Fornser Geschäftsstellenn. Redaktion Marzellen sir. 37. A 6920 bis 6928 kif. 292. Zeinst4. Geschäftsstehle Breitestraße 55: A6636.
#A
—
Köln, Samstag, 21. Oktober 1915 30. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
WEDer deutsche Tagesbericht.
WIB Groges Hauptquartier 21.0kt.1913, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Im Sommegebiet hält der starke Feuerkampfan.
Zwisczen Le Sars und Eancourt='Abbaye scheiterten Angrisse im Nahlamps. Weiter östlich erstickte unser kräftiges Wirkungsfener auf die feindlichen Sturmgräden Angriffsversuche.
Vorstöße der Franzosen über die Straße Sailly=Rancourt brachen vor unseren Hindernissen zusammen.
*
Unsere Kampfgeschwader schützten in zahlreichen Luftangriffen die Beobachtungsflieger. Zwölf Flugzeuge des Gegners wurden abgeschossen, vier liegen hinter unseren Linien.
Nächtliche Luftstreisen auf Bahnhöfe und Munitionslager hinter der feindlichen Frout hatten guten, an Explosionen und Bränden beobachteten Erfolg.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Rege Artillerietätigkeit auf beiden Maasufern.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgrunpe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bauern
Wieder bemühten sich in fruchtlosem, verlustreichem Ansturm russische Bataillone, uns die am West’ufer des Stochods kürzlich genommenen Gräben zu entreißen.
Wiederum brachte an der Naraiowka ein Angriff deutscher Truppen unter Führung des Generalmajors von Gollwitz russische Stellungen nordwestlich von Skomorochy in unsere Hand. Vergebliche Gegenstöße brachten dem Feind neuen Verlust. Fünf Offiziere, 150 Mann, sieben Maschinengewehre konnten schon gestern aus der eroberten Stellung zurückgeführt werden.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
An der siebenbürgischen Grenze dauern bei Schneefall und Frost erfolgreiche Wald- und Gebirgslämpfe an. Der Rumäne hat dabei schwere Verluste.
Otess
Balkan=Kriegsschauplatz
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Kämpfe in der Dohrndscha haben sich zu unseren Gunsten entwickelt.
Die verbündeten deutschen, bulgarischen und türkischen Truppen drangen an verschiedenen Punkten in die feindliche Hauptsiellung in der Linie südlich von Rasova san der Donaus###gemlar=Tuzla ein und nahmen Tuzla, die Höhen nordöstlich von Toyraisar, nördlich von Cocargea und nordwestlich von Muiciova nach heftigen Kämpfen.
Wir machten dabei etwa 3000 Russen, darunter einen Regimentskommandeur, auch einige hundert Rumänen zu Gefangenen und erbeureten 22 Maschinengewehre und einen Minenwerfer.
Deutsche Fluggeschwader beteiligten sich erfolgreich aus den Lüften am Kampf.
Die Lage ist unverändert.
Mazedonische Front:
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 20 Okt.1918.(Drahtber.) Amtlich wird verlantkart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
An der ungarisch=rumänischen Grenze wird weiter gekämpft. Südöstlich von Dorna Watra wurde dem Feinde der Monte Rusuluientrissen.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Lespold von Zayern.
An der Narajowka nahmen deutsche Truppen dem Feinde bei der Erstürmung einer Höhe über 2050 Gefangene und elf Maschinengewehre ab. Am obersten Stochod scheiterten mehrere Angriffe.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Parubio=Gebiet dauern die Kämpfe fort. Nach langer heftiger Beschießung grifsen gestern um 4 Uhr nachmittags die Italiener unsere Stellungen nördlich des Gipfels an. Wieder kam es zu erbitterten Nahkämpfen. Unter der Führung ihres Oberst=Brigadiers Ellison schlugen die tapferen Tiroler Kaiserjäger des ersten, dritten und vierten Regiments sämtliche Angriffe erneut blutig ab. Alle Stellungen blieben in ihrem Besitz. Ueber 100 Italiener wurden gefangen. Durch starke Artislerie unterstützt, griff an der FleimstalFront ein Alpini=Vataillon die Forcella di Sadole und den kleinen Cautiol an. In unserem Maschinengewehrseuer brach der Angriff zusammen.
Südöstlicher Kriegsschaupl
Nichts Neues.
Der amtliche türkische Bericht.
IV'TB Konstantinopel, 20.Okt.1916.(Drahtber.) Heeresbericht vom 19. Oktober. Versien: Die feindliche Kavallerie versuchte sich uns zwischen Hamadan und Bidjar Hamadan zu nähern, wurde jedoch unter Verlusten für sie zurückgetrieben. Wir machten einige berittene Kosaken mit ihrer gesamten Ausrüstung zu Gefangenen. Unsere Aufklärungsabteilungen, die in der Richtung östlich Sakis nach Aserbeidschan vorgeschickt worden waren, warfen den Feind zurück, erreichten die Gegend der Ortschaft Saine Kale, 40 Kilometer nordöstlich Sakis und trieben die russischen Streitkräfte, die ihnen begegneten, zurück. Eine feindliche Kavallerieabteilung versuchte, unsere nördlich Sakis vorgeschobenen Abteilungen anzugreifen, sie wurde aber unter Verlusten für sie zurückgeschlagen.
Kaukasusfront: Auf dem rechten Flügel Scharmützel zu unseren Gunsten. In der Gegend westlich von Kighte nahmen wir dem Feinde eine Menge Waffen, Munition und anderes Kriegsmaterial ab. Im Zentrum und am linken Flügel für uns günstige Patrouillenzusammenstöße, in deren Verlauf wir eine Anzahl Gefangener machten.
Ein vom Feinde unter dem Schutz von Maschinengewehrfeuer ausgefuhrter Angrift wurde abgeschlagen. Von den anderen Fronten kein wichtiges Ereignis.
amp; Zentrum und-Boctkrieg.
Die Zentrums=Parlaments=Korrespondenz verbreitet einen Artikel unter vorstehender Ueberschrift, welcher augenscheinlich die Auffassung der führenden Instanzen der Fraktion des Zentrums im Reichstag wiedergibt. Er ist duher wohl zu betrachten als eine authentische Auslegung der bekannten vom Abg. Grover im Hauptausschuß des Reichstags abgegebenen Erklärung zur=Bootfrage, welche bekanntlich ausdrücklich im Namen aller Zentrumsmitglieder des Ausschusses abgegeben und vorher einstmmig von den im Ausichuß tätigen Mitgliedern des Ausschusses beschlossen worden war.
Der Artikel lautet:
In der Presse und auch zum Teil in der Zentrumspresse sind irrige Meinungen über die Stellungnahme der Zentrumsfraktion des Reichstags zur Unterseeboolfrage vertreten worden. Die irrtümliche Auffassung hat ihren Grund zum Teil darin, daß über die einschlagigen Verhandlungen des Haushaltsausschusses des Reichetags infolge ihres vertraulichen Charakters Berimte nicht herausgegeben werden konnten und weil aus demselben Grunde die Verhandlungen im Plenum des Reichslags gerade die Frage des=Boolkrieges nicht berührt haben. Da auch die Erörterung in der Presse immer nur diese oder jene Seite der Frage berührt haben, so haben auch sie kein übersichtliches Gesamtbild zu geben vermocht. Vor allem besteht nicht überall volle Klarheit über die in Betracht kommenden staatsrechtlichen Grundsätze
Die Kriegführung gehört zur Aufgabe des Kaisers als des obersten Kreeasherrn. Die Verfüung über die Anwendung irgend eines Kampfmittels, also auch des=Bootes, ist Sache der kaiserlichen Kommandogewalt. Fur den kaiserlichen Befehl einer uneingeschränkten Anwendung des=Bootkrieges sind in militärischer Beziebung die obersten Militärbehörden, also Marineleitung und Heeresleitung verantwortlich. Auch die Oberste Heereskilung hat bei der Beantwortung der Frage, ob ein uneingeschränkter-Bootkrieg geführt werden oll, ein überaus gewichtiges Wort mitzureden, denn es handelt sich bei dieser Form des=Bootkrieges sowohl um die sehr ernsten Möglichkeiten einer Rückwirkung auf den Laudkrieg als auch moglicherweise um dessen durchschlagenden Erfolg. Für die politische Seite der Frage ist der Reichstanzler verantwortlich, und zwar dem Reichstag verantmortlich, welder über die Bew ligung der zur Krie führung erforderlichen Geldmittel beschließt. Die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers besieht selbständig neben der Verantwortung der Orersten Militär= behörden und sie ist für den Reichstag um so gewichtiger, weil der Reichskanzler der einzige Beamte ist, von welchem der Reichstag Verantwortung verlangen kann.
Naturg mäß stehen bei der Frage, in welcher Form der Unterseebootkrieg durchgeführt werden soll, die Entschließungen der obersten Militärbehörden als schwerwiegende Momente im Vordergrunde. Lauten diese Entschließungen gegen den uneingeschränkten Unterseebootkrieg, so wird der Reichskanzler schwerlich in der Lage sein, einen uneingeschränkten Unterseebootkrieg befurworten zu können; mit der Verneinung der militärischtechnischen Durchfuh barkeit des uneingeschränkten Untersecbootkrieges ist dessen erne Grundvoranssetzung verneint, und damit ist die ganze Frage praktisch erlidigt. Sperchen sich dagegen die obersten Militärbehörden für die Führung eines uneingeschränkten Unterseebootkrieges aus, so wird zwar der Reichskanzler noch zu prüfen haben, wie die diplomatischen, wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse durch die Führung des uneingeschränkten Unterseebootkrieges berührt werden; er wird aber zu einer Ablehnung des uneingeschränkten Unterseebootkrieges nur dann kommen können, wenn außerordentlich schwere Bedenken das Gewicht der militärischen Gegengründe überwiegen.
Würde der Generalfeldmarschall von Hindenburg sich für den uneingeschränkten Unterseebootkrieg erklären, so könnte der Reichskanzler sich dem Schwergewicht der Gründe dieses ebenso genialen wie gewissenhaften, von dem unbegrenzten Vertrauen des Kaisers und des ganzen deutschen Volkes getragenen Heerführers wohl kaum entziehen.
Der küserliche Vefehl zur Führung eines uneingeschränkten Unterseebootkrieges würde, wenn er ergeht, eine Schicksalsfrage für das Deutsche Reich und das deutsche Volk von größter Tragweite beantworten. Dieser Befehl wird nur ergehen auf Grund der Uebereinitimmung aller verantwortlichen Stellen, des Reichskanzlers, der oversten Maxinebehörde und der obersten Militärbehörde. Ist aber diese Uebereinstimmung erreicht, so hat auch der Reichstag allen Grund, sich bei der getroffenen verantwortlichen Entscheidung des Reichskanzlers zu beruhigen. Denn diese Entscheidung stützt sich auf die denkbar sicherste Grundlage und bietet die zuverlässigste Gewähr für das Wohl des Vaterlandes. Die in Uebereinstimmung mit der Obersten Heeresleitung zu erfolgende Entscheidung des Reichs1
**

Seite 1
darf daher des Einverständnisses des Reichstages und des deutschen Bolkes sicher sein.
In diesem Sinne haben sich die Mitglieder der Zentrumsfraktion des Reichstages im Haushaltsausschutz, wie wir kürzkich dereits hervorgehoben haben, einmütig ausgesprochen. Diese Einmätigkeit ist uns eine gute Bürgschaft für die Richtigkeit der Stellungnahme der Zentrumsfraktion des Reichstages.
*
Zur Kriegslage.
Die Kriegskarte für 1918„abgeschlossen“.
WTB Rosterdam. 20.Okt.1916.(Drahtber.) Nach dem Nieuwe Retterdamsche Courant schreibt die Times in einem Leitartikel:
Man muz allen ungeduldigen Beobachtern empfehlen, sich zu erinnern, daß, je mehr die Jahreszeit vorrückt, das Wetter einen immer ernsteren Einfluß auf unsere Offeasive haben kann. Sie müssen zurückblicken und bedenken, was bereits alles erreicht worden ist.
Das Daiky Chronicke schreibt:
Die jetzigen Kim####e haben zum Teil den Churakter eines„Spurt“, den alle Verdündeten in den nur Wochen vor Eindruch des Winters machen. Der Feind hat nur noch ein Aufmarschgebiet, nämlich Rumänien, und wenn unzere Verbündeten dort aushalten, bis der Schne- fällt, därften sie in Sicherheit sein. Unsere anderen Bundesgenossen können hauptsächlich an den Hauptfronten in der Pieardie und in Gatizien vorrücken, aber auch für sie in die Zeit kurz, ene das schlechte Wetter wahrscheinlich dauernd wird. Dann ist es natürlich moglich. ene die Italiener auf dem Karst noch weitere Fortschritte machen. Im übrigen scheint die Kriegskarte für 1916 so ziemlich abgeschlossen zu sein.
***
Uff! könnte es einem über die Lippen kommen, wenn min diese Sätze liest. Die Selbstbescheidung, die in ihnen zum Ausoru kommt, paßt so gar nicht zu den schmetternden Tiraden, mit denen die Times noch vor kurzem verkündigt halte, es eine Winterruhe an der Wesurvut wohl nicht geben werde. Und nun die#er abs#ließende Rückblick. diese Leichensteine auf dem Grad der großen Offensive und der mit ihr verknüpften Hoffnungen! An die Stelle des himmelstürmenden Offennvaeistes, der sich vor kurzem noch in den englischen Blättern austobte, ist überegschend schnell eine matte nachdenkliche Wetterbetrachtung getreten, und das Daity Chroniele gldt das Signal zum Bezug der Winterlager. Der Augenblick ist da, wo abermels— zum wieviekten Mule?— das Richteintressen feindlicher Prophezeiungen von den Gegnern seldst verhüllt eingestanden und das mit trügerischen Hoffnungen genäbrte likum ganz sachte angekeitet wird, sich ins Unvermeidliche zu fügen. Recht lieblich nimmt es sich übrigens aus, wie das
min Chromele in rährender Sorge allen Trabauten Englands ihren Pflichtenkreis zuweist und ihnen sagt, was sie zu tun haben. Nur von dem, was die Engländer selber tun sollen, schweigt das Blatt— aus Bescheidenheit oder aus einem anderen Gruno?
*
von der Westfront.
Katser an der Westfrons.
WTB Berlin, 29 Oh. 1916.(Drahid. Amtlich.) Se. Majestät der Kaiser tras am 19. Oktober früh an der Sommefront ein. Er besuchte zunächst Verwundete aus den Septembec= und Oktoberkämpfen in Krienstazaretten, in denen er längere Zeit besonders dei den Schwerverwundeten verweikte und ihnen Auszeichnungen üverreichte. In Begleitung Sr. Königlichen Hoheit des Kronprinzen Rupprecht und des Oberbeschtshabers der Armee Generals von Below fuhr er dann an der Kam#front nördlich der Somme entlang und begrüßte untermen Truppenteile, die eben aus dem Kampfe kamen, und Abordnungen neu eingesetzter Regimmenter aller deutschen Stämme. Se. Majesict begrüßte im besonderen Offteiere und Mannschaften, die sich zu den Kämpfen besonders ausgezeichnet hatten. Den Truppen überbrachte er die Grüße der Kamsraden von der Ostfront und sprach ihnen seinen kaiserlichen Dank aus im Namen des gongen deutschen Volkes für das, was an der Somme Unendindes geleistet werde und worin noch spätere Geschlechter die leuchtendsten Beispiele des denischen Siegeswillens erblicken würden.
Die französischen Verinste.
WTS Bern. 20.Ok.1916.(Drabider.) Nach einer Meldung des Berner Tageblatt aus Geaf beträgt nach Schätzungen des Chesarztes eines der größzten Marseiller Lazarette die Zahl der in Südfrankreich liegenden Verwundeten annähernd anderthald Millionen.
*
Der See= und Handelstrieg.
Unsere U- Boote im Mittelmeer.
WTB Bern. 20.Okt.1916.(Drahtber.) Wie der Temps aus Marseille meidet, hat der Dampfer Ernest Timons 24 Mann der Besatzungen der drei im Mittelmeer versenkten Dampfer Croßhill(5002 To.), Elax(3980 To.) und Heimsfall gelandet.
WTB Frederikshaon, 20 Ok. 1916.(Drahtber. Ritzau.)
Der däniche Dampfer Eos hat nachts hier die#satzung von 18 Mann und 3 Frauen des Gotenbuccers Dampfers Normandie eingebracht. Ein-Boot hielt die Normandie, die mit Eisen und Maschinen von Gotenburg nach Ronen unterwegs war, zwischen Buge und Skajens=Feuerschiff an. Der Mannschaft wurde besohlen von Bord zu gehen. Darauf wurde der Dampfer wahrscheinlich versenkt.
Eseat-Nusster un 292 m Samstag, 21. Oktober 1913
WIB Untersesbootskommandanten als Ritter des Ordens Pour ie mérite.
Wie berichtet, hat der Kapitänleutnant von Arnauld de la Perrière, Kommandant von U 35, über eine Viertelmillion Tonnen feindlicher Kriegs= und Haudelsschiffe versenkt und domit unseren Feinden einen Verlust im Werte von fast einer halben Milliarde zugefügt. Wie hart namentlich England durch die von unseren Unterseebvoten unter den außerordentlich gefährlichen und schwierigen Bedingungen des Krenzerkrieges bisher erzielten Erfotze getroffen wird, geht aus der im Unterhause gelegentlich der Teuerungsdebatte vom englischen Handelsminister Runeman gemachtn Lgabe yervor, nach der bisher etwa zwei Millionen Tonnen englischer Laderaum durch den Feind vernichtet wurden. Zwessellos liegt dieser Zahr nur die affizielle
Betonntgabe der englischen Handelssch ffeveniuste zugrunde, in Wirklichkeit wird sie beträchtlich höner sein. Die Liste der von Kaptantentnant von Arnanld zur Strecke gebrachten Dampfer wein ferner zwei kleine Kreuzer, meheere Hülfskreuzer und elf mit Geschütz n armierte feindliche Dampfer auf. Mit Freude uns Genn tnung wird man daber die Auszeichnung dieses hervorragenden Seeoffiziers begrüßen dürfen, des unnmehr jungsten Ritters des Ordens Pour le mérite in der Reige unserer Unterseebootskommandanten.
erste, dem diese hohe Auszeichnung zuteil wurde, war der unvergeßliche Weddigen, den mon ols den Klasstker der Unterseebootshandnabung nennen darf. Rachdem er für seine denkwürdige Versenkung der drei englischen Panzertreuzer Abonkir, Jogue und Cressy am 22 Septemder 1914 mit dem Eisernen #en 1. Klasse ausgezeichnet war, erhielt er den Pour le merte für die Bernichtung des englischen Kreuzers Hawok. Ein Held wie Siegfried ging er mit seinem Boot an der englischen Küste zugrunde, wie dieser das tragische Opfer der Tücke und Hinterlist seiner Gegner. Die englische Admiralität hat sich weislich gehütet, den Hergang seines Endes bekannt zu geben.
Kapitäuleumant Hersing erhielt den Orden, nachdem er im Mai 1915 die englischen Linienschiffe Majestie und Triumph vor den Dardauellen dzw. im Golf von Saros versenkt hatte. ir war der erste beutsche=Boolskommancant, dem ein feindlichev Kriegsschiff zum Opfer siel. Am 5. September 1914 versenkte er vor dem Firth of Forth den englischen Kreuzer Pathfinder. Seine Ziehrt von Wilselmshaven nach Konsantinopel stellt eine Epoche dar, denn damit war die Verweneungsmöglichkest von Unterseerooten in überseeischen Gewässern fern von der heimatlichen Küße bewiesen, und auf dieser Leistung bauten sich die gerauigen Horrmette auserer Unterserdootswoffe auf, die sie in die Lage jetzt, sogar jenseits des Attonlischen Ozears und dem Nörblichen Gismere 4# deutsche Kriegsstagge zu zeigen.
Im März dieses Jahres erhielt Nap länleutont Otto Stein= brinck den Pour le mérite. Ihm sielen neben zahlreichen Handelsschiffen mehrere französische und englische Hülfskrenzer zur Beute, und zwar in den höchst schwierigen von Sp.rien, Minen und Wachfahrzeugen wimmelnden Gewässern des englischen Kanals.
Kapiänleutnant Walter Forstmann erhielt die Auszeichnung im August dieses Jahres. Der Tonnengehalt der von ihm versenkten seindlichen Kriegsfahrzeuge und Haudelsdampfer überstieg damals bereits die Zeh 200 000.
Daß hiermit für die Folge.. Reite der Ritter des Ordens Pour le mérte unter unseren Unterseeoootskommendanten noch
nicht abgeschlossen sein wird, vervurgen uns die erfteulichen Nachlichten, die über die erfolgreiche Tatigkeit aus allen Gewässern ous der Nord= und Ostzee, dem Mittelmeer, dem nöeblichen Eismier und den westlichen Greuzen des Attantischen Ozeans gemeldet werden.
Der Krieg mit Rumänsen.
Freuch reist nach Rumänten.
* Bern, 20.01.1916.(Drahtber.) Dem Petit Parissen zufolge riste French mit 13 englischen Stabsoffizieren in wichtiger Mission üder Skandinavien nach Rumänien.
Die Lage in Frankreich.
2 Aus der Schweiz, 20.01.1916. Der zurzeit in London lerende franzdiische Throuprätendent, Herzos Philipp von Orleans, der sich vor etwa zwanzig Jahren mit der Erzberzogin Dorothea von Oesterreich vermahlte, beschloß, vom Papa die Scheidung seiner Ehe zu verlangen, da seine Gemählin als Oesterreicherin eine der Entente feindliche Gesinnung
Las aus diesem Grunde an den Batikan gestellte Ansinnen des französischen Throuprätendenten ist ein unerkörter Skandal. Daß der Herzog von Orkeons kein Muster als Shegatte war, ist tängst bekannt. In einem französishen Blatte wurde vor kurzem hierzu bemerkt, daß die Beziehungen zwischen eym und seiner Gemahlen seit Kriegsansbruch noch schwieriger geworden seien als vorher.
Ein neuer 12 Milliarden=Kredit.
W IB Berlin. 20.Okt.1916.(Drahtber.) Dem Reichstag wird morgen eine Vorlage zugehen, durch die ein neuer Kriegskredit von zwölf Milliarden angefordert wird.
Was ein englischer Postsack ausplandert.
Aus Briefen, die einem beschlaguahmten englischen Postsack angehörten, entnehmen wir folgende Stellen, die ge###t sind, den deutschen Lesern die wahren Zustände in England und die wirkliche Stimmung des engtischen Volkes etwas nader zu illustrieren. Diese unzensierten Briefauszüge mun man den siegesgewissen Reden der Herren Asquith und Lloyd George gegenüberstellen, um sich ein Urteil bilden zu können, wes wirklich daran ist.
Gegnerische Verluste: Eine sehr hochstehende Versönlichkeit schreibt in einem Brief: The greater part of myfriends and the meny have known are no more.(Der größte Teil meiner Freunde und der mir bekannten Männer leben nicht mehr.)
Verluste in Mesopotamien sind onßerordentlich schieer. Die Leicester=Truppen sind abermals ansgerieden. Dipagnie ist 111 Mann stark; seit Beginn des Krieges bis d. J. kaben wir 700 Mann Ersatz haben wüssen.
Ein in Richmond stehendes Ersatzregiment sendet wöchentsich 80 Mann an die Front. Das 1. Bataillon hat am 1. Juli 870 Mann Verluste gehabt. Nur 180 Mann blieden übrig.
In einer Woche kamen nach Bristol 2000 Verwundete. Verdammter Krieg.
Aus einer Beschreibung der Gesechte bei Ypern om.—5. Juni 16: Von 150 Mann, die in einen Graben geschickt wurden, kamen nur 25 wieder.
Nach einem Briese vom 23. Juli waren vom Leicester=Regiment nur noch 17 Ueberlebende vorhanden.
Nach dem Kampf am 16. Juli dieses Jahres antworteten von 16000 Mann Suffolk=Leuten beim Appell nur noch 70.
Die.=Kompagnie eines Bataillons, das Contalmaison erstürmen hals, bestand nach dem Kampfe noch aus einem einzigen Mann.
Post nach Indien: Ein Brief spricht von der Pesiseuche und klagt, daß z. B. in einer Woche 320 Pestfälle vorgekommen seien, von deuen 247 tbdlich verliesen. Jeder zweit: Brief spricht von Sehnsucht nach Frieden; man üire die un gehene##en Kiegsverlufte sehr.
Mehrere tausend Briese, datiert vom 18. bis 25. Juli d. J.
sind durchgelesen worden. In etwa drei Viertel der Briefe wird über die ganz ungeheueren Verluste geklagt, vor allem die Offensive bedauert und das Ende des Krieges herbeigewünscht. Nur ein ganz kleiner Teil der Briese enthält hoffnungsvolle oder gar siegessichere Aeußerungen. Von einem Regiment der Ulsterdivision sind nur 50 Winn übrig.
m., 2. und 3. Juli betrugen die engischen Vertufte 1430
Offiziere umd 47000 Mann.
Stagerral=Schlacht: Die Invmeible wurde#urch die
dritte Salve vollkommen eingedeckt.
Wenn darüber unzensiert geschrieben werten dürfte... alle Leute, die dabei waren, sagen, daß aller Wahrscheinlichkeit nach wir zweimal so viel Schifse eingevüßt haben, als wir sagen, und allen Ernstes, das klingt sehr wahrscheinlich.
Von der Skagerrak=Schlacht: Der sehr schlechte Eindruck, den die erste Nachricht hervorrief, ist unentschuldbar; der Teufel weiß. was sich die Admiralität dabei gedacht hat. Sie hat es über die gainze Welt hin gedrahtet. Dieser verd... Narr, der Churchill, hat wieder einmal töricht geredet, und Balfour ist zu tabeln, er ist viel zu schwach für seinen Posten... Es ging doch auf Biegen und Brechen, wie sie haben entwischen können, ist mir unklar(die deutsche Flotte ist offenbar gemeint), denn wir waren doch zwischen ihnen und ihrer Basis. Unvorbereitet fechten muß schwierig sein, mehr Glück das nächste Mal. Nach der Schlacht(am Skagerrak) gingen alle Schifse in den Firth of Forth. Am 22. Juli waren alle Docks noch vollauf beschäftigt mit Reparaturen.
Zeppelinfurcht: Beinahe alle Motor-Busses(Omnibusse) und Taries sind verschwunden. Du kannst dir denken, wie übersüllt da die Untergrundbahnen sind.
pii
ling.
enerung: Im Juli kostete das Dutzend Eicr.6 SchilDeutiches
Eine kaisersiche Sondermission an den Sultan.
WIB Berlin, 20.Okt.1916.(Drahiber. Amtlich.) Seine Königliche Hoheit Prinz Waldemar von Preußen hat sich am 18./16. in besonderem Auftrag Seiner Majestät des Kaisers nach Konstminnopel begeben. Der Prinz ist begleitet von dem kaiserlich ottomanischen Generallentnant Zekki Pascha, atzochiert Seiner Majestät dem Deurschen Kaiser, und dem diensttuenden Generaladjutanten Generakleumant von Chelius. Er wird zur Wiederkehr des Tages, an dem vor zwei Jahren den beiden Kaiserreichen durch Anschluß der Türkei
ein tapferer Bundesgenosse erwachsen ist, Seiner Majestät dem Sultan einen Ehrensäbel überreichen.
Aus Bristol schwere Klagen über die Teuerung.
In Portugal wird man schon sehr kriegsunlustig; das Leben ist sehr teuer geworden.
***
Unsere neuen Armeen zeigen Deutschland, auf was es sich im Jahr 1917 gesaßt machen kann, wenn unsere große Ossensive beginnt.
Im Winter sollen Eisbrecher den Verkehr von der Kola=Einfahrt nach Archangelsk aufrecht erhalten, derart, daß die Eisbrecher selbst die Waren übernehmen und nach Archangels? bringen.
In Manchester sind alle Schulen, Hotels und überhaupt alle großen Gebäude für die Verwundeten hergerichtet und voll bolegt. Man sieht sehr viele Trauerkleidung.
Wolfram ist knapp und die Herstellung des betreffenden Stahls daher beschränkt.
Bei Jarrow ist ein neuer Schlachtkreuzer im Bau; Länge 900 Fuß, Breite 104 Fuß.(275 Meter lang und 32 Meter breit.)
Die Stärke der britischen Armee wird auf 5 Millionen geschätzt. Die tägliche Munitionserzeugung in England nimmt man zu 100 000 Granaten an.
Der große Lu
zu sein.
In den Aviation=Werken Willisden, Hytherbad,
werden eine große Anzahl Luftschiffe gebaut.
In Milton, bei Sutton, sind meilenlange Schuppen für Luftfahrzeuge errichtet wor#####

Lecal-Anzeiger Nr. 292 a Samstag. 21. Oktober 1916
Seite 3.
(9) Zur Kartoffelversorgung
äußert sich Oberbürgermeister Wallraf in folgender Darlegung: Die Verordnungen der letzten Zeit, durch welche die Menge der in Köln seitens der Stadt täglich zu verteilenden Kartoffeln herabgesetzt wurde, haben naturgemäß in weiten Kreisen der Bürgerschaft Unwillen erregt und diesen Unwillen auch gegen die städtische Verwaltung gewendet, die man für die mangelnde Karloffelzufuhr glaubt verantwortlich machen zu sollen. Zur Klarstellung der Verhältnisse wird auf folgende Tatsachen hingewiesen: Die Kartoffelversorgung in diesem Herbst und für den Winter ist von den Berliner Zentralstellen dahin geregelt, daß der Gandel ausgeschaltet ist und die Städte für ihren Bedarf auf bestimmte Kreise angewiesen sind, in denen sie aber nicht selbst kaufen dürfen, sondern nur durch ihre Agenten die von den Kreisen abzuliefernden Mengen abzunehmen haben. Die Kreise sind ihrerseits verpflichtet, die Kartoffeln von den Erzeugern, nötigenfalls im Enteignungswege, zu besorgen. Aus dieser Regelung, an die die Stadt Köln unweigerlich gebunden ist, ergibt sich, daß die Stadt auf die Arbeit der betreffenden Kreise angewiesen ist. Die Kartoffelernte findet in diesem Jahre später als sonst statt, die Landwirte haben vielfach mit dem Mangel an Arbeitskräften und Gespannen zu kämpfen. Nach den Vorgängen früherer Jahre wird auch vielfach angenommen, daß manche Landwirte mit der Lieferung zurückhalten, in der Hoffnung, später einen höheren Preis zu erzielen. Die Kartoffelernte in####dem in diesem Jahre weniger gut als im ausgesollen und miro saum den mittleren Durchschnitt
erreichen. Infolgedessen haben nicht nur die Zentralstellen sich genöti#r gesehen, die jeder Person zugebilligte Tagesmenge von 11 aur 1 Pfund herabzusetzen, sondern es ist auch, solange die Kartoffelzufuhren nicht reichlicher erfolgen, nicht möglich, den Satz von 1'fund pro Kopf und Tag vollständig aufrecht zu erhalten. Für diese Uebergangszeit ist durch meine Betanntmachung vom 18. d. M. an Stelle der Kartoffeln ein anderes Nahrungsmittel als Ersatz gegeben worden. Unzweifekhaft werden, da die Kartoffelernte demnächst beendet sein wird, die Zufuhren bald reichlicher ausfallen, so daß dann die volle Erfüllung der jetzt vorgeschriebenen Versorgung des einzelnen mit Kartoffeln durchgeführt werden kann. An eine Einkellerung der Privaten wird die Stadt erst denken können, wenn sie selbst über eine genügende Reserve verfügt, um bei Stockungen der weiteren Zufuhren durch Frost oder andere Gründe der Bevölkerung die nötigen Kartoffeln zuzuführen. Ist diese Reserve erreicht, so wird mit der Einkellerung begonnen werden. Aus dem vorgesagten folgt, daß die Stadt bei der Kartoffelversorgung auf die Tätigkeit der Zuschußkreise angewiesen ist. Ihrer Verpflichtung, diese Kreise immer wieder an die Erfüllung ihrer Obliegenheiten zu erinnern, wird die Stadt durch täglichen und stündlichen Verkehr mit ihren Agenten in den Zuschußkreisen und fortgesetzte dringendste Vorstellungen bei den verantwortlichen Stellen gerecht. Was die Stadt bei dieser Sachlage noch mehr tun soll oder kann, ist schwer zu erkennen. Wer es weiß, möge es sagen!
* Eine neue Volkszählung. Wie der Präsident des Kriegsernährung samtes, von Batocki, am Freitag im Reichshaushaltsausschuß mitteilte, wird am 1. Dezember d. J. eine Volkszählung stattfinden.
0A Ueber die Bausschlachtungen herrscht noch viel Unklarheit. Es sei daher das Wesentliche darüber hier zusammengestellt: Jedermann, der sich ein Schwein gemästet hat, kann es auch für seinen Haushalt schlachten. Die Genehmigung zum Schlachten eines Schweines darf demjenigen, der das Schwein in seiner eigenen Wirtschaft wenigstens sechs Wochen gemästet hat, vom Kommunalverband nicht versagt werden, es sei denn, daß der Bedarf des Selbstversorgers für eine übermäßig lange Zeit gedeckt wurde und infolgedessen mit dem Verderben eines Teiles des Fleisches zu rechnen wäre. Dem Selbstversorger dürfen diejenigen Schweine, deren er zur Versorgung seiner Hausangehörigen bedarf, nicht fortgenommen werden. Auch wird nicht von ihm verlangt, irgend einen Teil des ausgeschlachteten Schweines abzuliefern, es findet lediglich eine Anrechnung auf seine Fleischkarte statt, oder je nach der Zahl der vom Selbstversorger auf den Kopf der von ihm zu beköstigenden Personen geschlachteten Schweine beim ersten nur mit ½, beim zweiten nur mit 38 des tatsächlichen Gewichts, sodaß dem Selbstversorger voll oder wenigstens annähernd die doppelte Portion zukommt als der übrigen Bevölkerung. Bei der Anrechnung soll überdies dafür gesorgt werden, daß dem Selbstversorger die Möglichkeit bleibt, daneben noch frisches Fleisch auf die Fleischkarte zu bekommen.
4. An der städtischen Fahrschule für Rutscher beginnt mit Tonnerstag, 2. November, ein neuer Kursus. Der Unterricht erstrekt sich auf praktisches Fahren mit Luxus= und Lastfahrzeugen, Kenntnis des Körperbaues, der Pflege und Behandlung gesunder und kranker Pferde, der Fütterungslehre sowie über die Beschaffenheit und den Nährwert der einzelnen Futtermittel, Geschirr= und Fahrkunde, verkehrspolizeiliche Vorschriften usw. Als Lehrer sind tätig ein Tierarzt, ein Polizeiinspektor und zwei Fahrlehrer. Der Unterricht wird kostenlos im Fuhrparkdepot in Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, erteilt. Der Kursus endet am 10. Januar 1917. Die Anmeldungen sind möglichst bald an die Fuhrpartdirektion Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, zu richten. In der gegenwärtigen Kriegszeit, wo nur geringe Futtermittel zur Verfügung stehen, eine sachgemäße Ernährung und Pflege der Pferde aber von weittragendster Bedeutung ist, kann der Besuch der Schule nur dringend empfohlen werden.
(#) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Ofänder aus dem Monat November 1915 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag fortgesetzt. Vormittags von 9 bis 12 Uhr kommen Kleider, nachmittags von 3 bis 6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
!:! Die Kölner Handelskammer gegen die Abwälzung der Warenumsatzsteuer.
Die Kölner Handelskammer hat sich in einer besonders dafür anberaumten Sitzung am 16. Oktober eingehend mit dem neuen Warenumsatzsteuergesetz beschäftigt. Der Kölner DetaillistenVerein hatte an die Handelskammer eine Eingabe gerichtet, in weicher über die seit Inkrafttreten des Gesetzes immer stärker zutage getretenen Versuche der Lieferanten zur Abwälzung der Umsatzsteuer auf die Abnehmer, soweit diese sich nicht auf vor dem 1. Okt. erleilte, aber erst später ausgefuhrte Aufträge bezieht, lebhafte Klage geführt wurde. Mehrere FabrikantenKonrentionen und zahlreiche Lieferanten suchten die nach der Absicht des Gesetzgebers auf sie sallende Steuerlast ohne jede vorherige Vereinbarunn auf ihre Abnehmer und namentlich uuf die Tetcilliste#nuwälzen in der Hofinung, daß dieje als der####ftliche schwidere Teil bei dem Mangel einer einheitlichen Orgemsation sich ihrem Wilen widerspruchlos fügen würden, so das es sich hier um eine##ie Machtfrage handele. Der Detaillisten=Verein hatte dann darauf aufmerksam gemacht, daß der Detailbandel gar nicht daran denken konne, diese Steuer gleichfalls dem Konsumenten abzuverlangen oder in Rechnung zu stellen und daß in denjenigen Gewerbezweigen, in denen Höchstpreise festgesetzt sind, sich die Abwälzung der Steuer auf den Konsumenten schon von selbst verbiete; der Detailhandel würde als das letzte Glied der Warenvermittlung diese Steuer auf diese Weise doppelt zu tragen haben, was durch ein sofortiges Einschreiten des Handelsministers verhütet werden müsse. In der Beratung über diese Frage hat sich die Handelskammer einmütig auf den Standpunkt gestellt, daß die Beschwerden und Forderungen des Detaillisten=Vereins vollkommen berechtigt seien, und hat deshalb beschlossen, eine eilige Eingabe an den Handelsminister zu richten, in welcher darauf hingewiesen wird, daß es zweifellos die Absicht des Gesetzgebers sei, daß die Umsatzsteuer von allen Handelsständen zu tragen sei und seitens des Lieferanten der sie zu entrichten hat, auch auf sich genommen werden solle; wer sich dieser Pflicht entziehe, nötige dem Abnehmer unter Umständen eine doppelte Belastung auf, so daß schließlich der Detailhandel de Steuer mehrfach zu tragen haben würde. Die Handelskammer bittet daher den Handelsminister, ähnlich wie in seinem erfolgreichen Erlaß vom 30. August 1914 gegen die wirtschaftlichen Uebergrifse der Konventionen auch im Hinblick auf die jetzigen Steuerabwälzungs=Bestrebungen einer Ueberspanung der Macht der Konventionen durch geeignete Einwirkungen einen Riegel vorzuschieben und durch eine maßgebliche Interpretation Sinn und Absicht des Gesetzes nach der Richtung sestzulegen, daß, falls nicht vorhergehende ausdrückliche Vereinbarungen stattgefunden haben, die Steuerpflicht durchgängig dem Lieferanten, nich: aver dem Abnehmer, obliegen soll, was im Interesse einer gerechten und gleichmäßigen Verteilung der neuen Steuer auf alle Erwerbsstände auf das Dringlichste geboten sei.
Die Anstalten der neuen kaura-Oelbermann-Stiftung
bestehen in einem Säuglingsheim, Overstolzenstraße 23, und einem Kinderhort, Händelstraße 25. Beide Häuser sind von Frau Oelbermann angekauft und durch Umbau für ihre Zwecke nach Entwürfen und Plänen des Architekten Karl Colombo in Köln hergerichtet worden. Das Säuglingsheim Auguste=VittoriaKrippe in der Overstolzenstraße ist für seinen Zweck sehr geeignet. Es liegt in der gesundesten Lage der Stadt, ist in seinem Gesamteindruck hell und freundlich und nach den Anforderungen der Neuzeit eingerichtet. In den Untergeschossen befinden sich die Küchenanlagen, darüber sind Aufnahmerimmer, Wohnräume der Schwestern, Eß= und Spielzimmer der Kinder bis vier Jahre, Spülküche, Badeeinrichtungen, Kleiderablage und eine Liegehalle. Dieses Stockwerk ist zunächst für 40 Kinder eingerichtet. Das Obergeschoß enthält die Säuglingsräume für 30—40 Kinder, Eß= und Spielzimmer, Spülküche, Baderäume und Liegehalle. Das ganze Haus hat Heizungsanlage, elektrisches Licht, Gas, Kalt= und Warmwassereinrichtung, Aufzug und ist umgeben von einer Gartenanlage, in der auch ein Spielplatz für die größeren Kinder vorgesehen ist. Bei dem Emilien=Kinderhort in der Händelstraße ist ebenfalls Wert auf große helle Räume gelegt worden, vor allen Dingen soll den Kindern viel Gelegenheit zu Spiel und Bewegung in freier Luft auf dem rund 1100 Quadratmeter großen Grundstück gegeben sein. Die Einrichtungen des Hauses sind für 100 Kinder vorgesehen. Der Mittelpunkt der ganzen Anlage und des Betriebes ist eine 100 Quadratmeter fassende schöne Halle, welche durch einen Gang mit dem Speisesaal verbunden ist. Im Garten sind Bänke, Schaukeln usw. Auch ist ein Sandspielplatz für die kleinen Kinder sowie ein Platz zu Bewegungsspielen für die größeren Kinder vorgesehen. Bei beiden Häusern ist Ausstattung und Mobilar einfach und geschmackvoll gehalten. Die umfangreichen Umbauarbeiten wurden in der kurzen Leit von vier Monaten ausgeführt.
5 Gute Betriebsergebnisse zeigen auch im verflossenen Geschäftsjahre die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln. Der Reingewinn beträgt gegenüber dem Voranschlag eine Million Mark mehr. Im Vergleich zum Vorjahr ist die Abgabe an Gas um 6,82 Prozent, die nutzbare Stromabgabe um 14,55 und die Wasserförderung um 4,30 Prozent größer geworden. Die Zahl der Gasabnehmer stieg um 12 781, d. i. rund 19 Prozent, die der Stromabnehmer stieg um 4924(rund 25 Prozent), die Zahl der Wasserabnehmer hat um 60 zugenommen. An Reingewinn haben das Gaswerk gegen den Haushaltsplan 841525 M. mehr, das Elektrizitätswerk 102 625 M. und das Wasserwerk 100 278 M. mehr. An die Stadtkasse liefern ab Gaswerk 1 845 825., Elektrizitätswerk 1813 425., Wasserwerk 1 150 478 M.
40 25jähriges Geschäftsjubiläum. Am Dienstag feierte die Manufakturwaren= und Konfektionsfirma Adolf Jonas, Weidenbach 1, das 25jährige Bestehen thres Geschäftes.
Geschäftserweiterung. Die Firma Hettlage vergrößert ihr Geschäftshaus, das jetzt den Häuserblock Schildergasse 38—42 und Perlengasse—10 umfaßt, durch Ankauf der hieran stoßenden Häuser Perlenpfuhl 19/21 Der Abbruch hat bereits begonnen und soll laut verbindlichen Verträgen innerhalb sechs Monaten als fertiger Bau in Verbindung mit den bereits dem Verkauf dienenden Häusern als Gesamtverkaufsraum dem Herrenund Knabenbekleidungsfach dienen. Stadtverordneter, Baurat Karl Moritz, der die bereits bestehenden Gebäude nach seinen Plänen errichtete, wurde wiederum mit der Ausführung der Erweiterungsbauten betraut. Sämtliche Bauarbeiten werden ausschließlich durch Kölner Geschäftsleute ausgeführt.
1A Weibliche Einbrecher. Eine Milchhändlerin hatte eine Gefangnisstrafe zu verbüßen. Diese Zeit benutzten zwei Frauen, die Wohnung der Händlerin zu erbrechen und daraus mit Ausnahme der Möbel auf einem Handwagen so ziemlich alles fortzuführen. Die dreisten Diebinnen kamen hinter Schloß und Riegel.
CA) Gestohlen wurde von der Türe des Klettenberg=Tierparks ein wertvolles Pinscher=Hündchen.
( Verkehr mit Knochen, Rinderfüßen und
Hornschläuchen.
Die Verwertung der Knochen, Rinderfüße und Hornschlauche ist außerordentlich wichtig. Die gesamten Abfälle werden jetzt durch besondere Verfahren fast restlos, sei es zu Futterzwecken oder zur Herstellung wichtiger chemischer Hülfsmittel verwandt. Durch eine Reihe von Bundesratsverordnungen ist deshalb der Verkehr mit Knochen, Rinderfüßen und Hornschläuchen eingehend geregelt. Jnsbesondere dürfen sie nicht verbrannt, vergraben, auf andere Weise vernichtet oder unverarbeitet zu Düngerzwecken verwendet werden. Sie sind zu sammeln und entweder durch den Handel oder unmittelbar der Verwertung durch geeignete Betriebe zuzuführen. Es dürfen deshalb Knochen aller Art auch in den kleinsten Mengen nicht verarbeitet, also weder entfettet noch zu Futter oder Düngermittel, oder für Härte und andere Zwecke gestampft oder vermahlen werden, ohne die Zustimmung des Kriegsausschusses für Oele und Fette.
Wer Knochen auch in den kleinsten Mengen sammelt und der richtigen Verarheitung zuführt, erfüllt eine Pflicht gegen das Vaterland. Jede Hausfrau, jede Köchin wird gebeten, sich in dieser schweren Zeit der kleinen Mühe zu unterziehen, alle Knochen sorgsam auf zubewahren und abzuliefern, wenn der Erlös dafür auch nicht groß ist. Jeder muß nach Kräften dafür sorgen, daß keine Knochen verloren gehen, vernichtet oder durch falsche Verarbeitung vergendet werden. Nur durch richtige Verarbeitung in den dazu bestimmten Betrieben werden gleichzeitig Fettstoffe für die Volks= und Kriegswirtschaft und Futter sowie Düngermittel für die Landwirtschaft gewonnen. Daher liegt das Sammelnder Knochen auch ganz besonders im Interesse der vaterländischen Wirthaft.
(4) Die Aufführung des Resterienspieles Das Heil der Weit hatte täglich einen glänzenden Besuch aufzuweisen und fand wiederholt großen Beifall. Für Sonntag sind nur noch Karten zu 5., für Montag zu 5, 3 und 0,75 M. zu haben.
(A) Der Ortsverein Köln des Verbandes mittlerer Reichspost= und Telegraphen-Beamten hielt am 14. Ottober seine Monatsversammlung ab, die Ober=Postkassenbuchhalter Pietsch leitete. Die zur Beratung gestellten Anträge über die ungeteilte Arbeitszeit und Beibehaltung der Sommerzeit fanden einstimmig Annahme. Im zweiten Teile der Sitzung bot der Schriftführer P. Becker einen Vortrag: Hollands Volk und Land im Weltkriege, der zu langer Aussprache führte und die Mitglieder und Damen bis zur Mitternachtsstunde zusammenhielt.
() Das lebensgefährliche Auf- und Abspringen, welches für die Straßenbahn verboten ist wird in Kriegszeiten wieder weit mehr geübt. Es ist begreiflich, weil bei den selteneren Fahrmöglichkeiten jeder sich bemüht, eben noch diejenige Bahn zu„bekommen“, welche ihm in Sichweite noch erreichbar scheint. Man kann da nicht in allen Fällen sagen, auf die wenigen Minuten bis zum nächsten Wagen käme es nicht an; heute, wo so viele für mehrere Eingezogene arbeiten, ist Zeitgewinn ganz besonders wertvoll. Dennoch muß dringend gewarnt werden, durch Aufspringen Zeitgewinn erzielen zu wollen, weil die damit verknüpfte Gejahr zu groß ist. Man achtet ihrer nicht, denn zehnmal geht es gut, beim elften Male aber ist es oft zu spät. Ein trauriger und schwerer Unglücksfall, der sich auf der Venloerstraße. Ecke Thebäerstraße, Tonnerstagmittag zutrug, sollte allen, die sich das Aufspringen wieder zur Gewohnheit zu machen begannen, eine ernste Mahnung sein, davon abzulassen. Der Festengsbaumajor a. D. Friedrich Növer versuchte an der genannten Stelle während der Fahrt den Vorderflur eines Anhängewagens zu erreichen. Er stürzte, geriet unter den Wagen und wurde an Kopf und Beinen so schwer verletzt, daß er, ohne ins Bewußtsein zurückgekehrt zu sein, im Franziskushospital bald danach starb. Jeder begnüge sich damit, daß in Kriegszeiten die Straßenbahnverwaltung nützlicherweise die Ausnutzung des Raumes auf den Plattformen und im Wagen bis zur letzten Möglichkeit gestattet, wodurch den Schaffnerinnen manchmal der Dienst schwer gemacht wird. Aber jeder verzichte darauf, das Verbot des Aufspringens zu übertreten, und bedenke auch, daß er an der nächsten Haltestelle bestimmungsgemäß abgesetzt werden kann und dann nichts gewonnen, aber viel riskiert hat. Mit dem Verzicht leistet er sich selbst den besten Dienst.
.A) Für 5000 Mark goldene Füllfederhalter, Aktenmappen usw.
wurden, wie bereits gestern mitgeteilt, in einem größeren Schreibwarengeschäft an der Brückenstraße in einer der letzten Nächte gestohlen. Den eifrigen Bemühungen der Polizei ist es gelungen, die Diebe zu ermitteln und festzunehmen. Es sind zwei junge Hausburschen des betreffenden Geschäftes. Ferner wurden drei Hehler in dieser Angelegenheit verhaftet. Es sind drei Händler, welche die gestohlenen Sachen von den Dieben für wenig Geld angekauft hatten. Den größten Teil der gestohlenen Sachen konnte man noch beschlagnahmen.
Festgenommene Diebe und Hehler. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Fuhrmann und einen Arbeiter wegen schweren Diebstahls; beide hatten vor kurzem auf dem Eifelwall einen größeren Käsediebstahl ausgeführt. Ein Händler kam wegen Hehlerei mit in Haft.
4 Mit Beginn der kalten Jahreszeit beginnen auch wieder die Ueberzieherdiebstähle. In einer Wirtschaft hatte ein Dieb einen Ueberzieher entwendet, wurde aber, als er ihn auf dem Leibe trug, von dem Eigentümer auf der Hohestraße ergriffen und von der Polizei festgenommen.
Wasserstands=Nachrichten am 21. Oktober 1910.
Konstanz, dv. Bodens. 397—0,00 in Hüningen, v. Rhein.10—9,15in Kehl, 7 om. Rhein.03—009m Mannheim, 8 v. Rhein 3,90—.00 m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,50—0,30 in
Bingen, 6 v. Rheingau 2,20—.05 u Bingerloch 1,80—.05n Trier, 7 vm Mosel 1,28 10.02m Köln, 7vm. Rhein 2,90-400400 Ruhrort, Lvm. Rhein 2,06-.11m Wesel, kom. Rhein.914-014in
Mutmaßliche Witterung für den 22. Oktober 1916.
Bei zunehmender Bewölkung ist Uebergang zu veränderlichem####für die nächsten Tage wayrscheinlich. Temperatur zunächst noch nicht verändert, später etwas steigend.
ter
Die deutschen Verlustiisten 1213/I8.
Preußische Verlustliste Nr. 662, 63, 64 Baperische Verlustliste Nr. 308, 309 Sächsische Verlustliste Nr. 343, 44, 45
Württembergische Verlustliste Kr. 479 Marine=Verlustliste Nr. 90
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.

Seite 4.
Nr. 292 8 Sainstag, 21. Oktober 1916
Zur Konsekration der St. Maternuskirche in Köln
Am morgigen Sonuan erhält die neue St. Maternuskirche in der jublichen Neustadt, heren seierliche Grundsteinlegung am 3.
Mai 1911 durch den##ehtdechanten Ehrendomberrn Tils erfolgt
war, nacdem am 15. Juli 1913 der Pfarrer Wollersheim von der Muttergemeinde St. Genern den ersten Spatenstich auf der Baustelle an der Alieburger#maße getan hatte, durch die Hand des Karbinals und trabischofs Felix von Hartmann,
des Protektors des. Maternus=Kirchenbau=Vereins, an dessen Spinze Pfarr=Relter Köhne steht, die feierliche kirchliche Weihe. Damit tritt dann die##nfte neue katholische Pfarrkirche in der Kölner Neustadt in den Kranz der herrlichen Gotteshäuser, die teils schon länger wie ein Jahrtausend die Zierde und den Ruhm unserer Altstabt gebildet haben, denen sich aver auch die neueren Kirchenbeeuten würdig angeschlossen haden. Nicht den letzten Rang unter
diesen Prachtbauten wird die neue St. Maternuskirche einnehmen, die wie auch die herrliche St. Pauluskirche in der südwestlichen Neustadt eine Schöpfung unseres Kölner Mitbürgers, des Architekten Stephan Mittar ist, der auch die Oberleitung des Frirchenbaues geführt hat und der seinen Ruf als Kirchenbaumeister durch biese neueste Leistung wieder vollauf bewährt hat, wenn auch die des Turmausbaus noch harrende Rirche heute nicht den überAmditigenden Eindruck auf den Beschauer machen kann, den dos h seiner einstigen Lollendung herverrufen wird. Ebenso sind auch nenn## anten Wohnnanren für die Geistlichkeit, den
eister und#insiagl, die zusammen mit der Kirche einen
stattlonenimmengann sollen, nuch nicht errichtet, sodaß sich
erst in Zutunft gange mönteit der Bauanlage dem Auge darbieten wird. Dieyungeinin Insten sich nach den Anregungen Mattars, die Mäillige##inung der Preisrichter bei dem 1907 stattgehabten Meiloemerb gesunde vatten, in Höde des Vorchores im rechten Wielel an die Kirche ansetzen und einen malerischen Inneßen, welcher nach vorne hin durch eine architektonisch unigenildete Maner begrenzt wird.
Uingszohr im Schwerpunkt zwischen dieser Bangruppe und der
erhebt sich der Turm, dessen obere Stockwerke noch sehlen.
ie Lkirche selbst ist mir dieser Ausaahme heufe äußerlich im
großen und ga#nenggesteilt; sie#ider eine deeischiffige Anlage
mit wenig######ogenen Everschisfen und basttikalem Querschnitt.
Die Seiten= und Sersch.,#ine Vor= und Hauptchor sind überwölbt, dagegen###. das Mittelschif durch eine kräftig kassetierte Giserhctonoecke nuch oben abgeschlunen. Die Formensprache der
Kirche erinnert an frühchristlich comanische Vorbilder. Sie verräht urfgenendes Cenoringen des Bank#uiers in den Geist jener Zeiten und atmet dah# in dee ganzen Pri des Ausbaues und der eigenartigen Durchhil#ung der Einzelformen starke künstlerische Indibidualität.
Der künstlerische Wert der St. Maternuskirche tritt erst recht in die Erscheinung, wenn man sie mit historischen und neueren Kirchen romanischer Bauart vergleicht. Die überwäitigende Wirkung historisch romanischer Kircen in zum Teil in Dingen begründet, deren Anwendung sich dem modernen Architekten verbieret. Vor allem sind es die gewalngen Mauermassen, deuen beute wirtschaftliche Gründe, sowie die Fortschritte der Technik und Erkenntnisse der Stallt widersprechen. le venen Jahrzehnte haben anderseits manchen
ronanischen erchen#nn ersenen sehen, bei dem man über stilvolle romanische Neußerlichleiten nicht hinweggekommen ist. Wenige der
neuen Om#eshauser wirken mit solch überzeugender romanischer
#, wie urfere Kölner St. Maiernuslicche trotz ihrer neuzeitlichen Eigenart.
esen wuchtigen Charakter offenbart so recht die Vorderfront der Maternurtieche. Eine vorgelagerte Säulenhalle schiebt sich mit ihrem Dach zwischen zwei eigenartig ausllingende markante Flankiertunme, die durch einen träftigen Bogen verbunden sind, der das tgezums ttägt. Der vierüber ansetzende Dachwalm ist mit sctichlem Eisentreug gekrom. Dus Daumaterial bestehzt bei dem
stark prosilierten Sockel aus Riedermendiger Malaltlava, aus dem
sich in kräftiges farbenfrohes Sandneingeniauer in rustikaler Behanslun anfdan, us bei von##eiden##lankterturmen, den Mauern
der Seitenschiffe und den unteren#nen der Querschiste ganz durchgeführt ist#r sich nach oven nur noch bei den Strebepfeilern, Ecklisenen und sonstigen konstruktiven Teilen vorfindet. Tordeler Sandttein und Etteinger Tusfstein sind für die Architekturgliederungen, wie Säulenstellung des overen Lichtgadens, Geiimse, Streifenverbindung usw. verwandt. Ziegelgemäuer in sattroten Handstrichsteinen mit lustigen Musterungen füllt die von Natursteinen umgrenzten Gefache.
Die starte Betonung der Konstruktur und statischen Elemente
ist im n Bau straff burchgeführt. Reizvoll ist die Austeilung der Querschiffgiebel in viele schön gruppierte Fenster, die das Brofil des Inneuraumes sinnfällig zum Ausdruck hringen. Die
Choravsts ist durch schlonke Säulenstellung, die in Verbindung mi Konsolen deren Hauptgesims trägt, würdig als der wesentlichste Raum der Kirche für die Altarstätte hervorgehoben. Die Apfis zeigt auf jeder Seite nur ein Fenster; badurch genießt der spätere endgültige Altarauibau den Vorzug der Seitenbeleuchtung, wobei das Auge des Beschauers nicht durch hinter dem Altar angebrachte Fenster geblendet wird, sodaß die Konturen des Altars voll zur Wirkung kommen werden.
Ueberhaupt drängt sich bei näherem Eingehen auf die Einzelheiten des Kirchenbaus, wie Kapelle, Schachbrettfriesen, Konsolen usw. die Ueberzeugung auf, daß der Architekt bei der mannigfaltigsten Abwechslung alle die verschiedenen Teile liebevoll durchdacht und originell gelöst hat. Ter Innenraum des Gotteshauses entbehrt bisher noch jedes walerischen oder musivischen Schmuckes; trotzdem empfindet man jetzt schon die edle und wohltuende Raumwirkung, die durch klare und wohlabgewogene Verhältnisse der Grundfläche zu den Höbenprofilen geschaffen ist. Der Grundriß des Mittelschiffes zeigt gewissermahen drei aneinander gereihte Quadrate, deren letztes die Vierung bildet. Die Längswände der beiden ersten Quadrate zeigen doppelten Stützenwechsel, jedesmal zwei Säulen abwechselnd mit einem schweren Pfeiler mit kannelierten Anten zur Bufnahme der Arkadenbögen. Cinige Rundsäuten sind durch eine Bogenstellung verbunden, welche die Orgelbühne tragt. Der Zugang zur Orgelbühntreppe, die auch von der Straße aus erreicht werden kann, befindet sich rechts vom Haupteingang, links davon liegt die Tanfkavelle.
! An das Seitenschiff der Erangelienseite ist kurz hinter dem Seitenschiffsportal ein halbrundes Chsrchen angebaut, das fpäter als Gedächtniskapelle für die im Weltkrieg gefallenen Mitglieder der St. Maternusgemeinde ausgestattet werden soll. Im Innern erzielt die keinstudierte Verteilung der Lichtquellen eine tiefgehende Wirkung; dadurch steht in der Cyorapsis die ganze Kuppelgewölbefläche der Maierei oder dem Mesait zur Verfügung, wie überhaupt der gesamte Raum zeigt, daß der Archirekt eine Kirche dauen wollte, deren Innenschmuck in erster Linie der Malerei zugedacht ist. Mit Absicht sind die Wand= und Gewölbeflachen an keiner Stelle umütz durch Gesimse, Lisenen oder sonstige architetionische Zutaten geteilt, sodaß hier später die besten unserer heutigen Monumentalmaler ihre Kunst zeigen können.
Einen eigentlichen Schmuck im Innern birden jedoch die schweren Granitsäulen, deren hochkünstlerische Kapitelle neden reicher Abwechselung der Zusammensetzung eine Fülle reizender Einzelheiten und origineller Lösungen zeigen. Fun jedes Kapstell enthältirgend eine dem Volke verständliche symbolische Darstellung wie die h. ;<space> S a t r a m e n t e,<space> G l a u d e,<space> H o t i n u n g,<space> L i e d e,<space> d i e<space> K a r d i n a l t u g e n d e n,<space> d i e<space>
Ehangelisten usw. Das eine Kapilell der beiden Sculen unter der Orgeibühne zeigte eine Orgei, vas andere ein Bandwerk mit Noten, welche den Anfang der Lieder Großer Gott, wir loben dich und Fest soll mein Tauibund immer stehen bedeuten.
Auf der Evangelienseite soll ein Seienaltar im Querschiff von der Turmwand Aufstellung finden; auf der Epistelseite ist zu diesem Zweck ein tauschige Chorchen vorgesehen, das evenso stildoll beleuchtet wirh, wie das Hochchor. Die Sat##iste bestehl aus einer geräuminen Priesteriakristei und einer Knaben##trislei; jetzttere liegt im unteren Tutmgeschoß. An die Priestersakristei schließt sich eine kleine Kapelle mit Blick auf den Hochaltar, in welcher die Geistlichen ihre Danksagungsgebete verrichten tönnen. Ueder der Sakristei befindet och im ersten Stock ein getäumiger Saal für Paramentenvereine usw.
Die Größenverhältnisse der Kirche sind folgende: die Gesamtlänge des Kircheninnern vom Hauptportal dis zur Chorapsis beträgt 51,7 Meter. Tas Mitteisch ff nat eine lichte Breite von 12 bei einer Länge von 37,89 Meter einschließlich der Vierung. Die größte Breite zwischen den Querschiffgiedein betragt 23,20 Meter. Kirche und Sakristei werden von einer Niederdruck=Tampfluft= heizungsanlage, die unter dem Cher eingebaut ist, deheizt.
Die innere Ausstattung der Kirche werst mit Ausnahme der vom Archilekten Mattar entworfenen stilvollen Bänke nur erst vorläufige Anschaffungen, wie Altate, Kanzel, Kommunion#ank usw. auf, die in späterer Zeit, werin reichere Mittel vorhanden sind, in würdiger Weise, der Schönheit des Gotteshauses entsprechend, ersetzt werden sollen. So sind auch heute die Kirchenportale nur mit schlichten Nottüren aus Tannenholz geschlossen; ebenso zeigen die Fenster nur eine Noterglasung.
Möne es der St. Maternusgemeinde in Zuunft gelingen, das Wert auch im Innern so zu vollenden, wie es dereinst nach der Vollendung des Turmbaues und der noch fehlenden Baugruppe auch im Aeußeren als eins der schönsten Gotteshäuser unserer Stadt dastehen dürfte.
K Aus der Schweiz, 20.Okt.1916.(Eig. Drahtber. der Kölnischen Volkszeitung.) Der englische Gesandte Howard überreichte gestern dem Papste sein Abberufungs chreiben. Der Papst schenkte ihm sein Porträt mit Autogramm, sprach seine Befriedigung aus über die Art, wie Howard seine Amtspflichten gegenüber dem Vatikan erledigte und erteilte ihm den Apostslischen Segen. Der Nachfolger Howards, Salis, trifft in vierzehn Tagen ein.
Aus aller Welt
RRROUPDOTLBROPSUC 50T59981 SDDP MET
Stadtverordnetenwahlen„ohne Burgfrieden“ finden demnächst in Liegnitz statt. Die Sozialdemokraten beanspruchten ein Mandat mehr gegen den bisherigen Besitzstand. Da die bürgerlichen Parteien dies ablehnten, haben die Sozialdemokraten beschlossen, ohne Burgfrieden in den Wahlkampf einzutreten. Sie haben sechs Kandidaten für die dritte Abteilung aufgestellt.
Ac nngder zu prck r sersen e 50
Theater und Konzerte
C) Metropoltheater. Das erfolgreiche Volksstück Ein Sonntagskind mit Karl Blaß in der Hauptrolle bleibt auch weiter auf dem Spielpian. Sonntag, den 22., finden zwei Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
C# Reichshallen-Operettentheater. Sonntag, 20. Okt., finden zwei Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr Jarnos Overette Das Farmermädchen bei kleinen Preisen und abends 8 Uhr die erfolgreiche Operette Die Csardasfürstin. Es wird darauf hingewiesen, daß in sämtlichen Aufführungen der Csardasfürstin die gleichen Mitgleeder wie in der er#sten Vorstellurg beschäftigt sind.
4A Im Millowitsch=Theater finden am Sonntag wiederum zwei Vorstellungen des Stückes: Wenn zwei Gochzeit machen statt uno zwar um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends. Da dieses Stück nur noch kurze Zeit auf dem Spielplan bleibt, sind dieses die letzten Sonntags=Aufführungen desselben.
Bt Das katholische Bücherwesen im Wellkriege.
Am 17. und 18. Okroder fand in Bonn im Bocromäushaufe ein Kursus für die Leiter und Freunde von Volksbibliotheken statt, der einen neuen Beweis lieferte für die starke Triebkraft, welche in den letzten Jahren das katholische Bucherwesen vorwärts schreiten läßt. Dieser Kursus gob gleichzeitin Gelegenheit, die bedeutungsvolle Kriegsarbeit des Borromäusvereins zu würdigen. Ee war nämlich mit dem Kursus eine geschickt angelegte Ausstellung verbunden, die einen Ueberblick über diese Kriegsarbeit in anschaulicher Weise vermittelte. Todellen gaben ausführliche stattstische Angaben über den Versand von Büchern und Schriften an die Frout und die Lazarette bis zum 1. Oktaber 1916. Die Gesamtzahl der verzandten Bucher und Se#riften beirug 5524913, davon waren=1487 Bände und 4543426 Hefte. Mit welcher gewissenhaften Genangkeit die Entwickelung unserer Krie sliteratur verfolgt wird, zeigte eine reiche Zusammenstellung ihrer wichtigsten Erscheinungen nach scharf beraus ehobenen Gesichtspunkten. In der Anordnung waren vertreten: Kriegschroniken, Bücher und Schriften über das feinkliche Austand, über umere Verbündeten, über den Seekrieg, Politik und Wirtschaftsleden im Kriege, Kriegsgesetze, amtliche Kriensberinte,#regsgedichte und Lieder, erzählen#e Kriegsliteratur(Romane, Novellen, Anekdoten). Originalzeichnungen aus dem Zeide legten Zenznis ab von der Kunst im Kriegsgebiete, einige Muster von Felbbibliotheken und eine Reihe von Plotographien gaben ein anschauliches Bild vom Betrieb des Bücherwesens an der Frout und im Etappengebiete. Zahlreiche Dankichreiben von Feldgetitlichen und Offizieren bis zu den höhsten wilitärischen Befehlshabern gaben Kunde von der dankbaren Aufnahme dieser gertigen Fürsorgetätigkeit bei unieren wackeren Feldgragen. 2 hreei# sind such die traurigen Proben von Schundliteratur, mit der man unsere Krieger dis i die Schützen räben in gemissenloser Weise heimingt. Die krastvolle und zielbewußte Arbeit des Borromensvereins, die sich in wachsendem Maße zu einem bedemungsvollen Elemente im Arbeits##ebiete der Ratholiten Demichlands entwickelt, verd#ent überall gesteigerte Beachlung und Anerkennung.
2as Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Feldw.=Leutn. Aler Hanke, 1. Batt. Res.=Fußartill.=Regt. 0 wohnhaft zu Köln=Lindenthal.— Gerichtsassessor Tr. jur. Joseph Heimann aus Köln, Oberlt. u. Führer des 2. Bar. vom Res.= Ins.=Regt. Nr. 239, Sohn von Witwe Phil. Heimann, geb. Rennen. Zweiter Klasse:
Unteross. Wilh. Berckum, Sohn von Jos. Berckum in KölnMarienburg.— Geir. Adolf Küpper beim Pionier=Regt. 30, Sohn von Rober: Küpper aus Köln=Merheim(linksry.)— Freiw. Gesr. A. Riethen, Primaner der Handelsrealschule der Stadt Köln, Sohn des Oberpostschaffners W. Niethen aus Köln=Nippes,
— Hans Merx, Gefr. im Jagerbat. Nr. 11, Sohn von P. Mert, Staatseisenbahnbeamter in Köin,— Gefr. Willi Bootz beim Landwehr=Ins.=Regt. Nr. 29 aus Köln, Friesenstr. 51,— Eini= Unteroff. Karl Boelke im Res.=Inf.=Reg. Nr. 28, Oberprimaner, Sohn von Karl Bvelke, Beamter der Siemens=Schuckertwerke in Köln=Deutz.— Gefr. Schallenberg bei der Straßenbau=Komp. Nr. 5, Pflasterervoller aus Köln=Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 56,
— Einj.=Unteroff. Paul Dreesbach, 4. Komp. 1. Garde=Regt. Kaiser Alerander., Sohn des Schmiedemeisters Jos. Dreesbach aus Köln=Poll,— Bernh. Steven aus Buschbell bei Frechen bei einer Feld=Luftschiffer=Abt. und Franz Fiehn, Bahnassistent der Köln=Frechener Essenbahn, Unteroff. bei einem Fußart.=Regt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292&a Samstag. 21. Oktober 1916
Seite 5.
Verordnung über zuckerhaltige Futtermittel.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Grectzes über die Ermächtisung des Bundesrates zu wirtschaftlichen Massnahmen usw. vom 4. August 1914(Reichsgesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
S 1.
Den Vorschriften dieser Verordnung unterliegen nachstehend aufgeführte Gegenstände(zuckerhaltige Futtermittel):
Mlelasse.
Melassefutter,
Schnitzel, nass oder getrocknet(Rübenschnitzel, Melasseschnitzel,
Zuckerschuitz!).
Etwa bestehende noch unerfüllte Lieferungsverträge begründen keine Ausnahme von den Vorschriffen dieser Verordnung.
S 2.
Zuckerhaltige Futtermittel dürfen nur durch die Bezugsvereinigung der deuts hen Landwirte, G. m. b. H. in Berlin abgesetzt werden.
Dies gilt nicht in folgenden Fällen:
1. Die Landesfuttermitlelstellen, die von diesen bestimmten Stellen, die Kommunalverbände und die vom Reichskanzler bestimmten besonderen Stellen(§ 11) dürfen zuckerhaltige Futtermittel, die sie von der Bezugsvereinigung zun Zwecke des Absatzes erhal en haben, absetzen, soweit der Absatz unter Einhaltung der nach§§ 11, 12 getroffenen Anordnungen erfolgt.
2. Rübenverarb-itende Zuckerfabriken dürfen böchstens 75 vom Hundert de Gesamtgewichts der anfallenden nassen
Schnitzel in Form von nassen Schnitzeln oder die entspreshende Menge in Form von Trockenschnitzeln oder Melasses- unftzein,
40 vom Hundert des Gesamtgewichts der anfallenden Zu kerschnitzel(Steffensche Brühschnitzel) an die rübenl#fernden Landairte zurück iefern. Ein Teil Trockenschnitzel oder Melasseschnitzel ist mindestens 10 Teilen nasser Schnitzel gleichzuLeizen.
Zuckerfabriken dürfen ihren Schnitzeln Melasse eigner Erzeugung antrocknen, doch darf im ginzen nicht mehr Melasse angetrochnet werd n, als einem halben vom Hundert des Gesamtgewichts der auf Zucker zu verarbeitenden Rüben cntspricht.
S 3.
Wer bi#einn eines Kalendervierteljahrs zuekerhaltige Futtermittel in Gewahrsam haf, hat die zu diesem Zeitpunkt vorhandenen Mengen, getrennt nach Arten und Eigentümern, unter Nennung der letz eren, der Bezursv#reiermun anzuzeigen. Die Anzeigen sind jeweils bis zum 5. Thre des Kalendervierteljahrer zu erslatten. DieAnzeige pflicht gilt nicht für die gemües§ 2 Ab. 2 Nr. 1 abgegebenen Mengen und nicht für Landwirte hinsientlich der nach§ 2 Abs. 2 Nr. 2 ihnen gekeierten Schnitze).
Zuckerfahrinen haben bis zum fünften Tage jedes Kalenderviertelja res anzuzei,en, weiche Mungen Mela se und Scmnitzel sie in demn lnuiend n Kalenderviertelja re vorausichtlich herst lien werden. Hlierbei ist anzugeben, wierte. S hnitz#####e auf Grund des§ 2 Abs. 2 Nr. 2 an die rübeali-fernden Landwirte z rü kliefern. Die Anzrigepllichtigen hebeu-uehren anzugeben, ob und wielange sie die Gegenstände ohne w sentliche Störung ihr s Betriebe- nach Massgabe der vorhandenen Einrichtungen auf bewahren önden.
S 4Die Eigentümer von zuckerhaltigen Futtermitteln haben diese der Bezugever inigung auf Verlangen käuflich zu überlassen und auf deren Abrut zu venaden, Sie.ben di Vorräte bis zur ooanme aufzubewahren, pllegn#h zu behandeln und in hauselsübheber Weise zu versichern. Der Rer bs#anzler kann nähere Bestimmangen hiertiber erlass u.
Rübenverarbertende Zurkerfabriken haben die Schnitzel, deren käuf he Urberlassung die Bezu-vreinigung verlangen kann, soweit sie Anlagen dazu bentzen, zu trocknen.
Die Vorsenrften im äbs. 1 geiten nicht für
1. die im§ 2 Abs. 2 Nr. 1 genannten Mengen;
2. Schnitze#, die von Zuckerfabriken auf G- und des§ 2 Abe. 2 Nr. 2 an die rübenbauenden Landwirte zurü kgeliefert und von dicsen im eigenen Betricbe verfültert werden.
§ 5.
Die Bezugsvereinigung hai auf Antrag des Eig ntümers binnen 14 Tagen nach Eingang des Antrags zu erkläfen, weiche bes immt zu bez iehnenden Mengen-i übernenmen will. Für die Mengen, wIhe die Liezu#reinigung hiernach nicht überuchmen will, erlischt die Abratzbes Praskung nah§ 2. Das gleiche gill, soweit die Bezugsvereinrung vine Erklaran, bin en der Fritt ni ht abgibt.
An Mengen, di lie nach.m Absalz durch die Bezugsver inigung vorbehnten sind, marsen von ihr aenommen werden. Der Eigenfüner hat der bczussvereinigung anzuzeigen, von welchem Zeitpunkt ab er zur Lieferung bereit ist. Erfolgt die Abnahme nicht binnen vier Wochen nach.esem Zeitpunkt, so ist der Kaufpreis In Tagen zu entrichten und vom Ablauf der eins vom Hundert über den jeweiligen Reichsisch. Mit dem Zeitpunkt, au dem die Verzinsung ar des zutatligen Verderbens oder der zufallin Wertvermin-rung auf die Bezu sversinigung über. Für die Aufbewahrung, pflegli be Behandlung und Vere#cnerung(§ 4 Abs. 1) erhält der Eigentümer vom Zeitpunt des Gejahrüberganges au eine Vergütung, derea Höhr der Rrichskanzler fret-etzr. Der Eigentümer hat nach niherer Anweisung des Reierskauzter. Fesrstelungen darübr zu treffen, in weichem Zustand sich die Genenstände im Zeitpunkt des Gefahrüberganges befinden; im Streitfall hat er den Znstand nachzuweisen.
Die Bozugsvereinigung ist zur Abnahme verpflichtet, sobald der Eigentümer durch eine Bescheintun, der zu tändigen Behörde nachweist, dass eine weitere Lagerung ihm nient möglich ist.
Die Melasse darf auch naen dem Z itpunkt des Gefa rüberganges (Abs. 2 Satz 4) un. etrennt von den übrigen Melaseemengen auf bewahrt werden, wenn die getrennte Aufbewahrung nur mit unverhältnismässigen Aufwendungen möglich ist.
§ 6.
Die Bezugsvereinirung hat dem Eigentülmer für die von ihr abgenommenen Mengen einen angens enen Urbernahm pr is zu zahlen. Diesor Preis darf die vom Rrichskanzler besilmmten Grenzen nicht über teigen.
Ist der Verkäufer mit dem von der Bezugsvereininung gebotenen Preise nicht einverstanden, so s tzt ein Schieds gricht unter Ausschluss des Re htsweges den Preis endgüllig fest. Das Schiedsgericht ist an die nach Abs. 1 bestimmten Preisgrenzen sebunden. Es bestimmt darüber, wer die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen hat. Bei der Festeetzung ist der Preis zu berücksichtigen, der zur Zeit des Getahrüberganges(§ 5 Abr. 2 Satz 1) angemessen war. Der Verpflichtete hat ohne Rücksicht auf di endgültige Festsrtzung des Ueb rnahmepreises zu liefern, die Bezug-vereinigung vorläufig den von ihr für angemessen erach eten Preis zu zahlen.
Da: Schiedsgericht wird von der Lundeszentralbehörde bestellt. Zuständig ist das Schiedsgericht des Bezirkes, aus dem die Lieferung erfolgen scll.
§ 7.
Erfolgt die Ueberlassung nicht freiwillig, so kann das Eigentum auf Antran der Bezugsvereinigung durch Anorduung der zuständigen Behörde auf si oder die von ihr in dem Antrag bezeichnete Person übertragen werden. Die Arordnung ist an den Eigentümer zu ri hten. Das Einentum geht über, sohald die Anoränung dem Eisentümer zugent. Zuständig ist die Bebörde des Bezirkes, aus dem die Lieterung erfolgen soll.
§ 8.
Die Zahlung erfolgt spätestens 14 Tage nach Abnahme, soweit rie nicht nach§ 5 Abs. 2 Satz 3 früher zu erfolgen hat. Für streitige Restbeträg beginnt diese Frist mit dem Tage, an dem die Entscheidung des Schiedsgerichts der Bezugsvereinigung zuricht.
S 9.
Die Futtermittel sind, vorbehalttien der Vorscbrift des Abs. 2, zu den Einheitspreisen zu liefrn, die der Reichskanzler festsetzt. Bei .förderung mit der Eisenbahn ist die Lieferung frei der Bestimmungsbinnen writ ren vier: Abnahmeirist ab mit bankurskont zu verzii beginnt, gehr die Gef
Die Brzussvereinigung darf zu diesen Einheitspreisen einen Zuschlag von 3 vom Hundert erheben.
Die Zuschläge, welche die Weiterverkäufer erheben dürfen, werden durch die Landeszentralbehörden festgeseizt.
S 10.
Die Bezugevereinigung darf von dem Umsatz 2 vom Tausend als Vermittlungsvergütung zurückbrhalten.
Im übrigen-t der Reingewinn zur Beschaffung von Futtermitteln aus dem Ausland nach den Weisungen des Reichskanzlers zu verwenden. Ueber den etwa verbleibenden Rest verfügt der Reichskanzler.
S 11.
Die Bezugsvereinigung hat die zuckerhalti en Futtermittel an die Landesfuttermittelstellen, an die von diesen bestimmten Stellen, an die Kommunaiverbände oder an die vom Reichskarzler bestimmten besonderen Stellen zu liefern. Die Lieferung erfolgt nach den Weisungen der Reichsfuttermittelstelle.
S§ 12.
Die Im§ 11 genannten Stellen haben ihren Abnehmern für Weiterverkäufe bestimmte Bedingungen und Preise vorzuschreiben und ihre Einhaltung zu überwachen. Sie haben insbrsondere vorzuschreiben, dass die zuckerhaltigen Futtermittel nur zur Viehfütterung innerhalb ihres Bezirks verwendet werden derfen.
§ 13.
Wer Me’assebassins oder Melassekesselwagen besitzt, hat dies der Bezuosvereinisung unter Mitterlung des Fassungsvermögens und der Anzahl bis zum 5 Tage jedes Kalendervierteljahres anzuzeigen.
Auf Verlungen der Bezugsvereinigung raben die Besitzer von Melassebassins Melasse auf Lager zu nchmen, zu versichern und pflegli h zu beband in, Besitzr von Melassekesselwagen und Me.a sefässern diee der Bezu-svereinigung mietweise zu übenassen Der Reichskanzler setzt die zu zahlende Vorgütung fest.
Der Reichskanzler kann nähere Be timmungen erlassen; er kann die in Abs. 1 und 2 bezeichneten Verpflichtungen auf die Beeitzer anderer zur Lagerung von Malasse geeigneter Einrichtungen ausdehnen
§ 14.
Melasse darf, abgeseben von d m Falle des§ 2 Abs. 2 Nr. 2, nur mit Zuctimmung der Bezugsvareinigung verarbeitst werden.
Zuckerfabriken und Melassemischanstalten haben auf Verlangen der Bezugsvereinigung aus ergener oder innen zugewiesmer Melasse Melassemischinser herzustellen, soweit sie na h ihren Betricbsverhültnissen hierzu in der Lage sind. Soweit niht§ 6 Platz greift, kann die Reichsluttermittelstelle die Vergütung festsetzen.
§ 15.
Di. Vorschriften dieser Verordnung gelten nicht für die Hreresverwaltungen, die Mariueverwa tun; und die Zentral-Einkauft gesellschaft m. b. II.
Sie beziehen sich nicht auf zuckerhaltige Futtermittel, die nach dem 28. Januar 1916 aus dem Ausland cingeführt sind.
S 10.
Streitirkeiten übr die sich aus den§§ 4, 5, 13, 14 ergebenden Verpflic tungen der Eigentümer von zuckerhaltigen Futtermitte n, der Znrkertabriken, der Breitzer von Melassebas-inr, Melasse#ers lwagen, Melassefässern und anderen zur Lageran von Melas-e geein#een Linrichtungen sotrie der Melas emischanstalt u entscheider die höbere Verwa tun, behörde Indaültig.
Zur Erfüllun; der Verpflichtungen ans§ 14 Ab-, 2 können die Fabrik uand Helassemischau talten durch Or innn sstraftn bis zu zenntausend Mark von der 1ör rer Verwaltungene Orde an ehahlen werd.n. Gegen di. Verfügung der röheren Verwaitun surhörde ist die Beerhnerde an die Aufsient behörde zuläs#ig, die endgültig entscheidet. Dures Ein egun der Bese werde wird di. Volistreerung der gceizien Strafe nicht anigehalten. Die Ordnung#strafe kann wiederholl festges tzi werden, falls der Verpthe###ete innerhalb einer von der höheren Verwaitung-behörde festgeseizten Frist seiner Verpflichtung nicht nac kommt.
Zu tänce ist die höhere Verwaltungab--börde des Bezirkes, in dem der Verpflientete seine# werbliche Niederlassung oder in Ermangelung einer soichen seinen Wonnsitz vat.
§ 17.
Die Landeszentralbe örden können Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung eria gen. Sie be-timmen, wur ale höhere Verwaltunbnörde, zuständige Benörde und als Kommonalverband im Siune dieser Verordnu. anzusehen ist.
Mit Gefän
fünfz
1.
U*
nig Di d Mari
§ 18.
älorate
Kir beste: #er hem 8 2 zuwider zn Wissn als dur 0 die Bez. wer di ihm nach S§ 3, 13
25.
che
reise füf
Der Preis, den die Bezugsvereinigung für die ihr zu überlassenden Futtermittel zahlt, darf folgende Grenzen nicht überssteigen:
Für je 50 Kilogr.
für nasse Schnittel.40 M.
für geräuerte Schnitzel JanuarlMärz Lieferung.49„
spätere Lieferung.55„
für Trockenschnaitzel, ohne Sack.00„
mit Sack 10.30„
für Zuckerschnitzel nah dem Steffensschen Brühverfahren, ohne Sak mit Sack
n oder mit Geldstrafe bis zu
anderer
kercalti#e Futtermitt. vereinig ng abartrt; ob iegenden Anzeigen nicht in der etzten Frist erstat et oder wer wirsentlich unvol.ständige oder nurrentige Augaben mah;
3. wer der Verplitchtan, zur Aufbewahrung, pflegliehen Behandlung und Versscherung(§ 4 Abs. 1) zum Troohnen der S. hnitzel
3 1 Abs. 20, zur Lagerung und püeglichn Behandlung von lane oeer zu: Ueberla##rung der Meassckesselwagen und
Melass-färser(§ 13) zuwidernandelt;
4. wer d n ihm auf Grund aes§ 12 auferlegten Verpflichtungen zuwiderhanselt;
5. wer ohn Zustimmnung der Bezugsvereinigung Melasse verarbeiter(§ 14);
6. wer den auf Grund des§ 17 er##enen Ausführungsbestimmu ern zuwid rhandelt.
In den Fällen der Fru. 1, 2 können neben der Strafe die Gegenstände, auf die sich nie strafbare Handlung bezicht, eingezogen werden, ohne Unterschied, ob sie dem Tater gehoren oder nicht.
S 19.
Lieferungsverpllichtungen, weiche infolge eines auf Gruud dor Bekanntmarbung über zucher altige Futtermittel vom 25. September 1915(Reichs-Gesetzbl. S. 614) aunesprocnenen Ueberlassungsverlangens schens Ar Bezugsvereinr on enttanlen sind, weiden ureh niese ererenung nicht berü##: Iosbesondere bleiben für den Uebernahmepreis die bisherlren Vobeurnten massgebend. Soweit zuckerha###e #uttermittel vor dem 6. Oktober 1916 von don Im§ 11 gnannten Steilen bestellt worden eind, ri###tet si der Verhr ucherpreis nah den bisneri. n Bestimmuann. Im übrigen tritt mit dem Inkratttretn dieer Vererdnung die Verordnung über zu karhaltige Futtermittel vom 25..piember 1915(Reics-Gesetzbl. S. 614) ausser Kraft. bie Bekanntmachung,#treif ni. die Preis für zu.ha tige Futtermeittel, vom 25. September 1915(Rriche-Gesetzbl. S. 620) wrd aufgenoben. Sow it in Vercranungen auf Vors hritten der Verordnung vom S. piember 1915 verwiesen iet, treten an deren Stelle die entspreuden Vorschriften dieser Verordnung, S 20.
Der Reichskanzler kann von den Vorschriften dieser Verordnung Ausnahmen gestatten. Er ist ermä migt, die Vorschritten dieser Verorduung auf andere als die im§ 1 genannten Gegenstände ausaudennen.
S 21.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reiebskanzier bestimmt den Zeitpunkt des Ausserkrafttretens.
Berhn, den 5. Oktober 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Gr. Helfferich.
Auf Grund des§ 1 er Bekannt achung über die Errichtung eines Kriegsernährungsams vom 22. Mai 1916(Reichs-Gesetzbl. S. 402) und des§ 6 Abs. 1 Nr. 2der Veroranun über zuckerhaitige Futtermittel vom 5. Oktober 1916(Reichs-Gesetzbl. S. 1114) wird bestimmt:
.75„
12.05„
für das Kilogrammprozent Zucker: (16 M.
624„
.29„
.31„
.38„
der Verkündung
für Melasse
für Tortmelasse, ohne Sack
mit Sack
für Häckselmelasse, ohne Sack mit Sack
Di se Bekanntmachung tritt mit dem Tage in Kraft.
Berlin, den 5. Oktober 1916.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts von Batocki.
Veröffentlicht aus dem Reichsgesetzblatt Nr. 222.
Cöln, den 18. Oktobr 1916.
Der Oberbürgermeister
I. V.
Adenauer.
unan Tnti
y über rattermit
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Massnahmen usv. vom 4. Auzust 1914(Reichsgesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
S 1•
Den Vorschritten dieser Verordnung unterliegen alle Futtermittel tierischen oder pflanzlichen Ursprungs. Dies gilt nicht:
1. für Futtermittel, soweit der Verkehr mit ihnen durch andere Verordnungen geregelt ist;
2. für Grünf#tter. Futterrüben aller Art, Pferdemöhren, Hen, Hä-ksel und Stro-, mit Au-nahme von Futtermehlen und an! ren Erz u niesen, die aus diesen Stoffen gewonnen werden.
Den Futtermittein im Sinne der Verordnun; stehen gleih:
1. als Hülfsstoffe: Tortstreu, Tortmull, aus Mocsterf hergesteite Torfonlen und zu Futterzwecken fertig hergerichteter ko lenfaurer Kall
2, alle Mischfuttermittel, in denen dieser Verordnung unterliegende Puttermtter oder Hürfsstoffe enthalten sind.
Der Rrierskanzler kann die Vorschriften dieser Verordnung auf andere Iillfsstoffe au dernen.
§ 2.
Futternittel dürkn nur durch die Bezugsvereinigung der deutsehen Land##irke, G. m. b. H. in Berlin abgesctzt werden.
Dies gin nicht:
1. für Futtermit el, die vom Inkrafttreten dieser Verordnung ab in der Hand deoselben Eigentümers einen Doppelzentner von jeder Art nicht übersteigen;
2. für Puttermittel, wel he die Landesfuttermitteistellen, die von diesen be-timmten Stellen, di. Kommunalverbände oder die vom Reich-kanzier bestimmteo beronderen Stellen(§ 12) von der Besugsvereinigung zum Zwecke des Abratzes erhaltenlabrn, seweit der Abratz unter Einhaltung der nach 88 II, 14 erlausenen Anordnungen erlolgt.
3. für anerkanten Saatgut von Ackerbohnen. Sajabohnen, Wieken, Lupinen, Peluschken und Gemenge von Hüls ufrüchten, sowie für Saatgui dieser Futtermittel, das durch eine von der Landeszentralb hörde zu berzeichnende Saatstelle als zur Seat geeigne erklart und von der vom Richskanner bestimmten Stell zu Saatzwecken freizegeben worden ist.
Dlas von diesr Stelle freig-gebene Saatgut darf nur durch die von der Landeszentralbehörde bezeichnete Saatste#lle abgesetzt werden. Die vom Reichskanzler beetimmte Stelle hat die zuständige Saat######e von jeder Freigahe unverzü##lieh zu benachri###tigen. Die Saatstelle sann die Preiso für das Saatgut im Einvernehmen mit der vom Reichskanz er bestimmten Stelle vorschreiben. Sic ist an die vom Reichskanzler vorges hriebenen Grenzen gebunden. Der Reichskanzler kann weitere Bes immungen über den Verkehr mit Sautgut erlarsen. Futtermittel der im Abs. 1 genannten Art, die als Saatgut in Ausbruch genommen, aber zu Saatzwecken nicht verwender worden sind, sind nah Bernlisung der Saatzeit bei der vom Reichskanzler bestimmten Stelle auzurnelden und von dieser nach§ o fl. zu übernehmen. Dies gilt nicht für Mengen unter 25 Kilogramm von jeder Art. Die Vorschriften in diesem Absatz gelten nicht für anerkanntes S atgut.
Die Landeszenttalbehörten erlassen die näheren Bestimmungen über die Auerkennung.
Etwa besichende noch unerfällte Lieferungsverträge begründen eine Ausnahme von dieser Vorschrift nicht.
§ 3.
Wer bei Beginn eines Kalendervierteljahres Futtermittel in Gewahrsam hat, hat die zu diesem Zeitpunkt vorhandenen Mengen getrennt nach Arten und Eigentümern unter Nennung der leizteren der Bezug=vereinigung anzuzeigen.#er Futtermittel im Betricbe seinez Gewerbes herstollt, hat anzuzegen, weiche Mengen er in dem laufenden Vierteljahr voraussihtlich herstellen wird. Die Anzeigen sind ieweils bis zum fünften Tage jedes Kalendervierteljahrs zu erstatten.
Die Anzeigepflic t gilt nicht für die’alle doa§ 2 Abs. 2, sowie für Mengen, deren der Anzeigepflichtige zur Aussaat oder zum sonstigen Verbrauch in seinem landwirtschaftichen Betricb oder in dem dazu gehörigen gewerblichen Nebenbetriebe bedart.
Die Bezugevereinigung kann von den Fabriken jederseit auch die Anzeige der vorhandenen Rehmaterialien verlangen.
* 4.
Die Eigentümer von Futterritteln####en sie der Bezugsvereinigung auf Verlangen käuflich au Eterlassen und auf deren Abrut zu verlauen. Auf Verlungen der Bezugsvereinigung haben sie ihre Proben gegen Erstattung der Uebersendungskosten einzurenden.
Dies gilt nicht für die im§ 2 Abs. 2 genannten Mengen, sowie für Mengen, die zum Verbrauch im eigenen landwirtschaftlichen Betrieb oder in dem dazu gehörigen geweiblichen Nebenbetrieb erforderlich sind. Bei anderen gewerblichen Betrieben gilt Abe. 1 nicht für die Mengen, weiche zur Verfütterung an die im eigenen Betriebe gebrauchten Spanntiere erforderlich sind; die päberen Bestimmungen hierüber erlässt die Reichsfuttermittelstelle.
§ 5.
Erzeuger von nasser Kartosfelpülpe, nasser Eierhefe sewie von nasser Schlempe und na#sen Trebern haben die Fattormittel auf Verlangen der Bezug-vereinigung zu trocksen, soweit eie Anlagen dazu besitzen und die Bezugsvereinigung dis Abeahme##cbert.
Die Bezugsvereinigung hat auf Antrag des Eigentümers binnen 4 Wochen nach Eingan: des Antrags zu erklären, welche beeimmt zu bezeichnenden Mengen sie übernehmen will.
Für die Mengen, welche die Bezugsvereinigung biernach eicht übernehmen will, erlischt die Absatzbeschrankung nach§ 2. Das gleiche gilt, soweit die Bezugsvereinigung eine Erklärung bincen der Frist nicht ab. ibt. Beim Abeatz von Futtermitteln im freien Verkehre dürten die vom Reichskanzler nach§ 7 bestimmten Preisgrenzen nicht übrrechritten werden. Die Preise eind Höchstpreise Im Sinne des Geseizes vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914(Reichsgesetzbl. S. 516) in Verbindung mit .n Bekanntma bungen vom 21. Januar 1915(Reichsgesetabl. 8. 25) und vom 23. März 1916(Reichsgesetzbl. S. 183).
Alle Mengen, die hiernach dem Absatz durch die Bezugsvereinigung vorbehalten sind, müssen von ihr abgenommen werden. Der Figentümer hat der Bezugsvereinigung anzuzeigen, von welchem Zeitpunkt ber zur Lieferung bereit ist. Ertolgt die Uebernahme nicht binnen
—

Seite a.
vier Wochen nach diesem Zeitpunkt, so ist der Kaufpreis vom Ablauf der Frist ab mit 1 vom: Hundert über den jeweiligen Reichsbankdiskont zu verzinen. Mit dem Zeitpunkt, an dem die Verzinsung beginnt gebt die Gefahr des zufälligen Verderbens oder der zufähigen Wortverminderung auf die Bezugsvereinigang über. Der Egentümer bat Mengen bis zur Abnahme aufzubewahren, plie glich zu behandeln und in handelsüblicher Weise zu vereichern. Er erhält dufüe eine Vergütung, die vom Reichskanzler testgesetzt wird. Der Eigentümer bat nach näberer Anweisung des Reichskanzlers Feststellungen dachber zu treffen, In welchem Zurtand sich die Gegenstände im Zeitgan.: des Gefahrüberganges befinden; im Streitfall hat er den Zustand nachzuweisen.
Die Bezugevereinigung ist zur Abnahme verpflichtet, sobald der Eigentümer durch eine Bescheinigung der zuständigen Bebörde nachweist, dass eine weitere Lagerung ihm nient möslich ist.
3 7.
Die Bezugsvereinigaag hat dem Verkäufer für die von ihr abgeMengen einen anrsenen U- bernahmenraie zu zah## Bisser Preis darf die vom Relchskanzler bestimmten Greuzen nicht Udesteinen.
Ist der Verkäufer mit dem von der Bezugsvercininung angeboregen Preise nicht einvenfanden, so setat ein Schiedsgericht unter Ausschluss des Rechtsween den Preis endgültig fest. Mas Schieds ericht ist an cie nach Abs. 1 bestimmten Preisgrenzen gebanden. Es be stimmt darüber, wer die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen hat. Bei der Fests tzung ist der Preis zu berücksichtigen, der zur Zeit des Gefahrbberganges(§ 6 Abs. 3 angemessen war. Der Verpflicht se hat ohn. Rü-ksicht auf die end.ü bge Festsetzung die Ueb r. nahmeprei cr au lirforn, die Bezugsvercini ung vorläutig den von ihr für anzemessen crachte#en Preis zu zahlon Das Schiessgericht wirt von der Landsazentralbebörde berteit. Zaständig ist das Scniedsgericht des Bezirkes, aus deia die Lieferung erlosgen eoll.
S 8.
Efolgt die Ueberlarsuag nicht treiwilltg, oo hann daa Eirestun auf Autrag der Bezugsvercinigung duren Anordnnnr der zuständigen Debörde auf die Brzu-vereinigung oder die von ior in dem Antrag begeichnele Persor übtertragen werden. Die Anordunag ist an den #gentümer zu riehten. Dar Eigentum gent übr, eobeld die Anordnung dem Eisentümer zugeht. Zuständig ist die Bebörde des Bezirken, ans dem die Linferung erfolgen soll.
§ 9.
Die Zahlung erfolgt epätestens 14 Tase nach Abnahme. Für streitige Rostbeträge be#innt diese Frist mit dem Tag-, an dem die nstheidung des Schiedegerichts der Bezugsvereinigung zugeht.
S 10.
Die Puttermittel eind, vorpehaltlich der Vorschritt den Abs. 2, frei jeder deuts hen Eisenbahnstation zu den Einheitspreisen zu liefern, die der Reichskanzter festeetzt.
Di: Bezugsvereini ung dart zu diesen Einbeltspreinen einen Zuschlag von 3 vom Hand rt er eben.
Die Zuschlage, weicte die Weiterverläufer erheben dürfen, werden durch dis Landeszentralbehörlen festgeactzt.
S 11
Die Bezugsvereinigung dart von dem Umsatz 2 vom Tansond als Vermittelungsvergütung zurückbchaiten.
Neues A. L
uis Köin un
00 Militärrente oder Kapitalabsindung?
Unter diesem Titel ist unserm Aufsatz über die Versorgungsgebührnisse der Krieger in Nr. 276 des Lokal=Anzeigers ein Artikel Angegniedert worden, der inzwischen durch genauere Festsetzungen über die Zweckbestimmung der Kapitalisierung der Militärrente überhelt worden ist. Zur Aufklärung über die so wichtige Frage geben wir daher nachstehend eine Uebersicht über die wesentlichen Gesichtspunkte dieser Art der Kriegsversorgung.
Durch das Reichsgesetz über die Kapitalabfindung soll den neten und Kriegerwitwen die Möglichkeit geboten werden, sich mit Hülfe eines Kapitals auf eigener Scholle ansässig zu machen oder vorhandenes Besitztum zu erhalten und zu stärken. In diesen Zielen liegt also eine neue und kräftige Belebung eines##nden Heimatgefühls. Günstigere Wonnans- und
Wirtschaftsverhältnisse können für unsere Krieger und ihre Familien geschaffen werden, sodaß sich ihre Zukunft freundlicher und inhaltsreicher gestalten wird. Zugleich werden ader auch Wohnungsfürsorge und Ansiedelung der allgemeinen Volkswirtschaft und Volksgesundheit wertvolle Dienste leisten. Das Gesetz umfaßt die zur Klasse der Unteroffiziere und Gemeinen gehörenden Persenen des Sollatenstandes, der Kaiserlichen Marine und der Schutztruppen, die Angehörigen des auf dem Kriegsschauplatz verwendeten Personals der reiwilligen Krankenpfleger(Zugführer, Zugführerstellvertreter, Gruppenführer, Kronkenträger, Krankenpfleger, Krankenpflegerinnen usw., sowie die Wiimen der vorstehend genannten Militäcpersonen der Unterklassen. Voraussetzung ist, daß diese aus Anlaß des gegenwärtigen Krieges auf Grund des M vorselunnmgenes vom 31. Mai 1900 oder des Mili
tachinterbliebenengejedes vom 17. Mai 1917 eine Kriegsversorgung erhalten, das 21. Lebensjahr vollendet und das 55. Lebensjahr noch nicht zurückgelegt haben. Ausnahmsweise können auch Versorgngsberechtigte nach Vollendung des 55. Lebensjahres zugelassen werden.
Ueber den Verwendungszweck ist bestimmt worden, daß die Kapitalabfindung an Stelle der Rente bewilligt werden kann ur Ansiedelung und Seßhaftmachung durch Ersero eines Grundstückes. Es macht dabei keinen Unterschied, ob es sich um landwirtschaftliche oder gärtnerische Betriebe, um Handwerker= oder Arbeiterstellen oder um städtzsche Heimstätten handelt. Auch auf die Besitzform kommt es nicht an, denn auch Erbpacht und Erbbaurecht werden zugelassen; der Erwerb ein= Grundbesitzes durch Beitritt zu einem gemeinnneigen Ben- und Siedelungsunternehmen ist in dem Gesetz sogar besonders hervorgehoben. Außer für den Erwerb kann die Kapitalabfindung auch gewahrt werden zur Erhaltung nd wirtschaftlichen Starkung eigenen Grundbesitzes, sei es zur Regelung der Schuldenverhältnisse, zum Aufbau und zur Wiederherstellung von Gebäuden, oder zur Besitzvergrößerung, Bodenverbesserung, Vervollständigung landwirtschaftlichen Inventars und ähnlicher Verwendung. Für andere Zwecke, insbesondere für die Errichtung von Handels= und Gewerbebetrieben, läßt das Gesetz die Kapitalabfindung dagegen nicht zu.
Die Grundlage der Abfindung bildet nicht die eigentliche Rente; es heißt im Gesetz vielmehr ausdrücklich, daß der Abfindung nur die Krieg-zulage, die Verstümmelungszulage und die Tropenzulage ganz oder teilweise zugrunde gelegt werden können, die Tropenzulage aber lediglich in der Höhe der Kriegszulage. Die Umwandlung der Rente selbst oder auch nur eines Teiles derselben ist nicht zulässig. Die Bezüge der Kriegerwitwen können lapitalisiert werden bis zum Jahresbetrage von 300 Mark, wenn es sich um die Witwe eines Feldwetels, von 230 Mark, wenn es
BSest-Aureige 1. 232 2. Samstag, 21. Oktober 1913
Im Abrigen ist der Reinnewinn zur Besehaffung von Futtermitteln
aus dem Ausland nach den Weisunge; des Reichskanalers zu verwencen. Ueber den etwa verbleibenden Res: vorfügt der Reichskanzler.
Die Beaugsvereinisung bst die Futtermittel an die Landesfattermittelstellen, an dis bestimmten Stellen, an die Kommnnalverbäadoder an die vom Reichssansier bestimmten besoneren Stellen zu lielern. Die Lieterung erfolnt nach den Weisungen der Reichafuttermitronstelle.
S 13.
Der keichskansler kann allremein oder im Einzelfalle bestimmen, inwieweit die der Vevordnung unteriiegenen Gegeastände sur menschlichen Ernährung zu verwenden sind.
S 14.
Die im§ 12 genannten Stellen haben ihren Abnehmern für Weiterverbänte beslimmte Bedingungen und Preise vorzuschreiben und ihre Finhaitun zu üb rwachen, sie haben insberondere vorzuschreiben. dase die Futtermittel nur zur Viehfütterung innerbalb ihers Betirken verwendet werden dürfn.
S 15.
Wischintter dari, ausser zum Verbrauen in der eisearn Wirtschaft, nur mit Genchmirung der Reinhs uttermittelstelle oder durch die Langesfuttermitelstelln hergestellt werden.
S 16.
# Vorscbriften dieser Verordnung gelten nicht für die Heeren verwaltungen, die Marineverwaltung und die Zentral-Einkaufgasellschaft m. b. H.
Sie brziehen sich nicht anf die vom Kriegraurschusse für Ersatzkutter, 6. m. b. H. oder in se com Aufrag her#ert llten Ematzmtte:##tt1. Diese sind i doch durch die Bezuesvereinigung oder die vom #####skaneler bestimmten Stellen nach den Vorsehritten dieser Verordnung zu verteilen.
Die Vorschriften dieser Verordnun bezie###n sich nicht anf Buttermittel. ae der Vrordnnaz, betreffend die Enfnar von Fattermitteln. Wi###stoffen und Kun tdüng r, vom 23. Jan ar 916(ReichsGesetzhi. S. 67 unterstehen und nach dem 28. Januar 1913 ans dem
Ausland eingefährt sind.
§ 17.
Die Landeszeatralbebörden erlassen die Bestiamangen nar Ansführung diesr Verorelnung. Sie brstienmen, wer als zuständige Behörds und als Kommunaiverbaud im Sinne dleser Verordnung anzuschen ist.
S 18.
Mit Gafängnis bie zu seche Donaten oder mit Geldstrafo bis zu fünfzehntausend Mark wird bostraft:
1. wer dem§ 2 zuwhler Furtemmittel in anderer Weise als dureh die Bern:nigung abretat oder den Vorschriften des§ 2
Abr. 2 M. 3 über den Verter mit Saatrut zuwiderhan#elt;
2. wer die iin nich§ 3 6Mbg nden Anzeinen nicht in der gesetzten Frist erstmtt cor wer wissentlich anvallständige oder ichtige Agaben miicht;
3. wer wer ihm nach 6 5 otülcgenien Verpfichtung zum Trochnen nicht nachtommt:
4. wer der Verpflichtung zm Aufbewabrung, pfleglichen Behand
lung und zur Versich rans(# 6 Abr. 3) anwidemhand lt;
5. wer dea ihm auf Grund des§ 14 auferlegten Verpflichtungen nicht nachkemmt;
6 wer den nach S 2 Alt. 2 Nr. 3,§ 17 onaosenen Bestimmungen
zuwitterbanfelt;
7. wer dem§ 15 zwider Mischfutter ohne Genehminnng herstellt.
In den Fällen der Nrn. 1, 2, 3, 7 können neben der Strafe die Gegenst#nde, auf die men die stratbare Haudlung basicht ngezogen werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören eder nicht.
S 19.
Soweit in dioser Verordnung die Bezugsvereint ung aenaant lat,
treten bei Auspatz- und Schwimmerste an die Stelle der Bezugrvertinigun; die von der Reich bestimmt'8 Stellen.
Die Vors-kristen der 8S 16. 11 finden anf Ausputz- und Schwimmgerste keino Anwendang.
Gerste, die im Gemenge mit Hülsenfrüichlen gewasen und nach der Abe ntung des Gemenges ans dieon ausgoronder ist unterlie#t den Vossearift a der Hekanntmachun; über Gorste aus der Ernte 1916 vom 6. Juli 1916(Reichsgesetzblatt S. 630).
S 20.
Der Reschskantler kann Ausuaen von des Vorsehrifn dieser Vererdnung zulassen.
S 27.
Die Bekanntmachung über den Verkehr mit Kratstustermitts'n vom 28. Juni 1915(Reiens###entzbiant 8. 333 acbst den Bekanatmachungen vom 5. Augpet, 19. Augast.(3 Sepeinber, 8. November,
19. Dezember 1915(Roiensgenstzbrakt S. 489, 503, 384, 747, 831) und vemn 16. März, 24. März, 1. Mai 19tö(Re#enges#tadlatt 3. 168, 193. 349), s0 vie die Bestimmung i Nr. 1 c. rBekanutmachung voin 6. Juni 1916(Rei######tzblaft S. 443)#reion ausser Kran.
Soweit in Vererduungen auf Vorschriften verwiesen ist, die durch diese Verordaun- ausser Kraft gesett werden, treten au deren Stelle die entsprechenden Vorschriften direer Verordnung.
S 22.
Der von der Bezursven inlgung nach§ 7 Abs. 1 au zehiende Uebernamepreis darf die mn den Behanntmarhunges von 19. Sun 915(Rei mars tablatt 3. 531, 6. Jannar, 26. März, 6. Jan and 5. Anans 1916(Rei bezesnizblatt S. 2, 197, 443, 923) fostassten Fir nzen bis zu anderweiter Fastseizun, durch den Reichskanzler nicht überechreiten. Die Preise geiten als Höchstpreise im Sinne des § 6 Abe, 2.
S 23.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündmg in Kraft. Der Reichskanzler besrimmt den Zeispnnkt des Ausserarafttretens.
Berlin, dea 5. Oktober 1913.
Der Stellvertreter des Reichshanziers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Reichsgesetablatt Nr. 222.
Cöln, den 16. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister. Adenzper.
sich um die Wirve eines Sergeanten oder Unteroffiziers, und bis zur Höhe von 200 Mark, wenn es sich um die Witwe eines Gemeinen handelt.
Die Berechnung der Abfindung erfolgt nach eine Tabelle, die sich nach dem Lebensalter richtet und z. B. beim 21. Lebensjahre das 18½fache, beim 30. Lebensjahre das 16½fache, beim 40. Lebensjahre das 18¾fache und beim 55. Lebensjahre das 8¼ fache der zu kapitalisierenden Jahresbezüge gewährt. Bei Kapitalisierung der Kriegszulage von 180 M. und der einfachen Verstümmelungszulage von 324 M. kann oer 21jährige 3330+5994= 9324 M. und der 55jährige 1485+ 2673= 4158 M. erhalten. Maßgebend ist das Lebensjahr, das der Antragsteller in dem auf den Antrag folgenden Jahre vollendet.
Um den Verwendungszweck nach Möglichkeit zu einem dauernden zu gestalten und einem VVerlust des Abfindungskapitals vorzu beugen, sieht das Gesetz im Interesse der Abgefundenen verschiedene Sicherungsmagnahmen vor. Die Auszahlung hat so zu
erfolgen, daß das Geld nur für den angegevenen Zweck Verlendung findet, auch ist euech Eintragung einer Sicherungshypothek oder dergleichen dafür zu sorgen, duß das betreßende Grund#rück
nicht alsbald weiter beräußert wird. Die eintragung einer#er
pothek kann auch verlangt werden, m die Rückzahlung der
Abfindung für den Fail der Vereitelung des Iwens der Absindung
oder für den Fall der Wiederverheiratung einer abgefundenen
Witwe sicherzustellen. Auf Erfordern der Militärbebörde###t die Abfindungssumme zurückzuzahlen, wenn sie nicht inneryalb einer bestimmten Frar für den angegebenen Zweck berwendet ist, oder wenn der Zwoeck der Kaoitalabfindung vereitelt wird. In letzteren
Falle beschränkt sich die Verpflichtung zur Rückzahlung auf den cag, auf den die Abfindung festgusetzen gewesen wäre, wenn der Abgefundene den Antrag auf Kapitalisierung im Zeitpunkte der Rückforderug gestellt hatte. Die Versorgungsgebührnige leben mit dem auf of Räckzahlung folgenden Monatsersten wieder auf. Das gleiche gilt bei freiwi##ger Rückzahlung der Abfindungs= summe, die genehmigt werden kann, wenn der Adgerundene zur Erlangung einer anderen Erwerhsmöglichkeit das Grund tück wener veräußert, oder wenn andere wichtige Gründe vorliegen. In diesem Falle in der Berechnung des zurückzuzahlenden Betrages der Zeitpunkt der Rückzahlung zugrunde zu legen. Bei der Wiederverheiratung einer abgesundenen Wuwe hat diese die Abfindungssumme zurückzuzahlen; hiervon werden jedoch abgezogen die durch die Absindung erloschenen, bis zur Wiederverheiratung fällig ewesenen Versorgungsgebühenisse und ferner der dreifache Jahresbetrag dieser Beträge. Liegen besondere Umstände vor, so kann von der Rückzahlung ganz oder teilweise abgesehen werden.
Die Anträge auf Kapitalabfindung sind ebenso wie die sonstigen untrage im militärischen Versorgungsverfahren von Kriegsbeschädigten deim Bezirtsfeldwedel, von Kriegerwoitwen aber bei der Or:-polizeibe hörde anzubringen, wo sie auch Auskunft über das weitere Verfehren erhalten. Die Entscheidung über die Kapitalabfindung trifft die oberste Militärverwaltungsbehörde, d. h. in Preußen, Bayern, Sachsen und Wücttemberg das Kriegsministerium, für die Angeherigen der Marine das Reichsmarinenmt und für die Schutztruppen das Reichskolonialamt.
(2) Qnittung über kiebergaben. Wir empfingen von Hohmann=Pfeiffer, Gürzenichsraße 8, zwölf Bände Vibliothek der Unterhaltung und des Wissens, Jetti Ricken, Allerheiligenstr. 12, Lesestoff, Pros. Th. Meyer, Hildeboldplatz 13, Resierzeng, H. Hesse, Schlebusch=Manfert, Schachfiguren, Frau Math. Mörsberger, Lindenthal, Dürenerstr. 89, Schachfiguren, W. Gottschalk, Noten, Beinr. Wieland, Sindorf 96, Feldkochapparate, Therese Wirtz, eine Ziehharmonika für einen Kriegsgefangenen, Paula Schmitz, Stenographielehrhefte und Rechnenleyrhefte. Von unbelanntem Spender gingen ein: ein Rasiermesser mit Streich= riemen, 12 Tabakspseifen, ein Domino, ein Taschenmesser, Lesestoff, ein Rasiermesser mit Streichciemen, zwei Rasierapparate, ein Kartenspiel, ein Lotto, eine Haarschneidemaschine, eine Akkordzither, eine Haarschneidemaschine. An Bargeld gingen ein: von R. S.
3., von I. W. S. 1 M. und von M. N. 10 M. Allen freundlichen Spendern herzlichen Dank!
4e) Die Kamillen blühen so reich— im Oktober. Das ist
eine eigentümliche Erscheinung und ergidt sich wonl aus dem feuchten und kühten Sommer. In den Rüben=, teils auch in den Kartoffelfeldern sind sie dier und da so stark vertreien, daß diese Stellen ganz weiß von Bluten aufleuchten. Das muchen sich viele Frauen zu Nutzen und halten eine zweite Kamillenernte, die in den Drogengeschäften der Stadt gute Abnahme findet. Die Kamilie ist bekanntlich ein altes, gutes Hausmittel gegen mancherlei Leschwerden; sie sollte daher in keinem Haushalt fehlen und jetzt noch gepflückt werden. Die etwas größer und schdner in der Blüte erscheinende Hundssamille ist leiant von der echten Kamille, die sich auch duich ihren aromatischen Duft auszeichnet, zu untercheiden. Auch sie stent stellenweise wieder in Blüte. Ein paar dieser reizenden reinweißen Biumen in einer kleinen Vase, bringen einen schonen Herbstgruß in das Zimmer. Die dritte im Bunde, die ein so seltenes Frühlings=Oktoberblühen in die Natur beingt, is: die Korndlume. Tief dunkelblau, vollkommen in der Form, fein dustend, ist sie ro# schöner als die aus der Junizeit. Schon Ende Mai leuchtnen einzelne ihrer blauen Sterne in dem saftgrünen Roggenfelde auf, dann wurden ihrer mit der Entwickiung der bräunlichen Aehren immer mehr, bis sie schließlich, als die Kornfelder im Golde reiften, nach und nach verblaßten. Nun sind die segenschweren goldenen Garben eingeerntet, schon essen wir das heilige Brot duraus, da rufen es uns die Kornblumen in ihrem neuen Blühen ins Gedechtis zurück, daß wir dieser Segenszeiten icht vergessen möchten! Vielleicht begeguen wir diesen drei Blumen och iu den kommenden späten Herbstlagen, wenn der Frost ihnen icht das Leben verleidet. Im vorigen Jahre ließ sich noch Ende Novemder ein Strauß duftender Kornblumen im Felde pflücken. Wunschen wir schon unserer lieben Helden im Felde wegen einen nicht zu strengen Winter, möge das Blühen von Kamillen und Kornblumen eine gute Vorvebeutung sein.
) Kölner Curnverein 1843 1— Köiner Ballspielspietelnd 1:0. Beide Mannschaften waren durch Urlauber verstärkt. Sofort nach Anstoß drängte Turaverein den Ballspielklub in seine Hälfte zurück und erlangte####ater durch langen Schluß des Mittelläusers die Führung. Das Sviel mußte wegen der schlechten Witterung abgebrochen werden. Auch die übrigen Mannchaften des Kölner Turnvereins waren erfolgreich. Die 2. Mannschaft behielt über K..=C. II mit:0 die Oberhand, während die . die gleiche Mannschaft des K..=C. mit:0 besiegte. Eine 4. Mannschaft des K..-V. spielte gegen den Sieglarer Turnverein I unentschieden 0: 0.
##A) Röiner Sportclub 1899— untheimer Sportverein
6: 1. Mülheim konnte dem durch einige alte Kämpen verstärkten Kölner Spoctelub nicht seine vollständige Mannschaft entgegenstellen. Diese Ueberlegenheit konnte Köln durch sechs Tore zum Ausdruck bringen; während Mülheim nur einen Treffer erzielen konnte. Die 2. Mannschaft des K..=C. 99 verlor gegen Normannia 1 mit:4.
T T
Erstes Kölner Geschäft
Färberei, chem. Wäscherei
8
SLL
Garantiert fachmännische Arbeit
Feraser. A 2639. KA 1459. A 6954. B 899. 8 8b% 6 8543 B 9372.

Remner Sochh-Angeiger M. 292&amp Zamstag, 21. Oktoder 1913
Sekte 7.
Wendelinus=Zeier
Köln=Rüngersdorf
Schntug, 22. Moder, bis Sonntas. 29. Bllober.
Spar= und Darlehnskasse des
ises
Ei
8
Mündelsicher
4% Zinsen für Einlagen in joder Höhe vom Tage dor Einzahlung eb, Kündigung nach Vereinbarung
bkonts Coln 3690. 6
Versand
Gehülfinnen
.
kaufmännischer und Beamtinnen e.
Zu Aein
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernspracher A. 3818. Pestacheckkonte Cöln 3633.
Zwock des Verbandes: Erhaltung des reinglösen Siunes, moralischer Schutz, geistige und herufliche Fortbildung wirtschaftliche Bebung, Pflege edler Geselligkeiz
Mitsliedsbeitrag 5,60 A. pre Kalonderjahr.
Die Stellenvermütelung
sat in der Lage, passends Stallungen in allen Geschäftszweigen nachzuwelsen, sertönliche Melllung empfehlenswert. Geschaftsstunden: 110—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale and Verbaudsmitglieder kostenfrei.
Diedrankzaknese des Verhandes kathol. kuntm. Geblihnnen gewährt den Alirgliedern weitgehende Vorteile und beireit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenhasse beizutreten. Eintritt kann jedenzei“
ertelgan.
18 ZOtagone-Miolsung
wie Anzöno, Ulsten, Poletets # miien Größen vorrang, im Preise von über 30 Ml., vorna jeder Kauf für Sie eine Ersparnis bedentet
Separat-Abscllung
Gchrock-, Frock- u. Smekinu-Anzügr, wemg getragene, zum größten Teil auf Seide gearbeitete Maßstücke von 38 Mk. an,
„auch ohne Kleiderkarte“.
Gesellschafts-Anzügs auch leihweise.
Haus für Herrenkleidung
Eingang Salomonagasse üib. Zig.-Hans Neumann.
053 Str. 129, 1. Ei379,
Die Verordnungen der letzten Zeit, durch welche die Menge der hier in Cöln
seitens der Stadt täglich zu verteilenden Kartoffeln herabgesetzt wurde, haben naturgemäss in weiten Kreisen der Bürgerschaft Unwillen erregt und diesen Unwil en auch gegen die städt. Verwaltung gewendet, die man für die mangelnde Kartoffelzufuhr glaubt verantwortlich machen zu sollen. Zur Mlarstellung der Verhättnisse wird auf folgende Tatsachen hingewiesen:
Die Kartoffe versorgung in diesem Herbst und für den Winter ist von den Berliner Zentraistellen dahin geregelt, dass der Handel ausgescha tet ist und die Städte für ihren Bedarf auf bestimmte Kreise angewiesen sind, in denen sie aber nicht selbst kaufen dürfen, sondern nur durch ihre Agenten die von den Kreisen abzuliefernden Mengen abzunchmen haben. Die Kreise sind ihrerseits verpflichtet, die Kartoffeln von den Erzeugern, nötigenfalls im Enteignungswege zu besorgen. Aus dieser Regelung, an die die Stadt Cöln unweigerlich gebunden ist, ergibt sich. dass die Stadt auf die Arbeit der bet. effenden Kreise angewiesen ist. Die Kartoffelernte findet in diesem Jahre später als sonst stalt, die Landwirte haben vielfach mit dem Mangel an Arbeitskräften und Gespannen zu kämpfen. Nach den Vorgängen früherer Jahre wird auch vielfach angenommen, dass manche Landwirte mit der Lieferung zurückhalten in der Hoffnung. später einen höheren Preis zu erzielen.
Die Kartoffelernte ist zudem in diesem Jahre weniger gut als im Vorjahre ausgefallen und wird kaum den mittleren Durchschnitt errcichen. Infolgedessen haben nicht nur die Zentralstellen sich genötigt geschen, die jeder Person zugebilligte Tagesmenge von 1½ auf 1 Pfund herabzusetzen, sondern es ist auch, so lange die Karteffelzufuhren nicht reichlicher erfolgen, nicht möglich, den Satz von 1 Pfund pro Kopf und Tag vollständig aufrecht zu erhalten. Für diese Uebergangszeit ist durch meine Bekanntmachung vom 18. ds. Mts. anstelle der Kartoffeln ein anderes Nahrungsmittel als Erratz gegeben worden. Unzwcifelhaft werden, da die Kartoffelernte demnächst beendet sein wird, die Zufuhren bald reichlicher ausfallen, so dass dann die volle Erfüllung der jetzt vorgeschriebenen Versorgung des einzelnen mit Kartoffein durchgeführt werden kann. An eine Einkellerung der Privaten wird die Stadt erst denken können, wenn sie selbst über eine genügende Reserve verfügt, um bei Stockungen der weiteren Zufuhren durch Frost oder andere Gründe der Bevölkerung die nötigen Kartoffeln zuzuführen. ist diese Reserve erreicht, so wird mit der Einkellerung begonnen werden.
Aus dem vorgesagten folgt, dass die Stadt bei der Kartoffelversorgung auf die Tätigkeit der Zuschusskreise angewiesen ist. Ihrer Verpflichtung, diese Kreise immer wieder an die Erfüllung ihrer Obliegenheiten zu erinnern, wird die Stadt durch täglichen und stündlichen Verkehr mit ihren Agenten in den Zuschusskreisen und fortgeseizte, dringendste Vorstellungen bei den verantwortlichen Stellen gerecht. Was die Stadt bei dieser Sachlage noch mehr tun soil oder kann, ist schwer zu erkennen. Wer es weiss, möge es sagen!
Einzelmäbel
m jeder Holz- und Stilort und bekannt guter Ausführung
ThendorA
Gegr. 1858. Ecke Antonegasse
den 20. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister Wallrat.
für Haushalt u. Gewerbe
überall bevorzast.
Mustergültige Deutsche Erzeugnisse in anerkannt höchster Vollendung!
Pfaff-Niederlage
J.&amp; M. Heidbüchel Köln
Christophstr. 50
Fernspr. B9248.
Reparaturen an Maschinen aller Systeme werden in eigener Werkstätte fachgemäss, schnellstens und preiswert
ausgeführt. 7
##. Elegante#
Oister
## für Herren u. Burschen
aue eir Gade und
Weite vorrätig.# Neueste Mode, eleg. Es
# J„ Sus 8
5 6 SMI
# Durch Ersparnie der m hoh. Ladenmiete Kaus ## fen Sie gut and vor## toilhaft. 89
# 5 Höniastrasse 5
# an der Mazmaülle.
Konfektionshaus Sellgmann. c 2 ### Beim Einkauf v. 49 F! an zanie### Fahrgeld
zn den billigsten Preisen.
FKrargan, Wollküche 26
Te. A
399
Psbssckanssse # Briess 8ss
Resscher,
Mobilige- und Geundsücksverkeigerung
zu Westhoven.
Montag, 23. Oktober, läßt Freu Witwe Johonn Rany gegen Zahlungsausstand össentlich versteigeen und zwar:
zuerst im Hause Rheinstraße 6
vormitlags 1. 10 Uhr beginnend Landwirtschafis= und Achergerätschaften
* und Hausmobilien aller Art, Wagen, Erntevorräte,
1: Hühner, Enten usw.,
sodann beim Wirte Josef Zündorf
nachmittags 5 Uhr beginnend
.a Wohnhaus mit Oekonomiegebäuden und sämt.
Bie der Pipinetr., HMlil Limes. KA“gzuus him Ainierseicknete:
de Justizrat Treis, Notar in Cöln=Deutz.
Gelungen!
Gass jetzt auf einmal alles
und
und
#5
2
Schutzmarks
den Einkauf des Winterbedarss in Schuhfett; die Preise werden höher. wenn die Saison herankommt.—
ran muß das Schubfett ent451 halten, wenn es wasserdicht machen soll.
Dr. Gentger's
Schußfekt Tranolin und
Universal-Tran-Leberfett
sind erstklassigeSchuhsette und können prompt geliefert werden. Ebenso der beliebte nichtabfärbende Ol=Wachs=Lederputz Rigrin.
Heerführerplakate Fabrikant: Carl Gentner, chem. Fabrik.
Göppingen,(Württbg.).°
NEM UIN S T&aXT
Ie. X
ilh 3r
27
brazitnässe
Vertas an! Dri.2 von 1. F.
V. Heinr.
Bashom. Verant Krarnn
#. Verssswrerdieh für#Nagen
let. Alie un Kiin.
Hausbrand
In der Eisenbahn
#l langen Fahrten int ein autes Buch ia Zeitvertreib.
Knrshirerssichan heiert kertenfret Veriag J. F. Bachem, Xo#.
Velasteilie 3.
raucht. 96
Was doch eine gute Mischung ausmacht!
Gigareltestabik Mezansria, Diesden.
she hschecbech lece e ch h
12
Hons Ren
RMarrachenssschen
Fernsprech. A 1348
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt and in
bester Qualität.
ca. 140X130 cm gros, in Gobelin, Brokat, Seidendamast,
Leinen usw. zu
Sessel- und Stahl-Bezügen Tisch- u. Flägeldscken, Sofakissen
bei großer Auswahl zu—35 M. per Rest. d
Heinr. Abesberg Nachf., C. u. b. A.
Köln, Glockengasse 2.
Kutsammet u. Plüst
hwarz und fardig
Sammötbaus Leois Schmidt
Köln, Waidmarkt 18. Bitte genau auf Firma achte
ein kleines fech beilegen. Unser eSeidaten ennzen nachLenssteff
Tisareiten
Las direkt von der Fabrik zu Orloinalpresen
60 Zigarett Kleinv. 1,89.49 100„„ 3„.80„„ 5.20
„„ 15-.—
100„„...20
chne jeden Zuschlan f. nese Steuer- u. Zellerhöh. inarion Prm Quulit#ten LicatTen 75 bis 206 M p Mille.
Sgeres gzelerkalr
G. m. b. H.
Köln, Ehreneira8e 34,
Telephon A 3068. 3#
Feldpostschachteln
100 Stück von 3 Mark an Kartonagenfabrik(5hlan Mäulenbach 24. Ter CH9ICI.

Seite 3.
Rötner Local-Auzeiger Nr. 292&amp Samstag. 21. Oktober 1916
—
Aenderungen im
: Kölner Kirchen=Kalender 2
soweit uns solche bis Donnerstagabend.kannt geworden sind.
Ratholischer Gottesdienst vom 22. bis 28. Oktober 1316.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen
Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30(Rosenkr.,.15 Hochamt, 11 Se ensmesse mit Predigt, nachm..15 Christenleyre u. Andocht. .3° Brudersch.=Andacht v. d. Todesungst Jesu mit Predigt u. Aufnahme neuer Mitgl.— Wochentags h Messen:.30,.15 Segensmesse m. Rosenkranz..30.— Samstag:.30 Pfarrhochamt, abds..30 Salve=Andacht
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Kommunion des Mütterver ins,.30 mit P ed.,.3 mit Pred.,.30 feierl. Hochamt nach der Meinung des Kaih Volksvereins Köln, 10.45 mit Dred., 11.30 mit Pied.; nachmitt. 2 Kriegsandacht mit Christenlehre 6 Rosenkranzandacht mit Pred.— An den Wochentagen findet abends 6 Rosenkranzandacht statt.— Don ierstag ist mit der Rosenkranzandacht die monatliche Versammlung des Müttervereins mit Predigt verbunden.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u 8 m. Predigt, nachm. 2 Andacht f. d. Ränner=Kongr., 4 Rosenkranzandacht— An allen Werktagen abds..15 Andacht zur Erflegung baldigen, glückl. Friedens.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6, .30(Konventsmesse), 7. 8 Gymnasialmesse, 10 letzte mit Predigt; abds.
.45 Rosenkranz, danach Pred u. Anbacht.— Mon ag bis Sametag h. Ressen:.30, 6..30 Konventsmesse, 7. 8.— Diens ag.30 Aussetz d. Allerheil., 7 sabrament. Segen, 7 25 Gymnasialmesse; abends.30 Antonius= (bzw. Rosenkr.=jAnd.— Donnerstag:.25 Gymnasialmesse.— An allen Werktagen abds..30 Rosenkranz=Andacht.— Donnerstag: Fest des sel. Vonaventura von Potenza, vollk. Ab aß.
St. Gereon. Sonntag: Fest der h. Mohren mit 13stünd Gebet(vollk. Ablaß) u Schluß der Festoktav. H. Messen: 6. 7. d, 9 seieri. Hochamt,
10.15 u 11.15. Nachm. o 12—3 Betstunden, 3 Vesper. Betstunde, 5 feierl. Komplet,.45 Rosenkranzand,.15 Festrred. u. Schluß der Oktav mit Tedeum u. sakr. Segen, den Se. Eminenz d. hochw. Hr. Kardinal u Eczbischof erteilen wird.
St. Jakod. Sonntag: Hl. Messen: 6 mit Rosenkranz. 7 mit Pred und gemeinschaftl. h Kommunion der Mädchen,.15 Gymnasialmesse m. Predigt,
.30 Hochamt, II mit Predigt. Nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 6 Ro enkranzandacht mit Predigt— An Wochentagen: H. Messen: 6 mit Rosenkranz, 7 15, 9. Mittwoch und Samstag statt.15 um 8.— Jeden Abend um 6 Andacht Diensta: Anioniusandacht. Freitag: Krenzwegan acht, an den übrigen Tagen Rosenkranzandacht.
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonntag: H. Messen: 7 mit gem h. Kom d. Jungfrauen=Kongr gation u. der heute neu Auszun hmenden.
9 mit Predigt. Nachm. 3 Rosenkranzand., 5 feierl Andachzt d Jungir.= Kongr mit Pred u. Aufnahme neue Mit.; danach Versamml im Vereinslokal.— Mittwoch: Drozess. z. Ehr d. h. Wendelinus nach Müngersdorf. 2 sakr. Segen n der Friedhofkapelle danach Auszug der Proz ss., gegen 3 Enzug in die Kirche zu Müngersdors. Vereyrung d Reliquien d. h. Wendelinus. Pred gt. Litanei u. sakr. Segen,.15 Rückzug nach Melaten, woselbst um 6 der Schlußsegen erteilt wird.
St. Kunidart. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8 mit Pred Komm. d
mitt. Knaben chule, 9 Hochamt, 10 mit Pred. 11 mit Pred., 12 Andacht der Mittelschule. 2 Coristenlehre, 6 Rosenkranzandacht mit Pred— Täglich abends 6 Rosenkranzandacht m. Segen.— Dienstag: 8 Seelenamt sür die gefall Krieger. Kranken= u Dienstwoche: Hr. Kapl Haller
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Hl Messen: 6, 7 gem. h. Komn der Jung rauen=Kongreg.,.15,.30 Hochamt, 11 mit Pred; 2 Chri#enlehre, 3 15 Ver amml. der Jung'rauen=Kongr., 5 Andacht mit Predig:—
— Freitag: 5 And. zur schmeczh Go#tesmutter.- Samstag: 6 Salv and.
St. Maria i. d. Kupfergasse. Sonn ag: 6 Frühm. m. Pred., 7 HerzJesu=Messe 5 Schulme e der Königin Luise=Schule mit Pred, 9 kindermesse m. Ansprache 10 Ho amt,##13 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm.50 Christ nlehre und Andacht zu den Engeln. 53 Andacht und Predigt— Wochenta s: h. Messen: 6, 6. 0..15, 83 und Ic, Itztere mit sckr Seg
— Jeden bnd.15 Rosenkranzand.— Danners#ag:.15 Sezensmesse.
— Erner Sams ag zur Verehr ug der Menchwerdung Jesu Christi. Am erst. u. letzt. Samstag=##eirt Hochimi, ab o3..15 Andacht m. Pred.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemennch: h Kommunion der Jungfrauen=Kongregat.,.# nu für die Schull nd#### .30 feierliches Segensamt, 1(Predigt) Nachm. Chr###en ehre u ofnkranzansacht, 3 Danksagungsandacht für die Jungf anenkongregation, 3 Rosenkranzandacht mie Predigt.— Mon ar: H Messen:.J. 7 I. Schulmesse für die Rädchen,.00 Exequien für den am 9. Sept. in Ostgalizien ge. Helden Jo ann Schnitzler. Abends.30 Nosenhranz= und Kriegsandacht— Dienslag H. Messen:.39..15 Segensmesse,.50 gestille#te Rosenkranzmesse für Chri ine Schallenbeig geb Felten. Abbs## Kri gsund Roserkranz ndacht.— Mit woch: H. Messen,.30 7 15 Schulmesse für die Knaben. 83, gest. Anniversar für die ehelente Adam#nem u. Elisabe h geb. Röse ers u. Rechtilde Mehl#####ps geb. Wehrh-hn Abds. .30 Rosenkranz= u. Priegsandacht. Donners ag: H. Messen 6 30,.15
Segensmesse d. 0 gest. Anni#er#ar für Mathias Bechendahl. Abds..30 Kriens= und Rosenkranzandacht.— Freitag: H Menen: 6 30,.15 Schulmesse für die Mädchen, ugl. Rosenkranzmene von seiren des Lehrerkollegiums der Schule Geor straße für o n auf dem Felde der Ehre=f. Helden herm Herges 2bbs.,0 Kriegs= u. Ro enkranzand. Samstag: H Messen:##..15 Schulmesse für die Knaben, 330 gestiftete Fünfwundenmesse für Sidylla Lopp.'s..30 Kriegs=, Rosenkranz u. Salveandacht.— Nächst Sonntag: H. Messen: 6, 7.15 nur f. d. Schulkinder .30 Hochamt. 11(Pred.). Nachm. 2 Rosenkranz=Andacht a. Christenlehr,
.30 vorgeschriebene neuntänige Armensee#len=Andacht, verbunden mit der Rosenkranzandacht und Predigt
St. Mauritius. Sonnag: H Messen: 6, 7, 8 mit Pred., 9 Hochamt,
10 mit.ed. 1 m. Pred. Nachm..30 Christen ehre, 5 Rosenkranzand. m. Pred.— Dienslag: abds..30 undacht für die Frauenkongr.— Montags, Donnerslags, Feiags und Samstags abds..30 undacht
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 m. Pred, 6 45..20,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 m. Pred.; 230 Christenlehre, 6 Ro enhranz= andacht mit Pred. u. Lauret. Lit., zugleich Verstunde für unsere Kriiger
— Wochentags: H. Messen: 6,.15..45 fälli aus, wenn spates Amt zu halten ist), 830. Jeden Abend 7 kosenkranzandacht, Freitag:bend Kreuzwegandacht, Freitag.15 Segeasmesse f. alle Kinder z. Erfleh. d. gried ns.
— Samstag Fest der h. Apostel Simon u Juoa..90 Amt f. d. Pfarre
Minoritenkirche. Sonntag: Hi. Messen: 6 mit gemeinschaftlcher
h. Kom. für den Marienverein der Dienstmädchen; nachm. 4 30 findet Festandacht mit seierlich r Auinahme neuer Mi glieder statt,
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt, 7, 8 Gymnasialmesse m. Pred., 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm..30 Kinderandacht mi. Christenlehre. 5 Roenkranzand. m. Pred.— Montag: H. Messen: 6,.30 f. alle Verstorbe###en der Bruderschaft Maria von Troste,.10 Rosenkranzmesse m. Segen.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen LGymnasialmesse— Mittwoch: H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Seden— Donners ag: H. Messen: 6, 6 30..10 Rosenkranzmesse mit S gen 8 Gymnasialmesse,.30.— Freitag H. Messe: v. 6 30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen, 10 Sechswocheramt für Fra. Ww. Sanit.=Rat. Dr. Ferdinand Tenhoff. nachm. 4 Pred mit Andachi.— Samslag: H. Messen: 6, 6 50, .10 für alle Dfarrgenossen. Rosenkranzmesse m. Segen; abds. 7 Salveandacht.
St. Severin. Sonntag: Zweiter Tag des 40=stündigen Gebeis.
.30 Aussetzung u d. Messe, ferner H. Messen: 6 39,.30, 845 fierl. Hochamt, 10 u. 11. 12 Beistunde für die armen See en besonders für die gef. Krieger,—3 für die Mädchen,—4 für die Knaben. 5 Ro enkranzahdacht, 6 Komplet— Montag: 3. Tag: H. Messen: 5 30..30.., 8 Severinusmesse,.30 feierl. Hochamt, 11 letze d Messe; 12 Beist nde für die Verstordenen, besonders für die gef. Krieger, dinn Berstunden, 6 Uhr Komplet.— Dienstag: abds..15 Rosenkranzandacht.— Mit woch: abds..15 Rosenkranzandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse, abends
.15 Rosenkranzandacht.— Freitag:.15 Kinder=Segens-Messe, abends
.15 Rosenkranzandacht.— Samstag: Fest des h Apostel Simon v. Juda,
.34 Hochamt für die Pfarre.— Sonntag. den 29. Okt.: Titularfest des Pfarrpatrons d. h. Severinus mit 13=stündigem Gebet.
St. Ursula. H. Messen:.30,.15, 7, 8, 9. 10 seierl. Hochamt, 11.30. 3 Vesper, 6 Komplet, 7 Pred.— Montaa: H. Messen: 6,.30,.15, 8, 9 Hochamt, 11. 6 Rosenkranzandacht, 7 Kompiet, 8 Pred.— Dienstag: H. Messen wie Monta. 6 Rosenkranzandacht, 7 Komplet u. Umg., 8 Dred. — Mittwoch: H. Messen wie Montag. 6 Ursulaandacht,.45 Rosenkranz= andacht,.15 Komplet, 8 Pred.— Donnerstag, Freitag u. Samstag wie Mi twoch.— Nächsten Sonntag: Schluß der Festoktav mit 13stünd. Geb. H. Messen:.30, 6. 15, 7, d, 9. 10 u. 11.30. Festpred., danach Kompl. u. Tedeum u. gegen 7 Reliquienprozession.
St. Bonisatius(Köln=Nippes). Sonntaa: H. Messen: 6,.30,
.45(Militärmesse). 10 Hochamt, 11.15. 3 Andacht mit Christenlehre. 4 Versamml. d 3. Ordens,.30 Rosenkranz=Andacht.— Dienstag: 3 Monatsversammlung des Müttervereins.— Nächsten Sonntag gem. h. Kommunion des Mütterv#reins.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6 mit
gem. h. Kom. der Marianischen Jungsrauen=Kongregation, ¼3 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Militärmesse. 11 mit Pred.; nachm. 3 Christenl, Kongregations- und Kriegsandacht.— Am nächsten Sonntag gem. h. Kommunion des Mütter=Vereins.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6,7(Kommunion des Müttervereins), 8 Reglgymnasium, 9 Hochamt. 10.15 und
11.15 mit Predigt,.30 Christenlehre u. Andacht in Allgem. Nöten und Anliegen, 6 Rosenhr=Andacht mit Pred.— An Wochentagen sind regelmäßeg h. Messen 6,.15 u. 8.— Donners ag:.15 gest. Segensmesse.— Jeder Abend 6 Kriegsandacht
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen:.45, 7(Kommun on der Frauenkongregation mit Predigt, 8 mit Pred.,.30 Hochamt, II mit Pred, 3 Christenlehre u. Andacht, 5 Frauenkongregation mit Predigt,.30 Andacht.— Dienstag bis Sonntag abds. 7 Kriegsandacht
Köln=Müngersdorf. St. Wendelinus=Feier von Sonntag. den 22. bis Sonntag. den 29. Oktober. Am ersten und letzn Tage1 stündiges Gebet. Sonntag, den 22. Okt.: 6 Aussetzung des hochw. Guies und sille h. Messe, 7 und 8 h Messen, 10 Hochamt mit Festpredigi, 3 Veper, 5 Andacht zum h. Wendeliaus, 6 Kompiet. Während der Oktave täglich h. Ressen um.15, 7, 8 und.30 Hochamt Nachm. 5 Wendelmusandacht, 7 Predegt. Sonntag, den 19. Okr: 6 Aussetzung des hochw. Gutes und stille h. Messe, 7 und 8 h. Messen, 10 Hochamt mit Predigt 3 Einzug der Kölner Männer=Kongregation aus St. Cäcilien; im Anschlusse hieran Andacht zum h. Wenselinus, 6 Komplet, Umgeng. Te Deum und Schlußsegen. Gelegenheit zum Beichten ist täglich nachmittags von 3 Uhr ab Das Wendet=nus=Bühlein ist zu haben an der kirche und in der Pastorat.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe..10 Hochamt, nachm. 3 Rosenkranzandaht.— Wochentags 715 Rosenkranzmesse.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag H. Ressen:.45, 6 45 mit gem. d. Komm. d. Müttervereins.4# mit Predigt u gem. h Komm der Schulkinder v. d. Zöspicher= u. Palanterstraße,.45 Hocham, 9 58 m. zurz. Predigt, 10.30 mir Pred., 11.30 mit Pred.; nachm. 2. 0 Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht m Predgt— Wochentags: H Messen: 6 30.15. .45..3.— An allen Abenden der Woche.30 Rosenkranzandacht.
St. Martin Köln=Vingst. Sonntag: H. Messen: 6, 8 instes. für die Schuckinder mit Predigt)..15 Hochame m. Segen. 10.30 deutsche Singmesse mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre u. 5 Andacht.
Cvangelischer Gottesdienst. Sonntag, den 22. Oktober 1915.
Antoniterkirche: Mor; 8(Fritze).30(Nack) abds..30(Goering), Kriegsandacht, Chrisushirche: morg. I9(Fritze) nahm. 5(Nack). Lutherkirche: morg I.(Rahlendeck). Trinitatiskirche: morg. 10 (Lesser), abds 6(Wendland), Betsnal, Machadäerstraße?: morg..30 (Wend and) Krankenhaus: morg..30(Go= ing). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11 30(Lesser, Christusuirch 11.50(Becker), Luthertirche: II.,(Goering.), Trinitatiskrche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 7. 11.3(Wend and, Besaal, Machadäe str. 26: I.(Rad cke). Tausen und Trungen: nahm. I: An on erbirche: (Rahlenbeck), Chrmuskrche:(Wendland), Lutherkirche:(Goering), Trinitatiskirche:(Nack), Tausen, Bersaal. Machnbnierur. 6: 12.5(Radecke.)
Sammlung zur Verbreitung christlicher Schristen unter den Truppen.
Gamisonkirche: mora Barn.=Drr. Saam), morgens 11. 5 Kindergottes#ienst Ml.=„Al spr Bünlaf) E nenthal: morg. I(Schneler, mor##s Kindergottesd.(Rathschlag Cöln: na hm. 3. 0 Taub eammeng. (Ratschlag). 2 un: mora##(Be###here# gnos 6(Junkri.kuh morg. Kndroneslen, morg. 11.30 Kinder holtesdienst in d Schule Mülheimerstr. Ehrenseld: morg. I0(Pellmanni, morg. 11.15 Kodergoi esdienn ders. morg.i2 Taufen Peilmannj. Kalk, Dres'y erkrche: morg.(van den Bruck, mora. in(Jnnberert) mor#.##l5 kindera##esounst(der), Ev. Krankenbaus: morg. van den Brucks. Kath. Kranken haus: morg..30(Junk rei Humboldtaclonie: merg. I(Steam iun) morg. 11.15 Kindergot sdienst(unbestimnt) Lindenthal: morg. 1(Schmick, morg.90 kinderg resden,(ders). nachm 6 (Fink,..30 Kirchen=Taufen(Schmch). Lindenburg: mrg. 9(Finn, bippes, Luther##irche mora 10 lerner, mrg. 11.15 Knderzoltesdien:(ders. abds. 6 Geß) ali#hl, Venaal: morg. 10(Geg) morg. 11.15
Kinder ottesdienst(ders.
no hennottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag 4 Klara Euenaist(Lesser) Mittwoch 8 Mar hastift, Mittwoch
.50 Antonilerkirche: Kriegsandacht Rahlenbeck), Donnerstag, abends 8
Evangelisches Krank nhaus, Andicht(Nacks. Freitag 9 im Jugendvereinshause Ainworiiergr. Kriegsbetstunde(Höhel. Braun=seld: Freirag abds.
Ziegelstraße 2h(Staotmiss. Kraus), Deutz: Diens ag. 8 30 Hibelstunde, Mittwoh.3 Kriegsbetstunde. Efferen: St in traße 60, Dienstag 8,30, Kriegsbethunde(Schmick). Kalk, Kirche, Doeners#ag.30 Kriegsandacht(van den Bruck), Lindenthal: Donner tag ab nds.30 Birel eprechstunde im Gemeindehaus(Schmick), Nippes: Lutherkirche Mittwoch Kree#sandach(Fliedner), Rieh': Beisaal, donn rstag s Kregsandach: (Fliedner), Zollnock: Donnerstag 8 30 Kriegsandacht(Rathschlag.
Israelitlscher Gottesdienst in beiden Sungaggen.
An Wochentagen: Sonntag bis Freitag, den 27 d. M. mergens 7, abds. Glockeng. 9, abds.(Roonstraß=).3; S dbalh, den 28. d.: Vorabeno 5, morg ns.30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgoltesdienst (Roonstr.) 3, abends 5 50.
Erani.=iberische(nichr unterte) Kirche, Oantaleonswall 4.
Vorm..30 Pred.(Kuhlmann). 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch:
.30 Betgotiesdienst.
Standesamt Köln-Ehrenseld.(Vom 7. bis 11. Okt.)
Serbefälle. Karoline Kaufmann, 9½ Mon., Roßstr 44.— Emma Ehle, geb Buße. verh. 32 J. Eichenderffstr. 35.- Heinrich Diepenbruck, 16., Veniverstraße 170." Mara Kogge, 1 Stunde, Vogelsangerstr. 61.-Theodor Schmidt, verh., 54., Rorhehaus raße 40, Anna Kleff, geb. Siemes, verw. 71., Venloerstr..4.- Auguste Marx, ged. Köpp. verw., 5., Emilstraße###2a.- Felix Schieffer, ¼ Stunde, Liebigstr. 157.= Hermann Wechseler, 1' Mon. Subderrather r. 535„ Jakob Hewel, verh. 47., Zinnen r. 28.- Wilhelmine Bröll. geb. Hentz. verw. 84 J. Klarastr. 41.- Friedrich Steinkrüger, verh. 63., Klarastraße 5.= Emil Pacholak, 5., Subbelrathernraße 97.- Adolf Neuhof, verh., 61 J. Bismarchstr. 41.Karl Ger ard Wilbertz, verh., gefall., 34., Benloerstraß; 4 4- An on Wolf, ledig, gesalten 20., Stemensstr 50. Peter Maubach, led g. gefallen.., Vozeisangerstraße 71.Karl Maus,„., Venloerer...Karl Ernst Schmidt, led., gefallen, 42., Geisselstr 9.-eter Prang, verh. gesallen, 34 J, Leyendeckerstr 91.- Hugo Emil Otto Schreiver, led. gefallen, 21 J. Mechternst. 3.- Johann Ditzer, verh., 4d J. Venloerstr. 572.= Herm. Jos. Spechmann, led., gefallen, 20., Venloerstraße 374.- Ludwig Mohren, led, gesallen, 21 J Wendelinstr. 77. Heinr Herm. Hockstein, led., gefallen, 35., Stammstr 6. Wilh. Kur. Kögler, 5½ Monate, Leyendeckernraße 81.= Maria Anna Meist, ged. Geißler, verw., 1., T hilippstraße 26.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. Okt. 1916.)
Sterbefälle. Joseph Augustin, Rentner, verh., 64., Ohmstr. 2.— Ernst Reinert, Gär.., Ers.=Res. 5. Komp. Res.=Inf.=Reg. 65. led., 25., Körn=Bayenthal, Tacitusstr. 5.= Heinrich Östermann, Möbelschr iner, Gefr 2. Komv. Garde=Füs.=Reg., led., 24., Karthäuserwall 33.- Ottilie Steingröver geb. Schulz. verh., 45., Köln=Raderthal, Brühlerstr. 312.
Franz Willkomm, Kupferschm., Gefr. I. Batt. Fußart.=Reg. 16, led., 22., Köln=Bayenthal, Bonisazstr. 5.- Maria Herz, 3 Mon., Dagobertstraße 71.- Friedr. Simon Thonet, Polst u. Tapez., Gefr. d. Fußart.= Balt. 314, led., 25 J. Cleverstr. 4.— Bruno Ang. Wilh Heinrichs, Gärtn., Musk d. 8. Komp. Inf.=Reg 27, led., 22., Balthasarstr 3.— Sophia Anna Müller, 2., Gladbacherstr. 1.— Anton Bein, Eisenbahnbote, 15., Ursulaplatz 11.- Joh Geor; Lacher, Küchenmeist, verh 35., Ditzingen. Michaelser. 6. Oberamt Leonberg- Martha Paula Iise Flemming, 14., Krefelderstr. 15.— Wilhelm Dabbert, Postassist., Leutn, d. Res. d. 11. Komp. Inf.=Reg 28, led, 28., Erftstr. 10.= Rich Fritz Schombardt, Leutn. i. Ins.=Reg. 57, led., 22., Hermannstr. 7.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. Oktober 1916.)
Sterbefälle. Wwr. Karl Koschel, Eisend.=Sekr. a.., 90., Rinkenp uhl 18. Elisab. Huby geb. Bitt, verh., 49., Poststr. 52. Alfred Isaak, Kaufm., Musk. d. 10. Komp. Inf.=Reg. 25, led., 21., Neumarkt 48.- Otto Skibb=, Hausdiener, Wehrm. d. 12. Komp. Inf.= Reg. 60. led., 34., Burrmauer 19. Kath. Wingender geb Faßbender, 56 J. Kupfergasse 25.„ Wwe Christina Rüger geb. Brink,
59., Friesenstr. 71.- Wendelin Neurauter, Zapsel, led., 293., Wohn, unbek.. Irhann Hecker, Brauer, Ers=Res. 7. Komp. Inf=Reg. 364, led, 28., Baith###arstr. 38.= Emil Joh. Wilh. Berkhoff, Buchhalter, Gardests. 10 Komp. Lehr=Inf.=Reg., led., 27., Neue Maerichterstr. 10.
: Kath Frieder ka Schreiner geb. Haups, 55 J. Enggasse 5.- Kath. Puderbach.d. Raths, 65., Hahnenstr 31.-Erich Haerthe, 2 Std, Machabäergr. 69.„ Franz Ermke, o Ber, 76., Mühlengasse 8. Algust Klöckner, Anstr., Ers.=Res. d. 5. Komp Res.=Inf=Reg. 28, led., 26 J. Geceonsmühlengasse 6. Karl Friedr. Neuser, Mechankk., Gerr. d. 4. Batt. Feldar.=Reg. 185, verh. 24., Krefeldersr. 95.- Peter Jos. Haas, Eisend=Praktik., Leutn. d. Res. 1. Komp Res.=Inf.=Reg. 217, led., 26., Limburgerstr. 4.- Hans Karl Rich. Masch, Elektrotechn., Pionier d. Minenwerfer=Komp. 7. led., 20., Bismarckztr. 72.- Wich Schneider, 4., Dayobe. tstr. 39.- Franz Hintsches, Habrikarb., verh. 42., Am Frankenturm 1.= Remho'd Brouwers, 3 Std., Krefelderstr. 45.— Agnes Schiebaihn, 1., Ger onswall 118.- Christian Maurischat, Ers.=Res. d.§. Komp Res.=Inf.=Reg. 239, 283., Mozartstr. 54.— Georg van Geenen, Musk d. 4. Komp Inf.=Reg. 65, 21., Blaubach 33.— Heinrich Oellers, 9., Köln=Lindenthal. Virchowstr. 10." Leo Rittweiler, 3 J. 2., Eintrachtstr. a0.„ Sib. Sutorius, geb. Fellbach, verh, 47., Kreseldrur.#2.- Joh. Schunk, Küer, verh, 61 J. Balthafarstr 29= Daula Hoeres, geb Maußen, 47., Bismarckstr. 70. Wwe. Sophie Vestner, ged Windisch, 71., Hohenzollernring 83
Christ. Grau, E. enbahnuceckenw. verh., 65 J, Heumarkt 53. Wwe. Wilhemine Haag, geb Brauers, 71., Stolkgasse 33.: Ida Zauns, geb Klein, 79., S verinskrchplatz§.- Ka#h. Klein, geb. Bi#resborn,
60., Wawern Kr. Prüm).=Elisab. Melcher, ½ St. Weidengasse l.
* Marg. Welter, ged. Joek, 53., Th eboldsgasse 92." Jos. Leuard, Ku scher Musk. d II. Komp, Res.=In###eg. Io., ledig, 24 J. Uriulastraße 22.— Anton Müller, Diener, Er,=.s. d. 10. Komp. Res=Int.= Re, 29, ledig. 28., Jehannisstr 23.- Joh. Jak. Mentenich, Musk. d 10. K mo. Res.=Inf.=Reg 29, ledig. 20 J. Urfulaur. 26.— Walier Sporket, Handlungsgeh. Musk. d 10. Komp In.=Reg 25, led., 24., Kreieldee r. 41.- Fritz Meuskens, Eisend hngeh., Unteroff. d 2. Batt. Feldart.=Reg 185. vern., 24 J. Krefelderstr. J4.
Standesam Kön-391z.(Vom 8. bis 14. Okt. 1916)
Sterbefälle. Jolande Thllo. 17., Aegidiusstr. 67.„ Gottfried
Homburg, Er=Res. d. 3 Komo Res.=Jns=neg. 257, led., 29., Palanterstrage 2c. Gustav Erich Muths, Musker d. 6. Komp Res.=Inf.= Reg 68 ledig. 9., Siebengebirgsallte 56- Cheistine Lejeune, geb. Niegemann. verh., 38., Palanterstr 34- Julius Hermann Dickten, Musket. d 8. Komn Inf=Reg.4, led., 21 J. Aeg deusstr. 72.- Wwe. Gerir d Bergemann, ged. Jansen, 86., Sch rfginstr. 19.
Standesan 431-Lindenlsal. Vom 11.-16. Okt.
Sterbefälle. Helene Wolf, 4 J. Köln, Sudermanplatz 1.- Arnold
Sehi#t an Reuscher, Geschäf sreis., v rh., 40.. Köln=Mü heim. Dünnwalderstraße 32.- Deler Korn, Gußputzer, verh, 11.. Wolv##ath. dr. Sieg.- Wwe. Hedwig Ochs, geb. Isa.rc, 43 J. Köln. Trajanstr. 41 Deter Busch, Hend shonschüler. 22., Köln, Fiesenglatz 23.-Wilhe'm
Oilo Leesenich, Kaum, verh., 55 J. Köln Rolandstr. 97.- Mas ia Karhnina Prinz,#eb Worrngen, verh 60., Gl.uelerstr.38.-Pete: Grünsck, St. Köln Sülz, Marsilausstr.§ Katharina Vogel, 20.n. Köln=Sülz, Luxemburzerstr. 2 4. Gertrud Hilgers, 1..,
Kein=Longerich, Wertsgasse 9.- Franz Milantzki, Tagel,.deg 49., Könn, Saizgasse 11.„ Helege Müller, 51, J. Ksin, Liu gasse 18. Cäcttia Esser, geb Dahlen verh., 3., Dürenernr. 94.- Georg Greiner Silberputzer ledig, 58 J. Kön. Bal hafarfr. 30.= Franz Joseph Windolf, 1. Mon., Köln, Vondelur. 36.- Bustav Adolf Abaldrr Hofrichter, Damenehr. u. Reichstagsabg, verh. 59 J. Linden hulgürtel###0.
- Joseph Krings, 7 ½ J. Köln, Drestönigenstr. 2a.-Heinrich Schlefer, Grubenarb., 15., Berrenrach. Ldkr. Koln.-Ger rad Obenthal, I., Köln Rispes. Idechstt. 96.- Unton Wiersch, Kriegs nval., ledig. 21., Köln=Ohren eld, Stammer.Karl Johann Firmenich, 11 St, Dkrenerttraße 55. Wwe Anna Maria Ren, geb. Mülter. 85.,##den, Quentelftr.—6.= Heinrech Strauch, 3 J, Köln=Bichendorf, Alpenerplatz 3. Franz Latz, Schreiner verh., 56., Köln=Sulz, Verrenra herstraße 215.- Doris Lasch, iedgg. 30., Köln=Kie##tenberg. Stenzelbergstraße 24.- Gerirnd Zahr, ledig. 35 J. Köln=Malhei, Regenenstr.
- Wwe. Margarene ZAlinens, geb. Adolff. Ren., 8 9. Hillerstr. 52“
- Johann We ner Thomas, Postbote, Unteroff i. Inf.=Reg 59, verh.Hans=Sachsstr. 13.-Joseph Wümsen, 6 J, Köln=Deutz, Tooisdorse. str. 17.
Standesami Köln=Lindenthal.(Vom 18 Oktober 1916.)
Sterbefälle. August Krick, Schuhm., verh., 48., Köln=Bayenthal, Oberlanberufer 158" Anna Maria Helbig, geo. Brann. verh. 51.. Köln=Sulz. Berrenratherr. 343.= Wwr. F anz Nickel, Kiempger. 57., Kö.n Aach nerstr. 25.-Johmnu Baptist Herder, E ekrrong, 1., 35., Koln, Saarstr. 10. Frieda Ramsberger, ledig, 24 J. Klosterstr 79.
Abert Krebs, Rehnungsrat, verh., 62., Köln, Hansaring 36.= Chrisine Ballet, geb Muß, verh, 43., Köln=Sülz, Risolausstr. 56.= Deter Maus, Insoüa., verh., 49., Kömn=Nippes, Wilhelmstr. 17.
Standesam Köln=Mülheim. Vom 26.9 bis 10.10.1916)
Sterdefälle. Heinr. Jak Funk, 3 M,.=Flittard.= Anton Henrich, 32 J..=Gladbacherstr 141." Otto Leckebusch, 16., Wiesdor. Ernestine Rehbein 2., Frankfurterin..- Henriette Schumacher, 19., Schlebusch.= Erich Bittner, 10., Kasselerstr..- Therese Halle geb. Schmitz, 5.., Wallstr. 92.- Uhr stine Willebrand geb Siegburg, 49., Buchheimerstr 25. Karl Busch, 65., Mulheimer Freiheit;. * Dororthea Heimann geb. Freund, 65 J. Berlin.=Margareia Knoch ged. Schöffel, 31., Danziersr. 97.- Fran##oth. 79., Formesstr. 5.
- Ernst Schwan, 3., Schledusch= Michael Dobdeck 8: J..= Stammheim. Katharina Würtz ceb Wischeidt, 40., Windmühlenstraße;. Franz Frings, Wehrmann, 38 J. Meria Breiser geb. Bonn. 26 J. Wallstr 87.- Johanna Nauy, M. Scheuerhos.- Peter Roth, 40., von Sparr ir 42.- Jukoo Theigen 60., Holweiderstr 45.
- Ernst Forst, 49J. Schlebusch.- Peter Stämper,#., Fuldaerstr..=
Kath. Gatzen, 3 M. Rixdorferstr. 22.„ Mara Nachtsheim, 9.,
.=Dellbrück.Katharina Langel geb. Steinberg 57 J. Hacke äuerstraße.= Heinr. Wichterich, 3., Berlinerstr. 64.- Peter Lahnert, 57., Mülheimer Freiheit 94.= Emil Bachmann, 38., Wiesdon. Wilh. Hicks, Obergesreiter, 30 J: Karyarina Olbertz ged Schenk, 45.,.=Holoeide. Emilie Buhl ged. Fisahn. 28 J. Formesfr. 12.„ Sophia Häckes, 4., Wipperfürtherstr. 6o 8. Gertrud Winkler, 10., balk=Mülheimerstr. 292. Karl Klein, Landst.=Rekr, 33 J.= Wilh. Rixen, Fahrer. 33.,=Flittard.- Juhod Kirschall, Cdstm., 30 J.- Peter Overath, Dionier, 25.,=Stamn heim.. Vernhard
Södimg, Gefr.,.- Otto Lück. Musk., 21.,=Ilittard.- Ot.o
Liedtke, 40., Duisburg.

Horner Cecal-Auzeiger A# 292 4 Jamstag, 21. Oktober 1916
tANSAT
*
S
Fek
Seite 9.
D
Hene
Tüchtige
Erfahrener zuverlässiger
Chauffeur
sofort geucht.
Hr. Bethrne, Arzi,
Krästiges junges Mädchen
für a. Hausarb. ges Gr. Wäsche a. d. H. Dünn. 6 öln. Mitt lstr.33.
zunge Nähmädehen sosort
Hermälheim b. Rsin. d
Autofür Vontage von Aufts hiffhallen gesucht. Verschenunterkunft und Verpflegung auf der Baustalle. es Polizeiliches Führungsattest ist beizubringen.
21
Orin
#fl.
Meldungen unter Vorlage der Zeugn. am Monta morgen bei Mannheim=BremereKöln, Um Hof s0-38, Eing. Patz äßchen
Junger
Schmiedegesellt
und Lehrzunge geucht.
Förster, Friesenwall 31.
maten. Bohrmaschinen, Sräs-Krafffahrarinne
Mekinmn aturma M
Felten
Aktien=Gesellschaft,
Persönliche Reldungen bei unserer Arbetterzentreie
Schanzenstraße 39. d
Bei schriftlichen Reldungen ist das Kuvert mit der Ausschrift „Angebot Ensteller“ zu versehen.
H.
a
SCHAN
für schwere und leichte Benzinwagen sowie Elektromobile sofort gesucht. Bevorzugt werden Bewerberinnen, welche Führerschein für beide Typen besitzen.
Felten&amp; Cuilleaume
Carlswerk Aktiangesellschaft, Köln-Mülheim
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 39 Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Ansehole Kraftfahrerin“ zu versehen.
sofort für possende Beschäftigung gesucht.
Friedrich
Starter Lehrling
u. guter Schulbild für Eiserwarengesch. sof. ges. Nippes, Klimke, Siebachstraßt 39.
Ein Junge Familie für
Stellengesuche
besuche
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Ableilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohl ahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 63 1. Stock.
Geöffnet wehäglich—6# Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
849
Hläschen
Vaserlager VOrpemtiicher Junge sucht Stellung für halbe od.
als Ackerergehülse ges. Wollers=ganze Tige. Ehrenstr. N. 32, 11. heim, Rixpes, Niehierstr. 133. Schlechter. b
7
FERE
##an
# W.
3*
A
4
F
1.
mit tadelloser Handschrift, die an durchaus gewissenhaftes, zuverlässiges Arbeiten gewöhnt ist,
sofort gesucht.
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften, Angnbe der Gehaltsforderung an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig., Abteil. IV, Marzellenstraße 37, erbcten.
gesucht.
Köln, Gr. Wilschgasse 15 17 Küche und Unterkunft * vorhanden.
Wei der#theimer Schiffbrüche
Ab werden drei im Wasserdienst erfahrene Leute, die in Mülheim wohnen, auf längere Zeit als Hül sbrückenwärter gesucht.
Meidungen beim Brüchenmeister
Städt. Brückenbauabt.
6
lengesellschaft
ein.
UrbeiterMeberinnen
Anchipkirt.
Peridnliche Meldungen bei unsere
zentrale, Schauzenstr. 33. 1*
Bel schrifttichen Beldungen is das Kuvert mit der:
Aufschrift„Angedot Walzer" zu versehen.
zuch milstärtreie Männer
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Rommel, Beiß&amp; Co., Akt.-Ges.
Köln=Mülheim.
militärfret, für Hufbeschlag und Reparatur landwirtschaftlicher Maschinen u. Gerdte gesucht.
Schriftl. Angebots Rittergut Horbell bei Köln.
Mauter und Hülssarbeiter
oca
seiter
gegen ertra Lohnzulage sofort gesucht. Bangeschäft Zeroos, Täsarstraße 13.
Baymnhal.
Michels
1 3öin, Ehrenstr. 7
ind
für Bächerein Konditorei unter günstigen Bedingungen gesucht.
Einß Köln29. J. 4. Mätheim,
Sahstruße 23.:
unverheiratet, militärfrei, der auch Gärtenarbeit mitverrichtet, gesucht.
Schriftl. An eo. an Rittergut Horbell bei Köln.
Dreher und Hobler
Maschinenfabrik
Meyer, Roth&amp Pastor .=Radet berg. Raderbeigerst. 202
Grdentliches
im Flichen und Enserti en einfacher Wäsche erfahren, zum
sofortigen Eintritt gesucht. Dasselbe muß auch etwas Haus arbeit mit verrichten.
Schriftl. Ang mt Lohnanspr. erd. Heilstät e Rosbach a. Sieg.
Für einen Haushalt von Erwachs. und 3 Kind. wird für alle Hausardeit ein
sofort gesucht Vorzustellen von 4 bis 7 Uhr Köln-Braunsfeld. Aachenerstr. 417 III.
Jeleres IAVtel.
für Rüche und Hausarbeit zum
November gesucht.
Frau Dr. Cordes, Köln=Deutz,
Reischplatz 20.
Määchen
in herrsch. Haush. m. g. Zeugn. für Hausarb. gesucht. Zweites Mädchen vorhanden.
Eck, Gerconstraße s0. b
Hehrerin sucht einf. kath. Hau hälterin m. mehrj. Zen, die auch die Wäche besorgt. Scheiftl änged an Friesenstr. 47.
zelt. ka b. Mädchen m. mehrj. à Zeugn. s. Stelle in bürgerl. Haush. od. b. ält. Ehep f. s f. 59. 1 11. Nur a. dau St. w. ges. 2 Kehr. Hamburgerstr. 9 1.
Hrades Mädchen vom Lande sucht Sie###e f. alle Hausarb. Näheres Pesch, Köln=Nippes, Zonserstraße 27. 1. Etage.
Arheitsgesuche
e in en. nn. eebe S
Kürschnerin
übernimmt Delgreparaturen
Blaubach 84. I. Et. 1
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Mit
werigen S 1N1E)
-I# IUS
Greschen K2.
können Sie Ihre Vermietaugs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht orreichen
Za verriisten
1 7 Seichinsn. Eis EIs
Linzo 4 große helle Zimmer I. EIs#l an Parkett, Rache= oen, Heizel. Leuchtgas. Küche, Man, elekrr Treppenbeleuchtung..Heien.57s monatl. 4 Ciore 3 große helle Zimmer L.#agt mi Parhest,
#en, Heiz= und Leuchignl.
Küche usw. usw., zum Preis
von 45 K monatlich zu vermeten
Beiche d im Hauss dei Hohen=
stein oder morgens von 9 dis .1. Uhr deim Eigentumer
Bismarakstrate 25, Toremngang. Telephon B 7497.
Zimmer Sths., 1. Etag perm. 15# Severinst
Feeres Zimmer,
Steinstraße
21
Mieine##che
W S#
Aelterer Herr sucht ein Zimme
mit
ev. mit ganzer Verpfl
Angebote mit Preisang unter 8 796 an die 2. G. d TI. Breiteste. 85.
1. Elage, 5 Zimmer, Küche Badez., Mans. Keller für sofort oder späler zu vermieten.
Besch. Touterrain u. d. Eigentümer Junizrat Rechtsanwalt Dr. Julius Trimvorn,
Hansaring 31, Kd.n.
Tel. A 45 5. B
Lalon u. gr. Schlafz. in f. hdl Hause zu 410 zu om. Poerlgen. Erftstr. 10. II.,.W. Dum
Hanse zu mien gesucht.
Offu G45. a..Waisenhausg.
Unterricht
Prz.,Engl.
2 an. Off.u. B764a.Breitestr. 85t
Verloren-Gefunden
Klasse 2 Uhr ab Köln 19. Oklober
straße 24, Köln.
K Kanfgeseche
roh und gekocht 55 Lacke, auch eingesickte, Terpentin rein u. Ersatz.
Siunativ so wie sämtliche Farben kaust stets an
Kölner Gel=Import
Jos. Knein
Köls u. Rg., Sslierring##.
bleine und mitilere Größe, neu oder gebrauchi, kaufen
A. Grorhe&amp; Söhne
Köln=Zollst#ock, Tel. à 6791.
u. z h. Pr. Fr.esenstr. 55, Hoster
Tiermarkt
Eccer Siumt 3
(Gebrauchshand) bei geringer Vergur. in sehr gute Verpfleg Off. u. B 795, Breitestr. 85. b
Vermischtes
Von nächster Woche ab ist
Esdreschtt
mit Drahtpresse zum Dreschen frei. Zu melden an 5
Schmitz, Bernsau bei Overath.
Po A40
0
im Unterhaus, möglichst eingerichtet,
mit Kraftanschluß, Hof, breiter Coreinfahrt, sofort gesucht, u. Büroräume.
Angebote mit genauer Angabe über Lage, Größe, Preis usw. unter 130 an die Annahmestelle Friesenstraße 47.
aus prachtv. Marengo. Tuch. Rammg., teils kratz für Maatz, elag Verarbeitung, für jede 344 G öße n Weite richtig passend vorrätt fachmännische Zedienung
mit beben Prozenten
Kresleachte
Tönnis=Gfröser b findet sich*
Ecke Kardinalstr Tel. A833
Sprechstunde 5 täglich, morgens von-11 Uhr.
Ein haih Fabrisarbeiter vom
Lande, mit ewwas Vermögen, 5 Jahre alt, sucht nach dem Tode seiner Schwester die Bekanntschaft mit einer ländiichen kath. Frauensperson im#ler von 40—45 Jahren. Eine Ka###gerwitwe mit einem Kinde ware ihm auch lieb. Gefl. Briese u. C 261 an d. Gesch. d. Loc.=Anz.'d
1187

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282* Samstag, 21. Oktober 1916
Gesellschalts= und Vereinsleben
0) Der Verein für Do ksbildung Köln=Aippes hielt am Freitag in der Lesegesellschaft einen Vortragsabend ab. Frau Professor Stryowski=Bädecker aus Essen sprach über Ernst Moritz Arndt und unsere Zeit. In einem über anderthalb Stunden währenden Vortrage gab die Rednerin ein getreues Lebensbild des Dichters. Sie schilderte seine reizenden Sagen und Märchen, seine Begeisterung für das Gute und Schöne, die Liedeslieder und seine volkstümlichen Schriften. In zahllosen Tichtungen kam die Liebe zum Outerlande so recht zum Ausdruck. Charakteristisch ist sein Gedicht: Der Gott, der Eisen wachsen ließ, der wollte keine Knechte. Viele Schriften Arndts sind wie für die Jetztzeit geschrieben. Die Vortragende zitiert Stellen hieraus, diesich gegen die Modetorheiten und den Einfluß des Auslandes auf deutsche Sprache und deutsche Sitten wenden. Schon Arndt kennzeichnete die Engländer und Franzosen in seinen Schriften als Realisten und die Deutschen als Idealisten. Er trat ein für ein tieferes Versenken der Völker in Wissen und Religion, und seine Turnerlieder begeisterten die Jugend für die Schönheiten der Natur und des Vaterlandes.— Opernsängerin Elise Buchholz und Cpernsänger Eugen Frank erfreuten hierauf die zahlreich erschienenen Vereinsmitglieder durch Liedervorträge. Mit ernsten und heiteren Deklamationen, auch in Kölner Mundart, wartete Rezitator Jean Conin auf. Am Flügel waltete Komponist Franz Blumenberg verständnisvoll seines Amtes.
: Nus Kölns Nachbarschaft::
(A) Frechen. Morgen, Sonnraa, den 22., nachm. 6 Uhr, findet im Saale des Katholischen Gesellenhauses eine groge Versammlung aller katholischen Vereine Frechens statt. Parteisekretär Schaeven wird über wichtige nationale Aufgaben der Gegenwart sprechen.
C0 Brühl, 19.Okt.1916. Für diese Woche kommen bei den Metzgern insgesamt 3500 Pfund Fleisch einschl. Wurst zum ##rkauf; macht für die erwachsene Person 200 Gramm. Ein ein Zehntel Anteilschein entspricht einem Quanium von 20 Geamm. e Bürger werden darauf aufmerksam gemacht, daß ab 1. November von den für Brühl zu verteilenden Fleischforten jeder Metzger sein Quantum, wie ihm solches nach der Kundenliste zusteht, erhält, sodag fortan diejenigen Metzger, die bisheran kein Schweinefleisch und keine Zugehörigkeiten zur Wurstfabrikation erhalten haben, den Schweinemetzgern gleichgestellt werden.— Ter Samariterverein vom Roten Kreuz begeht am Sonntag, den 22. d.., abends 8 Uhr, im Saale des Gasthofes zum Schloßdas Geburtstagsfest der Schutzberrin der Deutschen SamariterVereine, der Narierin. Ter#.##o mi der## nnn.. Der
eine Ter. des gesschmener der Misik gomndmet, zu Wechent bewböhrte Soliften(Eahn, Gustorf, Kirsch, Liebenstund) so die eine Ronzertsangerin aus Kom ihre Mutwirlung zugesagt haben. Im zweiten Teile gelangen Bühnenaufführungen in plattkölnischer Mundart zur Wiedergabe.
(.8) Brühl, 20.Okt. 1916. Eine Sitzung der Stadtverordneten fand am Freitag statt. Einem Antrage des Rheinischen Städttbundes auf Ermäßigung der Preise für Schlachwieh stimmte die Versammlung bei. Eine Krediterhöhung durch Ankauf von Oelen seitens des Wasserwerles wurde gebilligt. Ein Antrag der Tampfziegelwerte vorm. Karl Koch auf Verlegung eines Fußpfades an der Ziegelei wurde angenommen. Weiterhin erfolgte die Vorlage der Gemeinderechnungen für 1915. Die Prüfung und Abnahme ma durch eine Kommission, bestehend aus den Stadtverordneten Clancen, Krohn. Haschte und Knebel. Bei der NeuA von Mitaliedern des Gymnasialkuratoriums wurden die ausdenden Mitglieder Migr. Techant Vertram, Dr. F. Flecken und
2. Fröhlich wiedergewa stt. Eine Stifrung des Mitvürgers Toni
Schmiß von 500 M. für in Not geratene Beamte mit einem
Jahreseintommen von weniger als 1800 M wurde angenommen. der Kostenaufwand zur Unterhaltung des Heldengrabes wurde genelmigt.— Die Kartoffelabaabe wird vom 23. d. M. an iein Pfund für Kopf und Tag herabgesetzt. Bei der beginnenden Einkellerung erhält jeder statt der bisher vorgesehenen zwei Zentner fur die Zeit vom l. Nodember bis Ende Marz 1917 nur noch 150 Pfund. Die einzelnen Bürger werden zum Abholen der Karensteln zum Eintellern besonders aufgefordert. Sie haben dabei die Rortoffelkarte abzuliefern und verlieren tadurch jeden Anspruch
ans Tieferung von Jartosseln bis zum 1. Aoril 1917. Die Burger,
die Anspruch auf Ausstellung von Kartosselkarten für Schwerarbeiter machen, werden aufgefordert, ihre Kartoffelkarten am
=ametag, 21. d.., zur Brorkartenausgabe mitzubringen. Wer
das beisumt, kann dies erst am Mittwoch, 25. d.., nachholen, falls er alslann Brotkarten einzutauschen hat.
4) Aus dem Dorgebirge, 18.Okt.1916. Wohl selten wurden am theinischen Vorgebirge so viele Obstbäume gepflanzt wie in #iem Jahre. Der Hauptbeweggrund zu dieser Begeisterung ist die vorzügliche Obsternte und damit verbunden der bisher nicht gekannte hohe Obst= preis. Es ist darum auch jedermann bestrebt, das in den beiden ersten Kriegsjahren Versäumte nachzuholen und alle nur irgendwie geeigneten Plätze im Hausgarten, an Mauern, wie draußen auf dem Felde und der Wiese mit Obststämmen oder Beerensträuchern zu versehen. Schon wochenlang im voraus beeilte man sich, in einer guten Handelsvaumschule die Auswahl zu treffen; das eigentliche Auspflanzen wurde bis in den Oktober verschoben.
0 Bonn, 19.Okt.1916. 27 Geschäftsinhaber standen heute unter der Anklage, die Butterhöchstpreise überschritten und Butter ohne Karten verkauft zu haben. Es handelte sich um sogegenanntes holländisches Speisefett, das im Mai zu—4,50 M.
verkauft wurde. Der Leiter des Lebensmittelamtes hatte damals in der Presse erklärt, es sei sehr wünschenswert, wenn viel von diesem Fett nach Bonn geschafft werde. Die ZEG erfuhr von der Sache, ließ die Butter beschlagnahmen und die Verkäufer unter Anklage stellen. An der Strafkammer erklärten sie, die Ware sei von ihnen als Speisefett ge= und verkauft worden und sie hätten sich dazu für berechtigt gehalten auf Grund der Erklärung des Lebensmittelamtes. Das Gericht sprach sämtliche Angeklagten frei, da sie in gutem Glauben gehandelt hätten.
G Bonn, 20.Okt.1916. In der heutigen Stadtverordnetensitzung erstattete Oberbürgermeister Spiritus Bericht über die Lebensmittelversorgung, wobei u. a. mitgeteilt wurde, daß die Stadt bisher 21 Mill. M. dafür verausgabt hat. Im Anschluß an seine Ausführungen wurde auf Antrag eines Stadtverordneten folgende Entschließung einstimmig angenommen:„Die Stadtverordnetenversammlung beklagt das Geschäftsgebaren der Reichsstellen für Lebensmittelversorgung, wonach sie sich weigern, für den vollen Verlust an verdorbenen Waren aufzukommen, während die Stadt, wie jeder ordentliche Kaufmann diesen Schaden den Verbrauchern gegenüber tragt. Ebenso beklagt sie, daß der Stadt Waren zu hohen Preisen abgegeben werden, kurz bevor wesentlich Höchstpreise festgesetzt sind. Die Verwaltung wird
aufgefordert hiergegen nochmals in nachdrücklichster Weise vorstellig zu werden.“ Die Versammlung gewährte fur türfische Schüler fünf Freistellen an den städtischen höheren Knabenschulen und ein Stipendium von 1000 M. auf drei Jahre. Für die Versendung von Weihnachtsliebesgaben an Bonner Krieger wurden 30000 M. bewilligt, für Weihnachtspakete an städtische Veamte 6400 M.
(A) Aus dem Landkreise Mulheim, 19.0kt.1916. Demnächst werden für den Bereich des Landkreises Mulheim Jugendpflegetage abgehalten und zwar finden sie statt: in Overath (Gasthaus Vogel) am Freitag, den 27. Oktober 1916. nachm. 3 Uhr; in Hoffnungsthal(Vergischer Hof, Gasthaus Fischer) am 31. Oktober, nachmittags.15 Uhr; in Bensberg(Gasthaus Vierkotten) am 7. November, nachmittags 3 Uhr; in Berg. Gladbach(Städtisches Progymnasium) am 14. November, nachmittags 3 Uhr sowie am 23. November, nachmittags 3 Uhr; in Urbach (Jugendheim) am 28. November, nachmittogs.30 Uhr; in Wahn (Jugendheim) am 1. Tezember, nachmittags 3 Uhr. Bedeutende Redner sind für die einzelnen hochinteressanten Vorträge gewonnen.
CA).-Gladbach, 20.Okt.1916. Das echten Heimatcharakter tragende schöne Volksstück„Us ahl bergische Zick", verfaßt von Lehrer Aug. Kierspel hier, das hier con zweimal bei völlig ausverkauftem Hause aufgeführt wurde, soll demnächst auch in Overath über die Bretter gehen.
().-Gladbach, 19.Okt.1916. In dieser Woche entfallen an frischem Fleisch auf den Kopf der Bevölkerung 100 Gramm. Der Preis beträgt für Rindfleisch und Kalbfleisch einheitlich 2,45 M. für das Pfund. Schweinefleisch kann nicht zur Verteilung kommen.
O Ensen, 19.Okt.1916. Dem hiesigen Polizeibeamten gelang es, einen 19jährigen Spitzbuben festzunehmen, welcher in letzter Zeit mehrere Einbrüche verübt hatte. Der Died wurde dem Amtsgericht in Köln=Mülheim vorgeführt.
E) Ründeroth, 18.Okt.1916. Die Firma Stahlwerke Ed. Törrenberg Söhne hier stiftete der Fabeik=Unterstützungskasse den Betrag von 25·000 M. zur Unterstützung von Kriegsinvaliden und von Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen aus dem Kreise ihrer Arbeiter und Begmten, ferner 25000 M. für den Unterstützungsfonbs der Gemeind: zu demselben Zwecke.
114) Gverath, 19.Skt.1916. Anträge auf Wandergewerbescheine pro 1917 werden bis zum 1. November d. J. unter Vorlegung des alten Scheines und einer Photographie auf hiesigem Amte entgegengenommen.
4O Höffe bei Odenthal, 19.Okt.1916. Vor dem Kölner Schöffengericht ist der Beleidigung der Lina H. aus Höffe angeklagt der Postbote Heinrich R. aus demselben Octe. Er hatte einem Landsturmmann einen Brief geschrieben, in dem er sich beleidigender Ausdrücke über das Madchen beniente. Vor Gericht nahm er die Ausdrücke mit Bedauern zurück, und erktärte sich bereit, 10 M. an das Rote Kreuz und die Renen des Vertahrens zu zahlen. Ter
Valer des Manches n vurnushn din Sttammtag zurudk.
Is. I8. Eil.it. Aus gest der„.denen
reiern Um A. Robemter die Ein eule H. Wiobenhonn von hier.—
einen gefundenen uns dem Verlierer ausgehändigten 50
Schein erhiett der Sohn eines hiesigen Lokomotivführers 5 Mark Finderlohn; er kaufte sich emn rotes Kreuz=Los für das erhaltene Geld, welches jetzt mit 30000 Mark gezogen wurde.— Der OberBahnassistent Friederichs ist zum Bahnhofsvorsteher ernannt worden.
Ce) Sicabura, 20.Okt.1916. Die Oberklassen der Volks= schulen besuchten heute unter Führung der Lehrpersonen die Ausstellung für Kriegsfürsorge in Röln.
(4) Aus dem Siegkreis, 20.Okt.1916. Die Fleischpreise wurden wie folgt festgesetzt: Rindfleisch.30., Kalbfleisch 2,10., Schweinefleisch 2,50 M. und Wurst.50 M.
.# Schlebusch, 20.Ot.1910. Die Brotzusatzkarten für die arbe#####nde Bevölkernng werden an die Arteiter nachstehender Fabriken durch die Werwerwaltungen ausgegeben: Carbonitfabrik, Firma Kuylmann Söhne, Firma Kuhlen, Firma Schlieper u. Engländer, Eisenbahnwerkstätte Opladen, Firma Tillmanns, Firma Fr. Gierlichs. Ferner erhalten sämtliche in Fabriken der Bürgermeisterei Wiesdorf beschüftigte und hier wohnenden Arbeiter die Zusatzkarten durch die betreffende Fabrik. Alle anderweit beschäftigten Arbeiter erhalten die Karten wie bisher im Bürgermeisteramte. Die Lebensmittelzusatzkarten für Schwerarbeiter werden ebenfalls im Bürgermeisteramt ausgegeben. Es ist Vorlage einer entsprechenden Bescheinigung des Arbeitgebers und der Brotkarte erfordetlich. Die Arbeiter der Carbonitfabrik erhalten auch diese Karten durch die Fabrik. Die Verkaufstage der ZusatzLevensmittel werden stets vorher bekanntgegeben.
0A) Wiesdorf, 20.Okt.1916. Um Jedermann Gelegenheit zu geben, die von der Gemeinde veranstaltete Speisung kennen zu lernen, wird von gestern bis zum 25. d. Monats Essen an jedermann probeweise zum Preise von 50 Pfg. für das Liter abgegeben.
(A Sindorf. 21.Okt.1916. Heute Samstag feiern die Eheleute Landwirt Wilb. Esser und Elisabeth, geb. Wirtz, das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar zählt 73, die Jubilarin 72 Jahre. Beide ersteuen sich noch einer guten Gesundheit. Das Jubelpaar ist allgemein beliebt und geachtet in der ganzen Gemeinde, was daraus zu ersehen ist, daß der Jubilar verschiedene Ehrenämter bekleidet, das Amt des Gemeindevorstehers und des Schiedsmannes. Ferner ist er Mitglied des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung. Dem Ernste der Zeit entsprechend wird das Jubelpaar sein goldenes Hochzeitsfest in aller Stille im engeren Familienkreise feiern. Die Pfarrgemeinde Sindorf kann vom Jahre 1907 bis 21. Oktober 1916, also in einem Zeitraume von neun Jahren, fünf goldene Hochzeiten aufweisen.
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
„
(A Der Verein der Saal- und Konzertlokalinhaber von Köln und Umgegend hielt am Freitag im Saale des Café Runge eine Generalversammlung ab. Nach Aufnahme neuer Mitglieder erstattete Vorsitzender Runge den Bericht über die Gesamtvorstandssitzung, die an Stelle des deutschen Bundestages in Berlin am 20. u. 21. September abgehalten wurde. Es ist eine endgültige Reichsgerichtsentscheidung ergangen, wonach die Verträge, die die Genossenschaft deutscher Tonsetzer mit den Komponisten und Musikverlegern abgeschlossen haben, aus formellen Gründen ungültig und hinfällig sind. Infolgedessen seien auch die mit den Saal= und Konzertlokalinhabern getätigten Verträge anfechtbar. Es wurde darüber geklagt, daß die Säle, die dem Militär zur Verfügung ständen, nicht wieder ordnungsmäßig instand gesetzt würden, wodurch den Saalinhabern schon erhebliche Verluste entstanden sind. Es wurde bekannt gegeben, daß die Verträge des Bundes der Saal= und Konzertlokalinhaber mit der Gesellschaft der Autoren und Komponisten, Wien, mit allen Vorteilen bis 1924 und der Vertrag mit der Gesellschaft zur Verwertung musikalischer Aufführungsrechte, Berlin, bis 1921 verlängert worden sind. Bis heute ist die Frage, ob der Wirt verpflichtet ist, die bei ihm beschäftigten Musiker zur Angestelltenversicherung anzumelden, noch nicht geklärt. Man beschloß, eine große Versammlung in Köln einzuberufen, zu der alle Musikveranstalter eingeladen werden sollen und in der der Redakteur der Saalbesitzer=Zeitung, Ludwig(Leipzig), sprechen wird. Weiter wurde bekannt gegeben, daß laut verschiedener Entscheidungen in Berlin der Gastwirt nicht als Kleinhändler, sondern als Verbraucher im Sinne des Gesetzes anzusehen sci. Es wurde berichtet, daß Köln eine Ausnahmestelle einnehme i bezu auf Konzerterlaubnis und Polizeistunde. In anderen Großstädten wie Leipzig, Berlin, Hamburg usw. sei die Polizeistunde auf 1 Uhr nachts festgesetzt und bis 12 Uhr dürfe dort musiziert werden; dagegen sei es„. B. in Düsseldorf gestatle“. bis 11.45 Uhr abends Konzert zu veranstalten. Mit Rücksicht auf die großen Verlufte der Konzectlokalinhaber wurde der Vorstand beauftragt, eine Gingabe an die maßgebende Behörde zu richten, damit die Kongerterlaubnis wenigstens bis 11.15 Uhr und die Polizeistunde der Lokalinhaber, die in Friedenszeiten bis 4 Uhr nachts Polizeistunde hatten, dis 1 Uhr verlängert werde.
TTARE
. 8 S
PAerrn
S000OROOERORLR0O b0.„Aepteüusebeerupurdepeur.
(KN) Das Neuland in Schleswig=Holstein. Aus Schleswig=Holstein wird uns geschrieben: Während der##regszeit sind große Strecken dee Schleswig=Holsteinschen Heide in Kultur gebracht und der Bewirtschaftung erschlossen worden, so dus groze Wilde Moor zwisch# Winnert und Schwabstedt, bedeutende Heldestrecken im Kreise Lauerburg usw. Der Heldekulturverein für Schleswig=Hoistein gide## k bekannt, daß insgesamt nicht weniger als 2300) Heltar neuer Ländereien unter Kulturarbeit genommen worden sind, viele davun schon einen guten Ertrag bringen und einen bedeutenden wirtschafllichen Beitrag zur Volksernährung leisten. Außerdem sind bieher rund 35 Hektar Heide= und Oedländereien in forstliche Bewirtschaftung genommen worden, z. B. in Diekshof bei Rendsburg, in Fernwisch usw. Es soll auch besonderer Wert gelegt werden auf die Schaffung von Schutzpflanzungen für die bielen durch die Kult#vierung neugeschaffenen großen Viehwelden, sowdie für de gro##e Anzahl neuer Gehöfte in oen Heidegebieren. Mit der Kulevieru#n der Heia##lichen und Oedländereien hait de enunghe Schritt, überallentstehen menschliche Annedetungen Inilien dilen dee landwvirtschaftlicher(ped.2. 11
6
„„ 9 6
Reute, Samslag und morgen Sonntag
4 Uhr nachmittags und 8¼ Uhr abends.
Besichtig. Tozlogischen Tierpach
Zirka 300 Tiere, darunter die einzige Giraffe auf Reisen, das Doppel-Nashorn, und das einzige
dressierte Milpferd.
Von 11 bis ½1 Uhr: 0°
# Raubtier-Proben.
Gegründet 1893
Privates Kaufmännisches Unterrichts-Institut
Aldenburg
Beeidigter Bücherrevisor und Schriftexperte für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln.
Apostelnstr. 9
Fernaprecher A7541.
Durch eine der Praris streng angepaßte Lehrmethode, wonach die Arbeiten wie in einem wirklich. Geschäft vorgenomm. werden, wird
vollständige Ausbileung zun
erreicht.
Maschinenschreiben
Stenographie.
Nachweisl. ganz hervorragende Erfolge im 0b
Schönschreiben.
Prima Referenz.
Eintritt jederzeit.
Junge Mädchen
14—16 Jahre alt, die sich im einfachen Haushalt und in der Kinderpflege ausbilden wollen und die aus guter und anständiger Familie sein müssen, finden gegen kleine Vergütung
im
Kalker Kinderhort
Joseph=Kirchstraße 44. Nähere Auskunft daselbst.
„ Die Oberin.
Bei nur 65 Pf., auswärts 79 Pf. ionatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die besonders reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Diese dietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonders: Religiösen Sonntagsartikel, abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen. Gartenarbeit und Blumenpflege, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung. Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.). sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis.
Kürschnerin
übernimmt Pelzreparaturen.
Blaudach 84, 1. Etg.

Kerter Loch-Nareiser N. 292 2 Samstag, 21. Oulbber 1918
Sette 11.
noch nicht öln einzuden sollen wig(Leiplaut verals Kleinesetzes anjahmestelle unde. In w. sei die Ihr dürfe gestatte“. icksicht auf Vorstand
und die bis 4 Uhr
*
**
*:
Strecken der
er Bewirr=
zise Janer= gtot tar leslen icle
wirtschaf n d<space> b i e h e r<space> Belbir.
bsbulg, in erden auf die Kult5e cro.e Undterun
chert „„„ DIner D 2
sen
sich im in der wollen instän. mn, fin70 Pf bringt eige besonerhalnid. henden ausnders: el, abbelehe Arzartense, Ge5 und rheiteRätfel, it=Aufusw.). teilung t antoff für
e sch cechecheh e cecece se
I Kum r Don#schlanes Brts und# secen
Herr Leiror Wilhelm Thomas
Einj. Uuterenizler im Ins.-San Be. 25
am 18. Juli 1916
AöIn. den 21. Okt. 1976.
e
Herr Lehrer August Odenchal
Seirziter in I. Garde-Regimest z. F. am 26. Angur: 1918
Nerr Schuldiener Konrad Grosters
Landsturmmann 1m Landw.-Inf.-Beg. Nr. 25 am 23. Juni 1916
den.ddantac.
Ihr Andenken wird auch in der Matischen
Schutverwaltung ehrenronl fortieben.
Cüln, den 20. Oktober 1916. 7
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Statt feter besonderen Anzeigs!
Nach Gettes beilinen#gang uard am à. Uktober un Kampfe für das Vaterland anser guter, lieter Schm, Heite und Verter, der Banubenm#
Hein
Gefreiter im Inl-Reg. Nr. 394
im Alter von 25 Jahra.
Um sülle Teilnahme Bthen
für dis traperndee Miuter tilebssen:
Math. Schmitz aud Fran.
Köln(Gerconshof 28), den 20. Uhtober 1916.
Die#eierliehen Brensien wardmn gehalten am Dienstag, den 24. Oktober, morgens 9½ Uhr, in
der Pfarrkirche 5t. Gercon. b5
E
Alterheitia
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teiinnüme, zahlreiche Beteiligung bei den Erequien anscres innigst##eliebten Sohnes Heinrich sgrechen wir hiermit unseren tielgefühlten Dank aus.
Familie H. Andre.
„ 89
Im Nachlasse des verstorbenen Vildhauers Wilhelm Faßbinder befinden sich noch verschiedene Grabdenknchler aus Granit und Muschelkalk, die freihändig verauft werden sollen.
Besichtigung kann in den Geschäftsräumen Venloerstraße 19 von—:3 und von—7 Uhr erfolgen. !* Die Konkursverwaltung.
Franz Spohr 28
Fernspr B 7400 Getründet 1881
Girtehgaano 185
Reks Brikstis
Für Zentralbeizung u. Kochanetalten. Anthrazit-Wurmrevier.
Traneria bervorragender Auswahl.
Feder samuel
Glockeng. 1, Eche Herzogai Schiklerg. 67. Ecke Antonag
Absotzverbot für Vörrgemüse.
Wit Genehnigung des Bevoll mächtigten des Herrn Rechekanzleis wird der Absatz vo
dörrgemüse durch Hersteller und Händler bis zum 15. No vomber 1916 einschließlich ver oten. Die Lielerung an di. Heeres- und Narineverwaltun #r die mobilen Truppen sil d von dem Absagverbor ausge Kommen
Berlin, 15. Oktober 1916.
Kriegsgesellschaft für Vörrgemüse m. b.
gez Koppel. Hr. Bach. Veröffennicht aus dem Reichs anzeiger Nr. 244. Toln, 20. Oktober 1916. Der Oderdürgermeister. S..: Dr. Mauerath.
Windieren Sie die kleiacr
Anzeigen des.#
Dachlass-Versteigerung.
In freiwilligen Auftrage des Auftraggebers werde ich am Montag, den 23. Oktober. vormittags 19 Uhr,
nochmittagt 3 Uhr beginnend, in Rön in meinem
Anktiensit dale
53 Schildergasse 38, parterte, hinterer Saal,
1 kompl. Beit mit Haarmätraßze, Federdetten, Kissen, 2tKr.
Kleiderschrank, Waschkommode mit Spiegel, Nachtskommödchen. Rußbaum=Bü#ett, Nußdaum=Ausziehlisch, 6 NußdaumStühle mit Lederpolster, Serviertisch mir Schrank, 1 Bächerschrank, 1 Bertiko. Trumsauspiegel, 1 Diwan, DauerbrandFüllosen, 1 Gasbeizosen, 1 emallliorter Tafelaussatz, 1 großer Lafelherd großer Spiegel. 1 Küchen=Bülettschrank,
1 Anrichte, 1 Flurgerderode, 1 eis. Garderobeständer. Eeagereschrank m. Brockhaus=Konverlationslexiken, Kupferstiche,
Bilder, Säulen. Fguren Fensterdetorationen, Teppiche,
Läuser, Vorlage=Felle, Staffelel, Oelgemälde,
Küchengeräte, Steinweg-Flügel, Eisschrank, Bücher,
Gaslampen, elektr. Lampen. Handnähmaschine, Petroleumahei#ösen, Bohnbürste, Entstandungs=Apparat, Leiter 1 automat. Marmor=Selterwasser=Apparat. eis. Bett mit Marratze, Nipplachen usw. meistbietend gegen gleich dar: Zahlung versteigern.
Die Sach##nd gebrancht, ader gut erhalten, und zwei
Stunden vor der Versteigerung im Nuktionslokale Schildergasse 83, zu besichtigen. eb
Aros Kaufs##, aokr. Bresarstr. 8. Tel. B 3093
An moine lieben Mitbürger!
KJoch humer warte ieb verrgeblich auf die meisten Kegeiklube und Stammtische, die sich eines meinar schönen
Nagelbrettchen als Kriegrendenken zulegen wollen. 90000 Mark für die Kriegswatseabescherung zusammenzubringen ist wahrlich keine kleine Aufgabe und jede lillfe ist mir willkommen.
Die schönen enernen Krtegskotten haben den Goldzufluß zu meiner Goldankaufsstelle ganz bedeutend gehoben, aber es kann und muß noch ganz anders werden, wenn jeder Uhrkettenbesitzer sich von seiner meist gar nicht mehr modernen Bauchverzierung trennt und sich die schöne zeitgemäbe Kriegsuhrkette der Reichsbank zulegt. Dann kann Kölns Vaterlandsliebe auch in dieser Beziehung nicht übertroffen werden. Dresden hat in einer Woche 100000 Mark Gold gesteuert. Wie klein ist unsere Tageseinnahme von nur fünftausend Mark.
Am kommenden 22. Oktober findet nachmittags wiederum eine der so beliebten Veranstaltungen am Standbild statt. Eine neu eingerichtete Platzbsleuchtung ermöglicht es, dieselbe wieder in üblicher Weise, trotz der früh eintallenden Dunkelheit auszudehnen.
Neben der Murikkapelle der 27er wird diesmal der rühmlichst bekannte Knabencher der Loreleyschule unter Rektor Douvern's Leitung seine frischen Stimmen erschallen lassen und eine schöne neue Komposition unseres heimischen Komponisten Schmeiser mit Orchesterbegleitung zum Vortrag bringen.
Tüchtige Scpranistinnen werden im Bunde mit emem Deklamater zum ersten Male bei dieser Gelegenheit auftreten und ein Pistonvirtnose Euch mit schönen Solovorträgen erfreuen.
Am kommenden Montagabend, den 23. Oktober, wird der so glünzend aufgenommene Zirkus Krone vor dem Aachener Tor, eine große Festvorstellung, deren ganzer 1 Ertrag ohne Abzug meiner Weihnachts-Kriegswaisenbescherung zufließen soll, veranetalten, Wer das großartige Unternehmen noch nicht besucht, säume nicht, es ,<space> h i l f t<space> m i r<space> z u g l e i c h<space> b e i<space> d e r<space> E r f ü l l u n g<space> m e i n e r<space> ü b e r a u s<space> schwierigen Aufgabe.
Der„Kdlsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Schaff gute Bücher in dein Haus!
Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeiennis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdande Stellen zur die Mit lieder der Katvol. Arbeiterveretne Kölnsb. Kath. Arbeitersodretenat
Annohaus, Kunostr. 36.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292&a Samstag, 21. Oktober 1918
Rennen zu Köln
Sonntag, den 22. Oktober
nachm. 2 Uhr.
Gesamtpreise 35000 Mk. 20
Mysterienspiel
W
S Hodernes Theater.
Breite Str. 21
Köln
Telephon A7121 5233
Plätze: A. 5, 3 und 75 Pfg.
Kartenverkauf nur Flandrischestr 10, Geschäftistelle des Katholischen Frauenbundes. Fernspr. A 8948. Sonntag nur von 4 Uhr ab an der Kasse der Bürgergesellschaft. cB
Uraufführung
des neuesten Filmwerkes aus unserer
Maria-Carmi-Serie
Der Leizte eines alten Geschlechts.
Große Tragödie in 4 Akten.
Hauptdarsteller:
Irma, Gräfln von Brackenburg Josef, ein Bauernbursche
Mathilde Sussin Gustav von Winterstein
Graf Roderich, ihr Sohn Anna, ein Schankmädch. Thea Pera
Marius Marion, Komtesse Hohenstein Maria, die Krugwirtin*.* Vera Haeberlin
** Maria Carmi.
7
FERNRUF A 9123
99•10
Deute, Samstag, abends 8¼ Uhr
enn zwei Hochpeit morr
Sonntag, den 22. Oktober, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr: Letste Sonntags-Aufführungen von:
„Nenn zwei Hochreit machen.“
Montag und folgende Tage:
Wenn zwei Hochzeit machen.
5 Der neueste Lustspiel-Schlager aus unserer
5 Bolten-Räcker-Scrie
Heinrich ist nicht eltersüchtig.
5 3 Akte.
In den Hauptrollen: Fauimüller Herbert
die bellebtestn Lustspiel- Petri Welltia
Darsteller Treptam 0410
Seinmmmmmmmmmmmmmaemmmmmmmmmmmmm mmmmmm
Außerdem:
Der Bunte Teil.
(Feichzeitio gelangt dieses Programm auch im
SSp Panomikum
zur Vorfuhrung.
8
„ Saa.:, Wli. Milizammen. Enen Emmen umme mmmmmmmmmn
s Mat higeght aggg
(Lichts
d*
eilice
V Ser
1 mn E.
Operetten-Theater. Tel. A5595. Heute, Samstag, 2l. Oktober, abends 8 Uhr:
Die Czardasfürstin.
Opcrette in 3 Alten von Leo Stein u Bela Jenbach. Musik von Emmerich Kalman.
Korgenz, Songtas, 2 Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr: b7
Das Farmermädchen.
Opcrette in 3 Akien von Georg Okonkowski.
Musik von Georg Jarno.
Abends 8 Uhr:
Die Czardasfürst'n.
#
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 13. Tel. Al637.
lleute und folgende Tage abends 8 Uhr
## ae Ein Sonntagskind.
Köinisches Volksstück mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Christian Witt. Musik von Emil Pam mit Karl Blass dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
Bestevader: Jusef neissweller Schähl: Rudolf Zerlett.
Sonntag. 22 Okt. ·916, nachm. 4 Uhr u. abde. 8 Uhr:
Ein Sonntagskind. bj
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 3 Uhr nachm.
A
905
#
A Eicisstes a. Pig.
Knter 30 Pig.
III Täglich 82 571
3½ Uhr: 5
WANSBRE
Wanchrnes
Westdeutsche Konzertdirektion Köln.
Köln. Dischsaal. Donnerstag, 26. Oktober, abds. 8 Uhr:
Liederabend
∆
Vereimgies laditheater.
Opernhaus:
Heute, Samstag: Zigennerliede.— Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 22. Oktober 1913
Die Rose vom Liebesgarten.
Romantische Oper in zwei Akten, Vor= und Nachspiel von Hans Pfitzner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Musikalische Leitung: Gunav Brecher.
Mitwirkande: Damen:(Min=ehilde) Wolf. Schwarzhilde) Laumer(Rotele), Rohr; Herrn:(Sie not) Menz nsky, (Waffenmeister) Geß(Sangesmeister) Renner,(Moormann) Clemens,(Nachtwunder, Dramst.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balnon. Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— 1. Rang. I. Rang Mitte und
2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) 240.,— 2. Rang Mitte hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite ferste Reihe) 2,40 M.-. 2 Rang Seite hintere Rehe) und Parterre.70 M einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlun
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) besonders hingewiesen.
Montag, den 23. Olttober 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Di
SC
unter Mitwirkung von
(Sopran)gs
5
Walter Georgit Gienen
Schauspielhaus:
Heute. Samstag: Die Stimme.— Anfang 8 Uhr. Sonntag, den 22. Oktober 1916.
ie seüge EKzellenz.
Lnstspiel in 5 Akten von Rudolf Presder und Leo Waither Stein
Spiellettung: Wa#ter Korth.
Mitwirkende:(Freifrau v. Se##eld, Lissl.(Helma v. Windogg Frey.(Ele) Becher.(Irma Haller) Bischoff. Pütz, Brin 3; Herren:(Furst Ernz Aldrecht Warthenberger, (Baron von Billzingen) Dyüng. Oberjägermeiner) Korth, (Adiutani) Senden, Aßzmann, Riesau, Willi, Heber, Becker, Bischon, Turrian, Nitzgen, Nu komdli, Freiphe m. Anfeng 3 Uhr. Ende ungefähr 515 Uhr.
Preise der Plätze: Baikon Tamon#oge. Parkeltloge und I. Parke t M..20, 1. Rang. Ran, Mitteel###e und 2. Porkeit M.2 Rang und####re MHo(ein=chließ der nadt. Billeisteuer und Garverobegeb.,k),— Balerie 9.— 20.
Auf die Vor erhaufsstiellen(Fehetägl. Theaterzettel)
wird besonders hin gewiesen.
Sonntag, den 22. Oktober 1916.
Das Gintermärchen.
Schausp el in 5 Au zügen vi Wlllam Shakespeare.
Spielleitung:.org Kesau.
Witwi kende: Damen:(Hermione, Schönseld.(Perdita)
Becher,(Paulina) Lissl. Patz. Brengs, Bschoff; Herren: (Leon es, Gode, Polyxenes) Senden,(Florizei) Würthenderger. Eggerth. Turr an, Masewsky, Willi. Portz, Riesau, vorh Heber Nitzan, Diehl. Fro he m. R. ko#nski. Anfang 7. Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr.
Prei## der Platze: Balkon,#####mo e. Farnerlioge 9,„ M. —.. Parket 2,00 M.— 1. Rang 1. Rang Mittelloge u..Parkett M.— 2. Rang und Parterre.9. M. einschl. der städt. Billet steuer und Garderodegebühr.— Galerie.41 M.
Auf die Vorverkaufssteuen(siehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Lieder von
Schubert, Wolf. Menz.n, Straess
### Montag, den 23. Oktober 1913— Anfang 8 Uhr
Weismann.
Klavierwerke von Beethoven u. Brahms. Flügel; Ibach.
*•
Karten:
1<space> A<space> b e i<space> T o n g e r<space> latz 4 und an de
Tragödie in 5 Auszügen von Friedrich Hebbel.
(Rudolfo
m Hof). Köneman Abendk##e
Verrinskalender
a
KO
99
5
# Stadiwalt
Märchen-Theater
Lesegesellschaf., Langgasse.
Sonntag. den 22. Oktober nachm. Punkt 4¼ Uhr:
„Rheinmärchen“.
in 4 Akten
Tanz der Rheinbauern. Nixen u. Zwerge. Die Rolle der Ilse hat Frl. Tilde Santor übernommen.
Loge num..20 ffl, Sperrsitz num. .50#l, Parkett 110.k, II. Parkett
70), Saal oder Galerie 40. 04
Vorverkauf: Könemann, Rudolfplatz und beim Hausmerste: der Lese
95
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal Scontag, den 2u. Ckt. 1916
nachmittags von 4 Uhr an
bard-Hotel Resraurani Raus
ankenierst
Sonntag, den 72. Cütober 1916 7
Saal-Konzer
5- 1 1 Uhr.
Weder Eintri
itung Honzerimeister Zietzmann Id noch Preisauf-chl
Drehstrom-Motor
220 Volt, Kupserwicklung, zirka—4 PS, gebraucht, wenn hötig mit Zubehör, sofort gegen Kassa gesucht.
Wilh. Kremer,
Unkerstraße 24. 2 Fernsprecher B 7791
Paletots
Marengo=Paletots
20—30—50. Bemusterte Paletois
10—28 K
Schwere, mit Sammetkr.
25—80
.und zreit.
1= und 2reihige 25—60##
port-Paletot 353
Stadt-Garten
Horgen 31 Uhr: 55 KONZERT.
Ulster, Neuheit-14—75.4
4042—
Scheuke deiner Tichter
ein Gutes Buch zum Namenstag!
Auswanllerzen unis herert kosten
trei Vorlag J. P. Bachem. Köln.
22 25 30 35 40 45- 75.6 Hosen, 93 4 6 S 10 15 18 25.f.
Bozener Mäntel, Wetterkragen usw. im
achener Tuch-Haus Neumarkt 36, 1. Ets.
an der Apostelnkirche.*1
Deutsch.Nähmaschineneier
Faor
-Lager
gegr. 1878
Köln=Ehrenfeld,
Benloerstr. 224.
UEInA Venlderstr. 224.
Niederlaged Pfaffu. 2 hönix. RundRing= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkt. Lie erantl. Firmen.
Belours=Hüte, Filzhüte, Mützen billigst.
Th. Fries, Höhle 29. der- In meiner ReparaturWerstätte werden noch so sehr gebrauchte H te fast wie neu hergestellt und fassoniert
Allerheiligenstr. 4.
Nähe Hbhf. u. Post, 2. Et., 3 Zim. u. Küche.2 Pers., 3. Et. 3 kl. Zim. .1 Pers z. om. Einz. 10-12 u.-5.
der Ruthslischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 22. Oktober.
Köln=Mitte. 11 Uhr5 Messe in St Peter f. d. verst. Mitgl. Jol. Offen, abds..30 Uhr im Lokal„Isere Döör“, Kämmer= gasse, Verst. mit Vorir d. Hrn. Garnis upfarrers Wiegand aus Deutz Verhr Kassengeschäne erledi##en.
Köln=West. Stiftungsfest. 1i.36 Uhr h. Messe f d. lebend. u. vernord. Mitgl. Abde.3 Uhr Festvers. d. Maaßen. Redner: r. Bezirkspr. Houben. Musikal. Vortr. Eintr. frei. Köln=Süd Einweihung d. neuen St. Maternuskirche; wir versammeln uns 9 1. Uhr 5 d Fahne a. d. Kreuz. Main eru. Teutoburgerstr Zahlr. B teil. Ehrens Abds. 7 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Feier d. Sti tungsjest. i. Lo;. Küster, beseh. in Liedervortr. eines Knabenchors, Deslamat. u Musikvor.2. über„Das Soidatenieben“. Kinder könn. nicht zugel. werd. Köln=Nord. Beginn der Festoktav in St. Ursula Predigten: Sonnlag 7. Werktags 2 Uhr..30 Uhr Bezirksvorst in d. Gaffel. 8 Uhr Verslg. daselbst.
Köln=Sülz(St. Nikolaus). Abds. 9 Uhr Versl. bei W. Kammel; B rtr. d. Hrn Dr. L. Schwering über d. Thema: Arbeiter und Kriegsergebn s.
Vereinskalender sir katholishe Tünglingsvereine.
Sonntag, den 22. Oktober. Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 10 Uhr Schlagball, 12 Uhr Spara.,.30 Uh M Sch. Spiel, 6 Uhr Versig— Dienstag.30 Uhr Th aierabt.— Freitag 9 Uhr Spelabd. Kath. Jünglingsverein St. Mauritius, Köln. Von Sonntag 2: Okt an sind. d. Mitgl jed. Sonntagnachm. v. 4 8 Uhr bei Getz. Thieboldsg 75. Gelegenh zu Gesellsch.=Sp. all. Art, Leb#üre u zwang! Un erh Da kein Bierzw best., ist die Veran alt. vollst. kostenl. Zu zahlr. Beteil. ladet freunel. ein der Präses.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Montag.30 Uhr
ält. Abteil— Donnerstag.30 Uhr Turnen, Lothznerstr.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. Nachm.
v. 5 Uhr ab Spiesen u. Lesezirke. im Parrsaal kupfergasse. — Dienstag Biblioth— Freitag Jegeln im Salzrümpchen. Kath. Jünglingsverein St. Maria in Lyskirchen. Abds..50 Uhr im Saale d Cäcil a Wolkenburg(Eingang Läcil enkl. Patriot. Familienab nd.
Kath. Jünglingsverein St. Maria Himmelfahrt KölnNippes. Ju enodeim geöffnet morg. Uhr bis abds 10 Uhr..30 Uhr Einführ. d. neuen Prä es Hrn. Kapl. Klüwer. Musik, Reziat u. Theater. Alle erscheinen.— Mon ag .30 Uhr Toeaterpr.— Dienstag.30 Uhr Bezirksvorn.=Sitz. — Das Jugendheim ist in d. Woche v.—.10 Ur geöffn. Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnNippes. Morg 9. 0 Uhr Schagdall., abds. 5 Uhr Versl. u. Theater im Marienstif.— Mittwoch, abds..30 Uhr Theaterpr.— Donners ag. abds 9 Uhr Instr.=Std d. Jugendkong.— Samstag. abds.§ 30 Uhr Theaterpr. i. Mariensuift. Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Nachmitt..30 Uhr Orcheserp.— Dienstag.30 Uhr Theaterpt.— Donnerstag .30 Uhr Turnen in der Turnhalle Palanterstr.