KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAANANAA AAAAAAAARNAAAAAARARAAAAAN RANRRRRRRRRAAARARRRRRRRRARAARARRAAAARAANA AA
n Bezugspreis bei * Botenxustettung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monat. lich; mit dem wöchen!!. iustriert. Unterbaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und BRd 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. A mit Solenia m.28(3 Wen.). M.50 (2 Won.). I.75 /1 Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Gett und Zeit in Wort und Bitd 10 Psmanatlich mehr.
Kölner
R
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptssaar.* Kölner Fremsendlatt.
NRARRRRRRR WRN RMARRN MARRRANR MARRRNRRRRNNRANRRRRRRRRRNNRRRRRRRNRRRRRRRRRRERRRNNRRRRRRNNNEER RRNARRRRRRFRRRRRRNNN
ILEN NEME EGZ LE EEZRU
Sonntag, 23. Juli 1916 30. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Anzeigenpreis
2 Die einspaktige Kolonel-Zeile 2 (33 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pf. K 8 für Köln 18 bzw. 22 Pl.# Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 22 Die 90 mm breite Kolonel- 22 Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, F zweite Seite 60 Pl. 28 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.
e Otfertengebühr 25 Pl. 36
28. 16
&am Geschältsstellen: Marzellen8
Strasse 37 u. Breitestr. 85. K
Nr. 202.
Cgrofen Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6320 bis 6928 Zer##pt. Geschäftsstelle Breitestraße 55: A8336.
8
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 22.Juli1916.
(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Im Sommegebiet haben unsere Gegner nach ihrer verlustreichen Niederlage des vorhergehnden Tages gestern auf großere einheitliche Angriffe verzichten müssen. Einzelne Teilvorstöße sind mühelos abgewiesen oder schon im Entstehen unterdrückt worden. Bei Säuberung eines Engländer=Nestes im FoureauxWäldchen machten wir einige Dutzend Gefangene und erbeuteten neun Maschinengewehre. Die lebhaften Artilleriekämpfe wurden mit Unterbrechungen fortgesetzt.
Nördlich von Maisiges(Champagne) blieb heute in der Frühe ein französischer Angriff auf schmaler Front ohne Erfolg. Beiderseits der Maas steigerte sich die Artillerietätigkeit zeitweise zu großer Heftigkeit. Gestern früh und heute nacht scheiterten feindliche Angriffe im Frontabschnitt von Fleury.
Eine unserer Patrouillen nahm in der französischen Stellung nordöstlich von St. Dié 14 Mann gefangen.
***
Der Flugdienst war Tag und Nacht hier beiderseits sehr tätig. Mehrfache feindliche Bombenabwürfe haben nur geringen militärischen Schaden angerichtet, teilweise aber unter der Bevölkerung Opfer gefordert, so in Laon, wo eine Frau schwer verletzt und drei Kinder getötet wurden. Unsere Gegner verloren 7 Flugzeuge im Luftkampf und zwar vier südlich von Bapaume und je eines südöstlich von Arras, westlich von Combles und bei Roye. Leutnant Wintgens hat seinen zehnten und elften, Leutnant Höhndorf seinen zehnten Gegner außer Gefecht gesetzt. Seine Majestät der Kaiser hat seiner Anerkennung für die Leistung des Oberleutnants Freiherrn von Althaus, der bei Roye Sieger über einen französischen Doppeldecker blieb, durch Verleihung des Ordens Pour le mérite Ausdruck verliehen.
ser Kriegsschauplatz.
Beiderseits der Straße Ekau=Kekkau trotzen Vrandenburgische Regimenter weiter den starken russischen Massenangriffen, die am Nachmittag wieder ausgenommen und bis spät in die Nacht fortgeführt wurden; sie sind sämtlich unter den schwersten Verlusten für den Feind zusammengebrochen.
Von der übrigen Front sind Ereignisse von besonderer Bedeutung nicht zu berichten.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 22.Juli1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Von gestern auf heute keine Veränderung. In der Bukowina blieben die Anstrengungen des Feindes, sich des Berges Capul zu bemächtigen, abermals erfolglos. Die von dem Gegner vorübergehend besetzte Höhe Magura bei Tatrew ist durch unsere Truppen zurückgewonnen. Im Raume Oberntyn entwickeln feindliche Erkundungsabteilungen erhöhte Tätigkeit. Bei Barysz vertrieb ein Honved=Jagdkommando den mit Maschinengewehren ausgerüsteten Hauptposten. Die neuen Stellungen südwestlich Beresteczko sind bezogen. Der stellenweise nachdrängende Gegner wurde abgewiesen. Westlich Luck und am Stochod nichts von Belang.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Mehrere Abschnitte der Tiroler West= und Ostfront standen gestern unter lebhaftem feindlichen Geschützfeuer. Auf den Höhen nördlich Posina nahmen unsere Truppen einen Beobachtungspunkt in Besitz und wiesen einen starken italienischen Gegenangriff ab. Im Vorfelde der Befestigungen von Paneveggio wurden Angriffe einzelner italienischer Bataillone abgewiesen. Südlich des Rollo=Passes gelang es dem
Feinde, einen zu Beobachtungszwecken vorgeschobenen Stützpunkt zu nehmen. An der Isonzofront stellenweise lebhafter Artilleriekampf
Süldöstlicher Kriegsschauplatz.
An der unteren Vojusa Geplänkel.
*
von der Westfront.
(Ks) Der mißlungene feindliche Hauptschlag.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptgartier, 21.Juli1916.
Der mit Sicherheit erwartete Angriff großen Stils an der Somme brach gestern los, im Gegensatz zu den letzten Durchbruchsversuchen, die auf den Flanken der Offensive erfolgten, diesmal auf der ganzen Front von 36 Kilometer. Er fand uns gerüstet, und obgleich die kaum zu überbietende Wildheit der Kämpfe noch eine Steigerung darstellte, obgleich die Angriffe mit immer neuen Truppen stellenweise zehn- und elfmal erfolgten, hielt unsere Front den furchtbaren Anprall im englischen Abschnitt vollständig auf, im französischen sind ein paar kärgliche Erfolge des Gegners zu buchen. Das vor unsere Front vorspringende Wäldchen nordwestlich Vermand=Ovillers ging— nach dem elften Ansturm— verloren, dann haben die Franzosen auf ihrem äußersten linken Flügel in der Stoßrich= tung Maricourt=Hardecourt einen Geländegewinn an einer kleinen Stelle zu verzeichnen. An einem anderen Punkte aber, östlich und südwestlich Belloy, wo sie bis an die Straße ParisLille hatten vordringen können, wurden sie nicht nur zurückgeworfen, sondern die hier kämpfenden Truppen aus dem Nordwesten unseres Vaterlandes konnten sogar ihre ursprüngliche Front verbessern. Wie in den bisherigen Kämpfen, so erreichten auch diesmal die Engländer, Frankreichs große Hoffnung, nichts, im Gegenteil, der Einsatz berittener Truppen gegen unsere Gräben kann nur Kopfschütteln hervorrufen. Daß diese „Grabenkavallerie", erbärmlich zusammengeschossen wurde, ist klar.
Der amtliche französische Bericht.
WTB Paris, 22.Juli1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom Freitag nachmittag. Südlich der Somme unternahmen die Deutschen gegen Tagesende einen Gegenangriff auf die neuen französischen Stellungen südlich Soyécourt. Das deutsche Bataillon, das den Sturmangriff machte, wurde vom Sperrfeuer und Maschinengewehrfeuer gefaßt und flutete, nachdem es sehr schwere Verluste erlitten hatte, in Unordnung zurück.— Die Nacht war auf beiden Seiten der Somme ruhig. In der Gegend von Chaulnes wurde eine starke deutsche Abteilung, die sich den Linien südlich von Maucourt zu nähern versuchte, mit dem Bajonett zurückgeschlagen. Zwischen Soissons und Reims drangen französische Erkundungsabteilungen nach Explosion einer Mine in einen deutschen Schützengraben nordöstlich von Vendresse ein und säuberte ihn mit Handgranaten. An der Front von Verdun waren die beiderseitigen Artillerien in Gegend Chattancourt und Fleury sehr tätig. In den Vogesen wurde ein Angriffsversuch nach einem heftigen Bombardement nördlich von Wissenbach vollkommen angehalten.
Flugwesen: Am 20. Juli und in der Nacht zum 21. Juli bewarfen französische Kampfgeschwader mehrere wichtige Punkte der deutschen Front, vor allem die Bahnhöfe von Conflans, Mars la Tour, Longuyon, Brieulles und Ham mit zahlreichen schweren Geschossen. Da die offenen Städte Baccarat und Lunkville erneut am 17., 18. und 19. Juli von deutschen Flugzeugen bombardiert wurden, die übrigens nur Sachschaden hervorriefen, so wurde dies für künftige Vergeltungsmaßnahmen zur Kenntnis genommen.[Was von diesen sog.„offenen Städten" zu halten ist, ist schon so oft gesagt worden, daß jeder Deutsche sofort die französische Lüge erkennt.]
Amtlicher Bericht von Freitagabend. Dem Bericht vom Nachmittag ist nichts hinzuzufügen.
Flugwesen: Ein deutsches Flugzeug warf heute früh
Bomben auf Belfort. Der Materialschaden ist unbedeutend.
Der amtliche englische Bericht.
IVTB London, 22.Juli1916.(Trahtber.) General Haig berichtet: Verhältnismäßiges Nachlassen des Kampfes in dem hauptsächlichsten Kampfgebiete. Der Feind drang an einem Punkte in unsere Schützengräben an der Schanze Leipzig ein, wurde aber sofort herausgetrieben.
Ergänzender Bericht. Die allgemeine Lage ist unverändert. Die Flieger setzten gestern bei schönem Wetter ihre erfolgreichen Angriffe auf Punkte von militärischer Wichtigkeit fort. Die feindlichen Flieger waren bis zum Abend untätig; dann kam es zu vielen Kämpfen hinter den deutschen Linren. Eines unserer Angriffsgeschwader traf mit elf deutschen Flugzeugen zusammen, von denen drei abgeschossen wurden, eines davon ging in Flammen auf. Ein anderer Kampf zwischen vier britischen und sechs deutschen Fliegern dauerte 45 Minuten; ein Fokker wurde abgeschossen, ein anderer im Feuer schwer beschädigt, die übrigen vier brachen das Gesecht ab. Während zahlreicher anderer Luftkämpfe wurde ein fünftes deutsches Flugzeug zum Landen gezwungen. Unser Gesamtverlust während des Tages ist ein Flugzeug. Es ist jetz festgestellt worden, daß der Sturm des Feindes auf das Wäldchen von Delville auf einer Front von 2000 Yards am 18. Juli von wenigstens dreizehn Bataillonen unternommen wurde, die vier verschiedenen Divisionen angehörten. Die feindlichen Verluste sind entsprechend groß.
7Z London, 22.Juli1916.(Drahtber. Reuter.) General Haig meldet, daß die Schlacht zwischen der Leipzig=Schanze und dem westlichen Teil des Waldes von Delville ununterbrochen forldauert. Nördlich der Linie Bazentin=Longueval sind die britischen Truppen bis zum Walde von Foureaux vorgedrungen, aus dem sie den Feind vertrieben haben. Während der Nacht unternahm der Feind nach ausgiebiger Beschießung mit Gasgranaten einen Gegenangriff, wobei es ihm gelang, wieder in den nördlichen Teil des Waldes einzudringen. Aber es glückte ihm nicht, unsere Truppen aus dem südlichen Teil des Waldes zu vertreiben.
6s Amerika und Holland gegen England.
(Eigener Drahtbericht.)
d Amsterdam, 22.Juli1916. Aus Washington wird gemeldet: Die amerikanische Regierung erwägt den Antrag Hollands, zusammen aufzutreten gegen verschiedene Blockademaßregeln des Vierverbandes besonders betreffend die Briefpost. Es heißt, es sei möglich, daß Amerika auf den holländischen Standpunkt trete.
Die Empörung in Holland.
s Aus dem Haag, 22.Juli1916. Heute morgen fand im Haag eine Versammlung von 200 Mitgliedern des FischReeder=Dampfervereins statt. Es wurde mitgeteilt, England habe bereits 60 holländische Fischdampfer beschlagnahmt und beabsichtige, alle holländischen Fischerboote, welche sich auf See befinden, zu beschlagnahmen. Nur wenn die ganze Fischerflotte aufgelegt werde, wolle England Schadenersatz zahlen und nur auf der Basis des früheren Gewinnes.
Die Stimmung der Versammlung war äußerst erbittert gegen England. Sie nahm einen Protest an, worin die Freilassung der Schiffe, Schadenersatz und die Freiheit der freien Nordsee gefordert wird.
&a Rotterdam, 22.Juli1916. Der holläudische Seemannsverein Volharding protestierte drahtlich bei dem englischen Gesandten gegen das Verfahren gegen die Fischerboote, wodurch mehr als 10000 Arbeiter brotlos würden. Das Verfahren wird eine grobe Rechtsverletzung einer Regierung genannt, welche die Interessen der kleinen Staaten zu schützen behaupte.
d Amsterdam, 22.Juli1916. Das Blatt Het Volk nennt Englands Verfahren gegenüber den holländischen Fischdampfern einen unerklärbaren Machtmißbrauch und einen Anschlag gegen die Verproviantierung Hollands, welche England im entgegengesetzten Falle mit den schärfsten Gegenmaßregeln beantworden würde.
G. Aus dem Haag, 22.Juli1916. Die Reedervereinigung hat bei dem Minister des Aeußeren scharfen Einspruch gegen das britische Verfahren gegenüber der holländischen Fischerflotte erhoben.
Der Seekrieg.
Allerlei Pikantes zu dem großen englischen „Seesieg“.
IVT'B London, 18.Juli1916.(Drahtber.)(Oberhaus.) Der Herzog von Rutland fragte, ob die Regierung beabsichtige, sofort eine Resolution einzubringen, die dem Admiral Sir John Jellicoe und den Offizieren und Mannschaften der Großen Flotte für den Sieg bei Jütland den Tank des Parlaments ausspreche.
Redner erwähnte, daß viele verwundete Seeleute, die bei Queensferry und in anderen Seehäfen gelandet wurden, von dem Publikum ausgezischt und ausgepfiffen wurden, und Offizieren, die in Queensferry und anderen schottischen Häfen landeten, kondolierten die Droschkenkutscher, die sie nach Hause fuhren, zu ihrer Niederlage.
Das war wesentlich die Folge der unglücklichen ersten Mitteilungen der Admiralität über die Schlacht. Das Parlament soll jetzt der Flotte seine Anerkennung aussprechen. Lord Crewe antwortete im Namen der Regierung, niemand zweifele jetzt(!), daß die Schlacht etwas anderes als ein Erfolg für England gewesen sei. Aber die Regierung halte es für richtig, eine förmliche Danksagung des Parlaments aufzuschieben.
I 8
*****
#2

2
Kolner Lschi=Anzager in. 292 m Sonntag, 29. Juli 1918
Das=Boot Deutschland.
WIB London, 22.Juli191c.(Drahtber.) Dem Daily Telegraph wird aus New York berichtet, daß das-Boot Deutschland auf seiner Rückreise einen großen Goldbetrag mitführen wird. Die Philadelphia Marine Co. hat, wie verlautet, die Versicherung des Goldes gegen Kriegsgefahr um—10 Proz. des Wertes übernommen.
Die Times meldet aus Washington vom 19.: Die Rückladung der Deutschland besteht nach deutschen Angaben aus 400 Tonnen Nickel und 300 To. Gummi und gewissen Mengen von Kupfer und Schwefelsäure. Hr. Prusse von der Deutschland wird hier bleiben, um über den Bau ähnlicher Unterseeboote zu verhandeln.
Elf Kohlendampfer nach Italien überfällig.
TU Zürich. 22.Juli191o.(Drahtber.) Nach Meldungen Genueser Blätter sind seit dem 18. Juli wieder elf Kohlendampfer überfällig. Bis jetzt sind die meisten Unterseebootangriffe in der Straße von Gibraltar erfolgt.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Gesuche von Angehörigen gefallener Kriegsteilnehiner.
Von amtlicher Seite wird mitgeteilt: Die bei den militärischen
Dienststellen eingehenden Gesuche von Angehörigen gefallener Kriegsteilnehmer lassen erkennen, daß die Hinterbliebenen sich bei Abfassung der Eingaben vielfach fremder Hülfe bedienen. Soweit diese
Hülfe in uneigennütziger Weise geleistet wird, ist sie dankend anznerkennen. Die Kriegerwitwen müssen aber dringend vor sogen. „Winkeladvokaten“ und ähnlichen Personen gewarnt werden. Solche Leute drängen sich an sie heran und verfassen für sie oft Gesuche, von deren Zwecklosigkeit sie wohl selbst in vielen Fällen von vornherein überzeugt sind. Ihnen ist meist nur darum zu tun, Cinnahmen für sich zu erzielen, nicht aber den Witwen zu helfen. Häufig erwecken sie auch Hoffnungen, durch deren Nichterfüllung die Witwen dann bitter enttäuscht sind Allen Kriegerwitwen— soweit sie sich außerstande sehen, Gesuche selbst abzufassen— kann batzer nur dringend empfohlen werden, sich an die fast in jedem Ort bestehenden Beratungs= und amtlichen Fürsorgestellen für Kriegerwitwen und=waisen zu wenden. Diese Stellen verden gern erbötig sein, Anträge der Hinterbliebenen auf zunehmen und an die hierfür zuständigen Behörden weiterzugeben. Dieser Weg erspart den Kriegshinterbliebenen Kosten, Zeit und Entäuschungen.
zegen den König von
Rmanten.
TU Budapest. 22.Juli1916.(Drahtber.) Das Bukarester Blatt Libertatea berichtet über einen Aufsehen erregenden Vorall, der sich am 14. Juli, dem franzüsischen Nationalfeiertag, u der Bukarester französischen Gesandtschaft abspielte. Dort and an dem genannten Tage ein Empsang statt. Gesprächsbeise richtete nun der frühere rumänische Justizminister Kantauzene Angriffe gegen die einheimische Regierung, weil sie seiner Ansicht nach gelegentlich des russischen Einfalles auf rumänisches Hebiet in der Gegend von Marmernica den Russen gegenüber o schroff verfahren wäre.
Diese Aeußerung griff der französische Gesandte Blondel iuf und erwiderte, daran trage nicht die rumänische Rlegierung, sondern der König die Schuld. Seine Haltung wird hm mein Kollege, der russise Gesandte Koziel, niemals vereihen. Ja, er hat sogar schon mit der Rückzahlung begonnen. Reiner Meinung nach wird der Köme#ien, die er im falle Marmornica den Russen gegenüber beobachtet hat, teuer u bezahlen haben. Die gegen ihn gerichtete Bewegung ist voräufig sozusagen nur am Beginn ihres Anfanges. Aber nur Beduld. Der Hohenzoller wird in dieselbe Lage geraten, wie könig Konstantin von Griechenland. Und Rußland wird ihn schonen. Gelinat es dem Ministerpräsidenten Bratiann,
Rußland abermals irrezufähren, so steht fest, daß Poklaffsly koziel sein ganzes Vermögen auss Spiel setzen wird, um den könig Ferdinand zu bestrafen.
Man war, so schreibt das Bukarester Blatt, über diese Aeußerung des Herrn Blondel nicht wenig verdutzt. Man möge es sich merken, daß es hier im Lande einen ausländischen Gesandten gibt, dessen Vorzug sein ungeheures Vermögen ist und der darauf ausgeht, den König von Rumänien zu bestrafen. Und er will diese Drohung mit Hülfe jener Männer verwirklichen, die sich als privilegierte Patriolen und Nationalisten ausgeben.
(ü) Eine gemeinsame Anleihe des Vierverbandes?
7. Aus der Schweiz, 22.Juli1916. Das römische Fachblatt Economia'Italia teilt mit, daß die in London versammelten Finanzminister der verbündeten Länder sich entschieden für die Ausgabe einer internationalen Anleihe von 20 Milliarden Goldfranken ausgesprochen haben. Der Anteil Frankreichs solle vier,
derjenige Italiens zweieinhalb Milliarden betragen.
(9) Die engitschen Anmabungen gegenüber den wonandyren Fischreedereien.
d Amsterdam, 22.Juli 1 916. Aus Ymniden wird gemeldet: Eine Abordnung der holländischen Eigentümer von Fischdampfern hat der englischen Regierung vorgeschlagen, an England 40 Prozent des gesamten Fischsanges zu verkaufen. Die englische Regierung hat diesen Antrag zurüggewiesen. England fordert, daß alleholländischen Fischdampfer außer Betrieb gesetzt werden und will dafür Schadensersatz zahlen.
Die irische Frage.
TU Kopenhagen. 22 Juli1916.(Drahtber.) Wie aus
Reuters Telegrammen ersichtlich wird, ist die Lage in Irland infolge der irlandfeindlichen Ausführungen Lord Lansdownes wieder außerordentlich ernst. Die englische Regierung verschärfte den Sicherheitsdienst und verstärkte wiederum die Garnisonen. Die Regierungstruppen geben sich die größte Mühe, mit der Bevölkerung in freundschaftlichen Verkehr zu treten, stoßen jedoch bei dieser nur auf kalte Zurückweisung. Die Gärung im Volke hat wieder ihren Höhepunkt erreicht.
Casement.
IU London, 22.Juli1916.(Drahtb.) Der Generallaaisanwalt hat Sir Roger Casements Gesuch, beim Oberbaus Berufung gegen das über ihn verhängte Todesurteil einlegen zu dürfen, avschlägig beschieden und ihm geraten, ein Begnadigungsgesuch an den König einzureichen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
0 Die achte Generalversammlung der katholischen Mädchenschutzvereine Westdeutschlands und ihre Bedeutung für die weibliche Jugendpflege.
Trotz der Ungunst der Zeit, die das Zustandekommen einer „Generalversammlung“ etwas erschwert, fand die am verflossenen Mittwoch in Mülheim(Ruhr) stattgefundene Tagung des Westdeutschen Verbandes der katyolischen Madcenutzvereine ein ungemein lebhaftes Interesse und eine starke teiligung der Vertreter und Vertreterinnen der angeschlossenen Diözesen. Zwei Gründe mögen neben dem gewohnten Eifer dieses Mal dazu mitgewirkt haben: Die Lehren und Erfahrungen des Krieges, die den Blick für die Lebensverhältnisse der weiblichen Jugend geschärft haben, durften nicht unbenutzt bleiben für Programm und Methode der Vereinsarbeit. Dazu kommt, daß der Ausbau und der Fortschritt der weiblichen Jugendpflege im allgemeinen auch den Mädchenschutzverein dazu drängt, seine Tätigkeit durch möglichst zweckmäßige Eingliederung in den Organismus der gesamten kirchlichen Jugendpflege immer fruchtbarer zu gestalten.
Die Durchberatung jener positiven, zum Arbeitsgebiet der Mädchenschutzvereine gehörigen Ausgaben der weiblichen Jugendpflege, die gegenwärtig besondere Aufmerksamkeit und Sorge erheischen, bildete den Hauptgegenstand der diesjährigen Verbandstagung.
In zwei besonders wichtigen Fragen sollte die Tagung Klärung und Anregung bringen: in der Frage der caritative Stellenvermittelung und der Sorge für die zugezogenen Mädchen.
In seinem Referat über Stellenvermittelung und Arbeitsnachweis betonte Domdikar Surmann mit Recht den sozial=pädagogischen und jugendpflegerischen Wert der chiritativen Stellenvermittelung gerade für jugendliche Dienstboten. Darum sei es höchste Zeit und Pflicht der Mädchenschutzbereine, das Stellenvermittelungswesen möglichst vollkommen zu gestalten, für ihre Inanspruchnahme zu werben und ihre Stellung gegenüber den öffentlichen Arbeitsnachweisen durch Anschluß an den für die Provinz eingerichteten Verband der Arbeitsnachweise zu heben und dadurch auch die gesetzlichen Vorteile zu erwerden.
Die einmütige Auffassung der Versammlung, die durch die praktischen Ausführungen der Frau Engelbert Schulte(Duisburg) noch bestärkt wurde, tam in der folgenden Resolution zum Ausdruck:
„Die 8. Generalversammlung der katholischen Mädchenschutzvereine Westdeutschlands hält an der Notwendigkeit der caritativen Stellenvermittelungen auch neven den gemeinnützigen öffentlichen Arbeitsnachweisen fest. Die individuelle Arbeitsweise der caritativen Stellenvermittelung, wie sie der katholische Mädchenschutzverein an vielen Orten seit langer Zeit erfolgreich übt, hat als wesentliches Merkmal die Berücksichtigung der sozialen und religiös=sittlichen Verhältnisse der Stellensuchenden. Damit ist sowohl der sozialen Verständigung zwischen Herrschaft und Dienstboten wie auch den Forderungen der weiblichen Jugendpflege in wirtsamer Weise gedient. Die Ausbreitung der caritativen Stellenvermittelungen und der Ausbau der bestehenden zu möglichst leistungsfähigen gehört zu den driugendsten Aufgaben des Mädchenschutzvereind.“
ie Sorge für die Zugezogenen ist schon seit Jahren ein immer schwieriger werdendes, vielbearbeitetes Seelsorgeproblem. Die ständig wachsende Jah. der weiblichen Personen, die an der sogenannten menwainderung beteiligt sind, legzt auch der weiblichen Jugendpfloge eine schwere Verantwortung auf. In einem groß und tief ange egten Reserat behandelte Dr. Beusch(.=Gladbach) das Thema: De= Wanderungsproblem und die Zugezogenenfürsorge. Die stahlharten Tatsachen des Umfanges, der Gründe und der Wirkungen der Wanderung, die der Referent va zammentügle, boten ein überraschendes und erschütterndes Bild menerner Lebensverhältnisse. Von dem Grunde dieser Darstellung niin mit greifbarec Temtlichkeit die grozen Aufgaben ab, die der maochenschugberein teils allein, teils im Bunde mit
en Jungfrauenkungregationen auf diesem Gebiete weiblicher JugendFflege zu nnrenenmen hat. Generalsekretär Taepper, Präses des Komner#dgesanverbandes, hob als solche Aufgaben hervor die größere Beionung der positiven Aufgaben der Ortsvereine gegenüber der bloß schützenden und warnenden Tätigkeit, die dauernde Beobachtung der Ab= und Zuwanderung am Orte, die Gründung von Heinen verbunden mi
Benutung aller gemeind! diesen Zweck, Ausbau und größere Bekanntmachung der Stellenvermiltelungen, planmäßiges Zusammenarbeiten mit den Kongregationen durch Ueberweisung der Abwandernden und Besuch der Zugezogenen.
Die dazu angenommene Resolution hat folgenden Wortlaut:
„Die 8. Generalversammlung der katholischen Mädchenschutzvereine Wesideutschlands betont mit Nachdruck die Aufgaben, welche die Mädchenschutzvereine in der Sorge für die Ab= und Zuwandernden zu erfüllen haben. Die Ortsvereine in Stadt und Land mögen den Umfang, die Ursachen und Wirkungen der örtlichen Wanderungsverhältnisse dauernd beobachten und in Verbindung mit der Kongregation die Sorge für die Ab= und Zuwandernden planmäßig organisieren. Die Gründung von Heimen und Stellenvermittelungen, die Benutzung der amtlichen Listen, die regelmäßige Ueberweisung von Ort zu Ort, die Gewinnung für die kirchlichen Vereine sind bewährte Mittel bei dieser so wichtigen Arbeit.“
Möge die 8. Generalversammlung der Mädchenschutzbereine, die bei dem Mülheimer Ortsverein eine so überaus freundliche Aufnahme gefunden, zur weiteren Ausbreitung in Stadt und Land sowie zur inneren Erstarkung durch praktische Arbeit zum Segen der weiblichen Jugend beitragen.
Vohnungsnachweis für Mädchen, die ichen und staatlichen Hülfsquellen für
Kirchliches
(2) Die althergebrachte Kölner Schiffswallfahrt nach
Remagen findet wie alljährlich, auch in diesem Jahre am 26. und 27. Juli mit großem Salondampfer der Rederei Gebr. Weber statt. Sind es bei allen anderen Prozessionen hauptsächlich die Frauen, die in stets größerer Anzahl teilnehmen, so kann man von dieser Prozession sagen, daß dieselbe im allgemeinen sich bei den Männern größter Beliebheit erfreut, denn sie bietet bei den wechselnden Rheinbildern nebenher auch eine wohltuende Ausspannung aus dem Alltagsleben. Wegen der Teilnahme wird auf die Anzeige verwiesen.
Aus Kölns Nachbarschalt:
C) Brühl, 21 Juli1916. Es sollen nächstens Lebensmittelkarten ausgegeben werden, um das Hamstern und das Verschleppen von Lebensmitteln nach auswärts zu verhindern. Mit den Waren, die die Geschäfte selbst beziehen, können die Geschäfte ja machen, was sie wollen. Die Lebensmittel, die sie von der Stadt erhalten, müssen aber entsprechend der Größe der Familien an die Einwohner der Stadt gleichmäßig verteilt werden. Auch dürfen diese Lebensmittel nicht nach auswärts verkauft werden, da eben jede Gemeinde ihre bestimmte Menge Lebensmittel dieser Art erhält. Es liegt deshalb im Interesse der Bürgerschaft, wenn bei der nächsten Brotkarten=Ausgabe Lebensmittelkarten ausgegeben werden. Wenn durch diese Lebensmittelkarten auch der Bezug der betreffenden Waren nicht unbedingt gesichert ist, weil der Verkauf von der iligen Lieferung abhängt, so wird durch die Lebensmittelkarte sowohl dem Hamstern als auch dem Verschleppen von Lebens„„ JU C
nächsten Mittwoch, den 26. Juli, im Buchholzschen Saale hierselbst
die Herbstferien auch in
5AAA
∆ 0
Ru cr
schs ece
mitteln nach auswärts vorgebeugt.
Einn
holzsch
zur Verteilung. Es werden bedient die Besteller mit den Anfangsvorgeb
(A) Hertenrarv. 19.Juli 1916. Einmachzucker kommt am
suchstaben: A bis H von 9 bis 10 Uhr, I bis R von 10 bis 11 und S bis Z von 11 bis 12 Uhr vormittags. Der überwiesene Einmachzucker reicht nur zur teilweisen Befriedigung der gemachten Bestellungen aus. Kleine Säckchen, Tüten 2c. sind mitzubringen; ebenso muß das Brotbuch vorgelegt werden. Ein Anspruch Zuweisung einer bestimmten Sorte Zucker steht niemanden zu.
() Esch, 20.Juli1916. Die Ackerer Ecker, Päffgen, Schiefer und
Mödoer von hier standen vor dem Schöffengericht in Köln=Land unter der Beschuldigung am 24. Februar d. J. ihre Kartoffelbestände zu niedrig angegeven zu haben. Es ergab sich, daß der Zeuge, der die Abschätzung vorgenommen, sich in der Schätzung geirrt haben kann; denn er stellte sich, wie es in der Urteilsbegründung hieß, selbst ein Mißtrauensvotum aus. Bei drei Angeklagten waren die Kartoffeln unsortiert und enthielten außerordentlich viele faulen. Das Gericht war der Ansicht, daß nur die Kartoffeln in Betracht kommen, die mit Nutzen verwandt werden können. Es muß den Landwirten gestattet sein, frei zu schätzen, was brauchbar ist. Zudem war bei einem der Angeklagten der Boden, wo die Kartoffeln lagen, uneben gewesen. Alle wurden freigesprochen.
(Ks) Uusseldorf, 20.Juli1916. Aus Oberlehrerkreisen wird der Köln. Volkszeitung geschrieben: In der Notiz in Nr. 580 dürfte wohl eine Verwechselung von zwei Bestrebungen: Erntearbeiten, und Landaufenthalt unvemittelter Schüler, vorliegen, welche nichts miteinander zu tun haben. Die Erntearbeiten höherer Schüler bedurfen nach den Erfahrungen des letzten Jahres bestimmter Garantien: Einmal muß energisch darauf hingewirkt werden, daß den Schülern von Seiten der Landwirte eine würdige und angemessene Unterkunft— nicht bei den Knechten— bereitet wird. Dann aber— und dies ist das wichtigste— muß den Schülern eine gewissenhafte und charakterfeste Aussicht und Leitung mitgegeben werden, wozu sich nicht jeder eignet. Sonst sind die jungen Leute auf den großen Gütern, unter einer Menge von männlichen und weiblichen Hulfskräften, großen sittlichen Gefahren ausgesetzt, von denen ihre Eliern keine Ahnung haben. Mißgriffe sind hier früher gemacht worden. Und schließlich: Warum müssen rheinische Schüler nach Holstein und Mecklenburg
zur Erntehülfe, er Hand haben, sen Gegenden auf den August zu legen,
während doch die dortigen Schulbehörden es in der Hand haben, 7 dies
und so genug einheimische Schüler zu Erntearbeiten freizumachen?
44 Goderderg, 20.Juli1916. Im vollbesetzten Kurparksaale wurde gestern nachmittag eine Versammlung der katholischen Frauen und Jungfrauen von Godesberg und Umgebung abgehalten zur Gründung eines Zweigvereins vom Katholischen Frauenbund Deutschlands. Nach Begrüßungsworten des Versammlungsleiters, Dechanten 2r. Winter, hielt Oberpfarrer Kastert aus Köln einen einstündigen Vortrag über Die Aufgaben der Frauen im Kriege und nach dem Kriege. Redner bedie Betätigung einer echt christc im so
caritativen Gebiete, in der rechten Erziehung ihrer Kinder, in der
leuchtete die Betätigung einer echt christlichen Frau im sozialfreudigen Arbeitsleistung und der bescheidenen Lebenshaltung. Die aus dem Kriege gewonnene Erkenntuis sollte das im Herzen tief verankerte religiöse Bewußtsein und Empfinden auswirken lassen zu einer reiigiösen Wiedergeburt und Erneuerung. Alle diese Betätigungen und Interessen suche der Katholische Frauenbund Deutschlands in einen wirksam starten geistigen Zusammenhang zu bringen. Des Redners packende Ausführungen ernteten den lephaftesten Beifall, dem Dechant Dr. Winter ebenfalls Ausdruck verlieh mit der Ermahnung, die Auregungen und Winke nun in die Tat umzusetzen. Die Vorsitzende des Katholischen Frauenbundes und Zweigvereins Vonn, Frl. Paula Böttrich aus Bonn, entwickelte das Programm in seinen Zwecken und Zielen, worauf im Sinne der
Tagung ein Zweigverein mit einer sehr ansehnlichen Mitgliederzahl gegründet wurde.
Neuss, 22 Juli1 916. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen, Hochstpreis 23,0., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste, Höchstpreis 30,05 M. die 100 Kil. Heu von Kleearten diesjähriger Ernte 7,00-.00., niesen- und Feldheu 6, 0 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“
für ungepressts Maschmendrusch-Stroh 55,00., für gepresstes Stroh 57.50-., für Flegel-Drusch-Stroh 62,00 M. die 10.0 Kil. Früh-Kartoneln, Erzeuger-Hochstpreis 10,00 M. die 50 Kilo, Süssrahmbutter.55 M. das.Id., Lannbutter.45., Fassbatter.00., Eier, hiesige Landware, 24 1fg. das Stück.

Kölner Losal-Hnzeiger Nr. 02 g Sonntag, 23. Juli 1916
Seite 3.
rWanderungen 82
Wenn die Sonne lacht:
ummmmmm
Helle Kleider Weiße Röcke
Weiße Blusen
Wenn's trübe ist:
Regenmäntel Siofe“. 2650 2975.450 Regenmäntel Zwebe 34450 3075.0000 Farb. Jackenkleider 2750 3950 3750 Sommermäntel 1250 1650-—4175 Sommerjacken
347 5
M R
am K
4
250 11150 4750
Breite Straße Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!
Kölner Local-Auzeiger 2 Köln, 23. Juli 1916.
6 Der Feldkaplan.
58 Roman von Franz Wichmann.
Die warme Herzlichkeit, mit der ihn der Jäger begrüßte, machte Hocheder noch verlegener. Aber die beiden Urlauber hatten sich doch viel zu erzählen, allmählich schwand seine Befangenheit, so daß er freier aufatmele und begeistert die treue Liebe seines Weibes zu rühmen begann. Zärtlich drückte er ihr die Hand und sah ihr warm in die glücklich leuchtenden Augen.
„Schau,“ wandte er sich zu seinen Kameraden,„ich hab's schon fast verloren gehabt, die Traudl, und jetzt, da ich's wiedergefunden, ist sie mir wie neugeboren, und noch einmal so gern hab ich's. Allen Menschen tät ich's wünschen, daß sie so glücklich wären, aber ich mein, so wie wir zwei, kann's doch keiner mehr sein.“
Die Traudl, die sich zärtlich an ihres Mannes Seite schmiegte, lächelte.„Nun, ich denk, bei dem Jäger und seiner Gundl wird's auch nit fehlen.“
Matthias Rehm war es, als dränge der kalte Stahl eines feindlichen Bajonetts in seinen Leib. Er wandte sich um, wie um noch einmal in das drunten verschwindende Tal zurückzublicken. Die Trandl sollte die Bewegung, die ihn übermannte, nicht sehen. Aber ihr war das schmerzliche Zucken in seinen Zügen nicht entgangen.
„Was habt's denn, Jäger?“ fragte sie.„Gewiß spürt's die Wunde wieder? Meinem Pauli geht's manchmal auch so.“
„Die Wunde, ja,“ murmelte Rehm und kehrte sich langsam den beiden wieder zu.„Aber nicht die, die der Franzos mir geschlagen. Die spür ich nimmer. Eine andere, schlimmere ist's. Denn den, der sie mir zugefügt, kenne ich nicht und kann mich nicht wehren gegen ihn.“
Hocheder starrte ihn an, irgend etwas in den Worten erschreckte ihn, umso mehr als er ihren Doppelsinn nicht verstand.
„Von was redest denn?“
„Daß ich euch neidig sein könnte um euer Glück, Pauli.“
„Geh, wegen der paar Tag, die wir zusammen sein dürfen! Werden ja bald genug wieder auseinander müssen.“
„Vielleicht seht Ihr Eure Gundl eher wieder, als wir uns, Jgger.!
Rehm sah die Traudl mit einem leiderfüllten Blick an. Eine Regung, wie er sie bisher nicht gekannt, kam über ihn. Hier waren gute, ehrliche Menschen, die nicht an ihm zweifelten. Sollte er ihnen nicht anvertrauen, was bisher nur wenige wußten.
„Das ist's ja nicht,“ sagte er traurig.„Ihr seid getrennt gewesen, und wieder vereint, aber was ich verloren hab, das kann ich nimmer finden.“
„Ja... seid's denn Ihr... und die Gundl
Rehm ließ die Traudl nicht ausreden.„Ein Schuft, der zu feige ist, seine Tat zu gestehen, hat sich zwischen uns gedrängt! hat unsere Hoffnung, unsere Zukunft, alles zerstört!"
Kaum war es heraus, so begann er in leidenschaftlich erregten Worten zu erzählen, was zwischen ihm und Gundl vorgefallen, wie er sich von ihr getrennt, ihr dann, von ihrer Liebe überzeugt, verziehen, und wie sie doch für immer auf das Glück einer Ehe verzichten müßten. Nichts verschwieg er, auch nicht das Gespräch mit dem Bahnarbeiter, das ihn eben erst in so bittere Stimmung versetzt, und mit einer halblaut gemurmelten Verwünschung schloß er.
„Schau, Hocheder, du bist ein braver, redlicher Mensch, der immer an meine Schuldlosigkeit geglaubt hat, und dir kann ich ja sagen. Die Rothosen und englischen Khakis haß ich, weil sie sich an unserem schönen, teuren Vaterland vergreisen wollen, und gern tret ich ihnen mit der Waffe entgegen. Den elenden Hund aber, der mir das angetan, den, wenn ich ihn vor meiner Büchse hätt, schöß ich mit noch größerer Freud zusammen!“
Traudl stieß einen Schreckensschrei aus. Ihr Mann war plötzlich leichenblaß geworden und stützte sich taumelnd auf ihren Arm.„Jesus, Maria, Pauli, was ist denn? Spürst die Wunde wieder, gelt?“
„Die Wunde, ja!" stieß er hervor, und während er an allen Gliedern zitterte, flogen seine Blicke irr umher.„Sie ist doch schlimmer, als ich geglaubt hab. Ich werd dran sterben müssen.“
Umsonst bemühten sich Traudl und der Jäger, ihm die schwarzen Gedanken auszureden. Auf dem weiteren Weg sprach er fast kein Wort mehr und ging mit unsicher schwankenden Schritten zwischen den beiden dahin, nur manchmal wie im Selbstgespräch halblaute Worte vor sich hinmurmelnd. Er schien gar nicht bei sich zu sein, nicht mehr zu hören, was seine Begleiter miteinander sprachen.
Auch auf diesen lastete schwer die rätselhafte, unheimliche
Wandlung, die mit dem Hocheder so plotzlich vor sich gegangen war.
„Ich versteh's nicht: das, was ich von mir und der Gundl erzählt hab, kann doch nicht solchen Eindruck auf ihn gemacht
haben.“
„Gewiß nicht,“ beruhigte Traudl,„so traurig es auch ist, und so fehr Ihr ihm leid tun werdet.“
„Nachher war's doch von der Wunde?"
Die Hochederin schüttelte den Kopf.„Die Anfälle waren anders," antwortete sie, mit angstvoller Sorge den stumm und teilnahmslos dahinschreitenden Mann betrachtend.„Heut noch geh ich zum Doktor. Am End' ist er gar früher schon krank gewesen und ich hab ihm Unrecht getan, als ich ihm zürnte für all das Leid, das er mir antat.“
Ihre Selbstvorwürfe rührten den Jäger, warm drückte er ihr die Hand, als sie an den Eingang des Dorses gekommen waren, wo der Weg zum Schweizerhäusl abzweigte.
„Die heilige Mutter Gottes sei mit Euch, Hochederin, und lasse den Pauli bald gesunden," flüsterte er ihr zu.
*
In den Siegesjubel aus Galizien, wo die verbündeten Heere in glorreichem Vorstoß den Russen von den Karpathen zurückgeworfen haben und sich anschicken, ihm Przemysl und Lemberg wieder abzunehmen, klingt ein schriller Mißton.
Ein einziger Schrei der Entrüstung geht durch die Lande der treuen Kameraden, durch Deutschland und Oesterreich, ein wilder Schrei der Empörung über welschen Verrat!
Heilig sind Bruderliebe und Treue. Der italienische Bundesfreund aber bekennt sich zum„heiligen Egoismus“, heimtückisch fällt sein Volk den Bundesgenossen, der 33 Jahre treu an seiner Seite gestanden, in den Rücken! Pfingsten, das frohe Fest des Friedens und der Freude, stempelt er zum schwarzen Tage des Verrats. Mit der durch den Herzog von Avarna am 23. Mai in Wien abgegebenen Kriegserklärung hat der Welsche die heuchlerische Maske der Freundschaft abgeworfen. Aber sein entschleiertes Gesicht sieht jetzt den durch die Waffenbrüderschaft geweihten Bund seiner Gegner nur noch fester geschmiedet. Bodenlose Verachtung, wallender Zorn und glühender Haß, das sind die Gefühle, die jede deutsche Brust erfüllen, und auch als Diener Gottes und des Friedens kann sich Pentenrieder nicht ganz von ihnen frei machen.
(Fortsetzung wolgt.)
*
******
*****Pre
1•

Seite 4.
Neues
aus Köln
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 202 x Sonntag, 23. Juli 1916
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 23. bis 29. Juli 1916.
Montag, den 24.
f. Ausgabe der Brot= und Warenmarken für die vom 27.
Juli bis 23. August dauernde 2. Bezugsperiode an die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien und Konditoreien) mit den Anfangsbuchstaben des Familien= namens—R in den bekannten Markenstellen.
2. Die Ausgabe der Brot- und Warenbücher nebst zugehörigen Brot= und Warenmarken an neuzuziehende Personen erfolgt nur bei den zuständigen Verwaltungsstellen(Standesämtern).
3. Ausgabe der Brot- und Warenmarken für Wirtschaftsbetriede, Bäcker und Konditoren mit den Anfangsbuchstaben—A für die vom 27. Juli bis 23. August dauernde zweite Bezugsperiode im Verwaltungsgebäude Portalsgasse 2, Zimmer 5.
4. Von heute ab:
Einsendung der ärztlichen Bescheinigungen(nach besonderem Vordruck) für Kranke, die bei Gelegenheit der Ausgabe der Brot= und Warenbücher Sicherstellung der Miich beantragt haben, an Milchabteilung 1, Rathausplatz 1, gemäß besonderer Bekanntmachung.
5. Letzter Termin für den Verkauf von Wochenkarten für die Rassenspeisung für die am Donnerstag, den 27., beginnende
1. Speisewoche. Schluß des Verkaufs 2 Uhr nachmittags. Bei Lösung der Wochenkarten, die in den besonders bekanntgegebenen Stellen erhältlich sind, müssen je 5 Kartoffel=, 3 Fleisch=, 1 Fett= und 1 Hülsenfruchtmarke abgegeben werden.
6. Ablieferung der im Stadtbezirk Köln erzeugten, den eigenen Bedarf(1 Pfund pro Kopf und Tag) überschreitenden Mengen Frühkartoffeln unmittelbar nach der Ernte an die bekanntgegebenen Annahmestellen.
Die Erzeuger von Frühkartoffeln müssen die Kartoffelmarken der 2. Sezugsperiode für die Zeit, in der sie ihren Bedarf aus der eigenen Ernte decken, an die Zentral=Lagerverwaltung, Roßstraße 46, sofort abliefern. Von der Ablieferungspflicht sind ausgeschlossen die Marken für die Zeit vom 16. bis 23. August.
7. Letzter Termin zur Abgabe der Nachweisung E l der Großhändler(betreffend Mehl, Fleischwaren, Butter, Fett und Eier) mit der Zusammenstellung H und den zugehörigen Nachweisungen BI der Kleinhändler nebst Markenbogen an die Markenzentrale. Die Nachweisungen dürfen nur Marken der am letzten Mittwoch zu Ende gegangenen Versorgungswoche enthalten; es kommen also nur Marken in Frage, die die große Nummer 3 haben.
8. Einreichung der Nachweisung BI der Konsumgenossenschaften und Konsumvereine und sonstiger Betriebe, die meyrere Verkaufsstellen haben, wie vor, an die Markenzentrale.
9. Fortsetzung des Verkaufs von Kartoffeln für die Versorgungswoche vom 20. bis 26. Juli in den bekannten Verkaufsstellen.
10. Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
Dienstag, den 25. Juli.
1. Ausgabe der Brot= und Warenmarken für die zweite Bezugsperivde an die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien und Konditoreien) mit den Anfangsbuchstaben S in den bekannten Markenstellen.
2. Ausgabe der Brot- und Warenmarten an Wirtschaftsbetriebe, Bäcker und Konditoren mit den Anfangsbuchstaben —s in dem Verwaltungsgebäude Portalsgasse 2, Zimmer 5.
M ttwoch, den 20. Juli.
1. Ausgabe der Brot- und Warenmarken für die zweite Bezugsperiode an die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe, Bäckereien und Konditoreien) mit den Anfangsbuchstaben 7— in den bekannten Markenstellen.
2. Ausgabe der Brot- und Warenmarken an Wirtschaftsbetriebe, Bäcker und Konditoren mit den Anfangsbuchstaben Sch-2 im Verwaltungsgebäude Portalsgasse 2, Zimmer 5.
Bonnerstag, den 27. Juli.
I. Letztmalige Ausgabe der noch nicht abgehobenen Brot- und Warenmarken für die zweite Bezugsperivde an die Bezugsberechtigten(mit Ausnahme der Wirtschaftsbetriebe pp.) in den Markenstellen. Später werden die Marken nur noch in den Verwaltungsstellen ausgegeben.
2. Letztmalige Ausgabe der noch nicht abgehobenen Brotund Warenmarken der zweiten Bezugsperivde an Wirtschaftsbetriebe, Bäcker= und Konditoren im Verwaltungsgebäude Portalsgasse 2, Zimmer 5.
3. Ausgabe der Brot- und Warenmarken für Krankenhäuser, Anstalten, Suppenküchen, Kriegsgefangenenlagerusw. für die 2. Versorgungsperivde im Verwaltungsgebäude Portalsgasse 2, Zimmer 5.
4. Ausgabe der Milchkarten für Säuglinge, Kinder bis zu 6 Jahren stillende und hoffende Frauen mit den Anfangsbuchstaben der Familiennamen—G, für die Anträge bei Ausgabe der Brot= und Warenbücher gestellt worden sind. Ausgabe bei den Verwaltungsstellen gemäß besonderer Bekanntmachung.
5. Einreichung der Nachweisungen über den Verkauf von Brot und Mehl. Brotfabriken und diejenigen Bäcker, die das Mehl dirett bei der Stadt bestellen, haben die Nachweisung bis Donnerstagabend, die Mehlgroßhändler ihre Nachweisungen bis spälestens Samstag abzugeben.
6. Kleinhändier, die Waren von Kölner Großhändlern beziehen, haben die Nachweisungen—1(betreffend den Verkauf von Zucker, Seife, Feinseife, Hülsenfrüchten, Heringen, Teigwaren, Kaffee, Reis usw) bis spätestens Samstag mit den Markenbogen der am letzten Mittwoch zu Ende gegangenen Versorgungswoche bzw. Versorgungsperiode an den Großhändler einzureichen.
Kleinhändler, die rationierte Waren nur von auswärts beziehen, müssen die Marken an die Markenzentrale abgeben;
Kartoffelmarken sind der Fentral=Tagerverwaltung,
Roßstraße 46, einzureichen.
7. Abgabe der von Gast= und Schenkwirtschaften, Speisewirtschaften usw. angenommenen Fleischmarken an die Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse 2.
8. Beainn der ersten Versorgungswoche der neuen Bezugsperiode. Der Verkauf von Brot, Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Eiern, Kartoffeln, Zucker, Kaffee, Heringen, Teigwaren,
Reis, Graupen, Grieß, Grütze, Hülsenfrüchten und Seife geschieht nur gegen Abgabe der betreffenden Marken der
2. Bezugsperiode.
Es sind zu unterscheiden: Marken, die nur für eine bestimmte Woche Gültigkeit haben(sogenannte Wochenmarken) und solche, die für die Dauer von vier Wochen gelten. Die Wochenmarken sind durch den Aufdruck der großen Ziffern 1, 2, 3, 4 kenntlich gemacht; es sind dies die Marken zum Bezuge von Brot oder Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Eiern und Kartoffeln. Die großen Ziffern bedeuten die.,., 3. und 4. Versorgungswoche der vom 27. Juli bis 23. Aug. laufenden Bezugsperiode. Die mit diesen grozen Ziffern versehenen Marken sind nur in der betreffenden Woche gültig Marken der abgelaufenen
1. Bezugsperiode dürfen von heute ab zum Warenbezuge nicht meyr benutzt werden.
9. Beginn des Verkaufs von Kartoffeln für die Versorgungswoche vom 27. Juli bis 2. August in den bekannten Verkaufsstellen laut besonderer Bekanntmachung.
10. Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
11. Bezinn der ersten Speisewoche der Massenspeisung.
Freitag, den 28. Juli.
1. Beginn des Verkaufs der Wochenkarten für die am
3. August beginnende 2. Speisewoche in den bekannten Ausgabestellen gegen Ablieferung der am 24. unter Nr. 5 genannten Marten.
2. Ausgabe der Milchkarten für Sänglinge, Kinder bis zu 6 Jahren, stillende und hoffende Frauen mit den Anfangsbuchstaben der Familiennamen—R, für die Anträge bei Ausgabe der Brot= und Warenbücher gestellt worden sind, bei den zuständigen Verwaltungsstellen.
Samstag, den 29. Juli:
1. Wie vorstehend unter 2. Buchstaben—2
Verwaltungs=
bisher den Verwird. Ueber die
In der nächsten Zeit werden eine Reihe von nebenstellen eingerichtet, auf die ein Teil der waltungsstellen obliegenden Geschäfte übergehen Zeit der Einrichtung sowie darüber, welche Dienstgeschäfte den Verwaltungsnebenstellen übertragen werden und von welchem Tage ab die Uebertragung erfolgt, ergeht noch besondere Bekanntmachung.
□) Die neue Backordnung,
welche die Stadt Köln hinsichtlich der Herstellung von Graubrot und Weißbrot neben dem bisherigen Schwarz= und Feinbrot mit anderen Bezirken wieder gleichgestellt hat, ist nunmehr eine Woche in Kraft. Ter erste starke Andrang nach dem lang entbehrten Graubret und Weißbrot sowie nach den beliebten Röggelchen war schon gleich in den beiden ersten Tagen überwunden, so daß jedermann zu jeder Zeit diese Backwaren kaufen konnte, welche die Schaufenster der Bäckereien und Brotverkaufsstellen bis zum späten Abend zierten— ein sonst ungewohnter Anblick im letzten Jahre—. Mit den zum Einkauf erforderlichen Brotmarken haperte es allerdings zu Beginn der Woche in den meisten Familien, da man beim Einkauf von Graubrot und Weißbrot an der Gewichtsmenge auf eine Brotmarke 50 Gramm einbüßt und erst mit Donnerstag die neue Versorgungswoche begann. Die Erfahrung, die man so in den ersten Tagen der Woche machen mußte, hatte insofern ihr Gutes, als sie die Familien an die dringend nötige Einteilung der Brotmarken für Schwarz= und Feinbrot einerseits und Graubrot und Weißbrot anderseits mahnte, damit der Brotbedarf auch für eine ganze Versorgungswoche ausreicht.
Vorläufig ist auch, solange die Streckung des Schwarz= und Feinbrots mit Kartoffelzusatz erfolgen muß, kein Denken daran, daß Graubrot und Weißbrot in der vollen Gewichtsmenge von 250 Gramm auf eine Brotmarke verabreicht werden kann; dies kommt daher, daß die Bäcker und Brotfabriken nur 180 Gramm Mehl für eine Brotmarke von 250 Gramm erhalten. Bei Schwarz= und Feinbrot gleicht sich die fehlende Mehlmenge teilweise durch den Kartoffelzusatz aus, während Graubrot und Weißbrot oyne diesen Kartoffelzusatz gebacken werden, so daß die Bäckereien auf die Dauer mit dem Mehl zu kurz tämen, wenn auf Graubrot und Weißbrot die ganze Gewichtsmenge von 250 Gramm auf eine Brotmarke ausgegeben würde. Das ist erst möglich, wenn der Kartoffelzusatz ganz fortfallen könnte und dann allgemein der Mehlersatz für die Bäckereien auf mehr wie 180 Gramm für eine Brotmarke von 250 Gramm erhöht werden könnte. Daß die Familien bei Graubrot und Weißbrot daher zurzeit eine geringere Gewichtsmenge erhalten, ist bedauerlich, aber vorläufig nicht zu andern.
Vielleicht könnte die Stadtverwaltung insoweit den Haushaltungen entgegenkommen, daß sie den Verkauf von Maisgries, der bis zur vorigen Woche als Ersatzware für Kartoffel gegeben wurde und noch in großen Posten in den Geschäften vorhanden ist, ohne Marken freigäbe, da sonst diese Ware in den Geschäften liegen bleibt und schließlich dem Verderben anheimfallen könnte.
übermäßiger Gewinnerziezwei Personen verSchaffhausen fährt am Köln Hauptbahnhof. Der
( Butter- und Fettversorgung. Von Dienstaa, den
25. Juli ab kommt in den städtischen Verkaufsstellen sowohl als auch in den seitens der Stadt mit Butter und Speisefett bisher versorgten Geschäften nur noch Rutter zum Verkauf; Speisefett kann bis auf weiteres nicht mehr geliefert werden. Die im Auftrag des Kriegsausschusses ausgegebene Margarine gelangt in der bisherigen Weise weiter zum Verkauf.— Wirtschaftsbetriebe und Anstalten können ihren Bedarf an Butter bis zu drei Pfund in allen seitens der Stadt mit Butter zu versorgenden Geschäften— ausgenommen die städtischen Verkaufsstellen— decken. Diejenigen Anstalten und Wirtschaftsbetriebe, die Anspruch auf eine größere Menge Butter haben, können die ihnen zustehende Menge gegen Abgabe der Marken einstweilen bei den städtischen Paketierfirmen Creutz und Esser entnehmen, da diesen Geschäften durch das Paketieren städtischer Butter größere Vorräte zur Verfügung stehen.
Der Kleinverkaufspreis der von der Stadt gelieferten Butter beträgt bis auf weiteres 26 Pfennige für 50 Gramm, der der Kriegsmargarine bis auf weiteres 2 M. pro Pfund.
(A) Städtischer Verkauf von Speck. Da die der Stadt zugeteilten Schweine nur zum Teil geliefert werden, muß für einige Zeit der Verkauf von Speck in den städtischen Fettverkaufsstellen eingestellt werden. Es ist indes genügend Margarine zur Einlösung der Fettmarken vorhanden.
(G) Eicrpreissteigerung. Wegen lung beim Verkauf von Eiern wurden haftet.
(A) Ein
10. August vormittags.23 Uhr ab Zug berührt u. a. Karlsruhe, Baden=Oos(mit Anschluß nach BadenBaden), Triberg, Villingen, Donaueschingen usw. Es werden nur Sonderzugkarten für die dritte Klasse mit einer Geltungsdauer von 2 Monaten ausgegeben; sie sind nur für die Person gültig, die damit die Hinreise angetreten hal. Die Rückreise muß spätestens um Mitternacht des letzten Geltungstages d. i. am 9. Oktober nachts 12 Uhr beendet sein. Fahrkarten nach Schaffhausen werden nur gegen Vorzeigung der Einund Ausreisebescheinigung des betr. Militärkommandos und des Reisepasses ausgegeben, für Kinder unter 12 Jahren ist ein Reisepaß nicht erforderlich, Personen über 12 Jahren bedurfen eines seibständigen Passes. In dem Sonderzuge werden nur Reisende mit Ferlenzugkarten befördert. Näheres über Beförderungsbedingungen und Preise besagt das am Hauptbahnhof angeschlagene gelbe Plakat.
C Dom Rhein. In der vergangenen Woche ist der Wasserstand des Rheines zwar wieder zurückgegangen, die Lage im Schifffahrtsgewerbe hat sich aber nurwengverandert. Die durch das Hochwasser verursachten Schwierigkeiten bei der Ausübung des Schleppbetriebs sind geringer geworden, aber noch nicht ganz beseitigt, da das Schleppen rheinaufwärts noch immer durch die Strömung beeinträchtigt wird. Die Kohlenzufuhren in den Ruhrhäfen waren reichlicher, die starke Nachfrage nach Brennstoffen am Mittel= und Oberehein wird sich aber erst nach Eintritt niedrigeren Wasserstandes voll befriedigen lassen, da es jetzt noch manchmal an leeren Schiffen mangelt, infolge der durch den hohen Wasserstand verlängerten Fahrtdauer. Bei der trockenen Witterung ist Aussicht vorhanden, daß der Rhein noch weiter zurückgeht und die Verhältnisse der Rheinschiffahrt bald wieder normal werden. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,89 Meter gegen 4,22 Meter vor acht Tagen.
(A) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Ofänder aus
dem Monat August 1915 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Montag und Dienstag fortgesetzt. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider=, nachmittags von—6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen. Am Donnerstag, den 27. d.., vormittags 11 Uhr, Verkauf von Möbeln, Kleidern, Wäsche im Verwaltungsgebäude Spinnmühlengasse 9.
CA) Ferien-Stamm- und=Uebenkarten auf der Eisenbahn.
Für
() Koffeinfreier Kaffee nur auf ärztliches Zeugnis!
Der Kriegsausschuß für Kaffee, Tee und deren Ersatzmittel G. m. b. H. in Berlin macht bekannt:
1. Koffeinfreier Kaffee darf wie anderer Bohnenkaffee an den Verbraucher nur im gerösteten Zustande unter gleichzeitiger Abgabe von mindestens derselben Gewichtsmenge Kaffee=Ersatzmittel verkauft werden. 2. Koffeinfreier Kaffee darf im Kleinverkauf bis auf weiteres nur noch auf ärztliches Zeugnis verabfolgt werden. 3. Der Preis für ein Paket(½/3 Kilogramm) koffeinfreien Kaffees und ½/ Kilogramm Kuffee=Ersatzmittel darf zusammen 2,24 M. nicht übersteigen. 4. Im übrigen regelt sich der Verkehr von koffeinfreiem Kaffee nach den von uns unter dem 22. Mai 1916 bekanntgegebenen Bedingungen.
Warum der Bezug koffeinfreien Kaffees, der vielen nerbösen Personen bekömmlicher ist, als der übliche Bohnenkaffee, in dieser Weise erschwert wird, ist uns vollkommen unbekannt. Der verehrliche Kriegsausschuß könnte sich bei so einschneidenden und für Uneingeweihte unverständlichen Maßregeln wohl die Mühe geben, die Oeffentlichkeit über die Gründe seiner Entschließungen aufzuklären.
Butterpapier nicht mitwiegen!
Die Geringfügigkeit der Fettmenge, die den Verbrauchern jetzt nur noch gewährt ist, und die vielen Klagen, daß das schwere Einwickelpapier in gar keinem Verbältnis mehr zu der gelieferten geringen Buttermenge steht, haben dem Magistrat von Berlin Veranlassung zu der Verordnung gegeben, daß vom Montag ab Speisefett nur noch nach Nettogewicht verkauft werden darf. Die Bestimmung lautet: Die durch Bekanntmachung der Butterversorgungsstelle Groß=Berlin festgesetzten Wochenmengen an Speisefeiten sind im Kleinhandel nach Rettogewicht abzugeben. Vergütungen für Verpackung(Einwickelpapier und dergl.) sind unzulässig. Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10000 M. bestraft.
die Zeit der Schulferien, d. i. vom 4. August bie einschließlich 13. September d. J. werden auf den Stationen des Direktionsbezirks Köln für die Dauer der Ferien gültige sogenannte Ferien=Stamm= und=Nebenkarten 1. bis 3. Klasse unter den für die gewöhnlichen Monats= und Nebenkarten geltenden Bedingungen ausgegeben. Die Preise werden nach den Sätzen der gewöhnlichen Monats=Stamm= und=Nebenkarten berechnet, unter Erhebung eines entsprechenden Zuschlages für die die Dauer eines Monats übersteigende Zeit. Anträge oder Anfragen wegen Ausfertigung solcher Ferienkarten sind an die Fahrkartenausgaben des Bezirks zu richten.
C Achtung, Hausbesitzer und Blumenliebhaber! Vor einigen Tagen fiel von einem Hause in der Hohestraße eine verwetterte Dachkonsole aus Ton auf die Straße ganz dicht neben einer vorübergehenden Frau, welche, wie sich leicht denken läßt, einen furchtbaren Schrecken bekam. Wäre die Frau verletzt oder gar getötet worden, so hätten sich hieraus für den Besitzer des Hauses die ernstesten Folgen ergeben können. Solchen Vorfällen sollte vorgebeugt werden und es ist deshalb den Besitzern Achtsamkeit auf den Zustand der Häuser zu empfehlen. Auch die Wohnungsinhaber werden bei dieser Gelegenheit dringend ermahnt, alle außen auf den Fensterbänken stehenden Gegenstände aufs gewissenhafteste vor dem Herabfallen zu schützen; auch hier droht mancherorts den Vorübergehenden bzw. sich unten Aushaltenden eine ständige Gefahr. Wie leicht kann auf solche Weise eine große Familie ihres Ernährers, eine Schar Kinder der Mutter beraubt werden! In der jetzigen schweren Zeit gibt es aber Kummer und Leid genug. Also frage sich jeder: Habe ich hier meine Pflichten erfüllt?
(A) Festgenommen wurde ein entsprungener Fürsorgezögling wegen Einbruchsdiebstahls, ein Schuhmacher als sein Hehler, ein Gelegenheitsarbeiter wegen gewerbsmäßigen Ankaufs gestohlener Treibriemen.
(0 Leichtsinnig geschlossene Freundschaft mit Mädchen, die von ihnen bewirtet wurden, kostete zwei jungen Leuten 800 bzw. 80 Mark, welche ihnen von ihren Zechgenossinnen gestohlen wurden.
(.) Durch eas offene Fenster stieg nachts am Ursulaplatz ein Dieb und verschwand auf demselben Wege mit einem Herrenanzug.
(4) Für 5000 M. elektrische Artikel, wie Schellen, Anlageteile, Taschenlampen usw. stahl ein 18jähriger Handlungsgehülfe seinem Prinzipal. Man fand bei dem Diebe, der einen schwunghaften Handel betrieb, noch eine Menge des gestohlenen Gutes vor; er kam in Haft.
(A) Einbrecher und Diebe. Aus einem Hause an der Follerstraße wurden mittelst Einbruches Schmucksachen gestohlen, aus anderem an der Moltkestraße für 400 Mark Schmucksachen und Kleider. Ein Schaufenstereinbrecher, der in der Josef=, Palm= und Breitestraße sein Handwerk ausübte, kam in Haft.

Kômner Bocal-Nuneiger Dr. 202&a Sonntag. 23. Juli 1916
Seite 5.
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft von
Montag, den 24. Juli an
in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Hauptmarkthalle, Severinsmarkthalle und den bekannten Geschäften
Prima frischen Schellfisch
Preise voraussichtlich wie bisher.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf für frische Seefische“ gekennzeichnet. 1°
Cöln, den 22. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Abenauer.
Städt. Verkauf von Speck.
Da die der Stadt zugeteilten Schweine nur zum Teil geliefert werden, muß für einige Zeit der Verkauf von Speck in den städt. Fettverkaufsstellen eingestellt
werden. Es ist indes genügend Margarine zur Einlösung der Fettmarken vorhanden.
Cöln, den 22. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister. *, J..: Adenauer.
Butter= und
Fettversorgung.
Von Dienstag, den 25. Juli ab kommt in den städtischen Verkaussstellen sowohl als auch in den seitens der Stadt mit Butter und Speisefett bisher versorgten Geschäften nur noch Butter zum Verkauf; Speisefett kann bis auf weiteres nicht mehr geliefert werden.
Die im Auftrag des Kriegeausschusses ausgegebene Margarin: gelangt in der bisherigen Wene weiter zum Verkauf Wirtschaftsberriebe und Anstalten können ihren Bedarf an Butter bis zu 3 Pfd. in allen seitens der Stadt mit Butter zu versorgenden Geschäften— ausgenommen die städ ischen Verkaufsstellen— decken. Dieund Wirtdie Anspruch auf Menge Butter die ihnen zuige gegen Abgabe swweilen bei den tie sirm.n Creutz hmen, da diesen Geschäften durch das Paketieren städtischer Butter größere Vorrate zur Verfügung stehen.
Der Kleinverkaufspres der von der Stadt gelieferten Bulter beträgt bis auf weileres .26 M. für 50 gr, der der Kriegsmargarine bis auf weiteres 2 M. pro Pfd.
Cöln, den 22. Juli 1916.°p Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
In ###r
der nächsten Woche findet eine Stadtverord netensitzung nicht statt.
Cöln, 22 Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
des
Regelung u
Fleischverbrauchs.
Auf Grund des§ 1 meine: Verordnung über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 2 Juni 1916 wird hiermit ang. ordnet, daß die Abgabe vor Fleischkon#erven und von Plock wurst bis auf weiteres ohne Fleischmarken erfolgen kann.
Cöln, den 20. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister. * J. V: Adenauer.
Ang.
Benunkimag,
Auf Grund des§ 4 des Ge setzes über den Blagerungs zustand vom 4. Juni 18.1 1. Verbindung mit§ 1 der Be kanntmachung zur Fernhaitung unzuverlässiger Personen oom Handel vom 23. September 191. (R. G. Bl. S. 60?) habe ich dem Raufmann Konstantin Esser in Cöln, den Handel mit Eichen rinde untersagt.
Cöln, den 21. Juli 1916. Der Gouverneur d. Festung Cöln v. Jastrow, Generalleutnant. 23
Selbsthzilfe.
eria
La#dolgnntorlagung stra
Aundrisuhtrsfaßant hof.
Gemäß§ 1 der Bekannt machung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Perjonen vom Handel vom 23. Sepiember 1915(R. G. Bl. S. 693) ist dem Kaufmann Carl Paul Verzdorf und der Firma Carl P. Berzdorf G. m. b. H. in Cöln, Antwerpenerstr. 37 u. dem Julius Oskar Jansen und der Firma Oskar Jausen CölnDeutz, von Sandtplatz- wohnhaft, der Handel mit Butter u. Speisefett aller Art untersagt worden.
Cöln, den 19. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Abenauer. 2
Gaf.
Im Dienstag, den 25. Juli 1916, mitlags 12 Uhr, sollen in dem Hause Liebig
aße 163, Cöln=Schlacht=
für Rechnung dessen, den es angeht, nach§ 373 des.=.., versteigert werden:
200 rheinische Roßhäute, von 2,20 m cuswärts mesim Bogen 50 Psund wiegend.
Die Häute können 2 Stunden vor dem Verkauf im Lager Liebigstr. 163 besichtigt werden.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Welche kath. Familie nimmt 15jähr. Jun en gegen Familien= anschluß. Off. unt. 526 an die Gesch. d. Bl.
Grosse Versteigerung von
Beleuchtungs- und Installationsgegenständen!
Im freiwilligen Auftrage der Firma Carl Bosch, Cöln,
Breitestrasse 1214
werde ich am Mittwoch, den 26. Juni und die folgenden Tage vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr in Köln, im Geschäftshause
Breitestrasse 12/14
Kronleuchter und Lampen für Gas= und elektrisches Licht, Beleuchtungs=Glas, Gasheizöfen, Gaskocher, Waschtische. Wasch=, Ausgußund Spülbecken. Wanddrunnen, Badewannen, sowie Spül= und Trocken=Klosets, Gas=, Wasser= und DampfArmaturen und sonstige Installationsgegenstände, meistbietend gegen gleiche Barzahlung versteigern. Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung im Geschäftshause Breitestraße 1214 zu besichtigen.
Aron Kaufmanr Tarsr“ un.
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9095. 15
R W EE
Vergebung von Küchenabfällen.
Die Küchenabfälle der Prov Hebammen=Lehranstalt sollen vom 1. August ab anderweitig vergeben werden.
Schriftliche Angebote werden bis zum 28. d. Mts. bei der unterzeichneten Stelle entgegen g nommen
Cöln=Lindenthal. d. 21. Juli 1916,
Die Direktion. 1
für Jodermann um Freisan
des.A Marzellenstraße 37 Dar Gespräch 10 Pig.
S
WILH. SUT
Kohlen, Koks,
Mohrenstrasse
Gegründet 1867.
10
UNER
Briketts
*
Telephon A 345.
##-4 Bestes
und
Hafehrrasser
Uberall zu haben! Hineralwasserges a5 Höln Hiohensaufenringts
10 000 starke
100 Stück 60 Pfg. empfiehlt
h. Bliersbacz. Köln-Kal
Hauptstraße 180
Telephon 81, Amt Kalk.*
Als
enstags-Geschenkt
empfehle ich
Wachstuchtischdecken Ledertuchschürzen für Frauen und Kinder Linoleumläuf. u. Teppiche Wolläufer u. Vorlagen Gummituch
Kölner Capelenzentrale C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24, Ecke Altermarkt
4
Palanterstr. 41-43
ampf-Wagche
Sampr-Wusth
Fr. W.
Telephon A 8120 Abt. I Pfundwäsche
I schranktertige Wäsche I Stärkewäsche
Helteste, größte und leistungsfähigste
Corset Imperiar v. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnüirung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Tel. B8899.
=E
weil Sommer
stalt N..00 eit H
Prachtvolle
hes. seid. Felle weil Sommer
17
elit 45 Al.
Riesige Auswahl sämtl. moderner Pelzgarnituren in der Preislage von
190-500 M.
jetzt weil Sommer teils zur Hälfte wie in der Saison
Pelzwaren-Vertrieb
Glockengasse 6,
Vergütung:
Ausserdem vergüte ich für auswärtige Fahrt 3 Mari bei Einkauf ven 45 Mark an jedoch nur bei Vorzeigung dieser Annonce. 1B
langjähriger Stimmer der Musikinstrum. f. Ihre Durchlaucht Prinzessinnen zu Wied.
Bestellungen für Köln und Umgebung werden freundl. entgegengenomm. von P. J. Tonger, Köln, Am Hof. Tel. A 8900, 8901.
v. Zolper, Pianobandlung
Siegburg. 0
Fuchs
Grösstes deutsches
Lager von
Köln
Hohe Pforte 10-—.
Für die
hamenstage!
Große Auswahl
Schirme
für Herren, Damen und Kinder.
Repar. und Ueberziehen.
Strohhüte
.95.50.90.50 M
Mützen, Stöcke B Krawatten, Hosenträger.
C. Rolosf, Weyerstr. 12.
(0) Verlegung der städtischen Sparkasse in Aippes. Die
Zweigstelle IX der städtischen Sparkasse wird am Montag den 24. d. M. nach Neußer Straße 204, Ecke Kuenstraße, verlegt.
( Von der städtischen Polizei. Dem städtischen Aktuar Siegberg ist die Stelle eines Hülfspolizeikommissars bei der städtischen Polizeiverwaltung übertragen worden.
CA) Eine Abschiedsfeier für Kaplan Rolshoven an St. Peter in Köln=Ehrenfeld, dem neuernannten Pfarrer von Bachem findet heute abend.30 Uhr im Börsensaale des Schlachtstofes statt. Dazu sind die Pfarrangehörigen eingeladen.
.) Die Sammlung am Kölner Jugendtag zur Beschaffung von Spiel= und Sportgeräten für die fechtenden Truppen hat eine Einnahme von rund 13500 Mark ergeben.
(A) Eriegerbegräbnis. Montag, den 24. d.., nachmittags 3 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der im Lazarett Lindenbucg seinen Wunden erlegene Landsturmmann Hermann Stoffels vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 257 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Kameradschaftliche Kriegerverein von Lützow, ehemal. 25er, Köln.
(0 Jung-Köln schließt in Heft 8 die Erzählung Als das Bübl Abschied nahm ab. Die kölsche Geschichte vom Hechtfang in der Sieg, die uns Christian Thill erzählt, wird sicher viele Freunde finden. Gedichte steuerten bei A. Frings und Müller(Rüdersdorf). Vielen wird die Schilderung eines Augenzeugen Was ich in Serbien säh, interessant sein; die dort mitgeteilten Beispiele von„Kultur“ beweisen viel für die„Höhe" der Lebensführung jenes Volkes. Außer der Fortsetzung des Artikels Der große Krieg findet sich noch der Aufsatz vom Schwimmen der Körper und was damit zusammenhängt.
(A) Am Kölschen Boor betrugen die Einnahmen in der Zeit vom 12. bis 18. Juli einschl. 3645., Goldumtausch 16 935., Goldankauf 3081 M. Die Gesamt=Einnahmen an der Kasse betragen 666239., an Goldumtausch 2392295., an Goldankauf
196 608 M.
(A) Drei der Stadt Röln gehörige Häuser, Thurnmarkt 55, 57 und 59, sind für baufällig erklärt worden. Den Bewohnern ist zum 1. September gekündigt worden und dann wird der Abbruch beginnen. Die Häuser waren schon lange angekauft und wären wohl ohne den Kriegsausbruch schon längst dem Erdboden gleich. Die Häuser hatten durch frühere Abbrüche in der Umgebung offenbar gelitten und jüngst hat der Kanalbau Heumarkt—Sassenhof erst recht den Fundamenten zugesetzt.
Personalnachrichten.
.4) Zum Orofessor ernannt wurde der Oberlehrer an der
Kaiserin=Augusta=Schule, Religionslehrer Meyer.
(A) Ernannt wurde der Reserendar Dr. Wih. Schmitz zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln.
(0 Verliehen wurde dem Amtsgerichtssekretär, Rechnungsrat Schneider der Königliche Kronen=Orden dritter Klasse.
(O) Silbernes Dienstjubiläum. Der Maschinenmeister der städtischen Bäder, Hans Roch, kann heute auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der Stadt Köln zurückblicken. Dem Jubilar war es in dieser langen Zeit vergönnt, an der Entwickelung der stadtkölnischen Bäder in verantwortungsvoller Stellung tatkräftig mithelfen zu können. Viele Jahre hat Hr. Noch den Bayernverein in Köln geleitet, um den er sich große Verdienste erworben hat.
: Theater und Konzerte:
*)
() Die philharmonischen Konzerte in der Flora behalten
trotz der andauernd ungünstigen Witterung, die die Konzertbesucher in den Saal zwingt, ihre Anziehungskraft. Das Programm des achten Konzertes kam wieder dem Bedürfnisse nach guter Unterhaltungsmusik in der Ouvertüre zu K. Kreutzers Nachtlager und A. Thomes' Mignon, dem feierlichen Marsche von G. Keller und Telibes' Orchestersuite Sylvia entgegen, auch Händels Largo, zwei Griegsche Stücke und Liszts Erste Rhapsodie begegneten einer verständnisvollen Aufnahme. Sehr gefielen zwei von den Herren Fr.
Nauber, A. Schwipper, H. Sölle und A. Gorsler vortrefflich ausgeführte Hornquartette von Fr. Nauber: Idyll und Im Walde die meisterlich aus dem Charakter der Instrumente heraus gearbeitet sind und entzückend klingen. Das Quartett sah sich durch den lebhaften Beifall zu einer Zugabe genötigt.— Im neunten Konzerte hatte Anders, der das städtische Orchester an beiden Abenden mit dem gewohnten temperamentvollen Schwung leitete, das Programm mit einer deutschen und einer französischen Marke versehen. Die deutsche Musik vertraten Schumanns GenovevaOuvertüre und das Vorspiel zum dritten Akt der Meistersinger, den französischen Teil besorgten Bizets Arlesienne=Suite und Sylphentanz und Ungarischer Marsch von Berlioz, als Geschmacksvermittlerin stand der Einzugsmarsch aus Moszkowskis Oper Boabdil zu Anfang. Solist war Hr. Karl Renner vom Opernhause, der die Abtsche Einlage zu Lortzings Undine und Valentins Gebet aus Gounods Faust mit so prächtigem Stimmklang sang, daß aus dem stürmischen Beifall des Publikums unschwer der Wunsch nach einer Zugabe herauszuhören war.
(A) Schülerkonzert von Carola Hubert.
schwer Im Ibach=Saale
veranstaltete Frl. Carola Hubert, die geschätzte Kölner Konzert sängerin, ein Schülerkonzert, das von einem sehr befriedigenden Gesamterfolge begleitet war. Die bekannten Vorzüge, die Frl. Hubert als Sängerin auszeichnen, sind auch solche ihrer pädagogischen Gesangsmethode. Echte bel-canto-Schulung mit freigelöster Stimme, trefflich geregelter Atemführung und kunstvoll geübtem Legato trat bei den fortgeschritteneren Schülern in sehr erfreulichen Resultaten zutage, so bei den Vorträgen der Schwestern Lotte, Else und Erna Nieme, deren Stimmen sich auch in zwei klanglich
schön ausgeglichenen Terzetten von Schumann zusammenfanden. Der vollen Konzertreife nähern sich die Damen Elisabeth Sasse, die eine Haydn=Arie sehr anregend und mit Geschmack vortrug, und Maria Knoller, die mit zwei schön gesungenen Liedern aufwartete. Auch unter den Leistungen der übrigen Schüler befand sich nicht weniges, das Gutes für die Zukunft verspricht. Zum Schlusse sang Frl. Hubert mit Hrn. Karl Auer zwei Hildachsche Tuette, die stürmischen Beifall fanden. Sie lobten die Kunst der Lehrerin und in der Leistung des Schülers die gute Schule, die das schöne Ergebnis gezeitigt hatte.

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 202 m Sonntag, 23. Juli 1916
Alle Artikel der
Damen= und Mädchen=Konfektion
Mnmgmmeziacntmiiuriiimnntimmraaiamarisamainaamgsmammaimmiia
besonders Mäntel und Kostüme für Herbst und Winter sind noch in vielen guten Qualitäten
und reicher Auswahl
vorhanden und ohne jede Beschränkung zu verkaufen.
Minhmrtstnenremnnumrretrnintmimanmtremnmtmemnmmmmmmicmgggmmnmmnmmmntn
Von jetzt ab
werden im Untergeschoß
Strecken= und Netzkarten der Straßenbahn
innianuincnmmmmmtnmnrmmantchtnan
Im Teeraum
geklebt und verkauft.
Tee mit Kuchen.00— Tee mit belegtem Brot.50
Im Erfrischungsraum
reiche Auswahl in Speisen und Getränken.
nn
Leonhard Tietz
kauf-u. mietweise
Hohenzollern-Ring 5 am Opernhaus.*0
Verkauf an Private
Eche Kardinalstr. Tel. A 8330
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soldaten lechzen nachLesestoff.
URSNICN WALDECKSUH OOFLIEFERANT.
Christian Meyer saste
Werkstätten für Wohnungskunst:: Köln WWVFN
Hohenzollernring 62,64
Sonderausstellung deutscher WK-Möbel
Mustergültig in Form und Arbeit.
4 Wohnräume
Nach Entwürfen anerkannter Künstler.
4 Wohnräume
nach Entwürfen von
Lotte Klopsch.
Jedes Zimmer Einheitspreis Mk. 980.—. Die gesamte Einrichtung mit Teppichen, Gardinen, Beleuchtungskörpern usw.
Mk. 5090.
4 Wohnräume
nach Entwürfen von
Protessor R. Berndl.
Jedes Zimmer
Einheitspreis Mk. 1400.—
Die gesamte Einrichtung mit Teppichen, Gardinen, Beleuchtungskörpern usw.
Mk. 7150.
4 Wohnräume
nach Entwürfen von
Anders Thomsen Rasch.
Jedes Zimmer
Einheitspreis Mk. 1625.—
Die gesamte Einrichtung mit Teppichen, Gardinen, Beleuchtungskörpern usw.
Mk. 8250.
nach Entwürfen von
Architekt Ferd. Götr.
1Jedes Zimmer Einheitspreis Mk. 1350.— Die gesamte Einrichtung mit Teppichen,Gardinen, Be leuchtungskörpern usw.
Mk. 10930.
Ferner grosse Auswahl rechtzeitig eingedeckter Einrichtungen,
welche noch zu alten Preisen abgegeben werden.
Zwanglose Besichtigung. re Kostenanschläge bereitwilligst und unverbindlich.
Vereinskalender der Raldolischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 23. Juli.
Köln=Nippes. Sonntag: abds 8 Generalversamml. m. Vortr. des Herrn Präses. Kassen geöffnet.45.
Vereinskalender für kaldslische Lönglingsvereine.
Sonntag, den 23. Juli.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Nippes(St. Marien).
Sonnag: Jugendheim von 9 morg. bis 10 abds.,.30—.30 Versamml.,.30—8 Spaziergang zum Blücherpark, 8 Kegeln. Montag:.30 Liter. Kursus. Mittwoch:.30 Zeichenkursus. Donnerstag: 830 Kirchengeschichtl. Kurs. Dienstag=, Freitag-, Samstagabend—.45 Spaziergang.
Mand Pianos und Flüge
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Po Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete ¾ Teilzahlung*; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Strandbad Ittertal
Wald, Rheinland.
Schönster und größter Erholungsort des Berg. Landes
Luft- und Sonnenbäder
für mehrere tausend Personen.
Herrenkad Jamilienbad Damenbas
24X20 m 120X20 m 24X20 m
Stets gleiche Wasserwärme von 20°C. Täglich geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Restaurationsanlage.
3000 Personen
fassend.“
Eintritt 30 Pfg. für die Person, im Abonnem. wesentl. Preisermäßigung. Für Schulklassen in Begleitung ihrer Lehrer besondere Vergünstigung: Eintritt 10 Pfg. für die Person sohne Wäsche). Phorographieren verboten. Künstl. ausgeführte Ansichtskarten sind bei der Verwaltung und im Restaurationsgebäude preiswert zu haben Bahnverbindung: Köln=Ohligs. Von der Elektr. Bahn bis Wald-Kirche. Entfernungen: Von Wald—Kirche ¾ km. Von Oyligs, Wanderung durchs Ittertal 4 km.
Fettloser Edelton-Seifenersatz
aus besten tonigen Mischungen, stark reinigend, mild und angenehm für die Haut.
Postpaket 30 Stück à 159 Gramm 4 frei Haus. Probestück gegen Einsendung von 30 Pfg. in Briefmarken.
Blumenfeld Akt.-Ges.
Charisttenburg. Berlinerstrasse 28. p*
Wiederverkäufer erh. bei entsprech. Auftrag Alleinverkauf.
Verlig and Druck von J. P. Bachem
Redakteur: i. V. Heinr. Mülles, Veranzwortlich für Anzeigenund Reklamenzeil: Beadies Gutberlot. Ale m Eöm.
•1
KA
******

Offene Stellen
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 202 m Sonntag. 25. Juli 1915
Wir suchen zum baldigen Eintritt:
30 Schlosser 10 Werkzeugschlosser
30 Werkzeugreher 50 Revolverdreher 50 Hülfsdreher
50 Hülfsarbeiter für Geschoßzieherei und Transport=Kolonne,
2 Schmiede,
2 Vorarbeiter für Geschoßzieherei
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung. Bellöstigung in der Werkkantine und Schlafgelegenheit.
Ein braves kathol sauberes
Zweitmädchen
das bereits in Stellung gewesen ist und die bessere Hausarbeit versteht, zum 1. August oder 1. September gesucht.
Fr.., Köln=Rülh im, Regentenstraße 22.
Steilsses#che
Junge kathol. Lehrerin für Schulen gepräft, sucht Stelle als
Erzieherin.
Angebote mit Gehaltsangabe erbeten an
Margarete Koschorreck, Elding, Westpr.
Holl. Chaussee 22. de
Waffen= und Munitions=Werke, Remschein.
sches Srün
in Maschinnschreiben, Stenographie, Korrespondenz u. buchführung ausgebildet, mit guten Zeugnissen, sucht Beschäftigung bei besch. Ansprüchen. Off. u. A 67 an die Gesch. d. Bl.
Größere Kolonnen Mäurer,
Bauhülfsarbeiter,
und Erdarbeiter gesucht.
Fritz
Baugeschäft, Köln Mülheim,
Mälseimer=Freiheit 19•21.
Tücht. anständ. Mädchen
sucht zum 1. August Stelle auf großem Gut, ist im Kochen und Haushalt erfahr. Off. unt. L 75 an die Geschäftstelle d. Bl
Herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 10, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung. elektr. Licht usw. sehr preiswert zu vermieten Bismarckstr. 30, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeein ichtung usw. sehr preiswert zu vermiesen.
27, 2. Etage,
6 Zim., Rüche, einger. Badezimmer usw.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim., Kuche, einger. Badezim., Linol., Kachelosen, elektr Lcht. p73
Werderstraße 6, 1. Etage,
4 3 mmer, Küche, elekrr Ocht usw. sehr preisw per sofort. Bescheid Bismarckstr. 18, Hp. Telephon A8281.
Süche für meine Tochter
16 J. alt, kath., Stelle in kleinem, besserem Haushalt.
Off. u. 592 a. d. Geschäftsst. d. B
*1
Gelernte Dreher
aucn Kriegsbeschan. für dauernde Arbeit ges
Elektrizitäts-Gesels
Sllschaft
Köln-Zolistock.
Fr
gesucht für das Kraftwerk Ostheim bei Kalh.
Zu melden: Weißbüttengasse 35—45, Zimmer 50. Direktion der städtischen Bahnen, Cöln. Dr.-ing. Kayser.
90
für dauernde Werkstattarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Fabrik für schmiedeeiserne Fenster
Ternelius Esser.
Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33. 9*
Arbeitsge#sche
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstr. 43. Geiern er Nähmaschinenbauer.
Schöne (Gohnungen
im Norden. Nähe Deutmer Ring, Gericht, Agneskirch mit Kachelösen, eleker. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 18 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 25, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1600 4 El. Treppenbeleuchtung. Hausmei er. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. pB
den
623
für jed. bess. Geschäft pass.
in erster Geschäftslage KölnLindenthals zu günnigen Bedingungen zu vermieten.
Besch. Dürenerstraße 179.
Fräulein
in allen sein. Handarbeiten, auch in Paramenten sehr eingeübt, sucht Beschäftigung gegen geringe Vergütung. Fr.=Offerten unter E N 2369 an di Köln. Volkszig
*
Lortbildungsschule
von
Frau Wwe. Dr. J. Kahlendorn geb. Frangenheim früher G. Hittorf Köln, Elisenstraße 30 befindet sich ab 1. Juli
Hokenzoleruring 33.
Zuschneidekursus
für Kleider und Wäche einschl. Reiormkle dung. Ausbildung in sämtlich. praktischen u. KunstHandarbe ten: Spitzenblöppeln, Filet, Balik, Kerbschnitt u. a.
Eintritt jederzekt. Abendkurse, Ferienkurse für Sindentinnen. c5 Auf Wunsch Prospekt Private Kölner Bekleidungs=Akademie verbund mit
F9 für Damen
14- u Herren.
Dader d. beSchule
I Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 902. Ausbildung i. Verurb v. Jachenhld. Neue Kurse beginn jed.l. u. 1ö. Ebensalls für die 14
Seite 7.
Aquarien
mit Fischen billig zu verkaufen. Nöthen, Gereonswall 25, III.
Mols. Uhr, 4kar., pr. Ankerw., nur 4506, gold. Damenuhr nur 22.6 Johanns, Friesenst 50 b
Kausbesitzer! 15—13 am gerisselte Flurplatten, gedr., v. z. vern. Plankgasse 37. I.
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7. Hängem.,., z. ok. Isabellenst. 20
In Sürth
Haus mit Stall u. Scheune zu kausen ges. Ang. nur m. Adresse des Eigentümers u. B 557 a. d. 2. Geschaft##, Breitestg. 656—5
Gut erhaltene Telephonzelle
zu kaufen gesucht. Ang. unter E11 L 62 an die Gesch. Mülheim, Buchheimerstraße 25.
Gut, erhaltene Banbude oder Kolonnenwagen.
Offerten mit Größe und Pretzsangabe unt. Nr. 5 4 an die Geschäftsstelle d. Bl erbeten.
der Zuschn ier=Verei
gung von Rheinsand und Westfalen
I. Kauges
K. erig
sämtl. Damen= u. Kinderbeklei dung in und außer dem Hause von tüchtiger Schneiderin.
Off u 8952 an d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
Schreiner
für dauernde Arbeit gesucht.
Felten&amp; Guilieaume
rk.=., Köln=Mülheim.
Reldungen bei unserer Arbeiterzentrale
Schanzenstraße.
kath., männl. od. weibl., mit guter Handschrift. für schriftl. u. rechner. Arbeiten von Kölner Firma, Nähe Hauptbahnhof, gesucht.
Angeb. m. Anspr. und näh. Angaben unt. 525 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
Tüchtiger
bei hohem Lohn für sof. gesucht.
Brannkohlenbergwerk und Brikettfabrik Liblar G. m. b.
Liblar.
Kontsrik oder Konterißis
fix Rechnen, für Holzbranche sof gesucht. Anerb.m Zeugnisabrchr u. Gehaltsanspr. u. 531 an de
d. Bl.
15jähr. kath. Junge
für aufs Land gesucht, wo derselbe gleichzeitig Gelegenheit hat, das Holzschuhmacher=Handwerk zu erlernen.
Fr=Offerten unter 529 an die Geschäftsst. d. Bl.
Pferdestalltnecht
unverheiratet, mili ärfrei, nüchtern und zuverlässiz, der auch fahren kann, für einen landwirtschaftl. Betrieb i. Landkreise Köln ges. Off. u. M. 1099 bes. Daube&amp; Co., Habsdurgerring 28,1
Uhren
aller Art werden schnell u. gut repariert unter Garantie in der Spezial=Reparaturwerkstätte Bobstraße 13. b
Bauror erf., übern. a Umänd. MKAutet Verputz, Weiß., Fug., Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Luxemburgerstr. 21, II.
Redegewandte
Damen
für den Verkauf von
Wohlfahrtskarten
gesucht. Vorzustellen Montag von 10—12 Uhr. 5
Schildergasse 90, 3. Et.
Zu vermieten
Kostenfreier gemeinnätziger
Wamunssastels
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v. 8— 6Uhr. Fernsprechzentrale A 6500—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossera Wohnungen
Böhliert und unzisbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Penzionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
#d. Velentärin
üb. 16., unt günst Beding. ges. E Hermsen&amp; Co., Marzellenst.33 Korb=, Bürstenw. u. Kinderwag.
Nippes in hersickaftlichom Hause
Nießlerstr. 84, 2. Etage
5 Zimmer(1 Zimmer auch als Badezimmer benutzbar), Küche u. schöne Mansarde
billig für 65 Mh.
zu vermieten. 5
Bescheid: Pilgram. Beuelsweg 3. an der Niehlerraße.
Hierselbst 3. Etage, 5 Zimmer u. Küche, für 55 z. om.
S
I. Stage, 5 Zimmer, Küche, Bad.
Mansarde, zu vermieten. b Heinrich Mahlberg, KölnKlettenberg, Sülzgürte l23.
3. Etage
4sch, lust Räume u. Mans, ibess. Schneidermeister
der 3 Verzi. Avernister Jaa Zuschneider u. Drektrieen shen. Sie Hosentansentng Abl, Neusathl fr.-.3
LE#rdl, Nachh. od. Vorber f. a. Kl.
W.Einj. M. 18.4 Off. u B. 250 d. k. Gesch. d. Vl., Breitestr 85. b
Schreibmaschine
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Offert. unt. 577 an die Geschäftsstelle d Kölner.=Anz.
Privatzweck
ich alt Ang
K Tierma
BS##MAER LE ZMK S9: AL
.69 an die Geschäftsst. der Parthäuserwall 25, 3. Etage, „# gr.., a. get. 3 Mans. m gr
Pgr. E.„em. 8 Mans. m ur
F. Bremerstr. 1, 1 Et. 4., 1. Ei. 2 dg.sch..sof..verm. Besch. Heckers Maybachstr 684, F. Weusel.
In ruh., nur v
I bew sein. Peivath find. einz.
Dame od ält. Ehep. Wohn. v 3 sch. Zim. Besch. Klingelpütz 55.
Eigent.: pers.) K. Zu verkanfen
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen an
Nähmaschinen, sort zir Steintec alen se
b ssere deutsche Fabrikate Karl Schwarz,
nur
zu vez. vorleil Hald, Mülkeinerkraße 113
haften Prei en
Feand,#ln
Kontor u. Lager Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Abg. 3. Eiage. 3 Zimier
Küche, in bess. Hause zu verm. Paimstr.36, dir. a. Hohenzoll.=R. b
Abg.
v. MbkEnng Zagner,
Spind mit oder ohne Mans. zu vem. Becker, Severinst. 235-37 b
Otto-Fischerstr. 7
Zimmer 3. Etage für 30 A sofort zu verm. Besch. 1. Et.
3 große Zimmer
Et., straßenw., zu vermieten Thürmchenswall 35, 1. Et.
Zwe.=Zimmerwohnung zu verm. S# Preis 14 Mark.
Ritterstraße 32=34.
gr. Zimmer
“ zu verm
m. Gas, Keller Melchiorstr. 35.
Nietzesuche Einf. Lanshaus Garen.
Räume, zu mieten gesucht. A. Koch, Hohepforte 9a.
Kapttalien
#IPLAA
Eiäige tassens Mart
als 1. Hypothek auf Haus im Werte von 30000 Mark baldigst gesucht. Angeb. unter An abe von Zinsfuß u. B 553 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Reßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
Schlachtpferde
werden zu Höchsten Preisen be zahit. Anch bei Ungl chsfall. Ferdinand Demand
Vierdemetzger
Kalk, Kolshoverstraße 18. Telephon 325.
Neue große Sendung
in edlen, bis.5Lir. Milch gebend.
Thweiser Saanenziegen
sow. prachtv edle Saanenlämmer, gesunde, seuchenfreie Niere, hat preisw. abz. Wilms Tierpark, u Dürenerhr. 3 Tel. 34 263. Größt. ##.leistungsfüh. Unternehm Kölns.
la. Re.. Mitgl..Köln. Terschutzv.
Vermischtes
Vergrößerungen
und Verkleinerungen nach jeder Photographie, auch nach Postkarten, in 2 bis 3 Tagen. Bobstraße 13 b
Möbeltransporte
sowie Polier= und Beitzarbeiten bes. unter Garantie u fachgemäß Müller, Kaparstraße 5.
nofacen
1841 250%gE. an
Probe 5 Kilogr. geg. Nachnahm. Willy Rendsburg, Kiel 1d.
9
im Kochen u. Haush. erfahren, zu? Pers. in ruh. Privathaus gesucht. Magnusstr. 11. b
Schöne 1. Etage
Unterricht
Köln-Kalk
Privat=Näh= u. Juschn.=Unterricht
Damen u jg. Mädchen erhalten bründl. Ausd ldung im Schnitt„„„ musterzeichnen sowie im Anfert.
enth. 4., Küche, Speicherz. usw., lihrer eigenen Garderobe. pB preisw. z. verm. Panialeons=Geschw. Weier, Wiersberast 28 mühleng. 38, am Salierring. b1 Daselbst Schnittmust. nach Maß.
vorzüglich gelegen für Aerzte und Rechtsanwälte, ist zum Selbstkost npreis zu verkaufen. Das Objekt ist in tadellosem Zustand. Gefl. Off. u. M 408 a. d. Agent. A. Lützenkirchen, Bonn.
Zigarre“
per Mille 62.=, 68.-, 72.-, 75.-, 80.-, 88.-, 90.-. 115.-, 130. M Zigarren=Beutel per 1000.50.K.
Roth=Händle, Löwenbrück, Zuban
Constantin, Salem. Josetti usw.
Jo.. Steil, Köln=Nippes Gartenstraße, Ecke Wilhelmstr. Fernspr. 13 36.9. d
Verschiedene bessere
Eichen-*0
Schlafzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
L Geerling, Huhnsgasse 13
- Heltere et Dame
alleinstehende Damen suchen bei guter Verpflegung dauernden Aufenthal: in einem Kloster in gesunder Gegend. Möbel vorhanden. Tägl. Gottesdienst in der Hauskapelle erwünscht.
Gefl. sr. Off. mit Preisang. erd. u. B 549 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lutter!
Knochenmühlen v. 22 4 an z. Selbstherstellg. bill. gut. Futters für Geflugel u. Schweine
: B 505. d sempfiehlt Geflügelhof i. Mer
chlafzimmer=Ein= gentheim 33. Liste frei
170d. neue
richtung 165 und 195., Kücheneinr., neu, 110M., Diwans Chaiselonques v. 18M. an, Vert., einz. Betten. Schränke, Auszieht 15M., Federb. bill. Blaubach 8, I.
Küchen
bill L. Geerling. Huhnsg. 13.
Den kathol. Pfarrämtern
zur Kenutnis!
Die zur Eheschließung den Saisonarbeitern, welche aus Russisch=Polen oder aus Galizien stammen, nötigen Dokumente, wie Geburts= und Taufscheine, Einwilligungen zur Eheschließung usw. besorgt das d
Auskunfts= und Rechtsschutzbureau des Fürstbischöfl. Hilfskomitees Krakau. St. Thomasgasse 37
A**.—.
□4 K

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 202 a Sonntag, 23. Juli 1916
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, meinen unvergeßlichen Gatten, unsern herzensguten, treusorgenden Vater, Großvater, Bruder, Schwager u. Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich
Kgl. Polizeiwachtmeister
(am Hauptbahnhof)
im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen,
Um stilles Beileid bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Wilhelmshaven, Köln-Ehrenfeld, Cieve, Aachen, westl. u. östl. Kriegsschauplatz.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 25. Juli, nachm. 4½ Uhr, vom Sterbehause Köln, Hohenzollernring 68. 211
Die Erequien werden gehalten am Dienstag, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemand eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Aus dem Felde erhalten wir die schmerzliche Nachricht, dass am 17. Juli 1916 unser lieber Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern abend 9 Uhr
den hochwürdigen Herrn
Johannes Kehren
Pfarrer in Rheinkassel
b. Köln-Longerich
nach langem, schwerem Loiden, oft gestärkt mit den Sakramenten der hl. kath. Kirche, im Alter von 41 Jahren aus diesem Leben abzurufen. Vier Jahre wirkte der Heimgegangene mit jugendfrischer Kraft und grossem Seeleneifer als Pfarrer in unserer Gemeinde. Ein langwieriges, mit grosser Geduld ertragenes Nierenleiden setzte seiner Tätigkeit vor der Zeit ein Ende.
Die Gemeinde wird ihm ein dankbares Andenken bewahren.
Dr. th. Frings, Rektor
Der Kirchenvorstand
Die kirchl. Gemeindevertretung.
Rheinkassel, den 22. Juli 1916.
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch, den 26. Juli, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Rheinkassel, daran anschliessend die Beerdigung. pr
KAr
im Alter von 21 Jahren den Heldentod fürs Vaterland erlitten hat.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Seelenruhe des Verstorbenen bitten:
NEE
Köln-Kalk, Dellbrück, Düsseldorf, Leipzig. Nassau, den 22. Juli 1916.
Die feierlichen Exequien finden statt Donnerstag, den 27. Juli 1916, in der Pfarrkirche KölnHumboldtkolonie, morgens 8½ Uhr. 2
II“ BeerdigungsCil Anstalt
Inhaber A. Peters
Krefeider Strasse 42. Fernruf A3941
besorgt Heimshaalan gefallener Krieger nach
das Heimnslen den neuesten Bestim# mungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 0
Frauerhüte
675.75 10.75 u. h.
Bernhard Rüthe.„Köln
Breite Straße 25—27.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 18. Juli starb den Heldentod fürs Vaterland unser guter Sohn und Bruder
FR 93
Offiziersaspirant-Vizefeldwebel der MörserBatterie 204
Inhaber des Eisernen Kreuzes
im blühenden Alter von 23 Jahren.
In tiefem Schmerz: Wilhelm Polls Anna Polls geb. Lambertx sowie 8 Geschwister und die übrigen Anverwandten. Köln-Klettenberg, den 22. Juli 1916.
Das Seelenamt findet statt am 25. Juli, 9 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Nikolaus zu Köln-Sülz. c*
Schon wieder beklagt die Unterzeichnete den Verlust eines überaus lieben trenen Kameraden.
Bei den Kämpfen im Feindesland starb den Heldentod unser Mitglied
Joser Schmitz.
Ein ehrendes dankbares Andenken ist ihm gewiß.
Die freiwillige San.-Kolonne der Gemeinde Rondorf. Sitz Rodenkirchen.
d. Der Vorsitzende:
Dr. Schulfe. Stabsarzt.
Bestecke
für die
Tafel
für
Obst, Fisch u. Frühstück
empfichlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14 d*
HEIMARBEITZENTRMIE
Schildergasse 5
empfiehlt preiswert und in guter Ausführung
* Schul-Kleider und-Anzüge, prakt. Schürzen 3 für Mädchen und Knaben, Kleider für den # Landaufenthalt für Kinder und Erwachsene,
# Arbeits- u. Servierkleid. f. Mädchen u. Frauen.
Ferner sind vorrätig:
sp Gediegene Wäschestücke in all. Grössen und
a Arten, dgl. gute Wirtsch.- u. Kleiderschürzen.“
29 5
Katholischer Frauenbund Deutschlands
Zweinverein Köln. Geschäftsstelle Flandrischestraße 10.
für alle Fälle der Kriegsfürsorge und Vereinsarbeit: vorm.—12 Uhr, nachm.—6 Uhr.
Thema: Die Gelatine als Nahrungsmittel und ihre Verwendung. Montagnachm.-7 Uhr.
in allen Frauenberufen und Lehrstellenvermittlung für häusliche und gewerbliche Berufe
für Schülerinnen höh. Lehranstalt.: Dienstagnachm.-5 Uhr,
Sprechstunden:
Haushaltfragen: Berufsberatung:
KrieverwitwenFürsorge:
für Volksschülerinnen: Freitagnachm.—5 Uhr. Auskunft in Versichetungs-, Unterstützungs-, Berufsund
Mütterberatung
Probekochen:
Erziehungsfragen, sowie allen einschlägigen Fragen.
Dienstagabend—10 Uhr.
Säuglingsschutz, Wochenhilfe, Unterbringung vor und nach der Entbindung. Donnerstagnachm.—6 Uhr.
Friesenstr. 20—22. Mittwochnachm.—6 Uhr.
Alle Auskünfte werden kostenlos erteilt. Arbeiterinnenkurse: Donnerstagnachmittag—7 Uhr. Frauenversammlung: Bezirk Nippes(Realgymnasium Leipziger Platz) Donnerstagabend.30 Uhr. Vortrag: Die Frau als Glied der Volksgemeinschaft. 23
M
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt
Montag, den 24. Juli 1916, nachmittags-6 Georgsplatz 7
Probekochen mit Kochkiste.
Dienstag, den 25. Juli, nachmittags—6 Uhr, Domhof 28, I
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Mittwoch, den 26. Juli, nachmittags—6 Uhr, Friesenstraße 23,
Probekochen mit Kochkiste.
(Katholischer Frauenbund) Donnerstan, den 27. Juli, nachmittags—6 Uhr, Nippes, Kretzerstraße, Volksschule u. Deutz, Gotenring. Volksschule,
Probekochen mit Kochkiste.
(N. F..)
Freitag, den 28 Juli, nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I (Hausfrauenbund)
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Mülterberalung
Täxlien von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und unsheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen- Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte sowie über alle einschlägigen Fragen.
Terienaufenthalt.
Lehrerinnen
finden
9.
vom 9. Aucust bis September angenehmes Heim in Landstädtchen. Pensionspreis 100 M. Off. erb. an
Frau A. Loom
Euskirchen, Neustr. 31. b
Jeden Montag, nachmittags von—5 Uhr kostenlose Auskunft und Sellenvermittlung des Kölner Lehrerinnen-Vereins. 32
S
* Prozession
(Apollinarisberg)
am Mittwoch, den 26. und Donnerstag, den 27. Juli 1916 mit dem Salondampfer„Rex Rheni“.
Hinfahrt ab Köln. Filzengraben, vorm. 8½ Uhr, Porz 9¼ Uhr, Wesseling 10 Uhr. Rückfahrt Donnerstagsnachm.
Preis für Hin= und Rückfahrt ab Köln oder Porz 2., ab Wesseling 1,80., Einzelfahrt 1,20 M. Fahrkarten sind zu haben bei Frau Anton Ruers in Köln, Ulrichgasse 16b, und Gebr. Weber in Köln, Leystapel 39. Auch sind solche auf dem Schiff zu haben.
Dampfschiffahrt Gebr. Weder.
Sonntag. 25. Juli
Sonderdampfer
Nm. 200 Uhr Köln-Königswinter und gegen 800 Uhr zurück
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
41#
Gastiet Brankzen
Pension
Prein
lichmodstr. 9
Nur solide Ausführungen von der einfachsten ohne Verdeck bis zur feinsten mit Rohrverdeck.
Kinderwagen
Korbbettchen
Carl Hochherz
37 Eigelstein 37
Personen-Aufzug. 0
Fabrik Troisdorf.
Klavier= u. MöbelTransporte
werden billig unter selbständiger Leitung von gelerntem Schreiner und Packer unter Garantie der Möbel ausgeführt.
M. Schiefer, Schreiner Alte Wallgasse 8.
98 91 0 E
18
grösste
Anweben
Die Verkaufsstelle ist geöffnet: Wochentags von 8½—1 und 2½—8 Uhr.
Anstricken v. Strümpfen
u. Socken in Wolle u. Baumwolle.
5ffrüher Streitzeuggasse 25,
Stjetzt Roonstraße 84 Bark
•1
Auswahl
kauf- und mietweise,
Ferienzeit.
Suche f. m. 8j. Töchterch. angen. Landaufenth., wo Kinder sind, mögl. waldr. Gegend. Ang m. Preisang. u. B 555 a. die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.b
Laben im sichere Wirkung!
Mietgesuche
50
langjährige Garantie für Haltbarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plombieren, Stiftzähne
mit Beläubung
pro Zahn 1 Mark.
Zahnpraxis
A. Beck
Inh. Otto Fiedler
Breite Str. 167, I.