&a Botenzustetlung im engern # Verbreitungsbezirk 65 Pl, * im erweiterten 70 P monat* sich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt
a Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
&amp Postvezug, ohneZustellgeb.
*<space> A u s g a d e<space> A<space> m i t<space> S o k o n i a<space>
* m.28(3 Mon.), m.50 *(2Mon.), m.75(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und
Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
" Welr und Zeil in wort und a Gere JngHerine mr ennn strasse 37 u. Breitestr. 35.
ssmmmgannnnun ranenenane##################ee
# a#n Takus#n Heute S Seiten.
mm
S und letzte Seite 30 Pl. 36 K für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
K Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Rolonel-#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
K zweite Seite 60 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. Olsertengebühr 25 Pl. 26 S
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen-# K gtrasse 37 u. Breitestr. 35. 2
Nr. 220.
Felllbe.“
zellenstr. 37: A 6920 bis 6923
6636. 31224
Köln, Freitag, 18. August 1916 30. Jahrgang.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 17. Aug.1910. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Das feindliche Feuer erreichte westlich von Wytschaete sowie am und südlich vom Kanal von La Bassée teilweise große Heftigkeit.
Nachdem bereits am Morgen starke englische Angriffe aus der Linie Ovillers=Pozières und westlich des Foureaux=Waldes abgewiesen waren, sind abends nach stärkstem Vorbereitungsfeuer und mit sehr erheblichen Kräften die Englander zwischen Pozières und dem Foureaux=Walde, die Franzosen zwischen Guillemont und der Somme zum Sturm vorgegangen. Der Sturmist gescheitert, ebenso wie die mehrfachen, von den Franzosen bis zu fünf Malen versuchten nächtlichen Wiederholungen. Nach hartnäckigem Kampfe wurden westlich des Foureauxwaldes und südlich von Maurepas eingedrungene Teile des Gegners wieder zurückgeworfen. Die feindlichen Verluste sind groß.
Südlich der Somme wurde in der Gegend von Belloy gekämpft. Die Franzosen haben hier in unserem vordersten Graben in etwa 500 Meter Breite Fuß gefaßt. Oestlich davon und bei Estrees ist der Gegner abgewiesen.
Beiderseits der Maas war die Artillerietätigkeit wiederholt gesteigert. Der Versuch eines feindlichen Angriffes im Chapitrewalde wurde durch Sperrfeuer unterdrückt.
An zahlreichen Stellen der Front sind französische Patrouillenunternehmungen mißlungen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Heftige, bis in die Nacht fortgesetzte Angriffe der Russen gegen den Abschnitt Batkow=Harbuzow(westlich von Zalocze) wurden restlos abgewiesen.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl.
Die Vorstöße des Feindes nördlich des Dujestrs bei Toustobaby=Konczaki blieben auch gestern erfolglos. Es wurden 154 Gefangene eingebracht.
In den Karpathen ist die Höhe Stara=Obczyna(nördlich vom Capul) genommen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Südwestlich des Dojransees warfen schwache bulgarische Vortruppen feindliche Abteilungen zurück, die aus Dolaczli vorzustoßen versuchten.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 17.Aug.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl.
In dem Capulgebiet ist die Höhe Stara=Obczyna genommen worden. Südlich der Moldawa und an der oberen Bystrzyca scheiterten russische Vorstöße. Sonst bei der Heeresfront nach den bereits gestern gemeldeten Angriffen bei Horozanka keine besonderen Ereignisse.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Bei der Armee des Generalobersten von Böhm=Ermolli kam es gestern zwischen Perepelniki und Pieniaki zu Kämpfen von großter Heftigkei. Der Feind trieb durch mehr als zwölf Stunden ununterbrochen seine Massen gegen unsere Stellungen vor. Die meisten Anstürme brachen schon vor unseren Hindernissen zusammen. Wo es dem
Gegner, wie bei Manajov, vorübergehend gelang, in unsere Gräben einzudringen, wurde er durch unsere Reserven zurückgeworfen.— Die siegreiche Abwehr des russischen Stoßes ist ebenso sehr dem trefflichen Wirken deutscher und österreichisch= ungarischer Batterien, wie der tapferen Haltung der Infanterie, namentlich der westungarischen Regimenter Nr. 12(Kamaron) und Nr. 72(Poszony) zu danken. Unsere Verluste waren gering, die feindlichen außerordentlich schwer. Weiter nördlich nichts von Belang.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Während die Italiener gestern ihre Tätigkeit an der Front zwischen Plava und Wippach auf lebhaftes Artilleriefeuer beschränkten, griffen sie zwischen diesem Flusse und Oppacchiasella unsere Stellungen fünf Mal tief gegliedert an; nur an einer Stelle hatten unsere Truppen den Feind im Nahkampf zurückzuwerfen. Im übrigen brachen seine Stürme unter besonders schweren Verlusten schon in unserem Feuer zusammen. An der Tiroler Front scheiterten kleinere feindliche Unternehmungen am Piano und Civaron.
Ereignisse zur See.
In Erwiderung eines feindlichen Fiegerangriffs auf Triest griff in der Nacht vom 16. auf den 17. August ein Flugzeuggeschwader Venedig an. Es wurden der Bahnhof, Magazine, das Arsenal und militärische Objekte ausgiebig mit schweren, leichten und Brandbomben belegt und viele Volltreffer erzielt. Ein großer Brand wurde in den Bahnhofsmagazinen erzeugt. Ein zweites Geschwader griff erfolgreich den Innenhafen von Grados, die Batterien am unteren Isonzo und militärische Objekte von Monfalcone an. Trotz heftigster Abwehr sind alle Flugzeuge unversehrt eingerückt.
+
von der Ostfront.
Fliegertätigkeit im Osten.
WTB Berlin, 17.Aug.1916.(Drahtbericht. Amtlich.) Am 15. und 16. August griffen unsere Seeflugzeuge erneut die Flugstation Papenholm auf Oesel und am Strande der Insel Runge stehende feindliche Flugzeuge mit gut deckenden Sprengund Brandbomben an. Trotz heftigen Abwehrfeuers mit auschließendem Luftkampf kehrten unsere Flugzeuge sämtlich wohlbehalten zurück. Ein in derselben Nacht von vier feindlichen Flugzeugen auf dem Angernsee ausgeführter Angriff verursachte nur geringen Sachschaden.
Die schweren Verluste der russischen Garde.
D St. Detersburg. 14. Aug.1916. In Uebereinstimmung mit Nachrichten aus nichtrussischer Quelle können nun auch die russischen Blätter selber melden, daß die russische Garde an der Front des Generals Lesch eingesetzt worden ist, d. h. an der heftig umstrittenen Stochodfront. Oberst Michailowski sagt in einer von der Zensur sehr verkürzten Abhandlung im Rußkoje Slowo, die russische Garde werde auf dem Kriegsschauplatz erscheinen, wenn„die Frucht reif“ sei. Anscheinend hat General Lesch die deutsche Widerstandskraft unterschätzt, denn er ließ die Garde angreifen. An toten Gardeoffizieren wurden in der St. Petersburger und Moskauer Presse bis zum 10. August bereits 80 gemeldet, in den Lazaretten sind 270 Offiziere eingetroffen, die zur Garde gehören. Die Hauptkämpfe um die Stochod=Uebergänge hatten bis dahin noch nicht stattgefunden. Die russische Garde ist, diesem Maßstab zufolge, annähernd ganz aufgerieben worden.
Die türkischen Truppen in Galizien.
WTB Konstantinopel, 17.Aug.1916.(Trahtber.) Anläßlich der Nachricht von der ersten erfolgreichen Teilnahmeder türkischen Truppenanden Kämpfen gegen die Russen in Galizien betonen die Blätter in schwungvollen Leitartikeln, daß das Erscheinen der türkischen Truppen an der Ostfront einen neuen tatkräftigen Beweis der innigen Waffenbrüderschaft der Türkei mit ihren Verbündeten sowie der Einheit der Front und der Kriegsleitung des Vierbundes erbringe, während die Verbandsarmeen alles dieses vergebens erstreben. Die Blätter stellen hierbei fest, daß die Türkei, indem sie einen Teil ihrer nach dem Siege an den Dardanellen und im Irak frei gewordenen, nunmehr untätigen Kräfte ihren Verbündeten zur Verfügung stellt, zur Bezwingung ihres größten Erbfeindes und einer Beschleunigung der Beendigung des Krieges beitragen will. Tanin schreibt:
Wir zollen vorbehaltlos Beifall dem Gedanken, türkische Truppen nach Galizien zum Kampfe gegen Rußland, unseren größten und nächsten Feind, zu senden, denn ihre Aufgabe besteht nicht darin, eine Demonstration zu veranstalten oder etwa eine schwer aus zufüllende Lücke auszufüllen, sondern unseren heldenmutigen Verbündeten behülflich zu sein und somit den Endsieg zu beschleunigen. Die Russen werden nochmals sehen, daß die Türken überall und zu jeder Zeit vor sie treten, mit gleichem und vielleicht noch großerem Heldenmut als im Kaukasus.
Sabah erinnert daran, daß auch die Verbündeten der Türkei, als ihre Aufgabe an der englischen, französischen, russischen und italienischen Front erleichtert war, ihre Truppen zum gemeinsamen Kampfe gegen den gemeinsamen Feind nach der Türkei geschickt haben, und daß diese Truppen noch immer in der Türkei zur Verkörperung der Waffenbrüderschaft bleiben.
*
Von der Westfront.
„Fehlgeschlagene Offensive“—.nunlose Menschenopfer“.
WTB London, 15.Ang.1916.(Drahtb.) Das Daily Chronicle schreibt: Ueber die Offensive im Westen können sich: Zivilisten kein zutreffendes Urteil bilden. Es sei aber wünschenswert, daß sich das Publikum daheim klar mache, wie schwierig das Problem sei, und nicht den vorschuellen Schluß ziehe, daß die Offensive fehlgeschlagen sei oder aufgegeben werde oder daß sie sich als ein nutzloses Opfern von Menschenleben erwiesen habe.
Die Wirkung des letzten Luftangriffs auf England.
WIB Berlin, 17.Aug.1916.(Drahtber.) Ueber die bei dem Luftangriff am 8. und 9. August auf die englische Ostküste erzielten Erfolge ist bisher trotz möglichster Geheimhaltung durch die englischen Behörden, folgendes bekannt geworden:
In Hull, am Humber, in der Dockstation der North EasternEisenbahngesellschaft, sowie in den Holzlagern in der Nähe davon sind große Brände verursacht worden. Die Kohlenübernahmeschütten am Humber und die Kaianlagen sind schwer beschädigt. Eine Munitionsfabrik wurde in Brand gesetzt. Ein voller Getreidespeicher von 200 Meter Länge ist gänzlich abgebrannt. Eine Monumentalbrücke wurde völlig zerstört. Das große Zollhaus und verschiedene Häuser in seiner Nähe sind bis auf den Grund abgebrannt. Ein großer Schaden ist in den Alexandra=Docks angerichtet worden; ein ganzes Dock soll unbrauchbar gemacht worden sein. Ferner ist festgestellt, daß
zwei bei Havthorn, Leßti u. Co.(Heeburn) auf Stapel liegende Torpedoboote vernichtet und bei Gates Head ebenfalls eine Munitionsfabrik in die Luft geflogen ist. Außerdem sind sonst noch sehr schwere Materialschäden gemeldet worden. Ein Ladung nehmender russischer Dampser ist total vernichtet. In Middlesborough, West=Hartlepool und Whitby wurden große Brände, besonders von Fabriken und Einstürze von Lagerhäusern am Peer festgestellt. Allgemein herrscht in England große Trauer. Die Bestürzung über diese neuen großen Erfolge unserer Luftschisse und die Erregung unter der Bevölkerung ist groß. Der Regierung werden schwere Vorwürfe gemacht. Mit Schrecken sieht man neuen Angriffen entgegen. Die Vorschriften über das Abblenden sowie über sonstige Abwehrmaßregeln werden dauernd nach Möglichkeit verschärft.
WI'B London, 14 Aug.1916.(Drahtber.) Sir A. Gelder fragte im Unterhause, weshalb in einer Stadt an der Ostküste die Abwehrgeschütze weggenommen worden seien, die mehrere Monate lang mit Erfolg benützt worden waren, um Luftschiffangriffe zurückzuweisen. Die Wegnahme der Geschütze habe am 7. August einen beträchtlichen Verlust an Menschen und Eigen''um zur Folge gehabt. Gelder fragte weiter, ob die Militärbehörden die geeigneten Schritte täten, die entfernten Geschütze durch neue, gleichwertige zu ersetzen und für brauchbare Scheinwerfer zu sorgen, so daß die Stadt in Zukunft ebenso verteidigt sein werde wie früher. Major Bairds erwiderte, es müsse sich um ein vollständiges Mißverständnis handeln. Es läge aber nicht im öffentlichen Interesse, detaillierte Angaben zu machen. Wenn Geschütze entfernt wurden, so seien sie durch andere und bessere ersetzt worden. Die Scheinwerfer in der betreffenden Stadt seien gut und unter normalen Umständen wirksam. Aber bei Nebelwetter sei ihre Wirksamkeit notwendigerweise vermindert. Sir A. Gelder sagte, daß die heutige Erklärung von Major Bairds und ebenso seine Erklärung vom Donnerstag durchaus im Widerspruch mit den Aussagen von Tausenden von Leuten ständen, die Zeugen des Angriffes gewesen seien. Major Bairds erwiderte, er habe unumstößliche Tatsachen mitgeteilt. Gelder erklärte sich durch diese Antwort nicht befriedigt. [Da hat man ja einen gar nicht mißzuverstehenden Fingerzeig dafür, wie sehr sich die amtlichen englischen Mitteilungen über Dinge, die mit den deutschen Luftschiff=Angriffen zu tun haben, von der Wahrheit entfernen.]

Seite 2.
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB Haag, 17.Aug.1916.(Drahtber.) Gestern nachmittag 5 Uhr kam das Fischerfahrzeug Lotos in dem Hasen von Scheveningen an. Es hatte 15 Mann Besatzung von zwei norwegischen, mit Holz beladenen Schiffen an Bord. Zehn Mann stammten von dem Barkschiff Restip, fünf von dem Schuner Freward her, die von Frederickshald resp. Christiania mit je einer Ladung Grubenholz nach Hartlepool unterwegs waren. Restip wurde am Sonntagmittag um zwölf Uhr, Freward am Sonntagnachmittag um.30 Uhr von einem deutschen-Boot in Brand geschossen. Die Besatzungen wurden auf den Lotos gebracht.
WTB Kopenhagen, 17.Aug.1916.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus Malmö: Der schwedische Dampfer Ynes ist vorgestern im Sund von einem deutschen. Kriegsschiff aufgebracht und nach einem deutschen Hafen geführt worden. Dues war mit Grubenholz nach England unterwegs.
WIB London, 17.Aug.1916.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß die italienischen Segelschiffe Iva und Giuseppe Petrarca gesunken sind.
Ein=Boot an der schwedischen Ostküste versenkt.
TU Basel, 17.Aug.1916.(Drahtber.) Aus Kopenhagen wird den Basler Nachrichten gemeldet, daß am Montag morgens ein deutsches=Boot zwischen Stockholm und Skargard durch einen schwedischen Kreuzer versenkt worden sei. Schon vor einiger Zeit habe die schwedische Regierung beschlossen, fremde Kriegsschiffe, die in die schwedischen Hoheitsgewässer eindringen, ohne weiteres zu beschießen. Wie der B..=A. von zuständiger Stelle erfährt, kommt ein deutsches-Boot nicht in Frage. Da nicht anzunehmen ist, daß ein schwedisches=Boot durch ein eigenes Kriegsschiff persenkt worden ist, kann es sich, falls die Nachricht zutrifft, nür um ein russisches oder englisches =Boot handeln.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Rumänien und die Mittelmächte.
WTB Bukarest. 16. Aug.1916.(Drahtber.) Der Vertrag über den Ankauf von Braugerste und Erbsen ist von den Mittelmächten heute unterzeichnet worden.
Deutsches Reich.
WIB Der Ausschuß des Deutschen Arbeiterkongresses
war am 16. und 17. August in Berlin im Reichstag zu einer erweiterten Sitzung versammelt. Nach der Durchberatung der Neufassung des Programms der christlich=nationalen Arbeiter= und Angestelltenbewegung beschäftigte sich der Ausschuß mit den Zielen und Aufgaben der deutschen Politik in und nach dem Kriege sowie mit der Kleinwohnungsnot und der Frauenarbeit nach dem Kriege.
Der Ausschuß faßte einmütig folgende Entschließung:
1. Zur Wiederaufrichtung und zum Weiterbau seiner Friedensarbeit bedarf das deutsche Volk der festgegründeten Sicherheit gegen äußere Feinde. Erste Voraussetzung hierfür ist eine starke: schwer angreifbare Stellung des Reiches auf dem europäischen Festland. Desgleichen ist die Entfaltung des deutschen Einflusses und des deutschen Wirtschafslebens auf den Hochstraßen der See eine Notwendigkeit. Wir haben die Zuversicht, daß aus dem, was unsere Kämpfer im Felde errungen haben, dem Reich die notwendige Zukunftssicherung gestaltet und eine neue Freiheit der Entwickelung beschaffen wird.
2. Im inneren Leben der deutschen Zukunft ist die tatsächliche Anerkennung und praktische Durchführung der Gleichberechtigung der Arbeiterschaft in Staat und Wirtschaft eine Grundbedingung innerer Gesundung und des Wiederaufbaues unseres Wirtschaftslebens. Eine volkstümliche Gestaltung des preußischen
rechts ist hierfür eine Notwendigkeit. Nur so kann auch das Interesse aufrecht erhalten werden, das breite Massen durch den Krieg am Staatsleben genommen haben.
3. Beim Neuaufbau unserer Handelspolitik nach dem Kriege, sowie bei den Maßnahmen der Uebergangswirtschaft ist neben der berechtigten Weiterführung des Schutzes der innerdeutschen Arbeit die Konsumkraft der Verbraucherbevölkerung besonders zu schonen und zu pflegen.
4. In der Kriegswirtschaft bedauern wir, daß es noch nicht gelungen ist, der vorbandenen Widerstände Herr zu werden. Wir erwarten, daß die obwaltenden Schwierigkeiten mit fester Hand überwunden werden, und daß eine regelmäßige und ausreichende Versorgung mit Lebensmitteln gesichert und die Preisgestaltung auf eine erschwingbare Höhe abgebaut wird. Auch ist eine bessere Verteilung der Lebensmittel zwischen Stadt und Land, sowie eine Abstufung der Preise nach dem Einkommen und nach der Zahlungskraft der Verbraucher geboten.
5. Solange der Feind gegen das Reich und gegen die Kraft unserer Arbeit anstürmt, ist unerschütterliches Aushalten und Durchkämpfen unser eiserner Wille. In der Ueberzeugung, daß Einigkeit und Geschlossenheit eine der Bedingungen für raschere Beendigung des Krieges ist, stehen wir mit einheitlicher Entschlossenheit zur politischen und militärischen Führung des Reiches.
Die christlichnationale Arbeiterschaft beweist mit dieser Entschließung, daß sie neben ihren Forderungen für die Zukunft auch das, was uns zunächst nottut,„unerschütterliches Aushalten und Durchkämpfen" bis zu einem Frieden,„der dem Reiche eine starke, schwer angreifbare Stellung“ auf dem Festland wie freie Entfaltung zur See sichert, in seiner ganzen Wichtigkeit versteht und vertritt. Sie steht damit geschlossen und entschlossen in der Gesamtfront unseres Volkes, das, unbeschadet aller Wünsche und Meinungen im einzelnen, nach wie vor einheitlich und fest auf diesem Boden steht.
S 4 T P•
228* Freitag, 18. Jugust 1916
Stadtverordneten
Versammlung.
0) Köln, 18. August1916.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordnete anwesend: Bank, Comp, Dech, Faßbinder, Giesen, Gödde, Krings, Lahr, Mertens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Sedlmayr, Smeets, Andreae, Bau, Becker, Brügelmann, Falk, Frisch, Geuer, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt, Neinhaus, Perthel, Räderscheid, vom Rath, Zörner.
Eine Schenkung.
Herr Minderop schenkt zum Eintritt in ein neues Kriegsjahr 3000 M. zum Besten der Kinderpflege, die mit dem Ausdruck des Dankes angenommen wurden.
Geleisverbindung Hängebrücke-Heumarkt.
Beigeordneter Klutmann weist darauf hin, daß die Herstellung einer Verbindung der Straßenbahngeleise zwischen Hängebrücke und Heumarkt notwendig erscheine. Es handele sich um eine Notverbindung. Sollte einmal, was man nicht wissen könne, eine Stockung im Betrieb über die Hohenzollernbrücke eintreten, dann könne der Straßenbahnverkehr über die Hängebrücke aufrechterhalten werden.
Die Versammlung ist einverstanden und bewilligt die erforderlichen 10 530 M.
Herr smeets regt an, eine Schutzhalle am Ausgang der Straßenbahngeleise auf der Rampe der Hängebrücke zu errichten, was die Verwaltung wohlwollend zu prüfen verspricht.
Erhöhung der Hundesteuer.
Beig. Löhe: Der Steuerausschuß hat sich nach der letzten Stadtverordnetensitzung, die sich mit der Angelegenheit befaßte, mit den Vorschlägen der Verwaltung einverstanden erklärt, wonach die in § 1 der Steuerordnung festgesetzten Steuersätze mit Wirkung vom 1. Oktober 1916 erhöht werden sollen und zwar für den ersten Hund von 16 auf 24., für den zweiten und jeden weiteren Hund von 24. auf 36 M. Bei der Gewährung von Freischeinen für Hunde, über=welchen Punkt der Steuerausschuß recht eingehend beraten hat, soll es bei der Bestimmung des§ 3 verbleiben. Die Verwaltung wird jedoch bei der Stellung von Anträgen von Freischeinen das größte Entgegenkommen beweisen. Bei der Zugrundelegung der erhöhten Steuersätze einerseits und der erhöhten Abschaffung von Hunden andererseits dürfte auf einen jährlichen Mehrertrag von rund 75000 M. zu rechnen sein.
Die Versammlung stimmte ohne weitere Erörterung zu. Einverstanden
erklärte sich die Versammlung mit der Freigave einer Lebensversicherungssumme von 1500., die der Stadt bei deren Bürgschaft für ein Baudarlehn verpfändet worden ist; mit der Uebernahme der Entschädigungen für ärztliche Nachtbesuche und geburtshülfliche Leistungen in Kriegerfamilien auf die Stadt; mit dem Bau des Kanals in der Vogelsangerstraße an der Kreuzung mit dem geplanten Güterbahnhof der Gürtelbahn zum Kostenbetrag von 12 200.; mit der Aenderung des Fluchtlinienplans für die Verlängerung der Gerhard vom Rathstraße; mit der Bewilligung eines Beitrages von 12000 M. zu den Baukosten des neuen Amtsgerichts in Mülheim; es wird dabei vorausgesetzt, daß wegen der städtebaulichen Bedeutung der Baustelle für die Gestaltung des Kieler Platzes ein enges Zusammenarbeiten der königlichen und der städtischen Bauverwaltung bei der Gestaltung des Baues erfolgt. Ebenso ist die Versammlung einverstanden mit der Anwendung neuerer ministerieller Bestimmungen über die Anrechnung von Dienstzeiten auf die Lehrkräfte der städtischen höheren Lehranstalten für die weibliche Jugend und der Aenderung der Lustbarkeitssteuer=Ordnung.
7
**:
#
Kirchliches
500000390089690f 880 200 50000000 200000 B00R 880000 L0n8000 0200030 0085
() Eine Drimizfeier in der Ofarre St. Pantaleon in der Schnurgasse. Selten dürfte bei einer Primizfeier in einer Pfarre eine so große Teilnahme der Pfarrangehörigen in den in Frage kommenden Straßen zu verzeichnen gewesen sein, wie bei der Primiz des am 10. August geweihten Hra. Hermann Thelen, dessen Eltern hier Friedrichstraße 19 wohnen. Die ganze Friedrich= straße hatte aus diesem Anlaß ein so prächtiges Festgewand angelegt, das mit dem reichen Schmuck an Fahnen, Girlanden, Pflanzen= und Baumschmuck beredtes Zeugnis ablegte von dem echt katholischen Geist, der in dieser Großstadtpfarre herrscht. In feierlichem Zuge wurde der Primiziant von der Pfarrgeistlichkeit und dem Kirchenchor unter dem Geleite weißgekleideter Kinderchen vormittags um 9 Uhr an der Wohnung seiner Eltern abgeholt und nach der Begrüßung durch ein Gedicht seitens eines Kommunionkindes zur Pfarrkirche geleitet, wo der neugeweihte Priester das erste Hochamt unter Assistenz des Pfarrers Lentzen darbrachte, während Kaplan Korf und Subdiakon Korschilgen ministrierten. Die Festpredigt hielt Pfarrer Lentzen, der in ergreifenden Worten die Würde des Priestertums schilderte. Der Kirchenchor verschönte das Hochamt, das mit feierlichem Segen schloß, unter Mitwirkung eines Damen= und Knabenchors durch eine mehrstimmige Messe. Nach der kirchlichen Feier wurde der Primiziant in feierlichem Zuge zur Wohnung seiner Eltern zurückgeleitet, wo sich die Beglückwünschung anschloß. Namens des Festausschusses, sprach Hr. W. Maintz, im Namen der kirchlichen Gemeindevertretung Hr. G. Klefisch; weitere Ansprachen hielten Pfarrer Leutzen, Kaplan Jansen und Rektor Rüben, letzterer erkannte besonders die Bemühungen des Festausschusses um die schöne Ausgestaltung der Primizfeier an, die alle Erwartungen übertroffen habe.
(0) Die Kevelaer-Andacht in St. Kunibert, die am Samstag beginnt, gehört zu den ältesten und volkstümlichsten Andachten der an kirchlichen Ueberlieferungen so reichen Stadt Köln. Während
ihren Anfang
nimnit
In
und
die
den beiden letzten Kriegsjahren gezeigt, wo sie eine ganz außerordentliche Beteiligung aufzuweisen hatte. Besonders in der abendlichen Predigtstunde erwies sich oft das große Gotteshaus als zu klein, um die Tausende der Besucher zu fassen. Aber auch während der Tagesstunden drängten sich die Beter vor dem lieblichen, in reichem Lichtglanze strahlenden Marienaltar, einer großen Nachbildung des Gnadenbildes zu Kevelaer. Es ist wohl anzunehmen, daß auch im dritten Kriegsjahre, in dem die Anliegen der gläubigen Seelen sicherlich nicht geringer geworden sind, die Teilnahme an der Kevelaer=Andacht einen neuen Aufschwung nehmen wird zur Verherrlichung Gottes und zur Ehre der Trösterin der Betrübten.
0) Die Wallfahrt von Köln-Vingst nach Revelaer verspricht auch in diesem Jahre wieder, wie es sich aus den zahlreichen Anmeldungen der Pilger ergibt, zu einer großen Kundgebung warmen katholischen Glaubenslebens und inniger Verehrung der Trösterin der Betrübten sich zu gestalten. Die Hinfahrt des Sonderzuges erfolgt am 20. August ab Kalk=Süd.33 Uhr vormittags, die Rückkunft abends.16 Uhr. Fahrkarten(4.) sind bis Freitagabend bei Schäfer, Burgstraße 30, zu erhalten.
am gleichen Tage die Fußprozession ihren
am 21. August die Bahnprozession folgt, versammeln sich Gläubigen der ganzen Stadt und ihrer naheren Umgebung in der St. Kunibertskirche zu sechstägiger Anbetung des allerheiligsten Sakramentes, um die Bitten der Pilger durch ihr Gebet zu unterstützen und an ihren Verdiensten Anteil zu haben. So wird es gehalten etwa seit dem Jahre 1650. Zuerst mehr privaten Charakters, erhielt die Andacht durch den pästlichen Nuntius und den Erzbischof und Kurfürsten Max Heinrich im Jahre 1680 die feierliche Approbation und wurde mit vielen Privilegien ausgestattet. Seitdem hat sie ohne Unterbrechung alljährlich stattgefunden, auch wenn wegen Kriegswirren oder Krankheiten die Wallfahrt selbst ausfallen mußte. Wie sehr die Kevelaer=Andacht zum eisernen
Bestande der kölnischen Katholiken gehört, hat sich namentlich in
:
Aus Kölns Nachbarschaft
c
PP0f1.
□) Schlebusch, 17.Aug.1916. Der Gefreite Peter Volbach“ Sohn der Witwe Heinrich Volbach, der zurzeit bei einem PionierBataillon auf dem östlichen Kriegsschauplatz steht, wurde für tapferes Verhalten mit dem Eisernen Kreuze erster Klasse ausgezeichnet.
C) Dorz, 17.Aug.1916. Die Landwirte der hiesigen Bürgermeisterei werden darauf aufmerksam gemacht, daß die von ihnen zu verlangende Butter jeden Freitag, morgens von 8 bis 9 Uhr bei Heinrich Forsbach in Porz, Bahnhofstraße, abzuliefern ist.
— Die Urliste der in hiesiger Bürgermeisterei wohnenden sonen, welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können, liegt vom 17. August ab eine Woche lang zu jedermanns Einsicht auf dem hiesigen Rathause, Zimmer 2, offen.— Die Landsturmpflichtigen des Jahrganges 1898, die sich bisher noch nicht zur Stammrolle angemeldet haben, müssen sich bis zum 25. August d. J. auf dem Rathause, Zimmer 2, zur Stammrolle anmelden. Landsturmpflichtige, die nicht in hiesiger Bürgermeisterei geboren sind, müssen einen Geburtsschein mitbringen.— Der am vergangenen Samstag beim Baden hier im Rheine ertrunkene Bureaulehrling Johann Schauff von hier ist in Wiesdorf gelandet worden.
) Wesselina. 12.Aug.1916. Zum Zwecke der Herstellung von Einfamilienhäusern für Kriegsinvalide wurden von der Gemeinde auf dem Keldenicherberge neun Morgen Land angekauft. Es sollen dort für die Kriegsinvaliden billige Wohnungsplätze mit Garten abgegeben werden.— Füsilier Lorenz Schmitz, Sohn des Ackerers Johann Schmitz von hier, ist wegen Tapferkeit vor dem Feinde zum Gefreiten ernannt worden.
0) Rierberg, 17.Aug.1916. Infolge erlittener schwerer Verwundung starb Wehrmann Theodor Müller von Kierberg, Inhaber des Eisernen Kreuzes, den Heldentod fürs Vaterland.
C0 Brühl, 17.Aug.1916. Bei den Metzgern der Stadt Brühl gelangen am Samstag, den 19. d. M. 850 Pfund Schweinefleisch, 200 Pfund Kalbfleisch und 3400 Pfund Rindfleisch zum Verkauf auf Fleischkarte 12 Nr. 2001 bis Schluß und auf Fleischkarte 13 Nr. 1 bis 4005.— An die Geschäfte Berndt, Eintracht, Hoffnung, Geuer, Keitel, Morschhäuser und Rohm wurden durch die Stadt Heringé verkauft, welche dieselben zum Preise von 13 bis 15 Pfennigen, je nach der Größe, gegen Vorzeigung der Lebensmittelkarte abgeben.
(A) Bonn, 16 Aug.1916. Ein 39jähriger Kaufmann Kurt Bertrams von hier, hatte sich wegen versuchter Erpressung vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln zu verantworten. B. hatte die ersten acht Monate des Krieges mit in der Front gestanden, bis er wegen eines Herzfehlers in hochgradiger Nervosität vom Heeresdienst entlassen werden mußte. Er wurde nun Brennmeiste: in der Wandplattenfabrik hierselbst. Mitte April wollte er nun Vorschuß haben auf den erst am Monatsende fälligen Lohn. Da ihm das nicht gewährt wurde, schrieb er an den Firmeninhaber einen Brief, darin er diesem drohte, ihn beim Kriegsministerium und der zuständigen nachgeordneten Stelle einer strafbaren Handlung zum Nachteile des Vaterlandes zu bezichtigen, wenn er ihm nicht sofort den Vorschuß gäbe. Dabei hatte der Briefschreiber noch ein größeres Darlehen von früher bei der Firma ratenweise abzutragen. Das Urteil des Kriegsgerichts ging dahin, daß der Angeklagte mit seinem Briefe etwas erzwingen wollte, was ihm noch nicht zustand. Aus der Beifügung der Drohung ergebe sich schon das Bewußtsein des Angeklagten, daß er im Unrecht handelte. Die Annahme seiner Notlage und Erregung gelten als Milderungsgründe. Somit wurde der Angeklagte wegen versuchter Erpressung unter Annahme mildernder Umstände zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
#.4 Seligenthal. 12.Aug.1916. Unser romantisches Oertchen war gestern, wie alljährlich am St. Rochustage, das Ziel vieler Pilger. Die Festpredigt, die auf dem Kirchplatz gehalten wurde, fand unzählige Zuhörer. Nach dem Levitenhochamt wurde der Segen gespendet.
(A) Siegburg-Wolsdorf, 17 Aug.1916. Die älteste Einwohnerin von hier, Witwe Schreckenberg, ist im Alter von 90 Jahren gestorben.
:. Aus aller Welt
Ein Erdbeben in Italien.
2. Aus der Schweiz. 17.Aug.1916. Gestern morgen machte sich ein heftiges Erdbeben in ganz Mittelitalien, namentlich an der Adriaküste, bemerkbar. In Rimini entstand großer Material= schaden. Viele Häuser fielen ein; vier Tote und 40 Verletzte wurden bis jetzt gezählt. Die Bevölkerung kampiert in Barackenlagern. Auch Forli und Cesena wurden übel zugerichtet. Einige von Rom nach den Unglücksstätten abgereiste Unterstaatssekretäre mußten in Falconara das Automobil benutzen, da die Bahnschienen durch die Erschütterung auseinander gerissen waren. Der Florentiner Astronom Pater Alfani kündigt an, die seismische Periode werde verschiedene Monate andauern.
** Bern. 17.Aug.1916.(Drahtber.) Mailänder Blätter melden, daß die Eisenbahnlinie an der Adria durch das Erdbeben unterbrochen wurde. Die Präfekten von Pesaro und Ancona berichten, die Panik unter der Bevölkerung sei sehr groß. In Rimini wurde der Bevölkerung verboten, wieder in die Häuser zurückzukehren.
—„.7 ∆ TA

228* Freitag, 18. Juaust 1916
Seite 3.
Die Stadtküche im Urteil der Bürgerschaft.
C0 Köln, 18. August 1916.
Die Anregung an unsere Leser in Nummer 226. über die mangelhafte Beteiligung an der Massenspeisung ihre Ansicht der Redaktion kundzutun, ist dankbar ausgenommen worden. Aus den zahlreichen Zuschriften, wovon wir nachstehend einige wiedergeben— mit denen sich eine Anzahl nichtveröffentlichter decken— geht hervor, daß vielfach über die Qualität des Essens geklagt wird. Das hier eine gewisse Berechtigung vorliegt, müssen wir aus eigener Erfahrung bestätigen. Zweckmäßig erscheint es, in einzelnen Stadtteilen großere Speisesäle einzurichten; die hierfür vorgebrachten Gründe scheinen durch schlagend.
Etwas, was wir besonders hervorheben müssen, ist folgendes: Lie bei uns eingegangenen Zuschriften stammen fast ausschließlich aus Kreisen des Angestellten= und Mittelstandes. Vereinzelt nur haben Arbeiter ihrer Meinung Ausdruck gegeben. Danach könnte man, das geht auch aus mehreren Zuschriften hervor, annehmen, daß gerade diejenigen, für welche diese Einrichtung mit in erster Linie geschaffen worden ist, ihr bedauerlicherweise fernbleiben. Das bestätigt ganz das, was wir seinerzeit mehrfach über die Notwendigkeit der Einrichtung einer städtischen Speisung für diese Kreise festgestellt haben.
Wir zweifeln nicht daran, daß die in den veröffentlichten Zu, schriften gegebenen Anregungen seitens der städtischen Verwaltung einer wohlwollenden Prüfung unterzogen und daß dort, wo sich Mißstände gezeigt haben, diese behoben werden. Ob die Stadt die gemachten Vorschläge alle auf einmal wird ausführen können, er“ scheint fraglich. Nötigenfalls kann sie die Wünsche, die heute noch nicht erfüllt werden können, nach und nach berücksichtigen; das wird ihr besonders dann möglich sein, wenn die Beteiligung an der Massenspeisung bedeutend wächst. Anderseits ist auch nicht zu kennen, daß die Hebung der Mißstände oder Verbesserung der Einrichtungen wieder sogleich auf die Erhöhung der Beteiligungsziffer wirken wird.
***
Die Zubereitung läßt zu wünschen übrig.
Am städtischen Kriegsmahl habe ich jetzt eine Woche lang in einer Wirtschaft teilgenommen. Es bestand je aus Möhren oder Bohnen, Reis, Zwiebeln, Kohlrüben, Rotkohl, Erbsen und Bohnen, jedesmal mit Kartoffeln und meistens auch Fleisch oder Speck durcheinander gekocht. Von letzteren beiden Zutaten findet man selten ein Stückchen, aber man merkt gut, daß sie mitverwendet sind.
Es ist ein gehaltvolles und nahrhaftes Essen, durch das man vollständig gesättigt wird, obwohl man das für den billigen Preis und bei der einfachen Zusammensetzung eigentlich nicht erwarten konnte. Aber die Zuvereitung läßt sehr zu wünschen übrig. Die einzelnen Bestandteile werden viel zu grob geliefert: ganze und halbe Kartoffeln; der Speisezettel des einen Mittags, Möhren und Kartoffeln, war wegen seiner trockenen und dicklichen Verfassung ein schwer zu bewältigendes Gericht; das Zwiebelessen am letzten Montag wies noch halbe Zwiebeln, zum Teil sogar noch solche mit der roten Oberhaut auf: es eignet sich überhaupt nicht für ein allgemeines Essen, weil die Zwiebeln nicht von jedermann vertragen werden; die Kohlrüben am Dienstag waren teilweise holzig. Die Note„gut“ und„sehr gut" verdienten eigentlich nur das Reisessen, das flüssig gekocht war, und die Erbsen und Bohnen, die durchgeschlagen waren.
Das gibt einen deutlichen Fingerzeig: feinere Zubereitung wird die Schmackhaftigkeit und Verdaulichkeit erhöhen. Ob die Köchinnen von dem anfangs von einer Seite geäußerten Wunsch nach stärkerem Einkochen sich haben allzusehr beeinflussen lassen? Und ob die Schwerarbeiter ein solches Essen lieben? Ich glaube es nicht. Jedenfalls kann ich als Bureauarbeiter die grobe Zubereitung nicht vertragen und muß daher leider mit meinen Kindern auf die Teilnahme verzichten, obwohl diese von der Stadt gebotene Gelegenheit bei der Abwesenheit der kranken Mutter erwünscht war. Wenn das Essen seiner zubereitet und wenn es gar in der ganzen Stadt in die Wohnung geliefert werden könnte, würde man zu Hause vielleicht da und dort nachhelfen und mehr daraus machen können. Jedenfalls wäre es viel annehmlicher und würde die Beteiligung, namentlich in Familien mit Kindern, nach meiner Erfahrung sich seigern.
***
Die Qualität des Essens.
Die allgemeine Klage ist, daß zu viel Kartoffeln in dem Essen sind und daß zu wenig Gemüse gegeben wird. Die erste Woche war das Essen auch viel besser gewürzt, überhaupt schmackhafter. Jetzt in es fast nur noch Kartoffelbrei, schmeckt
einen Tag wie den anderen. Wir haben dieserhalb Samstag, den 12.., an die Stadtküche Klingelpütz geschrieben. Besser ist es aber noch nicht geworden. Wir waren bis jetzt hier im Hause neun Abonnenten, müssen es uns aber in Anbetracht dieser Umstände überlegen, ob wir noch weiter teilnehmen sollen.
***
Wer sind die Teilnehmer?
Das Essen aus der Massenspeisungsküche beziehe ich von Anfang an. Ich bin gelernter Konditor und Koch, war lange Jahre in einem Restaurant tätig, wo täglich etwa 200 Gäste ihr Essen einnahmen, und glaube deshalb, das Essen aus der Stadtküche beurteilen zu können. Das Essen ist nahrhaft, reichlich und von gutem Geschmack. Daß es einmal an einem Tage nicht so gut ist, wie am anderen, das kommt in jeder Küche vor. Warum also nicht mehr Abonnenten? Ich habe sehr viele darum befragt, und die Antworten lauteten nur zu oft: Nee, nee, dat mag ich nit! Oder: Eher eß' ich drüg Aedäppel oder drüg Brut! Solche Ankworten lassen doch auf recht viel„Verschnupptheit“ schließen. Tort ißt man Pflaumen, das Pfund zu 80 Pfg., Aepfel für 50 Pfg. und schließlich nimmt man nach solchem Nachtisch zum Kaffee noch ein Stück Kuchen für 50 Pfg. Man kann sich das leisten, denn es wird ja viel Geld verdient! Unzufrieden ist man dabei trotzdem noch. Steuern zahlt man keine und Lohnerhöhungen möchte man immer noch dazu haben. Und wer kauft statt des Essens aus der Stadtküche die teueren Sachen?? Man würde sich wundern, wenn ich es sagen wollte.
Der Wunsch nach Speisesälen.
Den hauptsächlichsten Grund für die mangelhafte Teilnahme der Bürgerschaft an der„Massenspeisung“— schon das greuliche Wort!— scheint mir der Mangelangeeigneten Speisesalen zu bilden. Alle Alleinstehenden und auch viele anderen, die infolge ihrer Beschäftigung zu der Zeit, wo die Küchenwagen durch die Stadt fahren, nicht zu Hause sind, sind gezwungen, das Essen in Lokalen einzunehmen. Da sind nun andere Städte, wie Berlin, hingegangen und haben schöne, große und freundliche Speisesäle eingerichtet, wo man in Ruhe und ohne Befangenheit und ohne Rücksichtnahme auf andere sein Essen einnehmen kann. Aber in Köln? Nur eine ganz verschwindend kleine Anzahl von privaten Speisehäusern, die dazu nicht einmal in den Anzeigen der Zeitungen besonders, getrennt von den Wirtschaften, gekennzeichnet sind, so daß man nicht weiß, welches die Speisehäuser sind,— haben sich angeboten, das Essen in ihren Räumen zu verausgaben. Jedenfalls sind es viel zu wenige, und auch für ihrer viele trifft das zu, was ich bei den Wirtschaften zu bemängeln habe. Denn sonst bleiben ja nur die Kneipen übrig. Und dort zu essen, ist manchmal zu peinlich. In vielen Wirtschaften, vielleicht in den meisten, sitzen andere Leute, die mehr begütert sind und deshalb die Wirtschaftskost essen, neben einem und schauen einen wie einen armen Sünder an oder mindestens mit der Miene des Bedauerns. Manch einem ist das gleich; aber es gibt doch viele Menschen, die dadurch abgeschreckt werden, besonders viele aus dem Mittelstande, die mit Rücksicht auf Stellung usw. solches nicht ertragen können. Die Stadtküche, wie ich sie nennen will, soll aber eine Volksküche sein und nicht zu einer Armeleutsküche werden. Will der Wirt das nun verhüten und läßt die„Massenesser“ in einem getrennten Raume(Kegelbahn!!! usw.) essen, wo man meist von den anderen Gästen, wenigstens beim Eintritt, gesehen werden kann, so bringt seine Maßnahme gerade die entgegengesetzte Wirkung hervor. Durch die Trennung fühlt man gerade den Unterschied am ersten. Es ergibt sich daraus, daß bei diesen Einrichtungen viel mehr Rücksicht auf die Gefühle vieler genommen werden muß. Und dies geschieht dadurch, daß man große Speisesäle einrichtet, wo nur Gleichgesinnte neben Gleichgesinnten sitzen und man, ohne daß man Gefahr läuft, über die Achsel angesehen zu werden, ruhig essen kann, ohne Rücksicht auf Publikum und Wirt.
Ich habe oben den Ausdruck„Armeleutsküche“ gebraucht. Aber auch der Arme, der gezwungen ist, draußen zu essen, kann sehr schlecht daran teilnehmen. Für ihn wird die Geschichte zu teuer. Der Preis für das Essen wird erhöht durch die 60 Pfg. für den Wirt, die der Arme schließlich auch noch bezahlen kann. Dazu kommen meistens noch mindestens weitere 60 Pfg. für Bier; denn jeder, der in einer Wirtschaft ißt, fühlt sich anstandshalber gezwungen, etwas zu verzehren. Dadurch kommt das Essen auf einen Preis von über 50 Pfg. pro Tag. Und das ist zuviel! Mehr wie eine halbe Mark ist das Essen nämlich vielfach doch nicht wert. Mit der Quantität kann man ja zufrieden sein, aber mit der Qualität nicht immer. Die Stadt darf nicht glauben, daß Gemüse, das sie auf den Märkten aus irgendeinem Grunde nicht verkaufen kann, immer noch gut genug sei für die Massenspeisung. Als Beispiel führe ich an das Gericht aus holzigen Kohlrabi aus der vorigen Woche, das, wie jeder Teilnehmer bezeugen kann, kaum zu genießen war. Sodann muß man zuviel Fleisch= usw. Marken abgeben. Keiner kann behaupten, er habe in einer Woche die den Marken entsprechende Menge Fleisch erhalten. Auch mit den Hülsenfruchtmarken verhält es sich so. Die vorige Woche gab's überhaupt kein Hülsenfruchtgericht. Die Marke mußte man aber abgeben.
Es mag noch mehr Gründe für die mangelhafte Beteiligung geben. Nach dem Vorausgesagten allein aber sieht wohl jeder ein, daß ich mich mit Recht wundere, daß überhaupt noch die Zahl 12845 erreicht ist. Man darf jedenfalls nicht glauben, die kleine Teilnehmerzahl beweise, daß die ganze Einrichtung überflüssig sei. Nein, sie ist eine Notwendigkeit, und wenn die Mißstände beseitigt würden, so würden viele Tausende gern teilnehmen.
***
Die Erfahrungen eines kleinen Angestellten.
Ich gehöre als Angestellter mit geringem Einkommen, als alleinstehende männliche Person mit viel zu knappem Brotvorrat zu denen, für die diese Einrichtung in erster Linie mit in Frage kommt. mittags und abends im Restaurant zu essen, ist mir nur durch die Teilnahme an der billigeren Massenspeisung möglich; ohne diese reichte mein Einkommen nicht aus zu meiner Beköstigung.
Vor ihrer Einführung aß ich mittags wochenlang in einem vegetarischen Restaurant. Die Zubereitung der Speisen dort ist gut; es wird aber zu wenig Abwechselung geboten und das Gegebene macht, weil zu knapp, nicht satt. Gegen Suppe und den Stammgang ist nichts einzuwenden, de. zweite Gang ist kaum ein halber; es fehlen diesem namentlich die Kartoffeln, von denen es nur so viel wie ein halbes Hühnerei gibt; der dritte Gang ist schon mehr Nachtisch und der Nachtisch selbst ist so winzig, daß er ganz gut überhaupt wegfallen könnte. Ich machte weiter Versuche in zwei früher sehr gut besuchten bürgerlichen Lokalen Kölns. In dem ersten gab es für 1,20 M. gegen Abgabe von zwei der mir nur zur Verfügung stehenden fünf Fleischmarken, zwei dünne Scheibchen Braten und ein Häufchen Nudeln, gleich einer mäßigen Apfelsine. Suppe kostete 30 Pfg. ertra. Drei dieser Portionen hätte es zur Sättigung bedurft. In dem zweiten Speiselokal, das sich noch immer in den Lokalzeitungen empfiehlt, erhielt ich für 1,50 #ark und Abgabe einer Fleischmarke Suppe, ein Scheibchen Fleisch, dicke Bohnen mit Kartoffeln und Nachtisch. Auch hier hätte man, um satt zu werden, zweimal essen müssen—, und ich bin
ein mäßiger Esser.„„
Als Teilnehmer der Massenspeisung esse ich vom ersten Tage an im Restaurant; Kostenpunkt täglich 43½3 Pfg. Hierzu ein kleines Glas Bier zu 15 Pfg. und fünf Pfennig Trinkgeld für den Kellner, macht im ganzen 63½ Pfg. Wenn auch kein Trinkzwang besteht, kann der männliche Teilnehmer in reiferen Jahren doch nicht in einer Wirtschaft, die auf den Umsatz von Getränken angewiesen ist, essen ohne etwas zu trinken. Ich erhalte einen gefüllten Teller und einen Löffel— keine Gabel, auch wenn die Speise noch so dick ist. Ist der Teller leer, wird er nochmals gefüllt. Daß man hierbei seinen eigenen und nicht einen von einem anderen Gast benutzten Teller zurückerhält, ist schon mehr Glück. Das Essen selbst ist gut und reichlich; manchmal sieht man, d. h. wenn man Glück hat, auch Fleisch. Wo das den abgegebenen Marken entsprechende Quantum verbleibt — drei Marken bei vier Fleischtagen— ist allen ein Rätsel. Unter diesen Umständen ist es nicht verwunderlich, wenn die
Beteiligung nicht stark ist. Auch ich werde, trotzdem ich mit jedem Groschen rechnen muß, wieder abspringen, sobald die bürgerlichen Restaurants erst ihre Zeit verstehen und es gelernt haben, zu mäßigem Preise soviel Gemüse und Kartoffeln zum Essen zu geben, daß der Gast gesättigt wird.
Was nun der ganzen Veranstaltung fehlt? Es ist dasjenige, wogegen man sich speziell in Köln mit Händen und Füßen sträubt: die Mittelstanosruche, wie sie in anderen Großstädten eingeführt ist und sich bewährt hat. Speiseraum in einem Saal, etwa im Gürzenich, wo man mit keinem Getränke verkaufenden Wirt und keiner auf Trinkgeld wartenden Bedienung etwas zu tun hat. Vor allem auch Verabfolgung einer Suppe. Preis hierfür etwa 60 Pfg., wofür das jetzige städtische Essen ganz gut geliefert werden kann. Entschließt man sich hierzu nicht, so wird auch weiterhin, was das Speisen in den Restaurants anbelangt, nicht nur der Erfolg ausbleiben, sondern notwendigerweise ein Rückgang eintreten trotz vorhandenem großen Bedürfnis.
***
Aus einer Markenverkaufsstelle.
Seit Einführung der Massenspeisung habe ich eine Verkaufsstelle der Wochenkarten zu übersehen. Ich bin dadurch in der Lage, auf einige Wünsche und Mängel der Teilnehmer zu hören. Im allgemeinen stehen unsere Hausfrauen, wie mit Recht der Kölner LocalAnzeiger schon fröher hervorgehoben hat, auf dem Standpunkte: so lange noch etwas von Lebensmittelu, besonders Fett und Fleisch zu bekommen ist, machen wir unsere Mahlzeiten selbst zurecht. Eine Ausnahme bilden die Familien, deren Mütter dazu verurteilt sind, mitzuverdienen und keine Zeit finden, von Geschäft zu Geschäft zu gehen, um einzukaufen. Diese letzteren sind eher für die Massenspeisung empfänglich. Was nun die Klagen der zu geringen Beteiligung betrifft, so war mit ziemlicher Sicherheit damit zu rechnen, daß in den schon angeschlossenen Bezirken die Abnehmerzahl bei Eintritt der Schulferien in der vierten Versorgungswoche zurückgehen würde. Dieses ist eingetreten. Wenn wir feststellen konnten, daß in den drei ersten Versorgungswochen die Portionenzahl jede Woche um das Doppelte gestiegen war, so war dieses bei der vierten Versorgungswoche nicht der Fall, da die Portionenzahl der dritten Woche gegenüber der vierten wesentlich höher waren. Durch Rundfrage meinerseits wurde dieses auf die Schulferien zurückgeführt. Daß eine Organisation wie die Massenspeisung nicht allen an sie gestellten Wünschen sofort entsprechen kann, ist selbstverständlich. Ich mache auch die Erfahrung, daß mehrere Familien in einem Häuserblock sich eine Woche für die Speisung interessieren und in der darauf folgenden Woche alle ohne Ausnahme ihr Abonnement nicht erneuern.
Dies wird im allgemeinen auf die Güte der Gerichte zurückgeführt. Es wird mehr Sorgfalt auf die Zuvereitung und Abgabe der Gerichte gelegt werden müssen. In den letzten Tagen wurde lebhaft Klage geführt, daß das Essen nicht gar gekocht sei. Kartoffeln und Gemüse seien noch hart und ungenießbar gewesen. Bei der Straßenabgabe müsse das Essen besser gerührt werder, damit das Fleisch besser verteilt würde. Es soll nicht meine Aufgabe sein, die Klagen einzelner Abnehmer anzuführen, sondern es sind dies allgemeine Wünsche, die sich nach meinem Ermessen leicht abstellen lassen. Es wäre ferner notwendig, daß durch belehrende Artikel in der Presse unsere Hausfrauen für die Sache gewonnen würden; manches Vorurteil würde verschwinden, was Güte und Qualität des Essens betrifft.(Das ist im Lokal=Anzeiger reichlich geschehen, jetzt soll aber die städtische Küche auch durch sich selbst gewinnen. D. Red.)
Eine recht eigenartige Erscheinung macht sich bemerkbar, indem die ärmere Bevölkerung, für die die Einrichtung in erster Linie geschaffen wurde, am wenigsten von der Massenspeisung Gebrauch macht. Während früher, bei der sogenannten Gulaschkanone, die ärmere Bevölkerung nur die Abnehmer waren, sind sie es bei der Massenspeisung nicht mehr. Es ist als Hindernis angeführt worden der Umstand, daß an der Speisung nur teilnehmen können diejenigen Stadtbewohner, welche in der Lage sind, das Essen eine Woche im voraus zu zahlen. Aber sollte wirklich ein geordneter Haushalt der ärmeren Bevölkerung nicht in der Lage sein, das Geld für drei, vier oder fünf Portionen aufzubringen, bloß deshalb weil er das Geld auf einmal statt sechsmal zu leisten hat? Hier müßte wenigstens vor Eintritt in die Wintermonate ein Ausweg gefunden werden, um dieser Bevölkerung die Teilnahme an der Speisung zu ermöglichen
***
Warum Wanderarbeiter sich nicht beteiligen?
Das Abonnieren für eine ganze Woche hält viele aus folgenden Gründen ab, sich an der Massenspeisung zu beteiligen: Man arbeitet bald hier, bald dort, heute in Ehrenseld, morgen in Mülheim, und man kann da natürlich nicht immer nach Köln fahren, zu essen. Deshalb sollten in jedem Stadtteile Säle eingerichtet ,<space> i n<space> d e n e n<space> d e r<space> W a n d e r a r b e i t e r<space> s e i n<space> M i t t a g e s s e n<space> a u s<space> d e r<space> S t a d t <space> tuche gegen jedesmalige Bezahlung bekommen könnte. Eine solche Einrichtung würde manchem ermöglichen, an der Massenspeisung teilzunehmen, der jetzt darauf verzichten muß.
**
*
Vorurteile gegen die Massenspeisung,
die jeder Unterlage entbehren und auf völliger Unkenntnis der Sachlage beruhen, findet man noch immer in weiteren Kreisen verbreitet, und was das schlimmste dabei ist, derartige Märchen werden von manchen Zuhörern auch noch geglaubt und machen somit noch mehr Stimmung gegen die Einrichtung der Stadtküche. Nämentlich in den Ansammlungen vor den Verkaufsstellen, wo die Leute mitunter stundenlang zusammenstehen und alle möglichen Gesprächsstoffe abgehaspelt werden, ist oft der Herd zu suchen, von wo aus die tollsten Gerüchte unter der Menge Eingang finden. Einzelne Beispiele, wie diese Stimmung gegen die Stadtküche von unberufener Seite genährt wird, seien hier angeführt, um das noch bestehende Vorurteil auszuräumen. So behauptete eine Frau, daß die Stadtverwaltung möglichst weite Kreise zur Teilnahme an der Massenspeisung„zwingen“ wolle; lieber aber wolle sie von trockenen Kartoffeln und Wasser leben, als den„städtischen Fraß" zu sich nehmen. Mit einem solchen unberechtigten, trotz vorhergegangener Belehrung über die Dinge getanen Kraftausdruck fand die Frau auch noch Beifall. Demgegenüber kann nur immer wieder betont werden, daß es einem einzelnen Haushalt wohl kaum möglich ist, für 33 1/ Pfg. eine solche nahrhafte und kräftige Kost herzustellen, wie sie die Stadtküche mit ihren Eintopfgerichten liefert. Tabei herrscht in der Stadtküche bei der Zubereitung der Speisen eine Sauberkeit und Reinlichkeit, wie sie jeder Familienküche nur zu wünschen näre.
um
sein

2254 Freitag, 13. Rugust 1916
Die Kartoffelversorgungstrage.
Köln, 18. Aag.1916.
Die Kartoffelversorgungsfrage bildet seit einiger Zeit ständigen Beratungsgegenstand in der Stadtveror sitzungt einmal sind überhaupt keine Kartoffeln mehr vorhanden, dann gibt es deren und zur Abwechselung tritt schließlich, wie augenblicklich, wieder Kartoffelknappheit ein. Das Bild wechselt eben von Woche zu Woche, womit der konsumierende Teil der Bevölkerung sich allmählich abgefunden hat. Die Kölner Bürgerschaft hat sich— das muß lobend hervorgehoben werden— in anerkennenswerter Weise und mit großer, von aufopfernder Vaterlandsliebe getragener Geduld in diese Verhältnisse hineingefunden; sie wird es auch weiter tun in dem sicheren Bewußtsein, daß diese Unannehmlichkeiten gegenüber den von unseren tapferen Truppen vor dem Feind gebrachten Opfern nur verschwindend klein sind.„*„
Der folgende Bericht über den Verlauf der Verhandlungen läßt erkennen, daß trotz aller Unannehmlichkeiten Stadtverwaltung und Bürgerschaft auch die in dieser Frage bestehenden Schwierigkeiten vollauf zu würdigen wissen.
***
die Hamsterei
im weitesten Sinne geltend gemacht. Mir ist von Verkaufsstellen berichtet worden, daß namentlich die Kinder in großem Umfange
dazu benutzt worden sind, um bald an der einen, bald an der anderen Stelle größere Mengen Kartoffeln zu entnehmen.
Wenn man diesen Moment ausscheibet, bann ist es an und für sich erstaunlich, daß in den letzten Tagen eine gewisse Kartoffelknappheit geherrscht hat. Sie mögen aus folgenden Zahlen ersehen, daß seit dem 8. August die Kartoffelverteilung reichlich ge wesen ist. Am 8. August
11
die
Oberbürgermeister Wallraf: Die Kartoffelfcage, die wir schon i der vorigen Sitzung behandelt haben, erregt wieder die Gemüter.
Es herrscht eine gewisse Knappheit, von der ich glaube, daß sie nur ganz vorübergehend ist. Wir werden selbstverständlich alles tun müssen, was in unseren Kräften steht, um eine geordnete Versorgung sicherzustellen. Ich hatte daher bereits vor, heute über die ner Sachlage einen Vortrag zu halten bzw. durch Herrn Beigeordneten Adenauer halten zu lassen. Dieser Absicht kommt entgegen eine
Anfrage beider Fraktionen,
folgenden Wortlaut hat:
1. Ist es zutreffend, daß die Versorgung der Bevölkerung
der Stadt Köln mit Kartoffeln in den letzten Tagen Schwierigkeiten begegnete und daß in zahlreichen Verkaufsstellen keine Kartoffeln mehr vorhanden sind?
2. Bei der Bejahung dieser Frage, auf welche Ursachen führt die städtische Verwaltung den Mangel zurück und welche Maßnahmen hat sie ergriffen, um ihn zu beseitigen?
3. Welche Vorbereitungen sind bisher getroffen worden, um die Versorgung der Bevölkerung der Stadt Köln mit Kartoffeln für den Herbst und Winter sich zu stellen? Zur Beantwortung dieser Anfrage führt Oberbürgermeister Wallraf dann noch folgendes aus: Mit der Kartoffelfrage haben wir uns zuletzt vor 14 Tagen befaßt. Damals strömten von allen Seiten uns Kartoffeln in Mengen zu. Die Kartoffeln waren zum großen Teil schlecht; bei manchen Ladungen handelte es sich wie es sein sollte, um Frühkartoffeln, sondern um vorzeitig und unreif ausgemachte Spätrartoffeln. Wir waren in der größten Verlegenheit, was wir mit diesen Kartoffeln machen ollten. Lange hielten sie sich nicht und zum Teil waren sie verdorben. Wir haben diejenigen, die der menschlichen Ernährung abträglich gewesen wären, sofort anderweitig für Viehfütterung zu
verarbeiten gesucht. Anderseits haben wir nach Möglichkeit dafür gesorgt, daß die guten Kartoffeln unter die Bevölkerung kamen. Dieser Absicht diente vor allem ein Schritt, den ich zu erklären habe. Während in den vorhergehenden Wochen die Kartoffeln rationiert waren, hatten wir jetzt von der Rationierung abgesehen, der Absicht, dadurch die Unterbringung der geeigneten Kartoffeln durch die Bevölkerung zu erleichtern.
Worin lag der große Ueberfluß?
Es war eine Erscheinung, die sich nicht nur in Köln zeigte, sondern in fast allen Städten, die Bedarfszentralen sind. Nach entchiedener Meinung der Sachverständigen lag der Grund darin, daß die Ueberschußbezirke infolge des hohen Preises bestrebt waren, möglichst viel Kartoffeln auszumachen und sich dadurch den hohen Preis zu sichern. Da man zu diesem Zweck Frühkartoffeln nicht genügend zur Verfügung hatte, ist man an die Spätkartoffeln
Nach dieser Hochflut von Kartoffeln ist nun mehr oder weniger eine Ebbe eingetreten. Wenn man nach den Gründen fragt, sind es die umgekehrten, die zum Ueberfluß führten. Die Kartoffelpreise sind heruntergegangen, der finanzielle Anreiz ist wesentlich
en muß sich jeder fragen: Ja, warum hat die Stadt nicht für einen gewissen Ausgleich gesorgt, daß wir damals nicht zuviel Kartoffeln bekamen? Warum hat sie nicht dafür gesorgt, daß wir gute bekamen, und warum hat die Stadt die überflüssigen Kartoffeln nicht eingekellert? Auf die letztere Frage kann ich die Antwort erteilen: wir hätten das gerne getan, aber die Frühkartoffel in eine wenig haltbare Frucht. Dazu kommt, daß ja seit dem 15. August eine andere Regelung
eingetreten ist, die bis in das Frühjahr 1917 bleibt. Nach dieser neuen Regelung sind wir für den Bezug der Kartoffeln nicht allein mit der Provinz Sachsen verkoppelt, sondern auch mit Hannover und der Rheinprobinz. Sie können sich daraus ein Bild machen von der ungeheuren Schwierigkeit, wenn ich Ihnen folgende Zahlen nenne: für die Zeit vom 15. August bis zum Frühjahr 1917 bedürfen wir rund 2300000 Zentner, davon den rrößten Teil aus Sachsen und Hannover, den kleineren Teil aus der Rheinprovinz. Daß wir bei dem Bezug der Kartoffeln für den größten Teil auf Sachsen und Hannover angewiesen sind, hat seinen guten Grund. Man will verhüten, daß ähnliche Erscheinungen, wie im Vorjahre infolge des Frostwetters, bei der Kartoffelzufuhr auch diesmal eintreten. Es scheint die Absicht zu bestehen, die Rheinprovinz für die westlichen Teile mehr als Reserve
Bei dieser Neuregelung haben wir uns nun mündlich und schriftlich in Verbindung gesetzt mit den Provinzen, aus denen wir Kartoffeln bekommen, und wir haben nach Möglichkeit dafür gesorgt, daß diese Kartoffeln nicht auf sondern sukzessive, soweit es möglich ist, auf gewissen Abruf. Ich glaube, daß wir auf diese Weise der Zukunft mit einiger Ruhe
entgegensehen können.
Wir sind durch die bestehende Organisation angewiesen auf die Zusendung, die uns aus Mitteldeutschland und später aus der kheinprovinz gemacht werden. Wir können immer bitten, drängen und schreiben, aber wir haben es nicht in der Hand, die Kartoffeln rechtzeitig zu verschicken. Nun hat sich, nachdem wir die Rationierung aufgehoben hatten, wieder
haben wir verteilt 4630 Zentner, am 9. 4655, am 10. 4117, am 11. 4260, am 12. 5170, am 14. 5990, am 15. 6140 und 16. August 6273 Zentner. Daraus ergibt sich wieder das Bild, das wir häufig bei der Lebensmittelversorgung erleben, daß plötzlich auf einmal ein großer Bedarf erscheint, der nicht gedeckt werden kann. Es bemächtigt sich des Puolirums eine gewisse Unruhe und die Verkaufsstellen werden bestürmt. Es bleibt uns nichts anderes übrig, als die Freigabe der Kartoffeln aufzuheben und
wieder die Rationierung ein zuführen.
Die Abmessung der Rationierung ist lebhaft bekämpft worden. Ich hätte selbstverständlich gerne diese Ration erheblich heraufgesetzt. Aber wenn wirklich eine Knappheit in den nachsten Tagen eintreten sollte, ist es von größtem Wert, daß jeder seine Kartoffeln bekommt. Es war zu befürchten, daß wir dann bei Abgabe von 1½ Pfund diese Menge nicht geben konnten. Ich hoffe aber, daß sehr bald eine Steigerung dieser Ration möglich sein wird. Wir haben uns weiter an die Reichskartoffelstelle, an die Provinzialkartoffelstelle der Provinzen Hannover und Sachsen und der Rheinprovinz gewandt und um Abhülfe gebeten. Ich glaube, nach den uns gewordenen Mitteilungen annehmen zu dürfen, daß eine Reihe von Wagen geladen werden, und daß aller Wahrscheinlichkeit nach es bei dieser Kartoffelknappheit sich um eine vorübergehende Erscheinung handelt. Wenn mir praktische Vorschläge gemacht werden, wie wir diesen Dingen vorbeugen können, würde ich sehr dankbar sein.
Nun komme ich zu der Frage: Wie gestaltet sich die Kartoffelversorgung
im Herbst und im Winter?
Ich bin meinem Versprechen gemäß in der vorigen Woche in Berlin gewesen und habe mit dem Präsidenten der Reichskartoffelstelle und des Kriegsernährungsamtes Beratung gepflogen. Der Stadt wird durch die Neuregelung eine gewaltige Arbeit aufgebürdet. Wir müssen damit rechnen, daß ein großer Zustrom von Kartoffeln in den nächsten Monaten auf uns eindringt. Die Einkellerung großer Massen Kartoffeln begegnet aber großen Schwierigkeiten. Wir haben uns umgesehen nach allen verfügbaren Kellern. Wir haben mit der Einkellerung im vorigen Jahre gute Erfahrungen gemacht. Unter dem Vorsitz des Oberpräsidenten hat in der vorigen Woche eine Versammlung stattgefunden, in der die technische Frage der Einkellerung eingehend besprochen wurde und in der ganz praktische Vorschläge gemacht zu sein scheinen. Daneben werden wir die Bürgerschaft bitten, sich tunlichst einzudecken, natürlich unter Beachtung der Rationierung. Nur wissen wir noch nicht, wie diese Rationierung erfolgt. Es ist immer denkbar, daß sie so erfolgt, daß eine Einkellerung Schwierigkeiten bereitet. Doch hoffe ich, daß man die Einkellerung auch für längere Zeiten gestattet. Wir haben uns weiter an die Inoustrie gewandt, uns bei der Einkellerung zu unterstützen, und es ist uns die Zusage gemacht worden, daß man die Einkellerung in großem Maße vornehmen wird. Redner betont nochmals, gegenüber denjenigen, welche die Stadt für alles, was auf diesem Gebiete vorgekommen ist und nicht hätte vorkommen dürfen, verantwortlich machen wollen, daß der Machtbereich der Stadt auf diesem Gebiete außerordentlich begrenzt ist. Wir sind immer angewiesen zu nehmen, was wir bekommen, une zu bitten, daß wir das bekommen, was wir nötig haben. Sie können sich darauf verlassen, daß innerhalb unseres Machtbereichs alles geschieht, und es wird uns nicht am besten Willen fehlen.
alle
Auf
Beigeordneter Adenauer macht noch folgende ergänzende Ausführungen: Was die Winter= und Herbstversorgung angeht, so
läßt sich ein klares Bild nach den Mitteilungen, die uns heute in der Sitzung der Provinzialkartoffelstelle gemacht worden sind, in keiner Weise geben. Es scheinen mir
eine Reihe von Fragen
vorzuliegen, die bei der Reichskartoffelstelle gelöst werden müssen und die für die Oeffentlichkeit von größter Bedeutung sind. Die Reichskartoffelstelle hat folgendes Verfahren eingeschlagen: sie hat in den verschiedenen Landesteilen und Provinzen bestimmte Mengen von Kartoffeln sichergestellt, d. h. die Provinzialkartoffelstellen müssen den Kommunalverbänden die Aufgabe zuweisen, bestimmte Mengen sicherzustellen, die Kommunalverbände den Gemeinden und die Gemeinden den einzelnen Landwirten. Die sichergestellten Kartoffeln für den menschlichen Bedarf sollen reichen für die Zeit vom 15. August 1916 bis 15. August 1917. Die Frühkartoffelernte 1917 ist nicht mit in den Kreis der Berechnung hereinbezogen, sondern die sicherzustellende Menge der diesjährigen Herbst= und Winterkartoffeln soll ausreichen über die nächsten Frühkartoffeln hinaus. Die Frühkartoffelernte 1917 will man— man hat aus dem Verfahren in diesem Jahre gelernt— dem freien Handel
Auf die sicherzustellenden Mengen werden nun die Bedarfsverbände angewiesen für die Zeit vom 15. August bis 15. April. Die überschießenden 50 oder 40 Prozent sind also für die Zeit vom 15. April bis 15. August 1917, und die Bedarfsverbände werden im Februar neue Bestellungen machen müssen. So weit klingt die Sache ganz gut. Nun haben wir in Deutschland eine
Kartoffelernte von etwa 50 Millionen Tonnen.
Von dieser werden etwa 20—22 Millionen Tonnen— sagen Sie meinetwegen auch 25 Millionen Tonnen—, also nur die Hälfte, für die menschliche Ernährung gebraucht. Die Reichskartoffelstelle hat nur Sicherstellung verlangt bei den Provinzialkartoffelstellen für die Mengen, die für die menschliche Ernährung gebraucht werden. Die nicht sicherzustellenden Mengen sind frei, sind auch frei für den Handel; der freie Handel ist nicht ausgeschaltet, sondern er kann sich dieser nicht sichergestellten Kartoffelmengen bemächtigen, selbstverständlich zu den Höchstpreisen.
Nehmen Sie einmal den Landrat des Kreises X, der vielleicht 1 500000 Zentner erzeugt, aber nur 500000 Zentner sicherzustellen hat. Wenn er die Sicherstellung der Kartoffeln erreichen will, bleibt ihm nichts anderes übrig, als ein Ausfuhrverbot zu erlassen. Was fangen aber die Bauern mit den überschießenden Mengen Kartoffeln an? Denn die Leute wollen doch Geld haben, und was geschieht mit den überschießenden Kartoffeln? Werden sie verfüttert oder was geschieht damit? Diese Kartoffeln
kommen eben dann in den freien Handel in die Städte herein, und dies ist für die Städte auf der anderen Seite wieder unerwünscht, weil ja die Städte für jeden Kopf der Bevölkerung täglich außerdem 1½ Pfund sicherzustellen haben. Jedenfalls sind die Aussichten nicht so, daß wir mit voller Beruhigung in die Zukunft blicken können.
Es bedarf eben der ganze Komplex von Fragen noch der Erläuterung und Ergänzung, von autoritativer Stelle, von der Zentrale in Berlin. Das war der einstimmige Eindruck, den wir heute bei der Provinzialkartoffelstelle hatten. Nur muß man eins zu Gute halten:
die Verhältnisse sind noch unklar,
da man nicht weiß, wie groß die Ernte ist. Jedenfalls muß bis dahin noch manches geklärt werden. Redner teilt noch mit, daß soeben die Nachricht eingelaufen sei, daß von Hannover 12 Waggon Kartoffeln abgegangen seien, die innerhalb 2 Tagen hier in Köln seien, und von Sachsen 26 Waggon, die ebenfalls in—3 Tagen hier eintreffen. Hoffentlich hält es sich so dran, sodaß wir für die nächste Zeit versorgt sind.
Hr. Rings. Nach den von maßgebenden Stellen gemachten Mitteilungen hätte man erwarten dürfen, daß die früheren Mißstände sich nicht wiederholt hätten. Es ist nicht verständlich, daß in Deutschland, das doch als das Musterland der Organisation gilt, die Dinge sich so oft wiederholen konnten. Jedenfalls dürfte es sich empfehlen, aus der Stadtverordnetenversammlung heraus eine Kommission zu bilden, die mit der städtischen Verwaltung prüft, was zu tun ist. Wir wollen uns nicht verhehlen, daß nichts, was sich bisher ereignet hat, so böses Blut in der Bevölkerung erzeugt hat, wie die traurige Kartoffelangelegenheit. Nicht allein, daß die Bevölkerung darunter leidet, sie weiß auch, daß die Stadt ganz gewaltige Summen für ungenießbare und verfaulte Kartoffeln aufwenden muß. Wir haben Veranlassung, daß in der Bevölkerung
nicht eine Mißstimmung Platz greift wegen Dingen, die man doch wohl hätte verhindern können.
Hr. Jung stimmt den Ausführungen des Vorredners zu. einen Gesichtspunkt wolle er noch aufmerksam machen: vielleicht empfehle es sich, mehr wie bisher den Kartoffelgroßhandel bei der Versorgungsregelung zuzuziehen. Glaubt die Verwaltung, daß es möglich ist, die hier zur Verfügung stehende Hilfskraft in den behördlichen Apparat eingliedern zu können?
Hr. Bank will auch sachverständige Landwirte zugezogen wissen, die gern ehrenamtlich zur Hülfe bereit seien.
Hr. Falk bemerkt, daß man bereits die Frage erwogen habe, ein städtisches Kriegsernährungsamt zu schaffen, das sich mit all diesen Dingen befassen, bielleicht auch aktiv eingreifen könne.
Hr. krings ist der Ansicht, daß die Kartoffelfrage derart wichtig sei, daß hierfür unter allen Umständen eine besondere Kommission eingesetzt werden müsse.
Hr. von Mallinckrodt wünscht seitens der Verwaltung eingehende Belehrung der Bevölkerung über die Einkellerung der Kartoffeln.
Beig. Adenauer teilt mit, daß die gewünschte Belehrung durch
die Provinzialkartoffelstelle erfolgen werde, und zwar in Form von zehn Geboten. Die Stadtverwaltung werde davon auch eine größere Anzahl beziehen und an die Bürgerschaft zur Verteilung bringen. Bezüglich der Anregungen Jung und Bank betr.
eranziehung von Sachverständigen bemerkt der Redner: Ich stimme den Ausführungen, daß man diejenigen Kräfte, die zu Friedenszeiten das Versorgungsproblem gelöst haben, auch jetzt heranziehen müsse, bis zum letzten Punkte zu; ich selbst habe bei jeder Gelegenheit, wo ich dazu in der Lage war, den gleichen Standpunkt vertreten, und immer betont, man moge von behördlichen Maßnahmen absehen und sich auf Höchstpreise und dergleichen beschränken und sich auf die Organe des Handels verlassen. Dieser Gedanke ist jedoch nicht Gesetz geworden. Wir können die Kartoffelhändler bei den heutigen Verhältnissen lediglich in Anspruch nehmen zur Aufnahme der Kartoffeln in den uns zugewiesenen Ueberschußkreisen, zum Ordnen der Zufuhren und zum Kontrollieren der Läger, aber nicht, um für uns käufe zu machen, da die hiesigen Händler von den Ueberschußzkreisen nicht anerkannt werden. Das ist auch für den nächsten Winter nach den Anordnungen der Reichskartoffelstelle ausgegeschlossen. Wir haben während des letzten Winters, des Frühjahrs und des Sommers mehrere Kölner Handler in der Kartoffelversorgungsfrage beschäftigt; der Rahmen, in dem sich diese Herren bewegen können, ist beschränkt; denn wir müssen nehmen, was uns geliefert wird. In den Fällen, wo wir versucht haben, gegen die Lieferung bezw. die Qualität der Ware Einwände zu erheben, haben wir regelmäßig den Kürzern gezogen. Entscheidend ist und bleibt der Ueberschußkreis mit seinen Kommissionären; da hilft kein Bemängeln und Wünschen. Was die Mitwirkung von Sachverständigen betrifft, so haben wir eine Reihe solcher Herren in unseren Diensten, die die Kartoffeln auf den Bahnhöfen besichtigen, feststellen, welche Ware lagerfähig ist, und die Läger kontrollieren. Wir haben also den Handel in dem Umfange, der uns gesteckt ist, zu Rate gezogen; die Herren wünschten aber etwas anderes. Ich habe ihnen gesagt, gern bereit zu sein, sie sofort zum Kontrollieren der Läger anzustellen; sie wollten jedoch draußen für uns kaufen, was, wie gesagt, nicht möglich ist. Sie wünschten, wir möchten ihnen helfen, daß sie im Oberland Kartoffeln kaufen könnten, was uns aber eben versagt ist. Einem der Herren habe ich anheimgestellt, ihn dort anzustellen, wo sich die Gelegenheit dafür bietet; er erwiderte, er wolle sich die Sache überlegen. in die Kommission möchte ich vorschlagen, keinen Kartoffelhändler zu nehmen, ich weiß auch nicht, was hiesige Landwirte dort sollen; es handelt sich um die Auslegung gesetzlicher Vorschriften, daß wir die Anordnungen auf ihren juristischen Inhalt untersuchen usw.
werden Kartoffelhändler willkommen sein, die die Verhältnisse in Sachsen und Hannover kennen, und ebenso Landwirte, die dort Bescheid wissen, aber hiesige Persönlichkeiten, die nur hier im Westen bekannt sind, können uns nichts helfen.
Der Redner wandte sich noch gegen eine Auslassung einer hiesigen Zeitung(es handelt sich um die Rheinische Zeitung), daß die Stadt besser getan hätte, in den Tagen des Kartoffelüberflusses die Ware zu billigeren Preisen abzugeben, als sie in Mengen verfaulen zu lassen. Es handele sich, wie er
sagte, um
eine schiefe Darstellung; denn von den hier eintreffenden Kartoffeln seien damals etwa 50 Proz. schon verdorben hier angekommen, und der Rest sei hier
KTE
****
—
—

Dd. 228 4 Freitag, 18. August
Seite 5.
verlesen worden, damit die noch gute Ware dem Publikum zugänaia gemacht werden konnte. Durch eine Preisermäßigung würde man allerdings dem Publikum eine Wohltat erwiesen haben. Auf der anderen Seite habe die Verwaltung auch d Pflicht, die finanzielle Seite zu berücksichtigen.
In einem Monat habe die Stadt mehrere hundert tausend Mark zugesetzt: hätte man einen noch billigeren Preis gewählt, so würden weitere 270000 M. dazugekommen
sein. Wenn man in der Rahrungsmittelwirschaft damit eaxfager,
die Geldfrage aus dem Auge zu verlieren, dann sei kein Halten mehr. Man könne auf der einen Seite für die Armenverwaltung und die Fürsorge für die Kriegerfrauen nicht genug tun, aber anderseits müsse das Gebiet der Nahrungsmittelbersorgung davon
escn Kese gasiehean e ec el ele eie aoe
Preise, die das Ernährungsamt angekündigt have, zur
werden, und uns die Zuschüsse, die man in Aussicht stellte, ebenfalls gewährt werden, der Stadt Köln wieder
drei bis vier Millionen Marr kosten, und die müssen aufgebracht werden.
Nach weiteren Vemerkungen der Stadtverordneten Rings, der
Oberbürgermeister Wallraf vor, die Angelegenheit in die geie 5is de Perias se. C alcht össernz in übrigen wuse ge algz,
mittelkommission bestehe, die über alle angeführten Dinge der handele.
Hr. Seölmarr gab dem Wunsche Ausdruck, daß in eine solch Kommission neben den Sachverständigen natürlich auch Konsu mentenvertreter gewählt werden müssen, aver dann würden
die Dinge viellicht so laufen, wie in der Lebeggr pretische gligen, daß das Kollegium zu groß werde, um mit Erfolg praktische Arbeit
Oberbürgermeister Wallraf. Er könne dem Vorredner in keinem
Beig. Adenauer gab noch die Absicht der Lebensmittelkommission und Verwaltung kund, daß der Bürgerschaft im weitesten Umfange Gelegenheit gegeben werden solle, Kartoffeln einzu,
Hreiben, wie se in mauchen Keisen beslctet wilck. Cos1
das deshalb zu begrüßen, weil die Kartoffel eins derjenigen Mittel sei, die die Ernährung des Vokkes auf breitester Grundlage gewährleisten, und weshalb solle man nicht die einen beim Verzicht
der andern sich sattesehn lassen“, Doß,.eHieige, sagerigentiguge zang sehr wohl zu ermöglichen sei, haben die Erfahrungen aus dem lekten Winter in Köln sowohl als auch in Düsseldorf bewiesen
wo man in den Monaten April bis Juni nicht ein ganzes Pfund
auf den Kopf und Tag der Bevölkerung verbraucht habe. Bleibe man mit allen behördlichen Vorschriften weg, dann werde der Karren am besten laufen.
Damit war die Angelegenheit für die öffentliche Sitzung erledigt; sie wurde in die geheime Sitzung verwiesen, wo aber, wie wir hören, auch kein endgültiger Beschluß über die Bildung einer Sonderkommission gefaßt wurde, da schließlich infolge der langen Dauer der Sitzung einige Herren das schwachbesetzte Haus verließen, sodaß Beschlußunfähigkeit den Beratungen ein Ziel setzte.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
BecaatanaeerILeRSOSCRE LURTROOLCPROOROROOLO090R00OROSSOS9O9000000OP TT0019
O Einspruch gegen Militärrentenbescheide.
Bei der Feststellung der Rentenbescheide sind militärischer Dienstarad, Verwundung oder Krankheit und der früher ausgeübte Beruf bestimmend. So würde beispielsweise ein Feldwebel, der durch Verwundung ganzlich(100 Proz.) erwerbsunfähig geworden ist, außer verschiedenen anderen Zulagen die gesetzliche Vollrente
Nun liegen aber erfreulicherweise die Fälle meistens so, daß der frühere oder ein neugewählter Beruf zum Teil ausgeübt werden kann und daß infolgedessen die Auswerfung der gesetzlich fest gelegten vollen Beträge nicht in Frage kommt. Den Grad der Erwerbsbeschränkung nun so festzustellen, daß dem Munn sowoh als dem Staatsein Recht wird, ist eine nichtzu gering zu bewertende Aufgabe der damit beauftragten militärischen Tienststellen. Sind doch an sich schon gleiche Krankheiten und Wunden in ihren Aeuße rungen von einander verschieden und die Verwundeten und Kranken nach ihrer Eigenart und ihrem Lebensmute individuell zu heurteilen: die Berufe der Leute, bzw. die Beurteilung der Verwendungsmöglichkeit in den erlernten Spezialgebieten verlangen neben ärztlichen auch weitgehende technische Keinnneg.
Trotz aller dieser Erwägungen kann aber das Leiden i höherem Maße der Erwerbung des Lebensunterhaltes hinderlich
ein, als bei der ersten Rentenfeststellung angenommen wurde. Folgezustände können sich bemerkbar machen, die lähmend auf die Arbeikstraft wpirken. Es wird auch Leute geben, die mit der Höhe
Erst müssen wir einen Kahn haben, Herr Major. Drüben auf
des zugebiligten Rentensatzes an fch) egrf,ente,befcghe d aten Fällen kann gegen den gewordenen ersten Rentenbesche halb der zugestandenen Frist, die drei Monate beträgt, scheif oder mündlicher Einspruch erhoben werden. Die En#####e 9
durch den zuständigen Bezirksfeldwebel zu geschehenl: Rurz u
klar sind vom Rentner die Umstände hergorzuhehen, d
wando aed dorausia eine ergeute Veusung der die RentenfestGegen diese Kulsceldung Ke. Elsheruch beim Szezerigihseien
eingetreten, ob die Beschädigung überhaust als Dienstendgältg, Ist, bagegen Ff Nentner mit der brozentualen Festse der
als Rentner angetört. Da die mit der Reutenfeststellung beaufür seine Aufopferung zu entschädigen, dürfte die Beschreitung des Klageweges zu den Seltenheiten gehören.
Aus aller Welt
üiuer Rocar-Anselge. un, g## Stächeseheshhe Kel Lanteonetehtese
bis die Nacht stockfinster ist und pirschen uns unter dem Ufer-fl.##c bia n die kleine Wasserenge auf
6 Die erste
Novellette von Marie Stahl.
(Nach einer wahren Begebenheit.)
Verwünschtes Wasser! Hier liegen zu müssen wie die Ratten in ihren Löchern, indessen an anderer Stelle Großes geschieht
und Lorbeeren geerntet werden.“ 66
Es war im Frühjahr 1915. Bleigrau dehnte sich die Wasser fläche des Ueberschwemmungsgebietes bei Ypern, zwischen Nieu vort und Armentières unter einem mißfarbenen Himmel. einem Schlößchen des beigischen Dorfes Bankerten lag der Stab
eines preußischen Regimentes einquartiert und hatte verhaltnismäßig ruhige Tage bei guter Verpflegung. Hier war es, wo der Leutnant und Adjutant Ernst Brauneck am Fenster eines behaglichen Vorzimmers stehend, dem Kriegs= und Regimentskameraden, Leutnant Norbert, gegenüber seinem Aerger
„Ra, und deine Grete? Ist sie nicht froh, dich hier zu wissen? Ein glücklicher Bräutigam wie du sollte es nicht so eilig haben, von den indischen Teufeln der Herren Englischmen zu Beessteak a la Tartar massakriert zu werden," bemerkte
„Zu kennst Grete schlecht. Sie erwartet doch eiwas von mir Sie fragte im letzten Brief, wann nun die erste Heldentat
In diesem Augenblick klingelte das Telephon. Der Oberst befahl aus einem nahen Quartier, eine Streifpatrouille solle die Ruinen des Klosters Saint Jean durchsuchen, um dort einen Beobachtungsposten zu stationieren.
Der Adjutant Brauneck machte seinem Major, Herrn von
Wilkens Mitteilung.
Der Major befahl den Sergeanten Remmelmann herbei und
gab die Anweisung, sofort mit vier Mann nach der Ruine aufb eo e.... Herr Maigt. Aber rüber kommt keiner von
uns; es is nich meeglich, sonst wären wir längst dagewesen,
sagte Sergeant Remmelmann.
„Warum nicht? Soviel ich weiß, ist einem preußischen Soldaten nichts unmöglich."
Herr Major. das Kloster steht mitten im Wasser wie auf einer kleinen Insel. Die Ueberschwemmung hat es abgesperrt. Das Wasser ist tief, und einen Kahn haben wir nich. Es sind Anzeichen vorhanden, daß drüben noch Leute sich versteckt
„Ja, gerade darum. Sie können von dort dem Feinde Zeichen geben. Rüber müssen wir auf jeden Fall.“
Herr Major, die knallen uns weg, wie die Spatzen, ehe wir drüben sind. Da kommt keiner lebendig hin. Das einzigste wäre, mit schwerem Kaliber feste druff, bis kein Stein auf dem anderen bleibt.“
„Mensch, die Ruine ist für uns wertvoll als Stützpunkt und
Beobachtungsstation.“
Jetzt trat der Adjutant vor.„Herr Major, bitte, beauftragen Sie mich. Ich mochte es.versuchen.“
„Mit wem?“
„Mit Leutnant Norbert und vielleicht noch zwei von den
Leuten"
„Den Herrn Leutnant lasse ich nich allein rüber, da mache
ich mit,“ erklärte Remmelmann nachdrücklich.
Gut, und dann nehmen wir noch den dicken Lemcke mit.
„Wie gedenken Sie die Sache anzufassen?“ fragte der Major.
88 Reiche Vermächtnisse. Koblenz, 17.Aug.1916. Das am 9 M. hier verstorbene Fräulein Thekla von Düsseldorf hat in seinem Vermächtnisse eine Million Mark für Wohltätigkeitszwecke vermacht. Die Stadt Koblenz, die Kirche St. Castor und Hospital, die Kirche zu Andernach und Hospital daselbst, sowie die bischöflichen Konvikte zu Trier und Prüm sind bedacht worden.
bis die Nacht swoafinster ist und
gesträuch bis an die kleine Wasserenge auf der anderen Seite Von dort sind es nur noch zwei. Ruderschläge und wir sind drüben. Was dort ist, wird im Schlaf überrascht und festgeresch ür lass 3 Ihuen, Brauneck. Aber bergesen Sienicht, daß Vorsicht die erste und vornehmste Tugend des Tapferen ist.
Am Abend war alles so weit. Die kleine Gondel, die gerade vier Mann mit dem nötigen Schießbedarf faßte, lag angebunden im Schlammwasser des Ufermorastes. Leider hatte sich das Gewölk zerteilt und ab und zu trat ein silberblasser Mond aus dem Nebeldunst in die sich klärende Luft.
„Es ist besser so,“ sagte Brauneck,„da brauchen wir keine
Laterne.“
Die beiden Kameraden, Brauneck und Norbert, tranken vor dem Aufbruch noch einen Stärkungsschoppen.
Männe, ich wollte, es läge eine ganze Kompagnie in dem alten Eulennest versteckt, da holten wir uns das Kreuz!" rief Brauneck lachend vor Vergnügen und Aufregung.
Oder eine ganze Abteilung von dem falschen Gesindel; das den Unseren schon soviel zu schaffen gemacht. Hei, das ware eine Lust, die ein bißchen aus dem Schlaf zu kitzeln! Die Bande hat sicher mächtige Vorräte in den Kellern, und iyre Schleichwege bis Nieuport und Ypern. Ta können wir nicht viel Federlesens machen, die müssen daran glauben!
Männe“— Brauneck wurde ernst,„sollte mir etwas zustoßen— einen letzten Gruß an meine Gretel und an meine
Selbstverständlich, alter Junge. Hoffentlich kannst du ihnen morgen selbst von deiner ersten Heldentat erzählen. Und nun den letzten Schluck auf gutes Gelingen!“
Wenige Minuten später trabten vier Männer, bis an die Zähne bewaffnet, auf kleinen Umwegen, wo Gesträuch und Hecken sie deckten, in der Richtung der Klosterrnine, die eine gute halbe Stunde entfernt lag. Der Himmel war mit ziehendem Gewölk bedeckt, das in den oberen Regionen Wind verkündete. Unten dehnte sich die Fläche der Landschaft still und dunstig. Die Umrisse aller Gegenstände zerflossen schattenhaft in diesem schweren, feuchten Nebel und nahmen gespenstische Formen an.
Herr Leutnant, die Leute reden, das seien keine lebendigen Menschen, sondern Jeister in dem ollen Kloster, die da ihr Wosen treiben“, erzählte Leucke.
Na, Lemcke, die Geister überlassen wir Ihnen; was sonst noch drüben haust, kommt auf unser Konto!“ sagte Norbert
Als man die Uferstelle erreichte, wo die Gondel lag, in der bereits Laternen, Stricke und Gewehre verstaut waren; sprach man nur noch im Flüsterton und durch Zeichen. Es war dunke unter den Eschen und Erlen. Fast lautlos, mit vorsichtigen Ruderstößen glitt der kleine Kahn im Uferschatten entlang. Tiefe Stille lag über der Ruine, die mit den zerschossenen, halbverbrannten Mauern gespenstisch in den Nebel ragte Die Hand an der Büchse beobachteten Brauneck und Norbert scharf die Vorderseite. Nichts regte sich. Ein lautes Rascheln im Uferdickicht ließ alle vier Männer auffahren. Es war nur ein Nachtvogel, der jetzt mit schwerem Flügelschlag langsam über das Wasser nach dem verfallenen Klosterturm zog. Der Mond trat hervor und verwandelte das ganze Bild mit seinem
geheimnisvollen Schimmer in Märchenland aber die vier Männer im Kahn hatten anderes
schwärmerei. Das Mondlicht malte seltsame Schatten von Simfen
Sommersprossen
und zerstückelten Steinfiguren an das Gemäuer und unheimlich
, git, der jroßen
Schauer über den Rücken. Wahrhaftig, da oben stand eine merkwürdige Erscheinung unter dem Fensterbogen. Na, also Achtung!
Jetzt hatte man die Wasserenge erreicht— die Erscheinung im Turm war plötzlich verschwunden. Vorsichtig spähte, beobachtete und wartete man ein Weilchen, ob man entdeckt sei, dann auf ein Kommando Braunecks flog der Kahn blitzschnell mit einigen kräftigen Ruderschlägen hinüber und landete unbehelligt im Schutz eines. Schutthaufens.
Wieder ein Atemanhalten— nichts regt sich in der Ruine, totenstill wie verzaubert im Mondnebel war Alles umher. Leise wie die Katzen kletterten die Männer aus dem Kahn. Brauneck postierte Remmelmann und Lemcke vor die Turmpforte und das Portal, er betrat als Erster das Innere der Ruine, das der Mond schwach erhellte, die Browning im Anschlag, die Büchse in der Linken. Ebenso folgte ihm Norbert.
In dem Augenblick, als sie über Schutt und Trümmer stolpernd, den Fuß auf die Turmtreppe setzten, erhob sich im oberen Stockerk ein dumpfes Gepolter. Simme.
Ergebt euch!“ rief Brauneck mit dröhnender Stimme in sranzösischer Sprache,„das Kloster ist umzingelt, die Insel besetzt! Wer Widerstand leistet, erhält keinen Pardon!
Die Antwort droben war ein wüster Lärm. Es stampfte oben und dröhnte, es trappelte und sprang, als sei eine ganze
Jede Aufforderung Brauneds zu kampfloser Uebergabe blieb
Es sind ihrer viele, rufe die anderen, wir müssen Uebermacht vortäuschen", flüsterte Brauneck, der vor Verlangen, einen Husarenstreich auszuführen, zitterte. Da stand er nun allein auf der Treppe als Norbert umgekehrt und es wurde plötzlich stockfinster, weil der Mond hinter Wolken verschwand. Einen Augenblick trat wie ein lichtes Bild sein Gretel vor ihn hin mit den blauen Kinderaugen. Im nächsten Augenblick brach die Hölle los!
Mit Donnergepolter kam es die Treppe herab,— krachend, dröhnend, einige Mauersteine lösten sich und prasselten in die Tiefe, Staub wirbelte auf, Stufen splitterten— leb wohl, o Braut, leb wohl o Welt!— ein Schuß krachte, woräuf sich ein wildes Gequieke erhob. Ehe Brauneck zur Seite springen konnte, war ihm das feindliche Etwas zwischen die Beine gefahren, er machte einen unfreiwilligen Ritt die Treppe hinunter, um seinen Kameraden vor die Füße zu fliegen, die zur Hülfe herbeieilten, zum Kampf auf Leben und Tod. Aber es ging ihnen nicht besser— der Feind rannte sie über, sie überkugelten sich, einige Schüsse entluden sich, die Kugeln schlugen in das MauerAlle juten Jeister!“ hörte man Lemcke stöhnend. Jetzt trat der Mond mit überraschender Klarheit hervor. „Alle Wetter— Schweine!“ schrie Brauneck sich aufraffend
mit ellenlangem Gesicht.„
Donnerwetter— Schweine!" echoten die drei anderen. Norbert setzte sich auf einen Steinhaufen und brüllte vor Lachen.
Die Schweine schienen in der Ruine ein ganz vergnügtes Leben gefristet zu haben, und sie waren keine unwillkommene Beute für die Kompagnie.
Alle Achtung, Sie haben Schwein gehabt mit Ihrer ersten Heldentat, lieber Brauneck, die Sie mit erfreulichem Schneid ausgeführt“, sagte der Major von Wilkens lachend zu seinem Adjutanten.„Zum Schweinebraten gibts morgen’ne gute Pulle.“
KEE:

Seito 6.
228 4 Freitag, 18. August 1918
*·4
1
1
vom Lebensmittelmarkt.
Sofortige Ablieferung von Roggen und Weizen * neuer Ernte!
WTB Berlin, 17. Aug.1916.(Amtlich. Drahtber.) Die vielfach vertretene Auffassung, daß die noch vorhandenen Bestände an Brotgetreide alter Ernte so reichlich seien, daß die Ablieferungen aus der neuen Ernte der Beschleunigung nicht bedürften, ist durchaus irrtümlich. Die Reichsgetreidestelle bedarf vielmehr dringend einer sofortigen Ablieferung von Roggen und Weizen der neuen Ernte.
0 Der Hauptmarkt
wies nicht so reiche Zufuhren auf wie an den letzten Tagen. Man führt dies hauptsächlich darauf zurück, daß die Landleute augenblicklich sehr mit Erntearbeiten überlastet sind. Heute kamen zum ersten Male die Richtpreise für Einmachbohnen zur Geltung, und da zeigte sich, daß diese Bohnensorte fast gar nicht am Markt war. Schon vor 4 Uhr hatten sich Kauflustige auf den Heumarkt geschlichen, um Bohnen zu Einmachzwecken zu erwerben. Die Leute mußten durch Beamte zurückgewiesen werden, da vor 4 Uhr nur Verkäufer den Heumarkt betreten dürfen. Später gab es dann einen Sturmangriff auf die Speckbohnen. Die Landleute aber riefen den Händlern schon entgegen:„Die Bunne sinn verkauf.“ Sie waren also dem freien Handel entzogen. Als sich Polizeibeamte ins Mittel legten, erklärten die Bauern, daß ihre feste Kundschaft, die seit Jahren die Ware abnehme, die Einmachbohnen bestellt hätte. Für den Richtpreis von 15,75 M. den Zentner könnten sie die ganze Bohnenernte am Erzeugungsorte verkaufen. Es fällt den Leuten augenscheinlich schwer, für Bohnen, die vor acht Tagen noch mit 30 M. den Zentner bezahlt wurden, heute die Hälfte zu fordern, wie dies der Richtpreis vorsieht.
Auch die Stadtverwaltung hat sich redlich bemüht, Einmachbohnen zu erhalten. Verschiedene Großhändler sind mit dem Ankauf auf dem Lande betraut worden; aber das Resultat war bisher gleich Null. Uebereinstimmend versichern die Herren, daß fremde Händler im Vorgebirge die Einmachbohnen aufkaufen. Zwar würden die Richtpreise nicht überschritten; aber dafür kaufe man den Landleuten andere Waren ab, die dem Richtpreise nicht unterliegen. So wurden beispielsweise von den fremden Aufkäufern der Bohnen auch Einmachgurken erworben zum Preise von 5 M. die hundert Stück, während man diese auf dem heutigen Markt zu 2,50 M. bis 3 M. erhalten konnte. Das sind ungesunde Zustände, auf deren Abhülfe man bedacht sein solle. Gegen.30 Uhr trafen von auswärts eingeführte Einmachbohnen am Heumarkte ein. Da die Nachfrage rege war, verlangte und erhielt man dafür 35 M. für den Zentner, also 19,25 M. den Zentner über Richtpreis.
Die Stadt hatte glücklicherweise reichlich für Gemüse gesorgt. An ihren Großverkaufsstellen herrschte Hochbetrieb. Da gab es Weiß= und Rotkohl, Speisemöhren, Wirsing und Kohlrabi in genügenden Mengen. Das städtische Obst ist einstweilen ausverkauft, jedoch sind große Sendungen Zwetschen angemeldet. Der große Obsttag am Mittwoch hat sich gut bewährt. Bis zum Abend wurden ungefähr 400000 Pfund Birnen auf 18 Verkaufsplätzen abgesetzt. Auf dem Markt waren heute recht viel Pflaumen zum Verkauf gestellt, und das bewirkte, daß der Preis von 65 auf 45 Pfg. das Pfund im Korb herunterging. Reineclauden dagegen stiegen auf 65—70 Pfg., Waldbeeren, Johannistrauben und Pfirsische behielten die alten hohen Preise.
40) Eine Abordnung des Kriegsernährungsamtes Berlin
traf gestern, von Koblenz kommend, hier ein und begab sich nachmittags um 5 Uhr mit den Offizieren vom Proviantdepot, mit Geheimrat Dr. Lothes, Oekonomierat Fühling, Herren vom Rheinischen Viehhandelsverband zum städtischen Schlacht= und Viehhof, um eine Besichtigung der dortigen Anlagen vorzunehmen. Vor allem wurden die Großvieh= und Schweinebestände für die Militärverwaltung, die Futteranstalt, Schweinemästerei, Garnisonschlächterei, städtische Milchabteilung usw. einer eingehenden Besichtigung unterzogen, wobei die Beamten der einzelnen Abteilungen die Führung übernahmen. Die Herren drückten sich sehr befriedigend über das Gesehene aus.
(0) Zur Fleischversorgung. In den nächsten Tagen wird sich die Kölner Bevölkerung beim Fleischgenuß etwas mehr einzuschränken haben. Gestern erhielten die Kölner Schweinemetzgermeister nur je ein halbes Schwein und kein Rindfleisch. Diese Knappheit ist jedoch nur vorübergehend, da es infolge der Erntearbeiten auf dem Lande an der Anlieferung des Viehes gegenwärtig hapert.
(A) Brotsünderinnen vor Gericht. In welch gewissenloser und egoistischer Weise zahlreich von Frauen in den Zeiten der Brotknappheit gesündigt worden ist, ergibt sich jetzt aus zahlreichen Verhandlungen vor dem Schöffengericht. Nichts wie Radierungen im Brotbuch und auch in der Fettkarte. Zahlreiche Frauen werden sich, wie der Amtsanwalt sagte, in den nächsten Tagen noch zu verantworten haben. Als Einreden hört man immer wieder, der schwerarbeitende Mann und die Kinder.„Sie selbst schaffen sich einen Vorteil“, sagte der Vorsitzende,„und viele andere gingen infolgedessen leer aus. Sie müssen einmal über die Gesamtinteressen nachdenken". Bei den Radierungen in der Fettkarte lautete die Anklage auf Urkundenfälschung.„Da müßten wir ja die sämtlichen Frauen ins Gefängnis stecken“, sagte der Richter. Das Gericht hielt es für zweifelhaft, ob die Straftat als Urkundenfälschung anzusehen sei und entschied sich für eine mildere Auffassung. Die Frauen erhielten Geldstrafen bis zu zehn Mark.
.4) Einen schweren Jungen, der wiederholt vorbestraft ist und wegen neuer Einbrüche und Diebstähle gesucht wurde, konnte in der Thieboldsgasse ein Kriminalschutzmann festnehmen. Der Verbrecher leistete heftigen Widerstand, wurde aber doch von dem Beamten überwältigt und hinter Schloß und Riegel gebracht.
(A) Diebstähle. Auf dem Holzmarkt entriß ein 15jähriger Knabe einem 11jährigen Mädchen die Geldbörse mit 11 M.— Turch Einbrecher wurden entwendet: in Ehrenfeld Schmucksachen und Kleider, in der Mariahilfstraße Wertgegenstände. Im letzteren Falle konnten zwei Täter abgefaßt werden.— Festgenommen wurden: ein Kleiderdieb, ein Dreher wegen Nickeldiebstahls, eine Witwe, die mittels Einbruchs Kleider und Wäsche stahl, ein Betriebsleiter, welcher seiner Braut 450 M. entwendete, drei Arbeiter us Fabritdiebe und drei Althändler als ihre Hehler.
00 Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1910.
Nach monatelanger Vorarbeit wird die Ausstellung für Kriegsfürsorge morgen, Samstag, in feierlicher Weise durch die Behörden eröffnet. An die Eröffnung wird sich eine Besichtigung der Ausstellung anschließen, für die in liebenswürdiger Weise die Vorsitzenden der einzelnen Ausstellungsabteilungen sowie die Vorsitzenden der einzelnen Gruppen Erklärungen und Führung der eingeladenen Gäste übernommen haben. Von nachmittags 2 Uhr ab ist die Ausstellung für alle Besucher geöffnet. Der Eintrittspreis beträgt für Erwachsene 50 Pfg.
() Der Kreis-Kriegerverband Köln-Stadt hat den ihm unterstellten 88 Vereinen den Besuch der Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916 warm empfohlen und zwecks leichterer Verteilung der Eintrittskarten, die zu ermäßigtem Preis abgegeben werden, eine eigene Kartenausgabe bei seinem Vorstandsmitgliede, Botenmeister Gustav Scheide, im Rathaus in Köln errichtet. Dort können die Vorzugskarten, die für die ganze Dauer der Ausstellung zu einmaligem Besuch berechtigen und nicht nur für geschlossene, sondern auch für Einzelbesuche gültig sind, schon jetzt abgehoben werden. In Aussicht genommen sind gruppenweise Führungen nach vorausgehendem belehrendem Vortrag über die Ausstellung an den Sonntagvormittagen. Die erste dieser gemeinschaftlichen Besichtigungen findet Sonntag, den 27. August, vormittags 9 Uhr, unter Führung des Vorsitzenden Gottfried Breuer statt.
X Im Kölnischen Kunstverein wurde ein Probeabzug der Vereinsgabe für 1916 ausgestellt. Es ist ein Farbenlichtdruck nach dem Gemälde Offenes Tal von Hans Thoma, eine deutsche Landschaft, die zu den besten Werken des Meisters gehört. Professor Thoma hat auf dem Bilde handschriftlich sein Gutachten über den Druck gegeben und sich lobend über die Vervielfältigung ausgedrückt. Jetzt dem Verein noch Beitretende erhalten das Prämien= blatt, welches demnächst verteilt wird, und nehmen an der im Dezember stattfindenden Verlosung teil. Von Heinrich Nauen wurden Stilleben und Landschaften, von Hellmuth Macke u. a. Kriegsbilder neu ausgestellt. Ferner wurde die Ausstellung durch verschiedene Handzeichnungen und graphische Blätter meist im Felde befindlicher Künstler ergänzt.
§ Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe. Unter dem Vorsitz von Kommerzienrat Arnold von Guilleaume fand kürzlich die fünfte Hauptversammlung der Vereinigung statt. Wie im verflossenen Jahre haben sich auch diesmal, wie wir dem Jahresbericht, den Dr. Lüthgen erstattete, entnehmen, infolge der durch den Krieg bedingten neuen Einstellung von Industrie und Handel und infolge„neuer künstlerischer Aufgaben, die durch den Krieg gestellt wurden, die Ziele der Vereinigung in etwa erweitert. Eine örtliche Begrenzung der Ziele war nicht mehr in vollem Maße möglich, da vielfach allgemeineren und größeren Gesichtspunkten Geltung verschafft werden mußte. Das spricht sich deutlich in den Ausstellungen der Vereinigung aus. Die vielleicht wichtigste Ausstellung war die, die in Verbindung mit der Deutschen GartenstadtGesellschaft veranstaltet wurde unter dem Titel Unsern Kriegsinvaliden Heim und Werkstatt in Gartensiedlungen. Neben dieser Ausstellung wurden sieben kleinere Ausstellungen aus den Beständen der Vorbildersammlung der Vereinigung veranstaltet. Sie befaßten sich zum großen Teil mit der Kunst in der Reklame. Von weittragenderer Bedeutung als diese Ausstellungen war die Tätigkeit der Beratungs= und Auftragsvermittelungsstelle. Weiter traf die Vereinigung Vorbereitungen an ihrem Teile an der Lösung der durch den Krieg gestellten neuen Aufgaben mitzuwirken, in Zusammenarbeit mit der Nationalen Frauengemeinschaft. Es wurde der Versuch gemacht, eine Organisation zu begründen, heimkehrenden Kriegern die Aufnahme ihrer Tätigkeit dadurch zu erleichtern, daß die Beschaffung von Hausgerät und Möbeln aller Art unter möglichst günstigen Bedingungen erfolgen könne. Auch für die Tätigkeit nach dem Kriege traf die Vereinigung Vorbereitungen. Es besteht die Absicht, in enger Verbindung mit der städtischen Kunstgewerbeschule und mit verschiedenen rheinischen Städten Wanderausstellungen vorzubereiten, in denen die in den heimischen Betrieben hergestellten Erzeugnisse vorgeführt werden sollen. Zunächst soll jede Stadt für sich aus eigenen Kräften eine Ausstellung von Erzeugnissen der Möbelkunst und des Kunstgewerbes zusammenstellen, die, nachdem sie in der Ursprungsstadt ausgestellt wurden, als Wanderausstellung in den andern Städten gezeigt werden sollen. Auf die Erweiterung der Vorbilder= und Lichtbildersammlung wurde großer Wert gelegt. Ber Bestand der Vorbildersammlung erhöhte sich auf etwa 1750 Vorbilder.
0A) Unfälle. In der Lintgasse wurde ein Mann von einer Kuh getreten. Ein Beinbruch war die Folge.— In der Annostraße kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Beinbruch zu.— Auf dem Karthäuserwall erlitt eine Frau eine Beinquetschung. Sie wurde in das Krankenhaus geschafft.— Beim Reinigen von Fischen schnitt sich ein Mann vom Pantaleonswall schwer in die Hand.— In der Friedrichstraße trank ein Knabe aus Unvorsichtigkeit Salmiakgeist. Er suchte Hülfe im Augustahospital.
40 Die Feuerwehr löschte an der Pantaleonsmühlengasse einen Kellerbrand, an der Weißenburgstraße einen Dachbrand. Ein Wasserrohrbruch war in der Tieusstraße zu beseitigen.
cechesse neveesreessesc sen ed cate penes
Gerichts=Verhandlungen::
10) Wiedereinstellung nach Entlassung vom Militär oder Zahlung von Ründigungsentschädigung verlangt ein Handlungsgehülfe von einer hiesigen Firma am Kaufmannsgericht. Am 14. September 1914 wurde Klager zum Heere einverufen. Als er am 15. Juli 1916 entlassen wurde, stellte er sich der Firma wieder zur Verfügung. Die Beklagte bemerkte, sie habe aus Humanitätsgründen dem Kläger die Entlassung bei der Einberufung nicht mitgeteilt. Die meisten Angestellten, die beim Heere dienen, erhietten Unterstützungen, aber jetzt sei durch die vielen Verordnungen und die Beschlagnahme der Betrieb so eingeschränkt, daß der Kläger unmöglich beschäftigt werden könne. Der Vorsitzende machte die Beklagte darauf aufmerksam, daß nach den Entscheidungen der Gerichte der Handlungsgehülfe ein Recht auf Wiedereinstellung habe, sofern die Entlassung bei der Einberufung nicht ausdrücklich ausgesprochen wurde. Da mit dem Kläger monatliche Kündigung vereinbart war, habe er also einen Monatslohn zu verlangen. Die Firma bot vergleichsweise 50 M. und damit war der Kläger einverstanden.
Wasserstands=Nachrichten am 18. August 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,13—0, 02m Hüningen, 7 v. Rhein 2,20-40,18m Kehl, 7 om. Rhein.95·-0 10m
Mannheim, 8 v. Rhein.57—0,08in Heilbrong, 8 v. Nemar 0,50 4 0,13m
Bingen, 6 v. Rheingau 1,91—.07m Bingerloch 1,51—.07m Trier, 7 vm Mosel 0,19+.0111
Köln, 7vm. Rhein 1,97—906m
Ruhrort,§ vm. Rhein 1,04—0,03m
Wesel, Lom. Rhein 0,80—.02m2
100300016000 0000000
Kleines Feuilleton
(2s) Am Hammerstein.
Abendrot am grauen Hammerstein.
Sommerwind raunt in der Eschenlaube, Leuchtend wallt der freie, deutsche Rhein,
An den Hängen reift die Rieslingtraube.
Hell im Becher blitzt der edle Trank, In der Seele rauscht ein stolzes Klingen:
Vaterland, heiß wallt mein Herz voll Dank,
Daß für dich ich durft' den Degen schwingen.
Vaterland, für deinen Hochaltar, Für die goldnen Saaten deiner Auen,
Deiner Kinder unschuldsvolle Schar, Für die Ehre deiner reinen Frauen!
Alt und Jung— in ungebroch'ner Kraft Warfen wir dem Feind die Brust entgegen.
Heil'ger Opfersinn die Seele strafft';
Sank mein Arm, ein Jüng'rer hebt den Degen!
Funkle, Glas, in roter Abendglut;
Sinnbild du von meines Volkes Ringen:
Goldne Treue gibt ihr rotes Blut,
Goldner Mut, dir muß der Sieg gelingen! 22. Juli 1916. Hauptmann Dornemann.
Wer Vrotgetreide verfüttert, versündigts sich am Voterlonde und macht sich strofbar.
Marktbericht.
+ Köln, 18 Aug.1916. Amtlicher Bericht der stldtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Gänse M. 12,00-14,00, Hähne, alte. 3,00-5,50, junge 2,00-5,00, Hühner. alte,.50-7,00, junge 4,50-7,00. Tauben, alte,.65. junge 0,90-.00. lebend, das Stück, Gänse 3,50-3,75 das Pfund, Hähne, alte, 4,00-.00. junge, 3,00-6,00, Hühner, alt-, 6,00-.50, junge,.50-.50, Tauben, alte. 0,80, junge, 1,10-—.20, geschlachtet, das Stück.
Hechte M..50 Schleie.50, Brasse(Bleie).75-1,00, Plötze(Rotaugen) .65-.75, Makrelen.50, Karpfen.30 Oebend) das Pfund.
Kabeljau, ohne Kopf.30-.50, Schellfische, gross..00-.20, grossmittel.80-.90, kleinmittel.62-.70, Schollen 1,00 das Pfund.
Sprotten.60, Sardellen 1,60 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter.35 das Pfund.
Holländerkäse 1,68-2,00 das Pfund.
Aeptel. Ess-.35-.60, Koch- 0,28-.40, Birnen.70. Ess-.35-— .70, Koch-.25-.40, Pflaumen, blaue.55-0,70, Ringelotten.60— .75, Heidelbeeren.70, Himbeeren.80, Pfirsiche 1,10.40, Weintrauben .70-.50 das Pfd., Zitronen 0,15-.20 das Stück.
Bohnen, dicke, 0,19, grüne 0,23-.25, Wachs-.22, Prinsess-.22 Erbsen, grüne, mit Schale.40-.45 das Pfund, Endiviensalat0.08-.12, Kopfsalat.07-.12, Rotkohl 0,10. Weisskohl 0,07. Wirsingkohl.11. Spinat.28-.30, Stielchen 0,11 das Pfund, Breitlauch 0,04-.06, Kohlrabi, Ober-.0 das Stück, Rüben, rote, abgesch..10, Mohrrüben, abgesch.(rote Speisgmöhren) 0,13 das Pfund, Petersilie 0,05-0,10 die Portion. Sellericknollen 0,05-0,15, Meerrettich.55, Rettich, schwarzer,.08-.10 das Stück, Radieschen 0,06-0,08. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln,
ewöhnl., 0,14, Perl-.23, Tomaten 0,55-.60, Rhabarber.15 das
tund, Gurken, grosse, 0,12-0,35, I. 0,40-.45. II. 0,20, III..10 das Stück, kleine, Einmachgurken, kleinste 2,20.50, etwas grössere 2,75-— .00, grössere.50 4,00 die 100 Stück.
Verkauf sehr flott, Preise fest, vorwiegend Richtpreise.
Mutmaßliche Witterung für den 19. August 1916.
Meist wolkig und veränderlich, dis zu strichweisem Regen. Nur mäßig warm, Niederschlagsmenge seit gpern bis heute morgen 8 Uhr 3,4mm
T Cine
werden noch zu sehr billigen Preisen Velvets, Samte, Plüsche, Fesions, Spitzen, Seiden- und Samtbänder, Seidenstoffe, sämtl. Kurzwaren und verschiedenes andere geliefert.— Wenn Sie wirklich billig kaufen wollen, kommen Sic bitte zu uns. c* Elberfelder Spitzenlager Eigelstein 43.
K
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Iinscheidlen unseres lieben Sohnes, Bruders, Neffen und Bräutigams, des Musketiers
Tony Bröhl
sagen wir allen unseren tiefempfundenen
Dank
Köln-Zollstock, den 18. August 1916.
Im Namen der trauernden Rinterbliebenen;
Im Namen der trauernden Rinterbliebenen;
Famailie Masen-Bxöhl
nebst Braut u. den übrigen Anverwandien.
Das Jahrgedächtnis
für die vorstorbene Frau
Sebastian Koch
Elisabeth geb. Schwaab,
findet statt am Samstag, den 19. August, morgens# ## 19 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid. Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier
W. Krauss-Seidenfaden k.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626. 2“
"<space>*****<space>**<space>*<space>*<space>
S• R***
2 21ThR

Rölner Becal-Huzeiger Nr. 228 4 Feitag. 15. August 1916
Seite 7.
Offene Stellen
15 Resselschmiede
Pressluftnieter und Vorarbeiter
Brenner und Aufträgerinnen
für ein Emaillierwerk gesucht
Rhenania
Köln=Ehrenfeld, Ottostr. 51.
sofort gesucht.
SOIOrt ZUSUUR.—
Dauernde Arbeit, gut. Verdienst.
Franz Maas&amp; Hardt
Dampfkesselfabrik7
Lüttringhausen bei Barmen.
Auf ein Gut bei Köln von ca. 400 Morgen wird per lofort ein
einfaches kath. Mädchen
als Stütze der Haussrau gesucht, welches die bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeiten mit 2 Dienstmädchen verrichten muß. Milch wird am Gute abgeholt. Off. erb. unt. C 214 a. d. Gechäftsstelle d. Bl.
Walzer und Platzarbeiter gesucht
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30.
Wir stellen andauernd ein:
Dreher, Bohrer, Fräser, Schleifer, Schlosser
für dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen und Kriecszulage. Anstellige, bereits vorgebildete Leute, werden auch weiter ausgebildet.
Mannesmann-Mulag
(Motoren= und Lastwagen Aktien=Gesellschaft)
Aachen.
Suche zum baldigen Eintritt ein junges, einf., kath. Mädchen
zur Stütze
bei Familienanschluß. Kinderloser Haushalt. Selbiges muß alle vorkommenden Hausarbeiten mit verrichten, da kein Dienstmädchen vorhanden ist.
Frau Joh. Arians# Rodenkirchen, Barbarahof.
Kontoru. Tagerräume
in eleg. Geschäftshaus v. 500 qm Größe ab billig zu vermieten. Elektr. Licht, Dampfheiz., Personen= u. Lastenfahrstuhl vorh Zu besicht.: Hageou, Handelsgesellschaft Deutscher Apotheker m. b. H. Neußerstr. 30/32.*7
Einmachkessel
ausgestellt über 100 Stück in extra starker Ware
Krauthobeln
in allen Größen
Bohnenschneidemaschinen
billigst b7
Reifferscheidt, Bolzengasse 5
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller,
Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327. 2
Schaurtestraße
Herrschaftliche Wohn
gesucht zu Kindern und für Hausarbeit. Köln=Ehrenfeld, Eichendorffstraße 21, II.
für alle Hausarbeit mit guten Zeugn. zum 1. Sept. gesucht.
*<space> R o o n s t r a ß e<space> 3 0,<space> H o c h p.<space>
ße 3
hnung mit allen Bequemlichkeiten, 1. Et.,
4 Zimmer. Diele, Küche, einger. Badczimmer u. Mans zu verm. Bescheid bei Verwalter Pohl, Deutz, Heribertusstraße 5.
Nähmaschinen
Einzelverkauf an
Private
mit hoh. Rab.
Frank
Kontor und
Lager
Spichernstr. 71 Großhandlung.
*: und Viehkessel
II=, Keifferscheidt, ***)) b Bolzengasse 5.
3. Etage
3 große Zimmer, Küche, Spind, abgeschloss. und 2 Mansardenzimmer a. Leipzig. Platz zu vermieten. Besch. Florastraße
Ulu Led.=Diwan, Bettsofa à 40
gr. sch. 2tür. Kleiderschr. 26, Waschk. 13,Nachtk.4, Stühl..50., Sp.2,n.ged.Chais.30, Martinst.5. b
Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3/11, bei der Hauptpost.
Braves Mädchen
vom Lande, n u. 17 Jahren. für Hausarbeit gesucht. 5
Efferen, Berrenratherstr. 318.
Nähe Pok-Bahnhof
Thürmchenswall 61, Anbau. Hochp. 4 R, 3 R. 2. Et. Anbau, Souterrain 4 Räume, Anbau mit Gas.
Maurer
sofort gesucht.
Einschaler
für Akkordarbeiten ebenfalls sofort gesucht.
Jos. Schwerm, Baugeschäft
Köln-Mülheir.
Ig. brav., kath. Mädch. für l.
S Hausarb. ges. Selbig. muß auch im Geschäft mit tät. sein. Nippes, Neußerstraße 252.
3 schöne Zimmer 2. El.
an ruhige Leute zu vermieten. Thürmchenswall 33, 1. Etage.
C
in neues 100 töniges Bandonium zu verkaufen. Liblar, Hauptstraße 107.
# eiserne Kinderbetten zu ver kausen. Christophstr. 20. k
Steitongbenche
Jülicherstraße 16
6 Zim., Küche, Bad, s# 3Z. straßenw. z. verm. 5
Jugendliche
Schlosser und Hülfsarbeiter
gesucht. Zu melden: Weißbüttengasse 35/43, Zimmer 50.
Direktion der städtischen Bahnen, Cöln.
Noch einige tüchtige energische
Aufseherinnen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Felten 8p; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Nur persönliche Meldungen Samstag nachmittag 3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30.
Unkerhaus mit Vorgark.
zu vermieten.
Deutz, Helenenwallstr. 200.
Kaufgesuche
HAFER
neuer Ernte kauft bei Anlief. mit Fuhre oder Waggon an das nächkgelegene Magazin in CölnHafen, Cöln=Alteburg, Frechen, Horrem und Kalscheuren. Königl. Ersatz=Magazin, Cöln.
Fleißiges
Küchenmädchen
(Köchin vorhanden) und
Hausmädchen
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften unter NK I46 an Haasen stein&amp; Vogler,.=., Godesberg.
5
Glashütte
(Rheinprovinz)
(mit Regeneratoren-Gasofen
8 Häfen)
Fabrikafe: Röhren=, StäbeFarben= und Preßglas, sucht
1 Schmetzer
2 Schürer
1 Presser und
1 Glasanfänger
Igeg bevorzugt, der auch am irmeofen arbeiten kann,
3 Röhrenzieher nebst Gehüllen.
Angebote nebst näheren Angaben und Lohnansprüchen von zuverlässigen Leuten erbeten unter C 215 an die Geschäfts stelle des Kölner.=A.
militärfrei, auch Kriegsbeschädig ter, led, gut. Pferdepfleger und sich. Fahrer für klein. Stall
per sofort gesucht.
Off. mit Lohnanspr. bei freier Stat. nebst Zeugnisadschr. u K I1 3094 besörd. Rudolf Mosse, Köln. p
Stellennachweiz
süt
Kriegsbeschädigte
im Wohlfahrtshause der Stadt Cöln Ecke Badstr u. Mauritiuswall Fernspr. A6506-6510, Abt. 9.
Durch unsere Vermittlung suchen p“
Kriegsbeschädigte
Stellung als: Aufseher, Hausmeister, Pförtner, Kassenbote, Telephonisten, Maurerpolier, Lagerarbeiter, Hausdiener 2c.
zübsch möbl. Zimmer mit Gas
sofort zu vermieten. b Christophstr. 29, 1. Et.
Nippes=Sechzig, 3 Zimmer
E5 abg. zum 1. Sept. zu verm. Bescheid Nohlstraße 27. b
3 Zimmer
zu vermieten. Rubensstraße 8.
##euen t. 18 E, abg. 3. Et
4 Zim. m. all. Bequemlichk. Gas und Zubehör zu vermieten.
Mans.=Z. zu verm. Ursulakl. 8
Mistgesuche
ser
ucht Stelle.
Off. u. 601 a. d. Gesch. d. Bl.
uche für meine Nichte, kath.
Waise, 17., welche zwei Jahre im Kloster d. Haush gelernt. Stelle, womögl. unter Leitung einer tüchtigen Hausfrau, in kl. Haushalt.
Maria Küpper, .=Deutz. Kalkerstr. 32.
FabrikationsRäume
ca. 400 gm, mögl. in KölnBayenthal oder Nähe Bonntor sofort zu mieten gesucht. d“
Munk&amp; Schmitz Maschinenfabr. -Raderthal.
Bekanntmachung.
Zweigstellen mit sofortiger, volländiger übsertigung wie bei der
Hauptstelle in Siegburg und zwar:
a) in Troisdorf, Cölnerstr. Nr. 103, bei Griegeram Freitag, den 18. ds. Mts.,
bl in Troisdorf, Frankfurterstr. Nr. 167, bei Peträk,
am Freitag, den 18. ds. Mis..
c) in Sieglar, Hauptstraße Nr. 90, bei Brodesser,
am Samstag, den 19. ds. Mts.,
d) in Niedercassel, Rathausstraße Nr. 31a, bei
Schlimgen, am Montag, den 21. o. Mts.
Die Sparkasse ist mündelsicher und verzinst die Einlagen auf einjährige Kündigung mit 4% und ohne diese Kündigung mit 3½%. Zu Beamten der Zweigstellen sind bestellt: zu a) Fräulein Margarete Grieger als a nneymerin
und Frau Max Schwämmlein als Gegenbuchführerin
zu b) Herr Lehrer a. D. Frohn als Einnehmer
und Fräulein Maria Peträk als Gegenbuchführerin
zu c) Herr Polizeisergeant a. D. Brodesser gals Einnehmer und Herr Kaufmann Johann Bornheim als Gegenduchführer zu d) Herr Ackerer August Wessel als Einnehmer und Her: Küster Heinrich Schlimgen als Gegenbuchführer.
Die bisherige Annahmestelle in Sieglar ist eingegangen
Für das Publikum sind die Zweigstellen geöffnet: a) in Troisdorf, Cölnerstraße Nr. 103:
Sonntags von 10—1 vorm.„
Werktags„ 10—1" und
b) in Troisdorf. Frankfurterstraße Nr. 167: Sonntags von 11—1 vorm.
Dienstags„—7 nachm.
Freitags„—8„
Samstags„—7„
c) in Sieglar:
Sonntags von 11—1 vorm.
Dienstags„—9 nachm.
Mittwoch=„ 12—2„
Freitags„—9„
Samstags„ 12—2„
d) in Niederkassel:
Sonntags von 11—1 vorm.
Montags„—7 nachm.
Mittwochs„—8„
Freitags„—8„
Siegburg, den 15. August 1916.
Der Vorsitzende des Vorstandes: von Dalwigk,
2c* Königlicher Landrat.
zu kaufen gesucht Off. u. M 87 a. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Leinöl, Tache
kauft Schlitzer, Huhnsgasse
KTEET werden angehauft
Haare Maidmacht 7.
Alte Sofas, 2schl. Beit
z. kauf. ges. Sömmeringstr. 18, p
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim.
Postscheckkonto Cöln 1714.— Mündelsicher.
Auf Grund des§ 23 der Satzung erfolgte die Errichtung einer Annahmestelle in Knapsack gemäss Beschluss der Bürgermeisterei-Versammlung vom 1. Mai 1916. Annahmestellenverwalter ist Herr Adolf Derkum sen., Knapsack Nr. 20.
Die Sparkasse verzinst die Einlagen mit 4% bei 6 monatlicher Kündigung,
3¼% bei 3 monatlicher Kündigung,
3½% bei Kündigung nach den Satzungen. Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
27 Der Vorstand der Sparkasse.
Gold, Silber, Camés
k. z. h Pr. Friesenstr. 55, Hoster.
esgen Kasa, Pianino Jefe.
Off. u. B 619 Breitestraße 85. b
Möbelz. kauf. gesucht. □ Korhmacher, Lochnerst. 22. b
Junge Ziege und Raninchen
zu verkaufen.
Herm. Becker, Overath.
Arbeitsgessche) 3 Zimmer-Wohnung
Kaniuchen zu verkaufen.
.=Vingst, Kuthstraße 34.
Wiener Straußfedernhaus Berlich 15
Alle Hutfedernarbeiten wie Umarbeiten, Reinigen, Fär ben schnell und billig. Straußfedern noch zu alten Preisen.
zu miten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. 600 a. d. Geschäftss. d. Bl.
Eine prop. Person
sucht Kunden im Waschen und Dutzen. Köln=Merheim, rechtsrhein., Ostmerheimerstr. 60.
Grdl.Nachh., Frz., Engl., Math, Lat. Vorber. Einj.mon.-25.4 Off. u. B6ld a. d. 2. Gesch. Breitest. 85.
Kolonial-, Mat-, Farb-.DrogenGeschäft sucht einen gewandten, selbständigen, branchekundigen
Gehüllen
Fr. Offerten unter C 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen
für leichte Hausarbeit von morgens-12 gesucht. 5
Frau Esser, Köln=Mansfeld, Brühlerstraße 1E.
Mansor erf., übern. alle Umänd.
Mälllel Verputz, Weiß, Fugen, Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Luxemburger Str. 21,II.
infaches Mädchen sucht
Kunden im Waschen u. Putz. Freitags. Klingelpütz 2 A.
Unterhaus
4 Zim., abgeschl, in bess. an ruh. Leute zu verm. Besch. das. Nippes, Nohlstraße 25, 1.
nuch, belite't: Der jungen &a Seele bitteres Weh, Haltestelle Deutscher Ring verloren. 5
Wiederbringer 3,K Belohnung.
Salierring 38. 1. Etage.
Zu verkaufen
Strohhülsen
für 1/1 Weinflaschen, 2näthig, offen, 40 Mille à 36 Mark abzugeben. Offerten unter 594 an ie Geschäftsstelle d. Bl.
edr. Küche u. Schlatz. z. kauf. ges.
Ag. u. B63 a. d..G. Breitestr. 85.
G
Vermischtes 2
Bruchleidende
bedärfen kein sie schmerzendes Bruchband mehr, wenn sie mein in Größe verschwindend kleines, nach Maß und ohne Feder, Tag und Nacht tragbares, auf seinen Druck, wie auch jeder Lage und Größe des Bruchleidens selbst verstellbares
Universal-Bruchband
tragen, das für Erwachsene und Kinder, wie auch jedem Leiden ensprechend herstellbar ist.
Mein Spez=Vertreter ist am Montag, den 21. August, nachmittags von 3¼ bis 8 u. Dienstag, den 22., morgens von-1 in Köln Hotel Albrecht und gleichen Tags mittags von•7 in Euskirchen, Hotel Traube, sowie Montag, den 21. August, morgens von-2 in Duren, Hotel Kaiserkrone mit Muster vorerwähnter Bänder, sowie mit ff. Gummi= u. Federbänder, neuesten Systems, in allen Preislagen anwesend. Muster in Gummi, Hängeleib-, Leib= und
Muttervorfall=Binden, wie auch Geradehalter.Krampfaberstrümpfe stehen zur Verfügung. Neben fachgemäßer versichere auch gleichzeitig streng diskrete Bedienung. p
Dy. Steuer Sohn, Bandagist und Orthopädist, Konstanz in Baden, Mossenbergstraße 15. Telephon 515
Koch-Lehr-Kursus
der
Rhein. Kochschule
Gründliches Erlernen der einfachen sowie feinen Küche unter persönlicher Leitung.
Prospekt sowie nähere Auskunft Berlich. Tel. B 1669.
Rab-Gasberde Gas-Koebplatten
neueste Modelle, in grosser Auswahl.
Jac. Franken
Blaubach 72—78.*7
433er
Dienheimer
milder, zarter Rheinwein per Flasche.15 o. Gl. BeiAbnahmev.12.Fl.5% Rab. „„ 50„10%„
b2
n 25 Pir dun Piund)
kostet mein 0“
SeifenErsatz in Stücken.2 Pfd.
Vorzügliche Reinigungskraft. Freiwillige Anerkennungen und Nachbestellungen. Machen Sie einen Versuch. Ein Probepaket von 10 Pfd. kostet .50 Mark.— Porto trägt Besteller.— Hermann Strauss, Neuheiten-Vertr.,
Straßburg i. Els. Nr. 28.
ntelcher kath. Pfarrer nimmt D bess. Mädchen, 13., unentgeltlich während der Ferien zu sich aufs Land? Off. u. B 629 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Köln-Nippes
Wilhelmplatz 53.
Tel. K3481.*)
Wer pilt
Gelstaschen?
Ang. u. A 74 an die Gesch. d. Bl.“
Tausch.
Mittl. Haus m. gut. Hypothekenverhältn gegen Landhaus oder Grundstück. usw. zu vertauschen Zur Verrechnung kommen zirka 10000 M. Tauschkosten werden eventl. übernommen. Offert. unt. 598 a. d. Geschäftsst d. Blatter
Lernaprech-Automat
für jedermann im Freisanl
des.A. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
A*.**

Seite 8.
Kölner
Nr. 228 g Freitag, 18. August 1916
Ohne Bezugsschein
sind folgende Waren erhältlich:
Alle Herren-Sakko-Anzüge über 60.
Alle Rock- und Gehrock-Anzüge über 75.4 Alle Herren-Sakkos und-Westen. über 42.
Alle Herren-Röcke und-Westen über 574
Alle Herren-Westen über 10.4
Alle Herren-Hosen über 18.4
Alle Sommer-Ueberzieher über 65.
Alle Winter-Ueberzieher über 80.
Alle Wetter-Mäntel aus Loden... über 40
Alle Gummi-Mäntel in jeder Preislage.
Sämiliche Jünglings-, Knaben- und Berufskleidung dart
nur gegen Bezutsschein verabfolgt werden.
Dem auswärtigen Publikum wird empfohlen, bei Kauf am hiesigen Platze von der dortigen Behörde den Bezugsschein ausgefertigt mitzubringen.
Verband für Herren- und Knabenkleidung, e. V.(Reichsverband)
Sitz Düsseldorf.
Der hiesigen Bezirksgruppe sind folgende Firmen angeschlossen:
Fa. Böninger&amp; Co., Köln, Severinstrasse „ Louis Einmahl&amp; Co., Köln, Breite Strasse „ H. Esders&amp; Dyckhoff, Köln, Hohe Strasse „ S. Fischer, Köln, Weyerstrasse „ Hettlage o.., Köln, Schildergasse „ Paul Hope, Brühl, Kölner Strasse „ Jos. Meyer, Köln, Neumarkt 47 „ Jos. Michels, Köln, Ehrenstrasse „ Oppenheimer, Mülheim, Buchheimer Str.
„ Hermann Schild, Köln-Mülheim „ Max Salomon(Kleider-Pascha), Köln, Weyerstr. 17.
2 Ausstellung für Kriegsürsorge Cöln i916;
X im Brügelmannhaus
a Cöln-Deutz, Wermelskirchenerstrasse#
3 Eröffnung 19. Ausust 1916. 2
* Eintritt von nachm. 2 Uhr ab. 2
Eintrittspreis 50 Pfg.
Nur einnalige ertrabillige zweitägige
FerienSonderfahrt
am Sonntag und Montag den 20. und 21. August, ausgeführt durch den Salon=Schnelldampfer Rex Rheni. Gediegene Restauration an Bord.
Mittagessen sowie Speisen nach der Karte. Regieweine. ff. Biere.
Musik an Bord.
Fahrplan: Abfahrt Sonntagvormittag.15 Landestelle KölnFilzengraben, ab Bonn, Josephstr., 10.45 Uhr, in Bingen
.30 Uhr. Montagvormittag.30 Ueberfahrt nach Rüdesheim, Aufstieg zum National=Denkmal, Besichtigung, Spaziergang über Rössel=Zauberhöhle zum Jagdschloß, hier einstündige Frühstückspause und Konzert der Schiffskapelle. Rückfahrt 2 Uhr, in Bonn.30, in Köln.15 Uhr. Ausführliche Programme werden gratis abgegeben und versandt. Karten im Vorverkauf
9 K, Kinder und Milttär 6 c(Karten an den Abfahrtstellen
50 3 Aufschlag). Gegen Einsendung des Betrages zuz. 10§ für Porto versendet die Karten Ewald Reis, Solingen, Reisebüro, Tel. 14. Karten auch bei Pet. Küpper, Zigarrenhandlung, Hohepforte 6, zu haben. d
Errichtung einer weiteren Verwaltungsnebenstelle in Cöln=Ehrenfeld.
Zur Entlastung der in Cöln=Ehrenfeld bereits eingerichteten Verwaltungsnebenstelle wird in diesem Verwaltungsbezirk vom 18. August 1916 ab eine II. Verwaltungsnebenstelle im Hause Vogelsangerstraße 95, Eingang Thebäerstraße, eingerichtet, die die Bezeichnung Verwaltungsnebenstelle Ehrenfeld Süd erhält.
Die Verwaltungsnebenstelle Ehrenfeld, Philippstraße 58. Ecke Stammstraße, erhält die Bezeichnung Verwaltungsnebenstelle Ehrenfeld Nord.
Die Grenze zwischen dem Bezirke der Verwaltungsnebenstelle Ehrenfeld Nord und dem der Verwaltungsnebenstelle Ehrenfeld Süd bildet die Venloerstraße. Die an dieser Straße liegenden Grundstücke mit geraden Hausnummern gehören zur Verwal tungsnebenstelle Nord, die mit ungeraden zur Verwaltungsnedenstelle Süd.„„
Die neue Verwaltungsnebenstelle Ehrenfeld Süd hat die
Zeichen Geschälte wahrzunchmen wie die Verwaltungsnelenstelle renfeld Nord und zwar:
a) die Ausfertigung der Brot= und Warenbücher und die Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Zu= und Abgänge), die Ausgabe der Brot= und Warenmarken an Neuanziehende und an Ortsfremde und die Ausgabe der Zusatzbrotmarken an hoffende Frauen:
d) die Ausfertigung der Milchkarten für hoffende und stillende Mütter sowie für Kinder und die Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Zu= und Abgänge): die Ausgabe von Bezugsscheinen für Flaschenspiritus an Tagen, die noch bekannt gemacht werden; die Ausgabe von Petroleumkarten;
die Ausgabe von Bezugsscheinvordrucken für Web=, Wirkund Strickwaren an die Verbraucher.
Cöln, den 16. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 25
e)
Bekanntmachung.
Die Liste der in der Stadtgemeinde Cöln mit Ausnahme der in Mülheim und Merheim(rechtsrheinisch) wohnhaften welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berusen werden können, liegt gemäß§3ödes Gerichtsverfassungsgesetzes vom 17. Mai 1898 von Samstag, den 19. ds. Mts. an. eine Woche lang von 8 Uhr vormittags bis 12½ Uhr mittags und von 3¼ bis 6½ Uhr nachmittags, am Sonntag von 10 bis 11 Uhr vormittags, in dem städtischen Gebäude Bischofsgartenstraße 16, 1. Stock(Wahlabteilung) zu jedermanns Ein sicht offen.
In derselben Zeit liegen die für die ehemalige Stadt= bezw. Landgemeinde Mülheim und Merheim besonders ausgestellten Listen der für das Amt eines Schöffen oder Geschworenen geeigneten Personen in den Verwaltungsstellen Cöln=Mülheim, Wallstraße 100-102. bezw. CölnMerheim in Holmeide Johann Bensbergstrafe 4, offen.
Während obengenunnter Zeit kann gegen die Richtigkeit der Listen schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden.
Cöln, den 15. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.*
A
A778
Die Vermittlung der telephonischen Autound Pferdedroschkenbestellung wird von uns
unentgeltlich
eines Gleisplanes.
Der Plan detr. den Umbau der Gleisanlagen nach dem Schlachtund Viehhof der Stadt Cöln liegt vom 18. August ab auf die Dauer von 4 Tagen im Verwaltungs=Gebäude Unter Goldschmied 30. Zimmer Nr. 4, zu Jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungsfrist im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan bei mir schriftlich oder mändlich zu Protokoll geltend zu machen.
Cöln, den 14. Aug. 1916.
Der Oberbürgermeister.
2* J..: Laue.
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soldaten lechzen nachLesestoff.
85
ist die Nr. der zwetten Geschäftsstelle d. I. A
auf der Brestestrasse
für unsere Mitbürger ausgeführt. Wir bitten sich unserer obigen Anrufnummern zu bedienen.
: Kölner Verkehrs-Verein E. V.
Drisgr. Köln.
Vereinslokal
Bahrischer hof.
So#ntag, 20. August. Tageswanderung: Neuenahr,
Buchenrondell, Dedenbach, Niederbreisig. 27 km. Ab Köln Hb.30, Süd.44 Uhr. Führ. Hoitz.
Sonntag, 20 August. Jugendwanderung:.-Gladbach, Odental. Altenderg. Ab Deutz .35 Uhr.
Mittwoch, 23. Aug.: Damenwanderung: Königsforst,
Forsbachermühle. Ab Hohenzollernbrücke.03 Uhr.
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinlano
Wand. Sonntag den 20. Aug.: Betzdorf—Großer Windhahn— Giebel— Moßberg— Betzdorf. 8½ Std. Abf. Samstagnachm. Hptb.=Zug.12. Ank. Betzdorf .44(Unterk. Deutsches Haus, Anm. Gletscherspalte) od. Sonnt. Hptbh. 525 Eilzug Troisdorf umst. Pers.=Z. einf. Fahrk. Trois= dorf u. S. K. Köln—Schladern, dort nachl. Betzdorf. Ank..50. R. Betzdorf.43. Ank. Köln 1.04°r
Praxis wieder aufgenommen!
Dr. med. Hecker
Köln-Nippes
Sechzigstrasse 81.
Katholischer Beamtenverein, Köln.
Die Mitglieder, denen der Jahresbericht und die Einladung
zur Generalversammlung noch nicht zugestellt werden konnte, werden hiermit freundlichst eingeladen zur
Generalversammlung
welche heute abend 9 Uhr im Klosterbräu, Ursulakloster, stattfindet.
Tagesordnung:
1. Kassenbericht und Jahresbericht 1915 2. Kriegsfürsorge.
3. Antrag, vorübergehend das Eintrittsgeld zu ermäßigen.
4. Verschiedenes, Wünsche und Anregungen.
Der Vorstand.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen u. Reklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln**************************
***********"*—
*