Kriegserklärung Italiens an Deutschland.
Kriegserklärung Italiens
an Deutschland.
WIB Berlin, 27.Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) Die Königlich italienische Regierung hat durch Vermittelung der schweizerischen Regierung der Kaiserlichen Regierung mitteilen lassen, daß sie sich vom 28. d. M. an als mit Deutschland im Kriegszustand befindlich betrachtet. E
WTB Berlin, 27 Aug.1916.(Trahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Die Note, mit der der italienische Gesandte in Bern, im Auftrage seiner Regierung am 26. d. M. die schweizerische Regierung ersucht hat, die kaiserliche Regierung davon zu unterrichten, daß Italien sich vom 28. d. M. als im Kriegszustande mit Deutschland befindlich ansieht, lautet
in Uebersetzung:
Auf Weisung der Regierung Seiner Majestät habe ich die Ehre, die nachfolgende Mitteilung zur Kenntnis Eurer Exzellenz und des Bundesrates zu bringen. Die feindseligen Akte seitens der deutschen Regierung gegen Italien folgen einander mit wachsender Häufigkeit. Es genügt, die wiederholten Lieferungen an Waffen und Werkzeugen für den Land= und Seekrieg zu erwähnen, die von Deutschland an Oesterreich=Ungarn erfolgt sind, desgleichen die ununterbrochene Teilnahme deutscher Offiziere, Soldaten und Matrosen an den verschiedenen gegen Italien gerichteten militärischen Operationen. Auch ist es nur der von deutscher Seite Oesterreich=Ungarn in den verschiedensten Formen und in reichstem Maße zuteil gewordenen Unterstützung zu danken, daß es diesem möglich geworden ist, jüngst die Kräfte für eine Unternehmung von besonderer Ausdehnung gegen Italien zusammenzubringen. Ferner ist zu erwähnen die Auslieferung italienischer Gefangener, die aus einem österreichisch=ungarischen Konzentrationslager entkommen und auf deutsches Gebiet geflüchtet waren, an unsere Feinde, die auf Betreiben des kaiserlichen Auswärtigen Amtes an die deutschen Kreditinstitute und Bankiers gerichtete Aufforderung, wonach diese jeden italienischen Untertan als feindlichen Ausländer erachten und jede Zahlung, die ihm etwa geschuldet sein sollte, hintanhalten sollten, sowie die Unterbrechung der Zahlung der Renten an italienische Arbeiter, die diesen auf Grund ausdrücklicher Bestimmungen des deutschen Gesetzes zustehen. Alles dieses sind Erscheinungen, aus denen sich die wahre, systematische Stellungnahme der taiserlichen Regierung Italien gegenüber ergibt.
Ein derartiger Zustand kann auf die Dauer seitens der königlichen Regierung nicht geduldet werden. Er vertieft, zum ausschließlichen Schaden Italiens, den schwerwiegenden Gegensatz zwischen der tatsächlichen und der rechtlichen Lage, die sich schon aus dem Umstande ergibt, daß Italien einerseits, Deutschland anderseits mit zwei untereinander im Kriege befindlichen Staatengruppen verbündet sind.
Aus den aufgezählten Gründen erklärt die italienische Regierung im Namen Seiner Majestät des Königs von Italien hiermit, daß sie sich vom 28. d. M. ab mit Deutschland im Kriegszustand befindlich erachtet und bittet die schweizerische Bundesregierung, das Vorstehende zur Kenntnis der kaiserlich deutschen Regierung bringen zu wollen.
Offiziös wird hierzu bemerkt:
Die formelle Kriegserklärung Italiens an Deutschland ändert an dem de facto bereits bestehenden Zustand wenig. Als Italien im vergangenen Jahre an Oesterreich=Ungarn den Krieg erklärt hatte, hat die kaiserliche Regierung, bevor Fürst Bülow mit der Botschaft Rom verließ, die italienische Regierung darauf hingewiesen, daß überall die österreichisch=ungarischen Heeresverbände mit deutschen Truppen gemischt wären, ein Angriff gegen österreichisch=ungarische Truppen sich also zugleich gegen deutsche Truppen richten würde. Die italienische Regierung ist somit von deutscher Seite nie einen Augenblick darüber im Zwei#el gelassen worden, daß Deutschland die militärische Unterstützung seines österreichisch=ungarischen Bundesgenossen gegen jeden Gegner als Bünduispflicht ansah.
Was die in der Note erwähnte Auslieferung entwichener italienischer Krigsgefangener an Oesterreich=Ungarn betrifft, so ist es richtig, daß etwa sechs italienische Kriegsgefangene, die aus einem österreichischen Gefangenenlager entflohen waren, beim
Ueberschreiten der deutschen Grenze angehalten und zurückgebracht worden sind. Es handelte sich aber dabei um ein Versehen untergeordneter Organe der Zollverwaltung, das nicht die Billigung der kaiserlichen Regierung gefunden hat. Diese hat vielmehr bereits vor Monaten auf die Vorstellungen der italenischen Regierung entgegenkommende Vorschläge zu einer befriedigenden Erledigung der Angelegenheit gemacht. Die Behauptungen über Eingriffe der deutschen Regierung in die inländischen Bankguthaben und die Arbeiter=Rentenansprüche von Italienern sind nur eine Wiederholung der im Juli d. J. in der italienischen Presse erschienenen Ausstreuungen, die bereits in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung vom 20. Juli d. J. eingebend widerlegt worden sind.
Es wäre würdiger gewesen, wenn die italienische Regierung darauf verzichtet hätte, ihre Kriegserklärung an Deutschland mit sophistischen Argumenten zu begründen. Sie wird dadurch nirgends darüber hinwegtäuschen, daß ihre Entschließung lediglich eine weitere Konsequenz des früher verübten Treubruches und das Ergebnis des von England und seinen Bundesgenossen seit Monaten auf sie ausgeübten Druckes ist
***
□) Die italienische Kriegserklärung ist nur das letzte Glied einer Kette feindseliger Handlungen gegenüber Deutschland, durch die das Kabinett Boselli sich das Wohlwollen der uneniwegten Kriegshetzer erwerben zu müssen glaubte. Es war von vornherein klar, daß die Umbildung des Kabinetts nach dem Sturze Salandras eine Entwickelung nach links, und die vollständige Abkehr von den letzten Resten des alten Kurses bedeulete. Das Kabinett Boselli sollte ein noch ausgesprocheneres Kriegskabinett sein, als es das Kabinett Salandra war. Als wichtigste Aufgabe war ihm, wie man rückschauend jetzt wohl sagen darf, der Bruch mit Deutschland und die Inaugurierung des„größeren Krieges" zugewiesen.
In Deutschland hatte man sich allmählich in das anormale Verhältnis, in dem wir uns zu Italien befanden; trotz aller Erbitterung über einen in der Weltgeschichte noch nicht dagewesenen Treubruch, trotz der fortgesetzten Herausforderungen einer uns tödlich haßenden Presse, trotz der jüngsten feindseligen Akte des Kabinetts mit einer Gelassenheit geschickt, deren even nur das Deutsche Reich fähig ist. Es zeigt sich nun, daß alle Zurückhaltung, alle zartfühlende Schonung des ehemaligen Bundesgenossen von seiten unserer amtlichen Stellen nutzlos war, weil sie von falschen Voraussetzungen ausging. Für Italien gibt es kein Zurück mehr. Mit der Kriegserklärung an die Donaumonarchie hat es A gesagt, und es war eine Selbsttäuschung, wenn man in Rom und anderswo glaubte, daß cs Italien erspart bleiben würde, das ganze Alphabet der neuen Politik herunterzusagen, die dem Lande von dunklen Mächten aufgezwungen worden ist.
Wieder, wie immer, wenn es sich um eine Verschärfung der kriegerischen Spannungen handelt, ist der im Hintergrunde stehende böse Geist England. Mit infernalischer Rücksichtslosigkeit und Ausdauer hat es die wirtschaftlichen Sklavenketten, mit denen es Italien gefesselt hält, zur Erreichung seiner Zwecke auszunutzen verstanden.„Seid Ihr uns nicht zu willen, so bekommt Ihr kein Geld und keine Kohle," das war die nicht mißzuverstehende Sprache, die die Abgesandten Englands in Rom sprachen. Kürzlich war der englische Handelsminister Runciman in Rom. Bei dieser Gelegenheit wird er die Bedingungen genannt haben, von deren Erfüllung der reiche britische Freund fernerhin die Spendung seiner milden Gaben und Unterstützungen an den armen Klienten abhängig machen würde. Englands Wunsch ist für Italien Befehl— muß es sein. Ausführung dieses Befehls hat es seine Truppen nach Saloniki geschickt, wogegen Cadorna sich vorher mit aller Entschiedenheit gewehrt hatte, und die italienische Kriegspresse begleitet diese Expedition mit nicht mißzuverstehenden Kommentaren. Es wurde mit Genugtuung hervorgehoben, daß die italienischen Soldaten auf dem Balkan unvermeidlich auch mit deutschen Soldaten zusammenstoßen würden.
Italien hat seinen„größeren Krieg“ haben wollen. Es soll ihn und seine Folgen zu spüren bekommen. Für die militärische Lage Deutschlands ist die Kriegserklärung Italiens vollständig belanglos. Dagegen macht sie einer unklaren diplomatischen Lage ein Ende, und das ist nicht bedauerlich. Sie ist auch zweifellos als taktisches Manöver gedacht, durch das man auf die bevorstehenden Entscheidungen am Balkan, besonders in Rumänien, einwirken möchte.
Kriegserklärung Rumäniens an Oesterreich=Ungarn.
VTB Berlin, 28Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) Die rumänische Regierung hat gestern abend Oesterreich=Ungarn den Krieg erklärt. Der Bundesrat wird zu einer sofortigen Sitzung zusammenberufen.
WIB Wien, 28 Aug.1916. Drahtber.) Gestern nacht erschien der rumänische Gesandte im Ministerium des Aeußern, um eine Note zu übergeben, der zufolge Rumänien sich ab 27. August, 9 Uhr abends, als im Kriegszustand mit Oesterreich= Ungern befindlich betrachtet.
Wie bei Italien, so bilden auch bei Rumänien„geheiligte Aspirationen“ die Tünche, mit der die verbrecherische Gier nach fremdem Eigentum überstrichen werden soll. Rumänien schielt von Beginn des Krieges mit begehrlichen Blicken nach den von Rumänen bewohnten Gebieten Oesterreich=Ungarns, nach der Bukowina und nach Siebenbürgen. Beide Länder sind seit Jahrhunderten mit der Donaumonarchie vereinigt. Rechtmäßiger kann kein Besitz sein, als es dieser ist. Aber wieder trumpft dagegen das„Nationalitätsprinzip“ auf, in dessen Namen im letzten Jahrhundert soviele politische Nichtsnutzigkeiten begangen worden sind. In diesem Kriege hat es eine fröhliche Wiederbelebung erfahren. Italien machte den Anfang und streckte seine Finger nach dem Trentino und dem Küstenland aus. Rumänien glaubt nun nach langem Schwanken ebenfalls die Stunde gekommen, wo es, natürlich mit der denkbar hieb- und stichfestesten„Begründung“, seine Forderungen an einen Staat stellen zu sollen glaubt, der ihm in keiner Weise zu nahe getreten ist und auf dessen Gebiet cs nicht den geringsten Anspruch hat.
Der Eintritt Rumäniens in den Kreis unserer Gegner bedeutet an und für sich unleugbar eine Erschwerung der Lage für den Vierbund. Das soll nicht verkannt werden. Rumänien kann schätzungsweise ein Heer von 600 000 bis 1 000 000 Mann ins Feld stellen. Ihre Kriegstüchtigkeit muß sich allerdings erst noch zeigen. Die Zeit der billigen lärmenden Straßendemonstrationen und der leichten Erfolge, wie Rumänien sie im zweiten Balkankrieg eingeheimst hat, ist nun vorbei. Der Riesc, der von allen Seiten von einer blutlechzenden kläffenden Meute angefallen ist, steht noch aufrecht, und zeigt trotz alles künstlichen Siegesgeschreis der Entente nicht die Spur von Ermüdung. Der Vierbund hat mit der nun eingetretenen Lage seit langem gerechnet und dementsprechend seine Maßnahmen getroffen. Auch bei der Neugruppierung unserer Truppen im Osten unter Hindenburg ist der rumänische Faktor mit in Rechnung gestellt worden.
Bulgarien hat vom zweiten Balkankriege noch ein Hühnchen mit dem Nachbar im Norden zu rupfen, und wenn vielleicht hier und da im bulgarischen Volke noch eine Spur von Bedenklichkeit gegenüber einem Kriege mit der Entente bestand, gegenüber dem neuen Gegner gibt es nur eine geschlossene Phalanx, und es liegen gut verbürgte Aussagen bulgarischer Offiziere dafür vor, daß man auf eine Abrechnung mit Rumänien, wenn sie sich nicht vermeiden lasse, brenne.
Ein sehr beachtenswerter militärischer Faktor in dem Kräftereservoir des Vierbundes ist endlich auch die türkische Armee. In den verflossenen beiden Kriegsjahren ist die angeborene militärische Tüchtigkeit des Türken von bewährten Lehrmeistern weiter entwickelt werden und hat an den Dardanellen Proben ihres Könnens gegeben. Bedeutende türkische Kräfte stehen nun zweifellos zum Eingreifen an der Stelle bereit, wo sie am ehesten gebraucht werden. Sollte es, wie sehr leicht möglich, die rumänische Grenze sein, sollten sie dort zum Waffengang mit dem russischen Erbfeind antreten, so wird ihnen ein Blick auf die Karte zeigen, daß sie zurzeit nirgendwo besser wie dort ihre Hauptstadt vor moskowitischer Raubgier schützen können.
Rumänien wird natürlich bei seinem Kampfe gegen Oesterreich=Ungarn auch Deutschland zum Gegner haben, schon deshalb, weil überall die Truppen der Mittelmächte gemischt sind.

****
Seite 2.
N. 283* Montag. 28. Jugust 1916
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 27. Aug.1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich der Somme wiederholten in den gestrigen Morgenstunden und während der Nacht die Engländer nach starker Artillerievorbereitung ihre Angriffe südlich von Thiepdal und nordwestlich von Pozieres; sie sind abgewiesen worden, teilweise nach erbitterten Nahkämpfen, bei denen der Gegner einen Offizier und 60 Mann gefangen in unserer Hand ließ.
Ebenso blieben Vorstöße nördlich von Bazentin=le=Petit und Handgranatenkämpfe im Fonreauxwalde für den Feind ohne
Erfolg.
Im Abschnitt Maurepas=Clery führten die Franzosen nach heftigem Artilleriefeuer und unter Einsatz von Flammenwerfern starke Kräfte zu vergeblichem Angriff vor; nördlich Cléry eingebrochene Teile wurden in schnellem Gegenstoß wieder geworfen.
Südlich der Somme sind Handgranatenangriffe westlich von Vermandovillers abgeschlagen worden.
Beiderseits der Maas war die Artillerietätigkeit zeitweilig gesteigert; abends gegen das Zwischenwerk Thiaumont und bei Fleury angesetzte Angriffe brachen in unserem Feuer zusammen.
Westlich Craonne und im Walde Aprémont wurden Vor= stöße schwacher feindlicher Abteilungen zurückgewiesen; bei Arracourt und Badonvillers waren einige Patrouillenunternehmungen erfolgreich.
***
Im Sommegebiet wurde je ein seindliches Flugzeug im Luftkampf bei Bapaume und westlich Roissel durch Abwehrfener westlich Athies und nordwestlich Nesle abgeschossen.
Außerdem fielen nordöstlich Péronne und bei Rihemont südöstlich von St. Onentin gelandete Flugzeuge in unsere Hand.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Sen
Frontides Generalfeldmarschalls von Hindenburg
An der Dünafront wurden wiederholte Versuche der Russen östlich Friedrichstadt und bei Lennewaden mit Booten über den Fluß zu setzen vereitelt.
Südöstlich Kiesielin stießen kleine deutsche Abteilungen bis in die dritte feindliche Linie vor und kehrten nach Zerstörung der Gräben mit 128 Gefangenen und drei Maschinengewehren planmäßig in die eigene Stellung zurück.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Abgesehen von für uns erfolgreichen Patrouillenkämpfen nördlich des Dujestr keine wesentlichen Ereignisse.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Auf dem östlichen Strumaufer vorgehende bulgarische Kräfte nähern sich der Mündung des Flusses.
An der Moglenafront schlugen serbische Angriffe gegen die bulgarischen Stellungen am Buejuek=Tal fehl.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 27.Aug.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
ME Sc.e
Die Lage ist unverändert. Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Neuerliche Angriffe auf Cauriol wurden unter empfindlichen Verlusten der Italiener zurückgeschlagen. Das gleiche Schicksal hatten alle übrigen Vorstöße des Feindes gegen die Front der Fassaner=Alpen. An der küstenländischen und Kärtnerfront keine wesentlichen Ereignisse.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
WE ITA. B a###
Richts neues.
Ereignisse zur Sec.
Am 26. August griff Linienschiffsleutnant Konjovic mit zwei anderen Seeflugzeugen im Jonischen Meer eine Gruppe seindlicher Ueberwachungsdampfer an und versenkte einen mit Bombentreffern. Die Flugzeuge, von feindlichen Ueberwachungsfahrzeugen heztig veschossen, sind unversehrt zurückgekehrt.
Die Kriegslage auf dem Bal
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia. 26 Ang.1916.(Drahtber.) Unser rechter Flügel setzt seinen Vormarsch fort. Die Abteilung, die südlich vom Ochridasee vorgeht, hat das Dorf Malik. 10 Kilometer nördlich von Koritza am Nordufer des gleichnamigen Secs, erreicht und genommen. Im Moglenitzatale versuchten die Serben nach ihren vergeblichen Angriffen vom 21. bis 23. August am 25. August in der Richtung auf das Dorf Bahovo zum Angriff vorzugehen. Sie wurden aber zurückgeschlagen. Das Schießen hörte den ganzen Tag über nicht auf. Im Wardartale stellenweise Geschützkampf. In dem Dorfe Doldjeli haben wir eine englische Abteilung mit dem befehligenden Offizier gefangen, genommen. Unser linker
Flügel ist von Parmar Dagh vorgerückt und hat die ägäische Küste besetzt. Alle englischen Truppen haben sich in der Richtung auf Orfano und Tschavazi zurückgczogen. Wir haben von Tschavazi und Orfano die Linie LakovitzaDedebali=Arksakli=Mentechli eingenommen. Gestern morgen haben drei russische Wasserflugzeuge in großer Höhe Warna überflogen und einige Bomben auf Stadt und hafen geworfen. Es wurde niemand getötet. Der Sachschaden ist geringfügig. Unsere Wasserflugzeuge haben zweimal mit sichtlichem Erfolge ein russisches Geschwader angegriffen, das in einer Entfernung von zehn Meilen von der Küste kreuzte. Alle Wasserflugzeuge sind unbeschädigt zurückgekehrt.
Zur Kriegslage.
von der Südfront.
(s) Ein italienischer General gefallen.
(Eigener Drahtbericht.)
2 Aus der Schweiz. 27.Aug.1916. Im Feldlazarett bei Udine starb der Armeekommandant General Chinotti an
WTB Bern, 26.Aug.1916.(Drahtber.) Der Bund schreibt zur Kriegsloge:
Eine gewisse Entspannung der allgemeinen Kriegslage zugunsten der Mittelmächte kennzeichnet die letzte Dekade. Es mag sein, daß die russische Heeresleitung mit der Neuordnung der schwer erschütterten Verbände ihrer Angriffsarmee südlich des Pripjet beschäftigt ist, nachdem die Armeen Böhm=Ermolli und Bothmer ihre Rückwärtsbewegungen so zielbewußt vollzogen haben. Nachdem alle Versuche der Russen, die Hauptverteidigungslinie vor Kowel zu nehmen und die angesetzte Umfassung der deutschen linken Flanke nicht geglückt ist, kann man die Lage vom Dujestr bis zum Pripjer als stationär bezeichnen. Ohne die Eroberung der Linie KowelWladimir=Wolinski bleibt Brussiloffs Offensive Stückwert und er selbst schweren Rückschlägen ausgesetzt. Alie russischen Erfolge in Wolhynien und Galizien bleiben ohne unmittelbare Auswirkung, solange die deutsche Front nördlich des Pripjet nicht erschüttert werden kann und die Karpathenpässe standhalten. Es fragt sich, in welcher Weise Brussiloff, Ewert und Rußti zusammen wirken sollen, um die Offensive Brussiloffs, dem vorübergehend wieder der Atem ausgegangen ist, neu zu beleben, ehe des Gegners Maßnahmen den Russen die Initiative entwinden. Hindenburgs Gegenmaßregeln werden nicht nur durch umfassende Neugruppierungen, sondern wohl auch durch die Vorgänge auf den anderen Kriegsschauplätzen und die Erwartungen hinsichtlich Rumäniens bestimmt.
Das Hauptinteresse haftet für die nächste Zeit voraussichtlich an den Unternehmungen im Raume von Saloniki. Die Auffatsung, daß es sich um eine deutsch=bulgarische Gegenoffensive handelt, hat sich als richtig erwiesen. Die stark ausgebildeten bulgarischen ppen haben Sarrails rechten Flügel auf und über die
westlich Saloniki in Sarrails Verteidigungsflanke. um hat man in Kawalla, bis wohin die Offensive der Bulgaren vorgetrieben worden ist, den Schlüsselpunkt der Lage in Mazedonien zu erblicken. Erreichen die Bulgaren Kawalla, so sind alle Versuche der Entente, die Basis von Saloniki zu verbreitern, aussichtslos.
von der Westfront.
Der Truppeneinsatz an der Somme und bei Verdun.
WTB Berlin, 26 Ang.1916.(Drahtbericht. Amtlich.) Der französische Funkspruch vom 24. August abends(Lyon) behauptet, daß die Deutschen im Laufe der Kämpfe an der Somme 40 Divisionen eingesetzt haben, das sei ebensoviel wie die Franzosen in der fünfmonatigen Schlacht bei Verdun einsetzten. Demgegenüber ist folgendes einwandfrei festgestellt: In der Zeit vom 21. Februar bis 20. Juli haben die Franzosen im Kampfabschnitt von Verdun nicht 40, sondern 66 Divisionen eingesetzt. In der Schlacht an der Somme sird bis jetzt von den Franzosen 23 Divisionen, von den Engländern 37 Divisionen, im ganzen also 60 feindliche Divisionen, in vorderster Linie festgestellt worden.
Die Luftangriffe auf England.
WTB Rotterdam, 26.Aug.1916.(Drahtber.) Der Londoner Korrespondent der Nieuwen Rotterdamschen Courant berichtet seinem Blatte, daß der gestrige Luftangriff der erste in diesem Jahre gewesen sei, in dem London erreicht worden sei. Die Behauptung, daß die City bombardiert worden sei, erklärt der
Die Daily Mail veröffentlicht einen scharfen Artikel mit der Ueberschrift: Wie viele Zeppeline sind diesmal abgeschossen Das Blatt schreibt: Major Baird, der kürzlich im Unterhaust den Rat gegeben have, beruhigt zu sein und zu schweigen, mög es sich gesagt sein lassen, daß es seine Aufgabe als Mitgliel des Luftverteidigungsdepartements sei, dafür zu sorgen, daß die Zeppeline herabgeschossen werden. Denn das sei die einzig mog liche Art, den Luftangriffen ein Ende zu bereiten.
*
Die Lage in England.
Die Teuerungsschwierigkeiten.
WTB London. 26 Aug.1916.(Drahtb.) Am Sonntag wird eine große Kundgebung der Gewerkvereine im Hydepark stattsinden. Der Zweck ist, gegen die Untätigkeit der Regierung bei den immer steigenden Preisen der Lebensmittel zu protestieren. Der Sekretär des Allgemeinen Verbandes der Gewerkvereine, Appleton, sagte zu einem Vertreter der Daily News, es handele sich nicht allein um die Preise, sondern darum, die Nation leistungsfähig zu erhalten. Die Regierung solle nur ebenso drastische Maßregeln ergreifen, wie bei der Rekrutierung für die
Armee.
WIB London, 26.nug.1916.(Drahiber.) Eine Zuschrift an die Times sagt, daß, während der nordamerikanische Kontinent in den beiden letzten Jahren zwei Riesenernten in Weizen gehabt hat, dieses Jahr eine sehr viel geringere Ernte zu erwarten ist, und daß die Amerikaner sich diese Lage zunntze machen, da sie wissen, daß England gezwungen ist, Weizen zu kaufen und den geforderten Preis zu zahlen.
WTB Manchester, 25.Aug.1916.(Drahtb.) Der Manchester Cuardian meldet aus London: Die Frage der LebensmittelArbeit ist. Aber sie ist über die Schwierigkeiten, die Tatsachen festzustellen und eine praktische Lösung zu finden, ganz entsetzt. Ein vorläufiger Bericht über Milch und Fleisch wird demnächst erscheinen.
Im Leitaussatz schreibt dasselbe Blatt: Endlich scheint die ständig wachsende Unzufriedenheit der Massen des Volkes mit den exorbitanten Lebensmittelpreisen in England eine Stimme gesunden zu haben, die sich vernehmlich machen wird, und die Streitfrage ist jetzt die, welche von allen Fragen jetzt am weitesten erörtert wird, vom Parlament bis zu den Arbeitervereinen und jedem Haushalt. Ein Blick in die diesmonatige Preisstatistik von Manchester, namentlich was Butter, Fleisch, Fett, Eier und Kartoffeln betrifft, genügt völlig, die allgemeine Besorgnis zu erklären. Aber die Sache wird doppelt ernst, wenn Kaufleute versichern, daß die jetzigen, außerordentlich hohen Preise im Winter wahrscheinlich noch um 50 Prozent steigen werden. Dann würden wir beinahe ebenso schlecht daran sein wie Deutschland, und bei einer solchen Aussicht, so fern sie auch liegen mag, ist es nicht überraschend, wenn die Leute verlangen, daß die Regierung drastische Schritte ergreife, um derartiges zu verhindern.
*

Kölner Becat-Auzeiger Nr. 238 a Montag, 28. August 1916
Seite 3.
Der See= und Handelskrieg.
Wie die englische Kabelkontrolle den neutralen
Handel schädigt.
WTB Chicago. 26. Aug.1916.(Funkspruch.) Der Vorsitzende der Internationalen Fabrikanten= und Händlervereinigung,
A. Postinkoff, erhebt den Vorwurf, daß der Verlust im Handel mit Rußland, der auf 100 Millionen Dollar geschätzt wird, den amerikanischen Firmen in den letzten acht Monaten durch Falschlenkung oder Verzögerung von Kabeltelegrammen seitens der englischen Zensur verursacht worden ist. Postinkoff bestätigt die Meldungen, daß Bestrebungen im Gange sind, ein direktes Kabel zwischen Rußland und Amerika zu legen, da es unmöglich ist, eine ordnungsgemäße Uebermittelung von russischen Aufträgen durch die britische Zensur zu erreichen. Postinkoff beschuldigt England, daß es geradezu den amerikauischen Handel bestiehlt, und gibt an, daß von 50 Kabeltelegrammen, die seine Gesellschaft in den letzten Monaten erhalten hat, nur 5 in der ursprünglichen Fassung übermittelt worden sind. Er erklärte, es bestehe kein Zweifel, daß England jedes Mittel, ob recht oder unrecht, anwende, um die direkten Handelsbeziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und anderen Ländern zu stören und zu unterbrechen.
Frankreichs Flotte.
WTB Daris, 26 Anz.1916.(Drahtber.) Der Petit Parisien legt in einer Studie dar, daß Frankreich seine Flotte nicht nur intakt erhalten, sondern durch neue, vollkommen auf der Hohe stehenden Kampfeinheiten vermehrt habe. Die Franzosen, sagt das Blatt, haben nur den militärisch wertlosen alten Kreuzer Bouvet verloren. Der vor Cattaro torpedierte Jean Bart wurde schnell und sorgfältig ausgebessert. Die Flotte wurde durch fünf neue Großkampfschiffe verstärkt, die France, Paris, Bretagne, Lorraine und Provence, die 23045 Tonnen verdrängen. Sie sind mit zeyn 34=Zentimeter=Geschützen bestückt und bilden mit Jean Bart und Courbet und 6 Kreuzern der Dautonklasse, sowie fünf vom Typ der Vérité und der Patrie eine sehr mächtige Streitmacht.
***
WTB Bern, 26 Aug.1916.(Trahtber.) Nach dem Petit Journal entstand der Brand auf dem=Hoot Gustave im Hafen von Cherbourg in der Nacht infolge einer Explosion beim Laden der Aktumulatoren. Es sollen sechs oder sieben Mann getötet und mehrere verwundet sein.
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTIB Konstantinopel, 26 Aug.1916.(Drahtber.) Jrakfront. Im Euphrat=Abschnitt wurden die feindlichen Lager durch glückliche Angriffe beunruhigt. Im Tigris=Abschnitt griffen Mudschahids feindliche Züge südlich der Linie Scheilh
Said=Ali Garbi an und machten Beute.
Persien. An der russischen Front, 66 Kilometer südöstlich Hamadan, in Richtung Devlet=Abad, wurden russische Truppen angegrifsen und vertrieben. Unsere Truppen erreichten Bidjar, 77 Kilometer nordöstlich Sino. Die Kämpse, die mit russischen Truppen in der Gegend Sakiz begonnen haben, waren fortdauernd zu unseren Gunsten. Unsere vorgeschobenen Truppen, die die feindlichen Truppen bis 35 Kilometer westlich Sautschbukal verfolgten, mußten am 21. August in Richtung auf diesen Ort nördlich und südlich des Torfes Svinsing einem Angriff an Zahl überlegener Kräfte standhalten. Sie verteidigten sich erfolgreich und warfen den Gegner zurück. Aus dem guten Zustand seiner Verkehrsmittel in dieser Gegend Vorteil ziehend, führte der Gegner Verstärkungen heran, die größtenteils aus Transbaikal=Kosaken bestanden. Ohne uns Zeit zu lassen, unsere Linien zu verstärken, griff er in der Nacht zum 22. August den linken Flügel unserer vorgeschobenen Truppen an. Den Angriffen überlegener Streitkräfte von der Seite, von vorn und hinten ausgesetzt, mußten die Unserigen sich in Richtung auf die Grenze gu den Haupttruppen zurüaziehen. Ein Teil unserer Truppen erlitt in diesem Kampfe Verluste, während er die feindliche Umschließungslinie durchbrach.
Kaukasusfront. Unsere Offensive schreitet auf dem rechten Flügel trotz des feindlichen Gegenangriffs jort. Von den anderen Fronten keine neuen Nachrichten.
+*
Kriegsnachrichten.
A Der Ruf nach Klarheit über die englischen Kriegsziele.
Im Manchester Guardian(16. August) lesen wir:
Offen gesprochen: Das, was den Erfolg unserer Kämpfe verdunkelt, ist der Verdacht, daß die Alliierten doch nicht so selbstlos sind, wie sie sich hinstellen und daß sie die Kämpfe fortsetzen, nicht im allgemeinen Interesse der Zivilisation, sondern im Hinblick auf eigene Gebietserweiterungen; daß Rußland z. B. um Konstantinopel kämpft, Italien um die Herrschaft der Adria, England um die deutschen Kolonien, die es sich für immer einverleiben will. Alle diese Ziele wären aber„imperialistisch“, aggressiv, und stehen gar nicht im Einklang mit den veröffentlichten idealen Absichten. Ich kann mir keinen besseren Weg denken, um die Sache der Alliierten in den Augen der zivilisierten Welt zu rehabilitieren(denn ich fürchte, sie fängt an scheel angesehen zu werden), als daß sie vom obengesagten(gemeint sind die öden Schimpfereien) abkommen und sich nur auf ihre eigenen Angelegenheiten bezüglich einer gesicherten internationalen Zukunft beschränken. Solch eine Erklärung wäre eine Herausforderung an Deutschland, ebenfalls zu erklären, welchen Standpunkt es einnimmt. Wenn es alle guten Absichten für eine internationale Zukunft zurückwiese und weiter(?) den„Eroberungsfeldzug" zugäbe, so würde es den Alliierten seitens der Welt mehr Zutrauen verschaffen, und sie bekämen mehr Mut, das Unumgängliche zu Ende zu führen. Der
alleinige Wunsch, den Krieg zu gewinnen, nur um des„Gelvinnes“ willen, und mehr noch der Wunsch nach Eroberungen rechtfertigt es nicht, dieses Schlachten weiter zu führen. Sicher, Offenheit seitens der Alliierten gegen ihre eigenen Bürger und die Welt im ganzen kann nichts schaden, müßte im Gegenteil gut tun. Ihre andauernde Weigerung, mit klaren Worten ihre Kriegsziele berannt zu geben, ermutigt Verdächtigungen, die ganz unbegründet sein können, welche aber die ganz moralische Situation ungünstig beeinflussen.
*
a Eine Kundgebung der russischen rechtsstehenden Politiker.
Es ist bekannt, daß sich die französische Regierung einiger neutraler Blätter bedient, um auf diesem Wege an die Adresse der lieben Freunde und Verbündeten gelegentlich sanfte Vorwürfe oder auch hanebüchene Derbheiten gelangen zu lassen.
So hatte die Gazette de Lausanne schon im Vorjahre gegen##e angeblich übergroße Vorliebe des Lord Haldane für Deutschland, über die politische Unfähigkeit des Herrn Asquith, über den Prahlhans Churchill, über den skrupellosen Demagogen(!) Edward Grey und dergleichen mehr in scharfen Leitartikeln gedonnert, die anfänglich, ehe man die Zusammenhänge erkannte in der biederen Schweiz baß verwunderten. Nun scheint auch das Journal de Genéve die Rolle einer politischen Zuchtrute übernommen zu haben, und zwar gegen Rußland. Zum wenigsten veröffentlicht Herr Bonnard in der Nummer vom 23. August ein merkwürdiges Dokument, das ihm nach seiner Versicherung direkt aus St. Petersburg zukam. Ob dies vielleicht auf dem Umweg über Paris geschah, sei dahingestellt. Der Artikel lautet in wörtlicher Uebersetzung:.„„„
Von der gegenwärtigen Regierung in St. Petersburg ist für Polen nichts gutes zu erwarten. Der Zar, die Armee, die liberalen Parteien sind entschlossen, dem Manifest des Großfürsten Nifolai Ehre zu machen. Etliche eingehende Entwürfe wurden diesbezüglich ausgearbeitet, besonders von Millionkoff. Aber der Einfluß der reaktionären bürokratischen Partei verurteilte den kaiserlichen Willen zur Ohnmacht, was jene Polen, die von dem Sieg der russischen Waffen die Wiederherstellung des Vaterlandes erhoffen, auf das höchste beängstigt. Die neuerliche Tätigkeit der russischen Reaktionäre äußert sich gegenwärtig in höchst— seltsamer Weise! Wir erhalten von St. Petersburg folgendes Dokument, auf das wir die allgemeine Aufmerksamkeit lenken. Es kommt uns von einer Persönlichkeit zu, die auf das eingehendste und sicherste informiert ist:
Jüngst wurde hier eine geheime Versammlung der leitenden Persönlichkeiten der reaktionären Partei abgehalten, in deren Verlauf ein Bericht über die gegenwärtige internationale Lage vorgelegt wurde. Dieser Bericht besagte:
Die militärische Lage Rußlands ist ausgezeichnet und verspricht, sich noch zu bessern, angesichts der großen Reserven an Soldaten, Material und Munition. Die Lage unserer westlichen Verbündeten ist günstig. Deutschland schwächt sich. Oesterreich bricht zusammen. Aber nun stellt sich für uns folgende Frage ein: Welcher wird unser russischer Gewinn aus diesem zu erhoffenden Siege sein? Wir werden die drei getrennten Teile Polens nur zu dem Zwecke erobern, um sie sofort zu verlieren, ihnen die Autonomie verleihend. Wenn wir Konstantinopel erhalten, so wird dies unsere Politik von Asien ablenken, woselbst sich unsere wahren Interessen befinden. Die gegenwärtige Organisation Rußlands wird sicherlich durch die revolutionären Umtriebe bedrobt werden, die ihren Rückhalt an dem Triumpy der Westmächte finden, weil diese ein liberale Regierung besitzen. Wir sind in diesen Krieg verstrickt worden, gegen unsere wahren Lebensinteressen. Wir sehen dies seit Beginn der Feindseligkeiten. Aber die Hindernisse gegen einen Fricdensschluß mit Deutschland sind folgende:
Das Treiben der liveralen Elemente, die gegen ihr autokratisch regiertes Vaterland feindlich gesinnt sind.
Der Geist in der Armee.
Vor allem und hauptsächlich aber unser Kaiser.
Schließlich die Haltung unserer Polen, die uns die Komödie der russischen Loyalität vorspielen.
Aus diesem Grunde müssen alle unsere Anstrengungen dahin gehen, eine Politik zu unterstützen, die den Polen die Maske vom Gesicht reißen würde. Wir haben gegen alle Zugeständnisse an Polen und gegen die Verwirklichung der gemachten Versprechen gearbeitet. Trotzdem haben unsere Polen in ihrem geheuchelten
Loyalismus beharrt. Es ist klar, daß sie auf die Verbündeten Rußlands zählen, um ihre Ansprüche durchzusetzen.
Glücklicherweise naht der Moment heran, da, nach unseren sicheren Nachrichten, Deutschland den Polen eine Autonomie geben wird. Angesichts der vollzogenen Tatsachen werden die Polen sicherlich das Gleichgewicht verlieren und in die Arme ihrer Wohltäter sinken. Die Deutschen begreifen ebenso gut wie wir, daß, wenn die Polen Rußland verraten, dies eine Annäherung zwischen Rußland und Deutschland ermöglicht. Selbst, falls dies uns nicht sofort den Frieden brächte, so gibt es uns die Berechtigung, in Zukunft Polen als aufrührerische Provinz zu erklären und sie zu zerschmeltern..„„„
Nach einer Erörterung wurden diese Leitsätze von den Versammelten genehmigt.
Herr Bonnard fügt diesem Dokument noch einige Erläuterungen bei, die für uns nicht in Betracht kommen. Es ist klar, daß die Veröffentlichung dieses Dokumentes von französischer Seite aus nicht sowohl den Zweck verfolgt, die russischen Bestrebungen für einen Sonderfrieden zu brandmarken, sondern vor allem Zwietracht zwischen den Polen und den Mittelmächten zu stiften. Man spürt in Paris an der Haltung der dortigen Polen, daß diese von einem tiefen Mißtrauen gegen den Vierverband beseelt sind, der bisher in der Frage der polnischen Autonomie nur ängstlich auf Rußlands Wünsche Bedacht nahm und jegliche Garantie ablehnte, und durch das vorliegende Dokument hofft man diesen Abfall noch eine Zeitlang hintanzuhalten.
Allerdings ist dieses Manöver gar zu täppisch und wird wirkungslos bleiben, weil die Polen genau wissen, woher der Wind weht. Der völlige Umschwung in der Stimmung aller
Dem Kolonialkrieg.
X Ein neuer englischer Bericht über das Ringen in Ostafrika.
Zur Lage in Deutsch=Ostafrika im Laufe des Monats Juli und in der ersten Hälfte des August bringt die englische Presse der letzten Tage eine Uebersicht des Kriegsamts, aus der wir folgendes entnehmen:
Nach dem Gefecht am Lukigurafluß(24. Juni) blieb die deutsche Hauptmacht im Felde und hielt eine starke Stellung in den fruchtbaren, dicht bewaldeten und wasserreichen Ngurubergen nördlich von Morogo an der Tanganjikabahn. Starke Abteilungen waren auch mit der Kolonne des Generals van Deventer judlich und südwestlich von Kondoa=Jrangi in Fühlung, während den belgischen und englischen Kolonnen südlich des Viktoriasee sowie der Kolonne des Generals Northey südlich Iringa nur schwächere Abteilungen gegenüberstanden. Am 5. August begannen die Kolonnen unter Generalleutnant Smuts gleichzeitig ihren Vormarsch. Vom Lukigurafluß aus unternahm eine starke berittene Abteilung unter Brigadegeneral Enslin(der zehnte General, der in den Kämpfen gegen unsere tapfere kleine Schutztruppe in Ostafrika genannt wird) eine weit umfassende Bewegung nördlich und nordwestlich der Nguruberge, die sie zum Schluß durchquerten, um am 8. August bei der Missionsstation Mhonda aufzutauschen. Diese Station beherrscht das Mdjongatal. Der als sehr schwierig geschilderte Marsch ging über 50 englische Meilen, führte auf Eingeborenenpfaden durch dichten Busch und Wald, die für Automobile nicht passierbar waren. Gleichzeitig rückten starte Infanterieabteilungen unter Generalmajor Hoskins, den Brigadegeneralen Sheppard und Brits vom Norden in das Mdsongatal ein. Am 9. August kam es zu erbitterten Gefechten bei Mhonda und bei Matamondo. Diese Kämpfe dauerten bis zum 11. August, bis die Deutschen ihre Stellungen bei Matamondo aufgaben. Weiter westlich von dem Schauplatz dieser Kämpfe besetzte General van Deventer Kilimatinde, Dodoma und Kikombo, Stationen der Tanganjikabahn, und rückte über Kwa Njangolo gegen Mpapua. Am Abend des 11. August traf er auf deutsche Abteilungen in einer befestigten Stellung an einem Engpaß der Straße bei Tschunjo, zehn englische Meilen westlich von Mpapua. Nach einem die ganze Nacht über dauernden Gefecht gingen die Deutschen auf Mpapua zurück. Oestlich von den„Naurubergen, zwischen diesen und der Küste, rückten andere englische Abteilungen südwärts gegen die Tanganjikabahn vor. Sie fanden hier nur vereinzelte kleinere Streifabteilungen sich gegenüber. Im Süden des Schutzgebietes ist die englische Kolonne des Generals Northey nach dem heftigen Gefecht bei Malangali im Anmarsch gegen Iringa und Lupembe. Am Tanganjitasee haben belgische und englische Truppen im Laufe des Monats Juli und im Anfang August Bismarckburg, Kirando, Kala, die große Missionsstation Karema, Udjidji und Kigoma(3. August) am Ostufer des Sees besetzt. Südlich des Viktoriasees rücken gleichfalls englische und belgische Kolonnen vor, erstere unter Brigadegeneral Sir C. Crewe(Nr. clr der feindlichen Generale) am 14. Juli in Muansa von der Insel Ukerewe aus gelandet. Die Belgier stießen bei diesem Vormarsch auf Tabora am 3. und 11. Juli bei Diobahika auf zähen Widerstand.
Aus dem englischen Bericht ergibt sich ohne weiteres der Beweis für die Zähigkeit und die gute Leitung des tapferen Widerstandes unserer Ostafrikaner gegen eine ganz gewaltige Uebermacht. Die Engländer behaupten naturlich, daß ihre und die belgischen Verluste stets gering, die deutschen dagegen stets schwer gewesen seien. Der Behauptung der leichten englischen Verluste widerspricht aber vor allen Dingen die neue Anstrengung Bothas und seiner Parteigänger in Südafrika, weitere erhebliche Verstärkungen und Ersatztruppen für Ostafrika aufzubringen. Bezeichnend ist übrigens, daß im Anschluß an die vorstehend auszugsweise wiedergegebene Verlautbarung des englischen Kriegsamts die englische Presse nahezu einstimmig Frankreich mit den englisch=belgischen„Erfolgen“ in Ostafrika zu trösten sucht— über den Stillstand der Offensive in Frankreich. Daß England hofft, in einigen Monaten Ostafrika für sich erobert zu haben, ist ja auch sicher für das sich verblutende Frankreich recht tröstlich.
Krieg und Velkswirtschaft.
Ein nachahmenswertes Vorgehen.
WTB Dresden. 27.Ang.1916.(Drahtber.) Die beiden Vereine der Dresdener Obst= und Produkten=Kleinhändler haben sich entschlossen, ab 28 Auaust Pflaumen im Kleinhandel nicht teurer als zu 25 Pfg. für das Pfund zu verkaufen. Dieser Preis soll in den nächsten Tagen so lange weiter herabgesetzt werden, bis er einen den heutigen Verhältnissen und der überreichen Ernte entsprechenden Stand erreicht hat. Zum Schutze gegen die Abwanderung nach Berlin soll ein Ausfuhrverbot bei der sächsischen Regierung beantragt und überdies die Berliner Preisprüfungsstelle veranlaßt werden, dort ebenso wie in Dresden auf eine entsprechende Preisermäßigung zu dringen, so lange das Kriegsernährungsamt sich noch nicht zur Einführung von Höchstpreisen entschließen kann. Mit den sächsischen größeren Städten ist ein gemeinsames Vorgehen bereits angebahnt.
Wilnernmaninnminiminllisctulinnnnririnimoininanmtimtgg
s Wer Protgetreide verfüttert, versündigt
S sich am Voterlonde und macht sich hrofbor.
Wehlt. Der Bom.."—„„
polnischen Auslandsvereine, die auf das rührigste für einen Anschluß an die Mittelmächte werben, ist dafür das beste
Zeugnis.
Wasserstands=Nachrichten am 28. August 1916.
Hüningen, 7 v. Rhein 2,16—0,15m Kehl, 7 vm. Rhein 2,98—0,14m
Mannheim, 8 v. Rhein 3,89—0,16m Heilbronn.s8 v. Neckar.40-4.00 m Canb, 9 om. Rhein 2,47—0,07m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,14—0,05mn Bingerloch 1,74—.05m Trier, 7 vm Mosel 0,36+-0,05m
Köln, 7vm. Rhein 2,30—.10 n
Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,99—0,08n
Wesel, Zom. Rhein.22—.07m
Burmaßliche Witterung für den 29. August 1916.
Eine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter ist zunächst noch nicht wahrscheinlich.
Niederschlag seit gersten bis heute morgen 8 Uhr 4,1 mm.
P.***

3. 238 4 Montag, 28. August 1916
20501S50m-,
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Generalkommandos hat sie dankenswerte Unterstützung gefunden
Das Interesse des gesunden Handels und der Volkswohlfahrtspflege lasse eine nachdrückliche Bekämpfung der Schwindelfirmen
[#) Verband der deutschen gemeinnützigen und unparteiischen Rechtsauskunftsstellen.
Köln, 27. Aug.1916.
Im ersten Vortrage behandelte Magistratsrat Lange(Neukölln) die Lehren der Kriegsverletztenfürsorge für die Fürsorge der Friedens=, insbesondere der Unfallverletzten. Seinen Ausführungen lagen folgende Richtlinien zugrunde: Die Versicherungsträger der Unfallversicherungen sollen nicht sich auf die Heilbehandlung und Rentengewährung für Unfallverletzte beschränken, sondern dem Gebiete der Arbeitsfürsorge Aufmerksamkeit widmen. Nicht nur die Heilbehandlung ist in der Wartezeit zu übernehmen, auch die Berufsberatung, die Berufsausbildung und die Arbeitsvermittelung für Unfallverletzte sind von den Berufsgenossenschaften zu pflegen.
Professor Dr. E. Francke(Berlin) behandelte im vierten Vortrage die Rechtsauskunftsstellen und die soziale Fürsorge für die Kriegshinterbliebenen. Die Kriegshinterbliebenen, die in ihrer großen Mehrzahl zu den Minderbemittelten gehören, bedürfen des Rates und der Hülfe der Rechtsauskunftsstellen in besonderem Maße, namentlich zur Geltendmachung ihrer Ansprüche(Hinterbliebenenrente, soziale und private Versicherung), zur Erlangung von Beihülfen aus den privaten Sammlungen und Stiftungen, die zu diesem Zweck zur Verfügung stehen, zur Regelung von Familien= und Erbschaftsangelegenheiten, zur Ordnung geschäftlicher Verhältnisse, zur Unterstützung bei der Schaffung neuer wirtschaftlicher Frundlagen für den Unterhalt der Familie usw. Eine allgemeine Tagung der großen Wohlfahrtsvereine(Mitte August 1915) hat zur Schaffung eines Arbeitsausschusses der Kriegerwitwen= und Waisenfürsorge geführt. Der Vortragende, der selbst im Arbeitsausschuß für Kriegerwitwen= und Waisenfürsorge den Vorsitz führt, schlug Leitsätze zur Annahme vor, in denen es u. a. heißt: Der Vorstand des Verbandes der Rechtsauskunftsstellen empfiehlt sämtlichen Mitgliedern des Verbandes, in die örtlichen Fürsorgestellen einzutreten und dort rege mitzuarbeiten. Die einzelnen Auskunftsstellen betrachten die Berutung und Unterstützung der Kriegshinterbliebenen als eine besonders wichtige Aufgabe. Die Leitsätze wurden angenommen.
In der Aussprache über die beiden ersten Vorträge erklärte Senatspräsident Dr. Spiegelberg vom Reichsversicherungsgmt, daß das Amt alle Bestrebungen zur Wiederaufrichtung der volkswirtschaftlichen Kräfte unterstützen werde, soweit es in seiner Macht liege. Direktor Lohmar teilte als Syndikus der rheinischen Vereinigung von Berufsgenossenschaften mit, daß letztere in der Berufsfürsorge über das ihre Aufgabe bildende Heilverfahren hinaus in mancher Hinsicht mehr getan hätten, wie man vielfach annehme.
Gerichtsassessor Dr. Hüttner, Leiter der städtischen Rechtsauskunftsstelle Essen, verbreitete sich im dritten Vortrag über die lusgestaltung der Zivilrechtspflege mit Rücksicht auf die Kriegsverhältnisse. Danach ist unsere ivilrechtspflege in hohem Maße unwirtschaftlich. Die Entwickelung, die das Prozeßwesen genommen hat, entspricht nicht der inneren Natur des Prozesses, der nur Mittel zum Zweck, nicht Selbstzweck ist. Im Jahre 1913 waren bei den deutschen Amtsund Landgerichten nicht weniger 3313 782 Prozesse anhängig. Es herrscht eine das Wirtschaftsleben schädigende Prozeßnot, die zu bekämpfen ist, weil nach dem Kriege alle Kräfte dem Wiederaufbau des Wirtschaftslebens, der inneren Heilung und Stärkung gewidmet und daher die diese Aufgabe störenden und schädigenden Prozesse nach Möglichkeit vermieden werden müssen. Zu diesem Zwecke ist Prozessen möglichst vorzubeugen durch Belehrung, Aufklärung und Verbreitung von Rechtskenntnissen. Die bisher bestehenden Schlichtungseinrichtungen genügen auch nicht. Träger des Schlichtungsverfahrens sollten besonders von den ordentlichen Gerichten grundsätzlich getrennte Schlichtungsämter sein, die zweckmäßig eine Gemeindeveranstaltung sein müßten. Das Verfahren muß obligatorisch sein, weil es sonst seinen Zweck verfehlt. Die Zeitverhältnisse seien für die Einführung einer Reform, mindestens in Form eines Versuches, sehr günstig, aber auch sehr dringend.
In der Aussprache wurde u. a. auf die in der Schweiz seit 100 Jahren bestehenden Friedensgerichte hingewiesen, die in allen Streitfällen über 100 Franken angerufen werden müssen und rund 61 Prozent Streitfälle auf gütlichem Wege erledigen. Aehnliche Friedensgerichte bestehen auch bereits in anderen Staaten. Das Schiedsmannsverfahren in Deutschland sei zu wenig ausgebaut.
Nach 1½ stündiger Mittagpause wurden die Verhandlungen gegen 4 Uhr fortgesetzt mit dem vierten Vortrage des Stadtsekretärs Laube, des Leiters der städtischen Rechtsauskunstsstelle Bielefeld, über ein außergerichtliches Sühneverfahren in Privatklagesachen. Redner teilte über eine solche Einrichtung, die man in Bielefeld getroffen hat, u. a. folgendes mit. Es sind in den verschiedenen Waisenratsbezirken Persönlichkeiten gewonnen, die sich in uneigennütziger Weise bereit erklärt haben, Sühnevermittelungen zu übernehmen, in geeigneten Fällen sogar die Initiative dazu zu ergreifen. Es bezieht sich das nicht nur auf Beleidigungen, sondern auf alle Fälle, in denen die Einleitung der Strasverfolgung von dem Antrage des Verletzten abhängig ist, vie beispielsweise bei Körperverletzungen, Hausfriedensbruch, Sachbeschädigung usw. Die Einrichtung ist in besonderem Maße geeignet, auch die Gerichtsbehörden zu entlasten, und dürfte daher auch von dieser Seite Unterstützung finden. Die Benutzung dieses völlig kostenlosen Weges liegt auch dann noch im Interesse der Parteien, wenn bereits Anwälte mit der Sache betraut sein sollten, da nach der Bundesratsverordnung vom 9. September 1915 in Privatklagesachen eine Verpflichtung des unterlegenen Teils, die dem obsiegenden Gegner erwachsenden Anwaltskosten zu erstatten, nicht mehr besteht, und im außergerichtlichen Verfahren diese Kosten als Sühne von dem schuldigen Teile übernommen werden können. Der Vortragende empfahl daher die Schaffung ähnlicher Einrichtungen noch an anderen Stellen.
letzten Vortrage schilderte Assessor Lenz(Lübeck) die Kriegsarbeit der Zentralstellen zur Bekämpfung der Schwindelfirmen. Die Verhältnisse der Kriegszeit haben den Schwindelfirmen besondere Gelegenheit zur Ausbeutung geboten. Sie suchen die Unerfahrenheit der Kriegerfrauen, die Hülflosigkeit der Kriegerwitwen in ihrem Interesse auszubeuten, z. B. beim Nebenerwerbs= und Kolportageschwindel, sowie bei den Photovergrößerungs= und=verkleinerungsanstalten. Sie suchen sich das gesteigerte Kreditbedürfnis zunutze zu machen(Darlehns= und Hypothekenschwindel) oder aus der Knappheit mancher Waren ihren Vorteil zu ziehen(Ersatzmittelschwindel). Mit erhöhtem Nachdruck, ein Zusammenwirken mit allen dazu berufenen amtlichen und privaten Stellen, ist die Zentralstelle zur Bekämpfung der Schwindelfirmen diesem Unwesen entgegengetreten. Bei den stellvertretendenge
Klempner und Anstreicher, weniger stark das Bekleidungs= und Ernährungsgewerbe. Von den 770 beratenen gelernten Arbe
unterstützt wird, wie sie bereits an manchen Orten mit gutem Erfolg ins Leben gerufen sind.
Die mit einer Fülle von Material gestützten Ausführungen des Vortragenden fanden die größte Beachtung, um so mehr, als sie einen Einblick in das vielverzweigte Getriebe der Schwindelfirmen gewährten und den Weg wiesen, wie man diesem Unwesen in etwa steuern kann. Anerkennend wurde in dieser Beziehung auch die Tätigkeit des Kölner Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe erwähnt
(A Die Orovinzial- Gewerbeförderungsanstalt wurde
gestern von etwa 200 auswärtigen Vertretern des Handwerks besucht. Bei dieser Gelegenheit führte Geheimrat Romberg die Einrichtungen zur Aus- und Umbildung Kriegsbeschädigter im Handwerk vor und schilderte dann die Beratung der Kriegbeschädigten, wobei folgende bemerkenswerte Ausführungen gemacht wurden. Beraten wurden vom 1. September 1915 bis 1. Juli d. J. 1007 Kriegsbeschädigte, und zwar 770 Handwerker und gelernte Industriearbeiter und 237 angelernte Arbeiter. Am stärksten vertreten sind unter den Handwerkern die Bauhandwerker, Schlosser, Schreiner,
70 beratenen gelernten Arbeitern konnten 540 dem erlernten Berufe erhalten bleiben, entweder ohne weiteres nach erfolgter Genesung oder nach einer Um= und Weiterbildung im erlernten Beruf. Von den 204 übrig gebliebenen konnten 45 durch Erlernung einer Technik und 26 durch Erteilung des Anstellungsscheines geholfen werden. 221 wurden Arbeitsnachweisanstalten überwiesen. Die angelernten und ungelernten Arbeiter werden nur dann beraten, wenn die Erlernung eines Handwerks oder einer Technik angezeigt erscheint. Die meisten Handwerker hatten, wie aus der Ausstellung ersichtlich ist, die Meisterprüfung nach den Vorschriften der Handwerkskammer abgelegt und ein Meisterstück angefertigt. Sie zur Selbständigkeit zu bringen, darf während des Krieges sehr schwer sein, ist nach dem Kriege aber mit Unterstützung der Kriegshülfskasse leichter durchführvar, wobei die Ansiedlung auf dem Lande ja besonders zu beachten wäre. Es könnten aver nicht alle zur Meisterschaft gelangen; es müßte auch tüchtige Gesellen geven, und diese nach Beendigung des Krieges unterzubringen, sei schon jetzt Gegenstand der Erörterung in auen beteiligten Kreisen. Er gebe der wohlwollenden Erwägung der rheinischen Handwerkskammer anheim, dahinzuwirken, daß bei Aufträgen, die, wie zu erwarten stehe, auch nach dem Kriege von staatlichen und anderen Behörden dem Handwerk überwiesen würden, namentlich solche Handwerksmeister Berücksichtigung finden könnten, die bereit sind, eine der Größe des Betriebes entsprechende Zahl von Kriegsbeschädigten neben gesunden Gesellen einzustellen.
( Nie Freie Maler=Innung Köln hatte ihre Mitglieder zu einer Versammlung einberufen. Vor Eintritt in die Tagesordnung führte Obermeister Konrad Ahl mehrere neue Mitglieder in die Junung ein. Dann wurde unter den Versammelten die Liste der Einheitspreise der Stadt Köln für Anstreicherarbeiten und Lieferungen zur Unterhaltung der städtischen Gebäude in Köln und den Vororten verteilt. Die Meister waren mit den festgesetzten Preisen zufrieden. Rechtsanwalt a. D. Dr. Mellers, Vorsitzender des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, hielt einen Vortrag über die Schädigungen, welche den redlichen Anstreichermeistern durch die kleinen Lockanzeigen in den tungen zugefügt würden, in denen Anstreicher= und Tapezierarbeiten zu konkurrenzlos billigen Preisen angeboten werden. Durchweg werde für die billigen Preise schlechtes Material genommen und mangelhafte Arbeit geliefert. Außerdem verständen diese Anstreicher durch Nebenarbeiten die vorher angebotenen billigen Preise so wesentlich zu erhöhen, daß das Publikum übervorteilt würde. Viele dieser Anstreicher hatten ihr Gewerve nicht angemeldet und zahlten keine Gewerbesteuer. Dazu könne das Publikum durch Uebertragung der Arbeiten an solche Anstreicher, die meist der Berufsgenossenschaft nicht angehören, großen Schaden erleiden, indem bei Unfällen bei Ausführung der Arbeiten der Auftraggeber die Kosten
eutschen Konditorenbundes, den Vorsitzenden der Kölner Handerkskammer Fritz Figge, sowie die Vorstandsmitglieder der Aachener
des Unfalles tragen müsse und oft für die Lebensdauer des Verunglückten diesen unterstützen müsse. Zur Aufklärung des Publikums empfahl Redner, wiederholt Ankündigungen in der Tagesresse zu erlassen. Die Versammlung beschloß in diesem Sinne. erner wurde der Beschluß gefaßt, den eingezogenen und im Felde tehenden Kollegen je ein Liedesgabenpaket zukommen zu lassen. Auf ein Schreiben der Handwerkskammer Köln an die Innung hin sprachen sich die Versammelten gegen eine Ausdehnung der Sommerzeit auf die Monate April und Oktober aus.
..) Die Kölner Konditoren-Innung hatte auf Freitagabend in der Bürgergesellschaft eine außerordentliche Generalversammlung einberufen. Obermeister Theodor Robertz konnte die Perren Ferd. Kaldenbach und Hofkonditor A. Meyer(Detmold) vom Vorstand des Der
werrslam
Konditoren=Innung begrüßen. Eingehend wurde die Lage des Konditorengewerbes besprochen. Man bezeichnete sie als traurig. Es werde viefach verkannt, daß die Konditoreien zu den Nahrungsgeschäften gehören. Man rechne sie in vielen Fällen behördlicherseits zum Lurusgewerve. Es wurde betont, daß es erforderlich sei, alle gesetzlichen Maßnahmen streng zu befolgen, um den Krieg zu einem siegreichen Ende zu führen; denn der Konditor sei der Strecker der notwendigsten Nahrungsmittel. Man erhofft nach der neuen reichlich ausfallenden Getreideernte eine bessere Berücksichtigung, der Bund hat eine diesbezügliche Eingabe an die Reichsgetreidestelle gerichtet, die der deutsche Handwerker= und Handwerkskammertag zu unterstützen sich bereit erklärt hat. Für die Volksernährung sei es besonders wichtig, wenn die Konditoreien möglichst viel Obst einmachen. Um dies zu erreichen, sei allerdings norwendig, daß eine größere Menge Zucker zur Verfügung gestellt werde. Auch bezüglich des diesjährigen Weihnachtsgeschäftes erhofft man mehr Entgegenkommen. Es lag ein Schreiben der Handwerksrammer(Köln) vor, worin angefragt wurde, ob die Einführung der Sommerzeit in diesem Jahre nachteilige Folgen gezeitigr habe, ob die Beibehaltung der Sommerzeit im nächsten Jahre gewünscht wird und ob die Junung für Ausdehnung der Sommerzeit versuchsweise auf die Monate April und Oktober ist. Die Versammlung beschloß zu antworten, daß keine nachteiligen lgen durch die Sommerzeit bekannt geworden seien, daß man ch für Beibehaltung der Sommerzeit auch in späteren
Konditorengewerbe zu Stuttgart hielt eine patriotische Rede, in der er zum festen Zusammenhalten aufforderte und Herr Jansen sprach im Namen der Innungsmitglieder dem Obermeister Robertz Dank aus für die aufopferungsvolle Tätigkeit im Interesse des Konditorenwerbes.
*—"***
. Gerichts-Verhandlungen::;
(A) Auch ein Hundeliedhaber. Ein Schutzmann beobachtete in einer Nacht, wie ein Mann sich mit dem Hunde eines Arztes aus der Windmühlenstraße zu schaffen machte. Das Tier, ein Prachtexemplar von auffallender Größe, war ihm als wünschenswert für die Bratpfanne bekannt, und so paßte er scharf auf. Der Leiter des Tieres, der es am Halsband weiterzog, war der Granatenfabrikmeister Heinrich Schuttes aus Mülheim, ein kriminell rückfälliger Dieb. Angesichts des Polizeibeamten stieß der unrechtmäßige Besitzer das Tier von sich. Er wurde aber in Haft genommen. Vor der Strafkammer entschuldigte er sich mit sinnlosem Betrunkensein. Dr. Plempel schilderte den Werkmeister als Epiicht zu. verwirkt.
40 Zwölf Jahre alt und dem Wortlaut des Gesetzes auch schon Verbrecher war ein Schuljunge; er hatte mit zwei strafunmündigen Freunden einem Fräulein 210 bare Mark gestohlen. Die drei zertrümmerten eine Scheibe und stiegen in die Wohnung ein. Dann wurde geteilt und mit je 70 M. ging das hocherfreute Kleeblatt zum Gremwäldchen, wo manche Mark kleingemacht wurde. Der Angeklagte wurde mit 1 Woche Gefängnis bestraft. Die Mutter des Jungen versicherte, sie sei bestrebt gewesen, ihn mit ungebrannter Holzasche auf bessere Wege, zu bringen und werde nicht ermangeln, ihre Versuche fortzusetzen.
.8) Wieder eine Milchfälscherei. Die Milchhändlerin Ehefrau
Peter Wirtz war geständig, der Milch Wasser zugesetzt zu haben. In den beschlagnahmten Proben fand der Chemiter 17 Proz. und 23 Proz. Wasser. Der Amtsanwalt beantragte, da die Angeklagte für die verfälschte Milch 32 Pfg. das Liter genommen hatte, wegen Milchfälschung und Erzielung eines übermäßigen Gewinnes zwei Monate Gefängnis und 500 M. Geldstrafe, sowie Urteilspublikation. Der Vorsitzende führte aus: Es sei von der größten Wichtigkeit, daß das Vertrauen der Bevölkerung, daß sie unverfälschte Nahrungsmittel bekomme, erhalten und bestärkt werde. Da die Angeklagte aber unbestraft und geständig sei, sei eine Gefängnisstrafe von einem Monat ausreichend. Dos Urteil soll amtlich bekannt gemacht werden, durch das Kölner Tageblatt, den Local=Anzeiger, den Stadt=Anzeiger, den Rheinischen Merkur und die Rheinische Zeitung.
(A) Mehr als zwei Fleischgänge zu einer Mahlzeit auf der Speisekarte hatten zwei Wirte. Sie wurden vom Schöffengericht mit 20 bezw. 10 M. bestraft.
((A) Radierungen auf der Fettkarte brachte einer Anzahl Personen Geldstrafen von 5 bis 20 M. ein.
(A) Burst ohne Eintragung ins Brotbuch verabfolgt
hatte eine Metzgersfrau. Dafür wurde sie vom Schöffengericht mit 30 M. Geldstrafe belegt. Zwei Frauen, welche die Wurst, ohne sie eintragen zu lassen, gekauft hatten, mußten je 20 M. Strafe zahlen.
(A) Einen übermäßigen Gewinn beim Verkauf von
Erdbeeren erzielte die Händlerin Hölters. Sie nahm 1,60 M für das Pfund, will aber selbst 1,40 M. bezahlt haben. Die Strafe lautete auf 50 M.
(0) Interesse an der Lieferung unzulässig großer Mengen
Hafer haben, wie das Gericht wiederholt feststellte, die Fouragehändler. Wieder wurden Pferdebesitzer, die für mehr Pferde Hafer bezogen, als sie besaßen, zu Geldstrafen verurteilt.
a Vom inländischen Nahrungsmittel-Markt.
Recht cigenartige Verhältnisse zeigen sich am Kartoffelmarkt.
Während noch vor wenigen Wochen eine solche Fülle von Kartoffeln vorhanden war, dass man die Zufuhren nicht unterbringen konnte, ist jetzt vielfach das Gegenteil der Fall. In einer ganzen Reihe von Gemeinden herrscht Mangel an Kartoffeln. Diese Knappheit ist durchaus erklärlich, wenn man bedenkt, dass sich jetzt die Ernte auf den Feldern zusammendrängt, und wie die Landwirte Mühe und Not haben, ihre zahllosen sonstigen Verpflichtungen auf den Feldern zu erfüllen. Inwieweit die Preis-Politik auf dem Kartoffelmarkt bis jetzt richtig war, wird erst die Zukunft lehren. Es scheinf, als ob man durch zu hohe Preise für Frühkartoffeln zunächst zu viel Ware herausgelockt hat. Ob os richtig war, den Winterpreis für Kartoffeln schon jetzt festzulegen, erscheint fraglich. Diese Fraga bedarf noch eingehender Klärung.— Das Kriegs-Ernährungsamt macht darauf aufmerksam, dass in jüngster Zeit bedenkliche Preistreibereien auf dem Vichmarkt cingetreten sind. Infolge der guten Ernte an Rauhfutter versuchen die Pesitzer von Heuvorräten, sich durch Zahlung übermässiger Preise in den Besitz von Vieh zu setzen. Dieses gegenseitige Ueberbieten von Käufern ist durchaus unangebracht; das Kriegs-Ernährungs-Amt warnt daher davor. Ist doch nicht darauf zu rechnen, dass bei einer künftigen Regeiung der Verkaufspreise von Vieh die jetzigen unnat Arlich hohen Preise werden berürksichtigt werden. Kommt cs also später zu solcher Regelung, so besicht für die Erwerber von Vich zu ungewöhnlich hohen Preisen die Gefahr, dass sie hinterher mit grossen Verlusten werden verkaufen müssen.— Die langerwartete Regelung der Fleisch-Ernährung
im Deutschen Reiche wird jetzt vorgenommen. Schon vor längerer Zeit hatte man in Aussicht genommen, die Versorgung mit Fleisch im Deutschen Reiche einheitlich zu regeln. Ausserordentliche Schwierigkeiten, die sich der Durchführung entgegenstellen, haben indessen die gesetzlichen Bestimmungen bis jetzt noch hinausgeschoben. Nunmehr wird für das ganze Deutsche Reich vom 2. Okto ber ds. Js. ab die Fleischmenge für die Woche und den Kopf auf 250 Gramm festgesetzt. Für eine Reihe von Gebieten bedeutet dieser Satz beträchtliche Verringerung des hisher zugebilligten, für andere dagegen eine Erhöhung. Die innerhalb des Deutschen Reiches ausgegebenen Fleischkarten haben im ganzen Reiche Gültigkeit. Sie umfassen alle Sorten von Fleisch, mit Ausnahme von Hasen, wildem Geflügel, Gänsen und Enten. Den Bundesstaaten ist es indessen anheimgestellt, auch diese Ticre der Regelung des Verbrauchs zu unterwerfen. Der Grund dafür, dass man Hasen, wildes Geflügel usn. der Reichsfleischkarte nicht unterworfen hat, ist darin zu suchen, dass man den Verkauf dieser Tiere für Haushaltungen nicht erschweren will. Dagagen hat man absichtlich Hühner der ReichsFleischkarte unterworfen, weil man den Verbrauch von Hühnerfleisch im Interesse der Eiergewinnung vermindern will.
Natürlich kann die Menge von 250 Gramm nicht überall sofort in vollem Umfang gegeben werden. Man wird erst allmählich zu dieser Menge im ganzen Deutschen Reiche kommen. Alsdann soll aber Wert darauf gelegt werden, dass überall die gleiche Menge Fleisch ausgegeben wird. Besondere Ausnahmen werden für sogenannte Selbstversorger gemacht, also diejenigen, die durch Hausschlachtung oder Jagd Fleisch für den eigenen Verbrauch gegewinnen. Solchen Selbstversergern wird gewisse Entschädigung für die Arbeit und Mühe gewährt, indem das durch die Hausschlachtungen gewonnene Fleisch nicht voll, sondern nur zu einem Teil angerechnet wird. Man hofft hierdurch einen Anreiz zur vermehrten Schweinehaltung zu geben. Der Hauptnutzen bei der neuen Regelung ist darin zu suchen, dass jetzt den Wünschen nach einer Vereinheitlichung der Fleischmenge im ganzen Deutschen Reich Rechnung getragen wird.

KAne?
Nr. 288— Montag. 28. August 1913
Seite 5.
Kriegstagnug des Verbandsausschusses des Verbandes tath. kauschännischer Vereizigungen Deutschlauds.
ger Würzburg, 24.Aug.1916.
Wie im vergangenen, so hat auch in diesem Jahre der Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands mit Rücksicht auf die Kriegsverhältnisse von der Abhaltung einer Hauptversammlung abgesehen. Sie sollte auch diesmal durch eine Sitzung des Verbandsausschusses, in dem alle Gaue vertreten sind, ersetzt werden. Diese Tagung fand am 18. und 19. August in Würzburg unter Leitung des Vorsitzenden des Verwaltungsrates, WeisAus den Veratungen über die Verbandsangelegenheiten ist zu erwähnen, daß der Tätigkeitsbericht über das Geschäftsjahr 1915/16 demnächst im Druck erscheinen wird. Für die Gründung
von Sekretariaten in Köln und München wurden die erforderlichen Beträge bereitgestellt; auch wurde dem Kriegsausschuß für Bayern der geforderte Zuschuß bewilligt. Dringend wurde gewünscht, daß den Gauvorständen als ständige Einrichtung ein geistlicher Beirat beigegeben werde. In Ausführung eines Beschlusses der Haupt versammlung in Krefeld soll mit Rücksicht auf die Wiederaufnahme der Arbeit in vollem Umfange nach dem Friedensschluß in den größeren Jugendabteilungen unverzüglich zur Gründung von Jungmänner=Abteilungen geschritten werden.
Die weiteren Verhandlungen bezogen sich auf wirtschafts
und sozialpolitische Fragen unter besonderer Berücksichtigung der durch den Krieg geschaffenen Verhältnisse. Den ersten Beratungsgegenstand bildete die von der Verbandsverwaltung hera gegebene Denkschrift betr. die Ueberleitung der Kriegs= in die Friedenswirtschaft. Sie wurde allgemein begrüßt und zur Besprechung in den Vereinssitzungen und auf den Gautagen empfohlen.
An einem Bericht über die letzte Tagung des Verbandes für das kaufmännische Bildungswesen knüpfte sich eine Besprechung über die Frage der Unterbringung kriegsbeschädigter Offiziere im
Veruse, und, der Einführung desz Beisigrsugterichte
zur Seite steht. Auch dem Verbande nicht angehörenden Berufsgenossen sollen nach Möglichkeit Berater zur Seite gestellt werden. Des weiteren wird in der Entschließung gefordert, daß für jeden
in den raufmännischen Follolldun„
sich dahin, daß auch der Kaufmannsstand einen Teil der kriegsbeschädigten Offiziere aufnehmen müsse, unter der Bedingung auerdings, daß diese eine entsprechende Ausbildung erhalten. Die Einführung des Religionsunterrichts in den Fortbildungsschulen soll auch weiterhin angestrebt werden. Im Verband für das kaufmannische Bildungswesen wird der K. K. V. seine Mitzliebschaf aufrecht erhalten, was allerdings nicht ausschließt, daß er unter Umständen die Gründung eines mehr die praktischen Handelsfragen berücksichtigenden Verbandes unterstützt. Ueber die am 4. und 9. Juli in Frankfurt a. M. abgehaltene Sitzung des Zentralkomitees
nischen Beruse, und der EnschhrungIo.„„„
en kaufmännischen Fortbildungsschulen. Der Ausschuß äußerte
Verkehr mit den im Felde stehenden Vereinsmitgliedern empfohlen und schließlich den Vereinen nahegelegt, auch fernerhin nicht nur für die eigenen Kriegskassen und den Kriegsschatz des Verbandes, sondern auch für die öffentlichen Wohlfahrtseinrichtungen Mittel herbeischaffen zu helfen.
Im Anschluß an eine Besprechung über die Frage der Schaffung einer Rhein=Main=Douau=Wasserstraße und die Bedeutung des Handels mit den Balkanstaaten für den deutschen Kaufmann wurde nachfolgender Entschließung einmütig zugestimmt.
Die am 18. und 19. August 1916 in Würzburg versammelten Vertreter des Verbandes katholisch kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands halten die Schaffung einer leistungsfähigen RheinMain=Donau=Wasserstraße, welche die direkte Verbindung der Nord see mit dem Schwarzen Meere mitten durch die verbündeten mitteleuropäischen Staaten herstellt, für dringend notwendig, da die richtung derselben für die Gemeinsamkeit der mitteleuxopäischen Wirtschaftspolitik und für den deutschen Handel von größter deutung ist. Sie erkennen ferner den großen Wert dieser zufünftigen
Hand trage
achtung zu
S E
0
1nd III. Sie erteinen serner ven gergen..O„**„
zelsbeziehungen für den deutschen Kaufmann an und beaufm die Verbandsleitung, diesen Fragen die größtmögliche Bewidmen uno zur Förderung derselben beizutragen:
ühlungnahme mit den in Betracht kommenden Behörden,
sische
kreisen auf dem Baltan und in der Tulkei; 2.
lichung von einschlägigen Artikeln in der Merkuria, durch Abhaltung von Vorträgen über dieses Gebiet sowie durch Empfehlung und Vermittelung von mit der Sache vertrauren Rednern und durch Bezug und Empfehlung der Zeitschrift Die freie Tonau: 3. durch steten Hinweis auf die Wichtigkeit der Erlernung der in Betracht kommenden fremden Sprachen, namentlich der hulgarischen, und durch Unterstützung derjenigen Verbandsmitglieder, welche vem deutschen Handel in den betreffenden Ländern dienen wollen.
die Amwandlung nur zulässig sein#gl., wenn die. beitragsfreie
Versicherungssumme mindestens 100 M. beträgt. Für die nächste vier Jahre 1916/19 kommt mit Genehmigung des Kaiserlichen Aufsichtsamtes wie bisher ein Sterbegeldzuschuß von 100 M. für 1000 Mark Versicherungssumme zur Auszahlung. Die weiteren Beratungen betrafen Verwaltungsfragen.
Standesamt Köln-Hippes.(Vom 14 bis 25. Aug. 1916.
Sterbefälle. Johann Blömer. verh., 44., Neußerstr. 712.- Klara Berger, led., 42 J, Merheimerstr. 217.— Martha Koopmann, 8 J Auauststr. 42.: Agnes Gericke geb. Ersen, vero., 41., bamm 105.= Hermann Schünke, led., 27., Amsterdamerstr. 132. rau: Weil. Löst.=Inf.=Reg. 290, verh., 40., Stammheimerstr. 88. Franz Eberhard, 6 Mon., Kl. Hartwichstr. 27.„ Adam Engels, Kanon. Fubart.=Bait. 290, led., 31., Merkenicherstr. 204. Heinrich Berp, verh. 91., Christinastr. 36.: Peter Ollig, 13., Hartwich•8- August Kunke, 2 Mon., Hittorfstr. 21.- Anna Dunkel
J. Wallenbergstr. 24.- Johann Wirtz, 6 Mon, Merkenicherstr. 106.
Erna Müller, 4., Niehlerstr. 151.: Philipo Noll, 21.., Neußer
straße 343.- Wwe. Sophia Brenner geb. Riefert, 77., Gocherstr..g, led. 25., Hülchratherstr. 23.— Elisab. Lang, 6 Mon.,
Feldgärtenstr. 134.- Joseph Löhr, 8 Mon. Kempenerstr. 52.- Friedr.
* Muck 11/.=3-#. 71, led., 19., Gneisenaustr. 14.— Otto
Zielewicz, Minenw.=Komp. 245, led., 18 J
Steinhauer, 4 Mon., Siebachstr. 10.-Hugo Schumacher, very., 61 C.
Kempenerstr. 40.: Frieda Süther, 5 Mon., Stammheimerstr. 138. Peter Köhler, 7 Mon., Schwerinstr. 5.
(Vom 15. bis 19. 8. 1916.)
Sterbefälle. Philipp Uhrmacher, Schreiner, zurzeit Pionier, ledig.
23., Arminiusstraße 5.- Wilhelm Maksbendgr, 13,I., Tuhiug
Berücksichtigung der kaufmännischen Facher dem Vorgehen der Verwaltung hinsichtlich der Einführung der Kleiderkarte erklärte der Verbandsausschuß sich einverstanden. In einer einstimmig angenommenen Entschließung wird die Beseitigung der einseitigen Belastung des Kaufmannsstandes bei der degnächstgen endgültigen Regelung des Steuerwesens gefordert. Die Verwaltung wurde beauftragt, Vorschläge auszuarbeiten, wie den Eindringen weiblicher Kräfte in den kaufmännischen Beruf er
gegengearbeitet werden kann.
Zur Kriegsbeschädigten fürsorge und Fürsorge für die im Felde stehenden Mitglieder wurde eine Entschließung angenommen, in der gesagt wird, daß das Kriegsbeschädigtenpatronat für das durch die berufsständische Auffassung des Verbandes gegebene Hülfsmittel in der Kriegsbeschädigtenfürsorge gehalten wird. Jeder Verein soll daher die Adressen derjenigen Mitglieder sammeln und der Zentrale aufgeben, die bereit sind, das Patronat zu übernehmen, um auf diese Weise für jedes kriegsverletzte Mitglied einen Berater aufzustellen, der ihm bei Erwerbung einer festen Stellung behülflich ist und ihm auch fernerhin mit Rat und Tat
Die Generalversammlung der Sterbekasse des Verbandes fand am 19. August unter Beteiligung eines Vertreters des Kaiserlichen Aufsichtsamtes für Privatversicherung statt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates, van Gember(Essen) gedachte nach Eröffnung der Versammlung der in den beiden letzten Jahren gestorvenen Mitglieder. Zum Leiter der Verhandlungen wurde Horn(Stuttgart) gewählt. Nach dem Rechenschafts= und Jahresbericht für 1915 betrug der Bestand der laufenden Versicherungen am Ende des Geschäftsjahres 4686 mit 4327000 M. Versicherungssumme,
Heldentod. Mitleiden=
schaft gezogen worden. Unter Genehmigung des Rechnungsabschlusses wurden Vorstand und Aufsichtsrat Entlastung erteilt. Angenommen, wurde ein Antrag des, Porstghes, als weiteren Ausbau der Sterbekasse das Sterbegeld von 1500 auf 2000 M. zu erhöhen. Die Erhöhung soll— vorbehaltlich der Genehmigung des Kaiserlichen Aufsichtsamtes— allgemein bis zum Ablauf von drei Monaten nach Friedensschluß für die zum Heeresdienst eingezogenen Mitglieder, die beim Friedensschluß noch nicht entlassen sind, bis zu: Ablauf von drei Monaten nach der Entlassung gestattet sein. Einem weiteren Antrag des Vorstandes wurde zugestimmt, daß die
Können. Auch dem Vorschlagedes Vorstandes hetr. die Umwandlung einer Versicherung in eine beitragsfreie Versicherung stimmte die Generalversammlung zu, allerdings mit der Einschränkung, daß
„g, wen dann sonst? Mußt dir doch en Brill anschaffe,
Kölner Local-Hnzeiger a Koin, 28. August 1916 gr“, wenn d. ie. Leit aus den Ort
„ nuc hr(ennst1“
Der Willem hot Bekanntschaft mit dem Borgermaaster seim Kätchen, sagst du?“ fuhr Adam Krafft mit zornig gerötetem Gesicht empor.„Und des unnersteht er sich, wo er doch waaß, daß wir mit dem Borgermagster spinnefeind sinn? Laß mir den
st
29., Quarermalkt 5.- Frunz Wichem..=“. I4 mm
heimerstraße 1.- Hermann Kern, Klempner, zurzeit Landsturmmann.
31., Tatnusstraße 6.- Karl Joseph Friedrich, Student d Theologie, zurzeit Krankenpfleger, 29.,'herenberg, in Holland. Friedr ch Franz Senser, Eisenbahn=Aush., zurzeit Pionier, ledig, 21., Taunusstraße 55.
Köln=Malheim.(Vom 17. 8. bis 25. 8. 1916) Sterbefälle. Sibylla Schmalen, geb. Görtz, 26., Holweiderstr. 32.
Huco Buschbeck,.0., Wiesdorf.- Elisabeth Schmitz, 4., Dauzierstraße 49.- Margareta Reimbold, geb. Beck, 71., Köln=Flittard.
= Heinrich Gustav Selbach, 52., Frankfurterstr. 3.- Otto Theoder 7 Mon., Oskarstr. 63.- Maria Cäcilia Esser, 10 Mon., Berlinerstr. 209.„ Hermann Wesen, Gefr., 29., Köln=Mülheim.
Theodor Tiepel. Musket., 20., Köln=Mülheim.-Joseph Bös,
23., Köln=Mülheim. Stephan Johann Frößler, Vizeseldw., 26 J Köln=Mülheim.- Johannes Heinrich Gereke, Leutn., 28., Köln=Mül heim.- Joseph Daniels, 32., Kielerstr. 25.- Friedrich Wilhelm Roth, Gefr., 24., Köln=Mülheim.= Adolf Ferch, 49., Wiesdorf.-Andreas Ebert, 31., Berlinerstr. 63. Ida Baum, geb. Wasserloos, 54 J. Elisadeth-Breuerstr. 45.- Peter Joseph Persy, 7., Berlinerstr. 108.Anna Katharina Schmitz, geb. Gierlich, 64., Glücksburgstr. Anton Keppel, Kanon., 20., Köhn=Mülheim.=Erna Baldauf, 9 Mon., Frankfurterstr. 333.- Nikolaus Schmitt, 59., Danzierstr. 17.- Maria Micus, 37., Danzierstr. 172.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 25. August 1916).
Sterbefälle. Marg. Hoffmann, 1., Robertstr. 14.-Paul Kratzz,
1., Kurzestr. 18.- Maria Nepomun geb. Bausch, verh., 52., Rolhoverstr. 16a.- Joh. Wilh. Klein, 1., Feldstr. 6.- Wilh. Schwingeser, 1., K. Mülheimerstr. 7.- Otto Jos. Walke, Arbeiter, zurzeit Soldat. led., 22., Vietorstr. 28.- Jak. Fischer, Bahnarb., led., zurzeit Soldat, 29., K. Mülheimerstr. 161.- Rod. Hub. Becker, 9., Greibergerstraße 5.- Jakob Helfrich, Kesselschmied, zurzeit Soldat, 21., K. Mülheimerstr. 138.- Marg. Malburg geb. Haubrich, verh. 41., Engelsstraße 44.- Wilhelmine Adelheid Rettberg geb. Gölkel verw, 68 Jahre, Köln=Deutz, Reischplatz.Kaspar Gehb, Fabrikarbeiter, 62 J. Köln, Ulrichgasse 28.- Math. Vertram, Gärtner, verw. 82 J Deutz, Theoderichstr. 5- Rob. Herm. Keßel, 5., Wipperfürtherstr. 126 Karl Wilh. Schulz. 7., Vertramstraße 10.- Franziska Zielinski, 1., K. Mülheimerstr. 118.- Anton Hoffmann, 2., Rießenstr. 41.
.
6)
6 Der Hubertushof.
Eine Bauerngeschichte aus dem von Fritz Ritzel.
Taunus
Der Bauer war an eins der Fenster getreten und sah in das Tal hinab, das im Glanze der Nachmittagssonne lag. Das eine kurze Strecke abwärts liegende, von Obstbäumen umrahmte Dorf bot mit seinen roten Ziegeldächern, dem schlanken schiefergedeckten Kirchturm und seinem jenseitigen Hintergrunde, den in sattem Grün schimmernden waldbewachsenen Höhen ein uberaus
Doch es war nicht die altbekannte Landschaft, die Adam Krafft Ffesselte und ihn aufmerksam hinabspähen ließ, vielmeyr naym ein Anblick, der sich auf dem Fahrwege bot, sein ganzes Juteresse in Anspruch. Dort schritt sein Neffe Wilhelm an der Seite des mit zwei Rappen bespannten Leiterwagens und neben ihm eine schlanke Mädchengestalt in hellem Kopftuch mir einem Rechen auf der Schulter. Die beiden waren anscheinend in recht#eohafter Unterhaltung begriffen, das sah man an ven Gebärden, mit welchen sie das Gespräch begleiteten. An der Stelle, wo der Weg links ab nach der Grundelbach ging, hielt Wilhelm die Pferde an und sprach lebhaft auf seine Begleiterin ein, indem er ihre Rechte gefaßt hielt, als wollte er sie gar nicht mehr loslassen. Das war man ja an dem Wilhelm gar nicht gewöhnt! Der hatte sich doch nie viel aus den Weibsleuten gemacht! Sollte diese Bekanntschaft mit seinem rebellischen Auflehnen im Zusammenhang stehen?
Mit vorgeneigtem Oberkörper beobachtete der Bauer in gespannter Erwartung das Paar, so daß er nicht auf das Oeffnen der Tür achtete.
Ja, der Willem hot hohe Stange im Kopp!“ ertönte jetzt die Stimme seiner Frau, die lautlos hinter ihm eingetreten war.„Wenn er do ankimmt, dann is er en gemachter Mann, über ich maan als immer, des Kätche werd sich's noch omol gründlich überlege, wenn es gewahr werd, daß bei ihr m Schatz nix oder nur wenig Vermöge dehaam is!
Wie von einer Viper gestochen, fuhr der Bauer herum und
fragte hastig:„
Kätche? Du maanst doch am End nit dem Borgermaaster
ein Kätchen?“
doch en Brill anschaffe,# hof? Do drin liegt's ganz genau uffge ur 1o korze Strecke nicht l den Willem mit der
den Anteil von seim Vatter bis uffr
aber nur haamkumme!"
Nu. du werst ihm de Kopp nit abreiße un er werd ihn sich aach nit abreiße losse!“ meinte die Frau gleichmütig.„en wie ich vorhin gehört hab, is der Borsch garnit so gefalle! Der hot bei den Preiße was gelernt, oder der Borgermaaster hot ihn uffgehetzt gegen uns!"
„Host du widder emol gehorcht?“ fragte der Bauer ärgerlich.
No, dann waaßt du jo, wie die wartie steht! Der Willem aus dem Haus. Ganz gewiß steckt do der Borgermaaster dehinner! Wo der uns en Tuck antun kann, do is er bei der Hand! Und mit dem seim Mädche hot der Willem wirklich an##mon seit der Kerb geh'n sie zusamme, hot mir die alt Hartmannsen verzählt,“ erklärte Frau Krafft, indem sie zum zienster hinaussaz.„uc nur hin, wie verliebt sie mitenanner tun. Alles daß er ihr nit um de Hals fällt un iyr en Kuß gibi! mir soll's recht sein, wenn er aus dem Haus timmi; en
Tuckmäuser is er von jeher gewe
*. grad nit wohr. Mutter, alles was recht is:
„Pa kann ko. Red sein!“ fahr der Bauer wieder auf. „Der Willem un ich sinn geschiedene Leit! Wer zu meim#schworene Feind hält, der is for mich nit mehr uff der Welt.
Dann werd es mit der Lene aach kaa gut mehr tun,“ meinte Frau Krafft.„Denn die zwaa halte jo zusamme wie Pech. Wenn sie hört, daß der Willem aus dem Haus
soll sie in Gottes Name aach ihr'n Bündel schnüren! vollendete der Bauer.„Ich halt sie nit!"
Die Leit wern aber widder arg die Mäuler uffreiße und wern sage, wir hätte die Kinner von deim Bruder zum Hanhinausgetriebe, daß sie aach um des letzt Recht am Hubertus
hof komme.“ A
„Um welch Recht? Habe die dann noch e Recht am Hubertus
hof? Do drin liegt's ganz genau uffgeschriebe; vorhin hab ich
Bar ausbezahlt hab ich seim Vatter bis uff rund sechstausend Mark. Die liege parat zu jeder Stund, und sinn die ausbezahlt, dann habe die zwaa so viel Recht am Hubertushof, wie en Spatz uff dem Dach!"
„Wenn's nur zu kaam Prozeß kimmt!“ meinte Frau Katharine bedenklich.„Wenn die Geschicht mit dem Willem und dem Borgermaaster sein Kätche richtig werd, dann setzt der Alt gewiß alles dran, um for sein Schwiegersohn noch etwas herauszuschlage. Der is mit alle Hund gehetzt und kann uns die Höll heiß mache!“
„Er soll nur sein Glück probieren und soll sich de Kopp an der Wand einrenne!“ lachte der Bauer auf.„Glaab's schon, daß es dem Bastiane Fresse wär, wenn er mir widder emol en Stecke zwische die Baan werfe könnt! Werd's aber bleibe losse, denn so gescheit is er aach, um einzusehe, daß do absoln# nix herauszudrücke is und des Prozessiere kost Geld— schwerc Geld!"
Das Gespräch wurde durch den Eintritt eines jungen Mädchens unterbrochen, das eine Platte mit Kaffeegeschirr auf den Tisch stellte und aus dessen Schieblade eine buntgewürfelte Decke entnahm, um sie auszubreiten.
Etwas ungemein Gewinnendes lag in der Erscheinung der Eingetretenen. Wenn auch ihr Gesicht keinen Anspruch auf hervorragende Schönheit machen konnte, so lag doch in dem Aurdruck desselben ein unbeschreiblich fesselnder Liebreiz. Waren: die sanften braunen Augen, die eigentümlich zu dem hellblonden, in schweren Zöpfen am Hinterkopfe aufgesteckten Haare standen — oder der kindlich weiche Zug um den Mund,
was in Verbindung mit der Züchtigkeit und Frische, die über der ganzen, ein einfaches Kattunkleid tragenden Erscheinung lag, förmlich herzerquickend wirkte? Man vermochte die Blicke nicht von der reizenden Gestalt abzuwenden, wie sie geräuschlos den Kaffeetisch ordnete, den dampfenden Trank in die blaugeblümten henkellosen Tassen goß und Butterdose und Latwergeglas zurecht stellend, mit weicher Stimme zu dem gewendet am Fenster stehenden Ehepaar sagte:
„Der Kaffee is eingeschenkt, gute Appetit!“
(Fortsetzung folgt.)
O

Seite 5.
Konter Becht-Anzeiger Nr. 238 a Montag, 28. Rugust 1316
Neues
aus Köln
irtschaftskalender
für die Woche vom 27. August bis 2. September.
Donnerstag, den 31. August.
1. Beginn der zweiten Versorgungswoche des vom 24. 8. bis 20. 9. laufenden dritten Versorgungszeitraumes.
Der Verkauf von Brot, Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Zucker, Seifenpulver, Feinseife, Teigwaren, Kaffee, Reis, Graupen, Grieß, Grütze, Eiern, Kartoffeln und Oel geschieht nur gegen Abgabe der betreffenden Marken des 3. Versorgungszeitraumes.
Es sind zu unterscheiden: Marken, die nur für eine bestimmte Woche Gültigkeit haben(sogenannte Wochenmarken) und solche, bie für die Dauer von vier Wochen gelten(in der laufenden Versorgungsperiode mit der großen römischen Nr. III bedruckt). Die Wochenmarken sind durch den Aufdruck der großen arabischen Ziffern(im laufenden Versorgungszeitraum mit 9, 10, 11, 12) kenntlich gemacht; es sind dies die Marken zum Bezuge von Brot oder Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Eiern und Kartoffeln. Die großen arabischen Ziffern bedeuten die betreffende Versorgungswoche, die außerdem noch in kleinen Ziffern auf den Marken aufgedruckt ist. Diese Marken sind nur in der betreffenden Woche gültig. Marken der früheren Bezugsperiode und solche, die auf die abgelaufene Woche lauten— also mit der großen arabischen Nr. 9 bezeichnet sind — dürfen von heute ab zum Warenbezuge nicht mehr benutzt werden.
2. Abrechnung der an die Gäste abgegebenen Fleischmengen durch die Wirtschaftsbetriebe bei der Wirtschaftsabteilung,
Portalsgasse 2, Zimmer 5.
3. Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
4. Beginn des Kartoffelverkaufs für die laufende Versorgungswoche in den bekannten Verkaufsstellen laut noch ergehender besonderer Bekanntmachung.
5. Ausgabe der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus für den Hausgebrauch für den Monat September gegen Vorlage des Brot= und Warenbuches in den am 28. August unter Nr. 1 bekanntgegebenen Stellen gemäß noch ergehender besonderer Bekanntmachung.
Marken zum Bezuge von Spiritus für Zwecke der Gesundheitspflege sind im Rathause, Zimmer 41 abzunehmen.
Spiritus zu gewerblichen Zwecken ist lediglich durch die Firma M. Spiegelberg Köln=Deutz, Siegburgerstraße 110 zu beziehen.
6. Beginn der 6. Speisewoche der Massenspeisung.
Freitag, den 1. September.
1. Beginn des Verkaufs der Wochenkarten für die am
7. September beginnende 2. Speisewoche in den bekannten Ausgabestellen gemäß noch ergehender besonderer Bekanntmachung.
Für die in Gast= oder Speisewirtschaften gekauften Wochenkarten tann das Essen nur in diesen Wirtschaften verzehrt oder abgeholt werden. Für die anderweitig gekauften Wochenkarten wird das Essen an die Wohnung angefahren.
2. Bestandsaufnahme von Rindvieh, Schafen und Schweinen gemäß besonderer Bekanntmachung.
3. Bestandsaufnahme der wichtigsten Tebensmittel gemäß besonderer Bekanntmachung. In Haushaltungen mit weniger als 30 Mitgliedern umfaßt die Aufnahme nur Fleischdauerwaren, Fleischkonserven(auch mit Gemüse oder anderen Waren gemischt) und Eier.
4. Inkrafttreten der neuen Gemüserichtpreise für die Zeit vom 1. bis 15. September 1916.
5. Dom 1. bis 10. September beträgt der Höchstpreis für Kartoffeln aus der Ernte 1916 beim Verkauf durch den Kartoffelerzeuger 120 M. pro Tonne.
6. Inkrafttreten der neuen Höchstpreise für Heizstoffe
gemäß der Verordnung des Oberbürgermeisters vom 18. August 1916.
Samstag, den 2. September.
1. Fortsetzung des Verkaufs der Wochenkarten für die am 7. September beginnende 7. Speisewoche.
2. Diehbesiner, welche ein Formular zur Viehbestandserhebung nicht erhalten haben, sind verpflichtet, spätestens heute ihren Diehbestand unter„Angabe des Alters, beim Rindvieh auch des Geschlechs, dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, schriftlich anzuzeigen(vgl. die am 29. August veröffentlichte Bekanntmachung).
3. Die ausgefüllren Anzeigeformulare über den Bestand der wichtigsten Lebensmirtel sind heute bei dem Statistischen Amte oder bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern) bzw. Verwaltungsnebenstellen abzugeben oder portofrei zuzusenden.
□ Städtischer Verkauf von Speiscöl.
Vom 28. August ab verkauft die Stadt Köln in ihren Fettverkaufsstellen einmalig Speiseöl, uno zwar zunächst Rüböl. Die Abgabe erfolgt gegen die zur Ausgabe gelangten besonderen Oelmarken. Auf jede dieser Marken werden 0,02 Liter Oel zum Preise von 8 Pfg. verabfolgt. Behälter müssen mitgebracht werden. Es ist Vorsorge getroffen, daß jeder, der im Besitze von Oelmarken ist, die ihm zustehende Menge erhalten kann, Aufstellen vor den Verkaufsstellen ist daher unnötig.
∆ Die Besitzer von Oelfrüchten, wie Raps, Rübsen: Hederich, Ravison, Sonnenblumen, Senf(weißem und braunem) Dotter, Mohn, Lein und Hanf werden nochmals darauf hingewie' sen, daß der Termin für die vierteljährlich zu erstattende Anzeige über die vorhandenen Mengen von Oelfrüchten bereits abgelaufen ist. Um die Säumigen vor Strafe zu schützen, werden dieselben durch die Verwaltung aufgefordert, die Anmeldung nachzuholen. Die Anzeigen sind dem Statistischen Amt, Unter Goldschmied 38, zu erstatten. Formulare für die Anzeigen sind nicht ausgegeben.
.4) Eine Sonderfahrt des Salon-Schnelldampfers„Stadt
Düsseldorf“ erfolgt am Mittwoch nach Bonn—Königswinter.
Näheres siehe Anzeige.
§ Fcuersbrunst. In der vergangenen Nacht brach auf dem stadtischen Schlachthof ein Brand aus, bei dem bedauerlicherweise Heuvorräte vernichtet wurden.
WTB Die Ausstellung für Kriegsfürsorge war am gestrigen Sonntag von 18000 Personen besucht.
□) Was sagt man in Köln dazu?
Im Lebensmittelausschuß der Stadt Essen wurde dieser Tage die Milchfrage einer eingehenden Erörterung unterzogen. Bei dieser Gelegenheit wurde der Essener Volkszeitung zufolge auf folgende Tatsachen hingewiesen:
„Trotzdem im November v. J. eine Verordnung des stellvertretenden Generalkommandos ergangen ist, wonach die Michmengen, die vor dem 15. November 1915 den Gemeinden zugeführt sind, auch in demselben Verhältnis nach dem 15. November in diese weiter geliefert werden müssen, ist doch eine erhebliche Verschiebung eingetreten, indem in verschiedenen Kreisen der Rheinprovinz die Mengen im Juli erheblich geringer waren als im Dezember. Dieser Rückgang ist auf die Preistreibereien der Wilchhändler der westlichen Städte, insbesondere Düsseldorf und Köln, zurückzuführen. Der Milchausschuß des Industriegebietes, über dessen segensreiche Wirkung wir schon verschiedentlich berichtet haben, hat sich ständig mit diesen Preistreibereien beschäftigt und die übergeordneten Behörden verschiedentlich um Hülfe angerufen, ohne daß aber die Milchabgrabung wesentlich hätte verhindert werden können. In Düsseldorf und Köln werden erheblich höhere Milchpreise, bis zu 40 Pfg. für das Liter, gezahlt, gegen nur 30 Pfg. in Essen und in den übrigen Inountriegebieren. Die hohen Preise werden damit begründet, daß die genannten Städte die Milch vorzugsweise aus Abmelkwirtschaften bekommen, die wegen ihres teuren Betriebes hohe Preise beanspruchen müßten. Außerdem sei aber der Milchrückgang bei den Abmelkwirtschaften so erheblich, daß die Städte sich nach anderen Milchquellen umsehen müssen.“
Schon lange sind wir auf unsere Vorstellungen hin bei den maßgebenden Stellen, die um Gegenmaßnahmen gegen die fortgesetzte Milchpreissteigerung angegangen waren, damit beruhigt worden, daß„demnächst“ eine endgültige Regelung der Milchverhältnisse erfolgen werde, wobei dann auch die Preisfrage näher erörtert werden würde. Die Zeit, seit der uns das erklärt wurde, liegt heute mindestens sechs Wochen zurück, und noch immer ist nichts geschehen. Was gedenkt man nun zu tun, wo aus Essen so schwere Anklagen gegen die Kölner Milchhändler und indirekt auch gegen die Stadt erhoben werden? In Essen, wo eine Erhöhung des Milchpreises von 30 auf 32 Pfg. in Vorschlag gebracht worden war, ist man anders verfahren als in Köln. Man hat diese Erhöhung einfach abgelehnt. Hoffentlich geht man in Köln und Tüsseldorf bald dazu über, den Milchpreis demjenigen gleich zu setzen, der im Industriegebiet bezahlt wird. Dann hören Preistreibereien, wie sie hier mit Recht gegeißelt werden, ein für alle Mal auf.
Im übrigen dürfte auch unsere Leser interessieren, wie die Esjener Stadtverwaltung anerkennend der Milchhändler gedenkt, die
„da der Verkaufspreis in der Stadt Essen, abgesehen von der Qualitätsmilch, 30 Pfg. beträgt, einen Gesamtdurchschnittsgewinn von 5,2 Pfg. für das Liter haben. Ter Gewinn der Milchkleinhändler in in Essen geringer als in den Städten Düsseldorf und Köln, wo ein Gewinn von —8 Pfg. gewährt wird. Die Essener Milchkleinhändler, die auf dem Standpunkte stehen, daß der jetzige Gewinn volikommen ausreichend ist, haben also mit geringerem Nutzen zum Wohle der Gesamtheit gearbeitet und auf diese
Weise eine Erhöhung der Milchpreise, wie sie in anderen Städten nötig war, bisher vermieden.“
Wir zweifeln nicht daran, daß diese Dinge den maßgebenden Zentralstellen eine wirksame Unterlage geben zur Beurteilung der Verhältnisse auf dem Milchmarkt. Wie notwendig eine Revision der bisherigen Ansichten ist, ernellt daraus, daß infolge der Preistreibereien seitens der Milchhändler in Koln und Düsseldorf die Städte Duisburg und Krefeld sich gezwungen sehen, den Milchpreis auf 34 Pfg. festzusetzen, um überhaupt noch Milch zu erhalten.
k. Die Gemeindesteuerpflicht der abkommandierten Militär= personen. Die Frage, ob absommandierte Offiziere, Militärbeamte usw. am neuen Aufenthaltsort auf Grund des I enthalts zur Gemeindesteuer herangezogen werden ko das Oberverwaltungsgericht in bejahendem Sinne entschieden. Zur Begründung der Steuerpflicht genügt ein Aufenthalt von drei Monaten, wenn der Aufenthaut ein freiwilliger ist. Dse Freiwilligkeit wird nach Ansicht des Oberverwaltungsgerichts durch die Abkommandierung nicht ausgeschlossen. In dieser Hisicht steht der Offizier nicht anders da, als ein Beamter, der sich an seinem Dienstort aufhalten muß oder als ein Kranker, den sein Leiden zwingt, in einem Badeert zu bleiben.
(0 Nationale Frauengemeinschaft E. V. Köln. Im Anschluß an die Kriegsfürsorge=Ausstellung der Stadt Köln hat die Beratungsstelle Domhof der Nationalen Frauengemeinschaft eine Broschüre herausgegeben, die über ihre Tätigkeit vom 1. August 1914 bis 1. August 1916 berichtet. In der Ausstellung hängt ein Plakat der Beratungsstelle; außerdem hat diese in der Abteilung Siedlungswesen eine Wohnungseinrichtung für Kriegsgetraute ausgestellt. Die Broschüre schließt sich in ihren Ausführungen eng an das auf der Ausstellung vorgeführte Plakat an. Sie berichter über den Entwickelungsgang der Tätigkeit im allgemeinen wie auch über die zahlreichen Einzelgebiete, welche die Beratungsstelle als wichtige Kriegshülfe in Angriff genommen hat. Die Broschüre dürfte für die in der Kriegshülfe stehenden Kräfte, namentlich auch für andere Städte mancherlei Anregungen bringen, um diese oder jene Einrichtung auch anderswo ins Leben zu rufen.
C) Augenverletzungen durch Tintenstifte. Die zunehmende Verwendung des Tintenstiftes— besonders auch im Felde— bringt es mir sich, daß man jetzt öfters von Augenbeschädigungen hört, die fast ausnahmslos beim Anspitzen entstehen. In der Münchener medizinischen Wochenschrift veröffentlicht Professor Dr. Oloff(Kiel) einen Fall solcher Verletzung, der infolge eingetretener Hornhauttrübung und Regenbogenhautentzündung zu einer Erblindung des verletzten Auges geführt hat. Also Vorsicht beim Anspitzen!
() Die Standesämter meldeten in der Woche vom 13. August bis 19. August 186 Geburten. Lebendgeboren wurden 181 Kinder, und zwar 90 männliche und 91 weibliche. Eheschlienungen erfolgten in der gleichen Woche 76. Die Zahl der Sterbefälle betrug ohne die in Köln gestorbenen verwundeten Militärpersonen 144. Darunter befanden sich 39(22 männliche und 17 weibliche) Kinder im ersten Lebensjahr. Von den Verstorbenen waren weiter 19 über 1 bis 5, 5 über 5 bis 10, 7 über 10 bis 20, 9 über 20 bis 30, 5 über 30 bis 40, 16 über 40 bis 50, 14 über 50 bis 60 und 30 über 60 Jahre alt. Nach der Todesursache entfielen von den Sterbefällen auf: angeborene Lebensschwäche einschl. Bildungsfehler 6, Scharlach 1, Kindbettfieber 0, Masern 0, Diphtherie und Krupp 0, Keuchhusten 3, Tuberkulose 20, darunter Lungentuberkulose 18, Krankheiten der Atmungsorgane 17, Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 25, darunter Kinder im ersten Lebensjahr 18, gewaltsamer Tod 5.
0 Am Kölschen Voor in Eisen,
der bei seiner gestrigen Sonntagsveranstaltung wieverum sehr starken Besuch zu verzeichnen hatte, wurde die Heimkehr des Handelsunterseebvots Deutschland in echt vaterländischer Weise begangen. Baurat Krings feierte in beredten Worten die Heldenleistungen unserer wackeren Unterseebootmannschaften und ihrer Führer, denen sein begeistert ausgenommenes Hoch galt. In denr gemeinsamen Gesang von Deutschland über alles gab die Menge ihrem vaterländischen Hochgefühl Ausdruck. Schauspieler Karl Platen verherrlichte den Kapitän König vom Handelsunterseeboot Deutschland in einem packenden Gedicht, das lebhaften Anklang fand. Eine reichhaltige Vortragsfolge bot den Besuchern reiche künstlerische Genüsse gesanglicher und musikalischer Art. Die Konzertsängerin Frl. Gerta Lefevre brachte mit ihrem trefflich geschulten Sopran Lieder von Othegraven, Mozart, Hildach usw. zu schönster Geltung. Ebenfalls fand die Konzertsängerin Frl. Hedwig Hertel mit vier prächtigen Sopranliedern von Weingarten und Hildach lebhaften Beifall. Opernsänger Fritz Schumacher vom hiesigen Opernhaus sang mit seinem ansprechenden Tenor Lieder von Hill. Blumenberg usw. Mit Rezitationen eigener Dichtungen erwarb sich Frl. Elsbeth Lang aus Leichlingen, deren Beiträge in der Zeitschrift des Kölschen Boor so gut gefallen, den freudigsten Dank der Zuhörerschaft. Schauspieler Julius Rutkowsky vom Kölner Schauspielhaus hatte mit Vortragen ernster und heiterer Art großen Erfolg, desgleichen der beliebte Sänger Karl Platen mit Liedern zur Laute. Tonkünstler F. Blumenberg waltete wie stets seines Amtes als beliebter Begleiter am Klavier, der musikalische Teil der Veranstaltung wurde von der Kapelle des Ersatzbataillons des 27. Reserve=Infanterie=Regiments unter Leitung des Obermusikmeisters Schoetensack in bester Weise bestritten.
.4) Ein bedauerlicher Unfall ist dem Stadtverordneten Rittmeister Maus zugestoßen. Bei einem dienstlichen Ritt auf der Wahnerheide trat sein Pferd in ein größeres Loch und überschlug sich, wobei Rittmeister Maus die linke Hand dreimal brach.
* Steuerfreiheit der monatlichen Zulagen on Beamte. Der Finanzminister hat in einer an die Vorsitzenden der Einkommensteuer=Berufungskommissionen gerichteten Verfügung auf die Steuerfreiheit der monatlichen Zulagen an Beamte hingewiesen. Solche Zulagen, die den aus dem Dienste des Reiches oder der Bundesstaaten überwiesenen Beamten der Zivilverwaltung der besetzten feindlichen Landesteile neben ihren heimischen Gebührnissen an Stelle der bisherigen Tagegelder gewährt werden, werden als für den Dienstaufwand bestimmt angesehen und sind daher ebenso wie diese bei der Feststellung des einkommensteuerpflichtigen Einkommens außer Ansatz zu lassen.
G) Quittung über Liebesgaben. Wir empfingen von Adam Buß, Nippes, Viersenerstraße 7, Grammophonplatten, Dr. Voß ein Piccolo=Flageolet, Jettchen Ricken, Maximinenstraße 48, Jettchen, Adele, Christine und Valentin-t. ebenda. Adelheid Vogt, Allerheiligenstraße 12, Lesestoff, Cilly Rosen, an der Eiche 3, drei Bücher, Maria Wolff, Isabellenstraße 23, Noten, Jos. Leinverger, Eifelstraße 37, Kölsche Krätzcher, Ungenannte Geber spendeten 5 Mark und 2 Mark bar, ein Gebetbuch, ein Taschenmesser, eine Halsbinde, Seitengewehrtrotteln, französische Lehrbücher, ein Kartenspiel. Allen freundlichen Spendern herzlichen Tank!
(0 Verwundetenausflug. Am vorigen Donnerstag unternahmen die aus allen Gauen Deutschlands stammenden Insassen des Festungs=Lazaretts 14. Köln=Lindenthal, unter Führung ihres verehrten Chefarztes Pros. Küster und begünstigt vom schönsten Wetter einen genußreichen Ausflug ins Siebengebirge. Mit der Rheinuferbahn ging es in aller Frühe nach der rheinischen Musenstadt, von da unter Vorantritt der bekannten Kapelle des ReserveIns.=Regts. 65 durchs liebliche Melbachtal über Casselsruhe zum berühmten Aennchen, der ewig jungen Lindenwirtin. Nachdem wir dem Schrecken der englischen Handelsflotte, dem gerade in Godesberg weilenden Kapitänleutnant Forstmann, unsere Huldigung dargebracht, fuhren wir nach Tisch per Boot über den Rhein nach Königswinter und dem idyllischen Grafenwerth. Beredsam pries der Chefarzt die Schönheiten des Altvaters Rhein und seiner sieben Berge. Leuchtenden Auges gelobte jeder aufs neue, dies herrliche wunderbare Kleinod zu schirmen und zu schützen, und jauchzend, von den Bergen tausendfältig widerhallend, hrauste das Hoch auf den obersten Kriegesherrn über des Rheinstroms Wogen dahin. Ein stolzer Tampfer trug uns unter lustigen Klängen und rheinischen Liedern den im Abendrot glänzenden Türmen des hohen Tomes entgegen.
C) Sturz aus dem Fenster. In Ehrenfeld stürzte ein sechsjähriges Kind aus dem Fenster des zweiten Stockwerks auf den Bürgersteig. Es erlitt schwere innere Verletzungen, einen Schädelbruch und einen Oberschenkelbruch. Man brachte das Kind in das Franziskus=Hospital.
0 Ueberfall. Heute nachmittag wurde in der Neuenhöfer Allee(Zollstock) ein 17jähriger junger Mann, als er sich zur Arbeit begeben wollte, von zwei fremden Männern überfallen. Diese brachten ihm durch Messerstiche schwere Verletzungen am Halse bei. Blutüberströmt wurde er zur Lindenburg gebracht.
() Eier= und Butterdiebstahl. In einem Geschäft in der Merheimerstraße in Nippes wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und etwa 400 Eier sowie 20 Pfund Butter von unerkannt entkommenen Dieben gestohlen.
C0 Angetreue Angestellte. In einer Spirituosen= und Likörfabrik wurde fortgesetzt gestohlen. Der Wert der gestohlenen Waren beläuft sich auf 1500 bis 2000 M. Die Kriminalpolizei nahm jetzt einen Expedienten, einen Lagerarbeiter und einen Fuhrmann der betreffenden Firma fest, die alle beschuldigt werden, gemeinsam ihren Prinzipal bestohlen und die Waren an Wirte usw. weiter verkauft zu haben.
□) Taschendiebstähle. Auf dem Rudolfsplatz wurde einer Dame an der Straßenbahn=Haltestelle im Gedränge das Portemonnaie mit über 80 M. Inhalt aus der Handtasche gestohlen.— Auf dem Waidmarkt stahl ein Langfinger, ebenfalls an der Straßenbahn=Haltestelle, das Portemonnaie mit 46 M. Inhalt aus der Handtasche.
() Warnung vor einem Betrüger. In mehreren Städten ist ein Betrüger aufgetreten, der sich als Reisender einer Firma Weber ausgibt. Er vertauft Wäsche auf Teilzahlung, läßt sich dann eine Anzahlung machen und verschwindet mit dem Geld, ohne daß die Wäsche geliefert wird. Da es nicht ausgeschlossen sein dürfte, daß der Betrüger auch hier in Köln seine Betrügereien auszuführen versuchen wird, so sei vor ihm gewarnt.
CA Schwerer Einbruch. In einem Hause an der Breiberg= straße wurde eine Wohnung erbrochen. Den Dieben fielen fur etwa 400 M. Herren= und Damenkleider in die Hande.

Zecal-Anzeiger Nr. 238 4 Montag. 28. August 1916
Seite 7.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Leutnant und Kompagnieführer Kurt Hillebrand vom Inf.=
Reg. 87,— Leutn. und Fernspr.=Offizier Zimmermann und Leutn. Wilhelm Fürstchen vom Pionier=Reg. 29.— Epers
heim, Postbote aus Köln, Unteroff. d..,— Ernst Fuchs, Postanwärter aus Köln, Off.=Stellv.
Zweiter Klasse:
Landst.=Rekr. Heinrich Freber vom Res.=Inf.=Reg. 80,— Krankenträger W. Grasmeyer von der Ilhent., Sal.,; Ponrg.2, Obergefr. Karl Schmidt vom Res.=Fußari.=Reg. 5,——
Paul Rohde von Veldorg—keg, 259, Sahreg Mig# Saarbourg vom u. Bayr. Inf.=3e3,—.,., Mes.Juf=Reg. 236 aus Poulheim,— Gefr. Hans Schmitz, Res.=Inf.=Reg. 250
Sohn des Malermeisters Karl Schmitz, Koln.
Ferner folgende Postbeamten: Bettinger, Postbote aus Köln,
Lelsgeahsetartb aus Koiln, Gest. d. K. u. Gostsch eli. ee;
Käselis, Botsekr, ue ieeef
Sitaf ge,... Mostbote aus Boppard, Unterof.
. Re2, Seh gefef, Postschafner aus Köln=Müheim, Wehem.,— Klein, Postbote aus Wissen(Sieg), Gefr. d..,— Korfer, Postbote aus Köln, Must.— Krayforst, Postbote u. Köin, Gefr. d..,— Küpper, Postbote aus Köln=Klettenberg, Gefr., — Ludwig, Telegraphenarbeiter aus Köln, Unteroff. d.
Gefr. d..,— Samens, Postbote aus Köln, Gefr. d.., Schiebel, Postassistent aus Köln, Feldw.=Leutn.,— Schifffer,
eAde ecse zistes, Kalshefre 2 hsechate
Landsurnw.— Trimdorn, Posthols, aus. Lelig, Sesre Khr d.
ferftere.—.
Der Leutnant Hermann Westenburger, Führer einer Mu nitionskolonne, der Gefreite Eduard Sauer im und der Sergeant Friedrich Krotd im Leihdraggner=Reg, 24, die das Eiserne Kreuz schon besitzen, erhielten die Hessische Tavferkeitsmedaille:(dem Sergeanten Kroth, der sich früher schon in Südwestafrika ausgezeichnet hatte, wurde außerdem das Hauseaten=Kreuz von Hamburg verliechen und vom Genera feldmarschall von Mackensen eine goldene Uhr geschenkt, weil er mit hervorragender Tapferkeit einen verwundeten Offizier aus d m seindlichen Feuer gerettet hat, wobei er selbst schwer verwundet
wurde).
3
93088Ss
Stimmen aus dem Leserkreis
Pr sc hanst elreige eciselere ie e eshese hlng ae:
*<space><space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.]<space>
18002] Brotration. Der Einsenderin von Nr. 7996 muß ich vollkommen recht geben. Daß Kinder im Alter von 14 und mehr Jahren, um in ihrer Entwicklung nicht zurückzubleiben, mehr essen müssen, als Kinder von 1 bis 4 Jahren, wird wohl kein vernunftiger Mensch bestreiten wollen. Die Einsenderin wird wohl auch selbst sehr gut wissen, wie viel und was ihre Kinder nötig hatten als sie noch klein waren. Die Wendung gegen sie, sie habe gewiß keine kleinen, gesunden Kinder zu füttern, dürfte daher in diesem Falle nicht angebracht sein. Es ist mir von Familien mit mehreren kleinen Kindern schon des öfteren gesagt worden, daß sie übrig hätten. Es verlangt auch niemand, daß den Kleinen die zu ihrer Entwickelung notwendigen Nahrungsmittel gekürzt werden, aber man bestreite auch nicht, daß die erwachsenen Kinder mehr Brot bedürfen als die ganz kleinen, und sorge dementsprechend dafür.
8003] Brotration. Den Schreiber von Nr. 7997 möchten wir darauf aufmerksam machen, daß seine Rechnung, daß er für ein halbes Pfund Zwieback zwei Brotmarken abgeben muß, hier nichts beweist. Denn laut Brotbuch erhält er für eine Brotmarke 200 Gramm Zwieback, er hat also bei zwei Brotmarken Anrecht auf 400 Gramm Zwieback. Allerdings muß er für 250 Gramm back auch zwei Marken abgeben, aber das ist sein freier Wille, und für den Rest kann er noch Brot oder Mehl haben. Hoffentlich kommt er jetzt besser aus.
(Nachdem nun beide Ansichten ausgiebig zu Wor. gekommen sind, schließen wir die Erörterung dieser Frage. D. Red.)
Aus Kölns Nachbarschaft:;
4A) Brühl, 25.Aug.1916. Beim Kartoffelverkauf in BrühlStadt werden fortan an die Abnehmer täglich auf den Kopf eineinhalb Pfund abgegeben. Den hiesigen Geschäften ist auswärtiges Büchsenfleisch von der Stadtverwaltung geliefert worden. Die Büchse etwa dreiviertel Pfund Inhalt kostet M. 2,20. Der Verkauf findet nur gegen Vorlegung der Lebensmittelkarte statt. Der Bürgerschaft wurden am Samstag Seifenkarten ausgegeben.
R) Kalscheuren, 28.Aug.1916. Zu dem bereits gemeldeten Brande in der Rußfabrik August Wegelin wird von letzterer noch mitgeteilt, daß derselbe sich auf ein Rohmateriallager und einige Nebengebäude beschränkt hat. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt. Der Betrieb erleidet nur unwesentliche Storung. C0 Bonn. 26 Aug.1916. Die Arnoi=Eiche wird immer
=Boots Deutschland. 25. 8. 10. u. Rosseruug gg I.
sehr schöner Gravur sieht man das Meer mit ausgehender Sonne. Unter dem Wasserspiegel fährt ein Tauchboot. Dem Namen Bremen steht in weiter Entfernung Baltimore gegenüber. Unten am Ende aber sitzt der britische Löwe mit einer Pfote am Auge und weint Fränen, die in dicken Tropfen herabfallen.
(D Klein-Königsdorf, 26 Aug.1916.„Nie sind die Schweine
so vom Unglück verfolgt gewesen wie in der jetzigen Zeit,“ sagte der Amtsanwalt am Schössngericht;„sie brechen immer die Bein und müssen notgeschlachtet werden.„So gist,##venn„man den Angeklagten glaubt.“ Im vorliegenden Falle hatte ein Mann von hier die Auskunft über seine Fleischbestände— er hatte zwei Schweine angeblich notgeschlachtet— in der gesetzlichen Frist nicht erstattet. Er erhielt 10 Mark Geldstrafe.
6D-Gladbacb, 28 Aug. 1916. Am nächsten Markttag, DiensBohnen und Linsengerichte, Rindfleisch in 1= und Fischsülze in 1= und=Pfund=Dosen, Heringe, Hollander Kase, lebende junge Hähne usw. Die Käufer werden gebeten, Kleingeld mitzubringen. Der Markt dauert von—1 Uhr.
(0 Mnorath 24.Ang.1916. Am Freitag, den 1. September
findet in hiesiger Bürgermeisterei eine Aufnahme der Lebensmittel= und Selbstversorger, sowie eine Viehzählung
durch Zähler statt.„„„
(2 Siegburg, 26.Aug.1916. Im Rathause, Zimmer 4, können Rüben und nasse Schnitzeln bestellt werden.— Der große Ausscheidungskampf der Wettkämpfer aus den Jugendkompagnien der Kreise Sieg und Waldbröl findet am 17. September auf dem Turnplatz des Siegburger Turnvereins an der Luisenstraße statt.
A Düffeldorf, 27 Aug.1916. Zur 25. ordentlichen Verbandsversammlung des Rheinisch=Westfälischen SparkassenVerbandes hatten sich etwa 800 Teilnehmer hier eingefunden. Den Hauptgegenstand der Verhandlungen bildete eine Aussprache über die Kriegsanleihe, zu welchem Gegenstand Stadtrat Sempell aus Dortmund den einleitenden Bericht erstattete. Es sollen einige Wünsche der Sparkassen bezüglich der bevorstehenden fünften Kriegsanleihe an zuständiger Stelle vorgetragen werden. Im übrigen war man allerseits der Ansicht, daß die Sparkassen im Haterländischen Interese Die veu, eizischeglsihzgchen Spartases fördern müßten, wie das von den rheinisch=westfälischen Sparrassen bei den früheren Anleihen mit einer Gesamtbeteiligung von 2,0 Milliarden Mark geschehen sei. So bildete die Versammlung eine eindrucksvolle Kundgebung für das Turchhalten auch auf finanziellem Gebiete.
8S Elberfeld, 27.Aug.1916. Die Verwaltung der Städtischen Sparkasse Elberfeld hat beschlossen, auf die zu
Kriegsanleihe fur sich und ihre Sparer 10 Mill..
Mit Einschluß der beabsichtigten Zeichnung ergibt sich eine Gesamtzeichnung von rund 55 Mill. M.
Essen, 27.Aug.1916. Das älteste Kind einer durch Schicksals: schläge hart mitgenommenen Arbeiterfamilie, ein zehnsahrige Mädchen, hatte dem Kaiser geschrieben, daß die Mutter nach der Geburt des siebten Kindes in einer Nervenheilanstalt untergebrach werden mußte und nach dem Vater verlange. Die Kinder seien bei Verwandten untergebracht. Dieser Tage kam nun der Vater auf Befebl des Kaiserlichen Hauptquartiers mehrere Wochen auf Ur laub, zugleich traf ein Brief aus dem Militärkabinett des Kaisers ein, dem 100 Mark für die Kinder beilagen.
4A) Wiesdorf, 26 Aug.1916. Mit Genugtuung stellt die hiesige
Goldankaufshilfsstelle jes, daß das Interesse für die Goldsammlung zum Zwecke der wirtschaftlichen Stärkung Deutschland im Zunehmen begriffen ist. Beweis dafür ist, daß schon verschiedene Sendungen Goldsachen dem genannten Zwecke zugeführt werden konnten. Zwar hat Wiesdorf in dieser Hinsicht noch nicht die Stelle errungen, welche seiner Bevolierungsziffer und seiner wirtschaftlichen Bedeutung entspricht, doch steht zu hoffen, daß das Verständnis für die vaterländische Sache auch fernerhin wächst. Einzelne Gemeinden sind darin schon mit vorbildlichem Eifer vorangegangen. Mögen auch die Bürger unserer Gemeinde sich zu imme kräftigerer Betätigung ihrer vaterländischen Gesinnung angeregt fühlen. Soll deutsche Kultur in all ihren Auswirkungen auf den Gebieten der Volkswohlfahrt, Wissenschaft und Kunst, Technik und Religion nicht zugrunde gehen im Kampfe gegen Lüge, Neid und Größenwahn, so mussen wir aushalten. Wir müssen als Sieger aus dem Kampfe hervorgehen. Wir sind vor die Wahl gestellt: In Zukunft zu sein entweder ein kräftiges, hochstrebendes Volk, fei: Land und zu Meer, im edelsten Wettbewerb mit den besten Geistern der ganzen Welt, ungeben von Wohlfahrt und Frieden, oder eine unterworfene Rasse in Verkümmerung, Verarmung und Unfreiheit, ein Spielball derer, die nach unserer Niederzwingung den Gang der zukünftigen Weltgeschichte auf Jahrhunderte hinaus bestimmen werden. Noch ein anderer Gedanke soll unseren Eiser anspornen. Unsere Feinde, die an unsere militärische Niederlage wohl kaum mehr im Ernste glauben, suchen uns deshalb wirtschaftlich niederzuzwingen. Wird ihnen dies gelingen? Ebenso wenig wie das erste, wenn wir auch darin ein einig Volk von Brüdern sein werden. Unsere Helden draußen haben durch ihre beispiellose Tapferkeit unser schönes, geliebtes Vaterland vor Verwüstung und Elend geschützt. Uns liegt es ob, die zweite Heldenfront hinter der eisernen draußen zu bilden. Wir müssen durch einen heißen Opferwillen dafür eintreten, die wirtschaftlichen Schwierigkeiten nach Möglichkeit zu überwinden. Ei ehr wirksames Mittel dazu ist die Goldsammlung für vaterländische Zwecke. Noch immer beziehen wir eine große Menge Lebensmittel aus dem neutralen Ausland. Aber auf mancherlei müßten wir verzichten, wenn unsere finanzielle
wirtschaftliche gehalten, und die ihre schlimmsten Anschläge gegen uns bisher zuschanden gemacht hat. Sorgen wir, daß es auch ferner so bleibt, indem wir unser Go
auf dem Altar des Vaterlandes opfern. Je mehr Gold de
zscheschat zufließt, um so leichter werden wir auch die wirtschaftlichen Schwierigkeiten überwinden und um so cher einen ehrenvollen Frieden erzwingen. Tarum: Jeder gedeuke in dieser Stunde, was er dem Vaterlande, sich selbst und seinen Angehörigen schuldig ist. Nicht am toten Gold vergänglichen Schmuckes hänge sein Herz. Heiliges Gold der Treue soll er aufhäufen, inde er das tote Metall gern und bald auf den opfergeschmückten Altar des Vaterlandes niederlegt.
auf mancherlei müßten wir verzichten, wenn unsere Leistungsfähigkeit nicht eine so staunenswerte ware. Uns blicken mit unverhülltem Staunen auf Deutschlands wir Kraft, die sie nicht geahnt und für möglich gehalten, un .<space>„ n.<space> u n s<space> h i e b e r<space> z u s c h a n d e n<space> d e<space>
Goldankaufhilfstelle:
der Bürgermeisterei
Küppersieg in Wiesdorl
Nobelstraße 5.
Angebotene Goldsachen werden zum vollen Goldwert vergütet. Annahme während der Kassenstunden.##
Statt besonderer Anzeige.
Am 25. August starb den Heldentod auf der Beobachtung unser einziger, herzensguter Sohn, Bruder, Neffe u. Vetter, der
Referendar
Theo Breuer
Vizewachtmeister im Res.-Feld-Art.-Regt. 52 Inhaber des Eisernen Kreuzes im Alter von beinabe 24 Jahren.
Köln, den 28. August 1916.
In tiefster Trauer:
Wern. Theod. Breuer u. Frau, geb. Bröders,
Maria Breuer. Otto Jäger.
Das Seelenamt findet am Mittwoch, den 30. Aug., um 9 Uhr in St. Gereon statt. p
für meinen lieben, unvergeßlichen Mann
*<space> f i n d e t<space> s t a t t<space> a m<space> M i t t w o c h,<space> d e n<space> 3 0.<space> A u g u s t<space> c r.,<space>
vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln in Köln, wozu alle Verwandte, Freunde u. Bekannte hiermit eingeladen werden. rb
Wwe. R. Blatzbecker.
Das Sechswochenamt
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Feldwebellentnant
Stadtsekretär Heinrich Feuser
findet statt am Mittwoch, den 30. August, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatins zu Köln-Nippes. 05
Das Jahrgedächtnis
für den
Geheimen Sanitätsrat
Dr. Werner Klein
findet Mittwoch, den 30. August, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in d. Kupfergasse
Die Excquien für das Mitglied, Herrn
Josef Berger
finden statt Mittwoch, den 30. August, ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Wohnung
4 Zimmer, Küche und Mansarde
m. a. Bequemlichk. im nördlich. Stadtteil od. Nähe Stadtgarten gesucht. Offerten unt. 618 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Rlusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe Schleier, Kleiderstolle
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohs Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfche:
Nachlass=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am Mittwoch, den 30. August, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Köln in Autionzlohel,. aalle 93, hinterer Saal,
Schlafzimmer=Einrichtung, bestehend aus„
Reiten mit Matratzen, 2 Waschkommoden, 2 Nachtkommödchen. Stühle, Spiegel, Schrank, eisernes Kinderbett, 1 Flügel(Steinwen), 1 großer Restaurations=Spiegel, Photogr. Apparote 2
Hand=Nähmaschinen, Flurgarderobe, Ovaltische, 2 Spiral=Masraßen, Sofas. Sessel, Oelgemälde, Kupfersiche, Gartenbank.
Nußbaum=Kleiderschränke, Etageren, Dekorationer,„Teppiche,
Federkissen, Bücher, Selterswasser=Apparat, Schreibtisch, Frachsch Lecerzlodgr, ie: huesihes Lakesühse Ooselteiget.
wäsche, 2 Perser Teppiche, Ovaltische, Rohrstühle, Ovaispiegel,
Rippsachen. Gaslampen. Fischnetz, elektr. Lampen usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind #### ätunden nar der Versteigerun
Versteigerung Schildergasse 83,
Sivterdan, Aron Kaufmann, Anktionator und Tareter
ekln Brüderstraße 8. Telephon B 9095. 59

Kölner Local-Anzeiger Ar.
(
Größere Rolonnen
Mourer, Zementarbeiter, Eiust
werden fortlaufend eingestellt.
Fritz Pilsram
Baugeschäft Köln=Mülheim,
Mülheimer Freiheit 19•21.
Schreiner,
Rohrleger,
Maurer,
Stellengassche
ussan dtn n eers
Fleiß. kath. Mädchen
23 Jahre alt, 5 Jahre in kath. Pfarrhaus tätig, 1 Jahr jetzt seldst Köchin, sucht in b. Hause zur Leitung d. Haush. Stellung. Gefl Ang. an Bernb. Preuschoff. Köln=Vingst, Heßhosplatz 7.
bei hohem Lohn gesucht.
Land= und Stekabelwerke, Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.
Tüchtiger Former
und Gußputzer
geg. hoh. Lohn suchen
Köln=Höhenberg. 2*
Mehrere selbständige
Polsterer
für bessere Arbeiten und KlubMöbel sofort gesucht.
* A. Jeurgens, Goch(Rhld.).
Verwalter
für 3 Häuser im südl. Stadtteil ges. Ders. muß dort Wohnung nehmen. 1000 M. Kaution erforderlich. Off. u. B 663 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Arinat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 68 1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung und Aus kunft durch Damen. du
Bess. kath. Mädchen
23 J. alt, mit langj. Zeugn., sucht Stelle in kl. ruh Haush Selb. ist im Nähen, Küche und allen Hausarb. g. erfah. Off u. J 1 590 Annahmest. Deutz, Tempelstr..“
esehurnuche)
Damenhüte werden nach neuesten Formen schnell und billig umgeformt und aufgarniert.
Wiener Straußsedernhaus Verlich 15. 5
Geschäft für kunstgewerbl.
Handarb. erteilt Unterr. im Filieren, Stopfen,
Oki, Webo usw. b Brückenstr. 6, A. Wagner.
Gaurer erf., übern. alle Umänd. Kuutel Verputz., Weißen, Fug. Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner. Luxemburger Str. 21,II.
Zu vermiston)
2. Elage
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl. mit Spind, Mansarde und Zubehör, sehr preiswert per sofort zu vermieten. Bescheid: Roonstraße 30, Hochp. Fernruf A 5594. 20
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung
Zu melden Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung,
Marzellenstraße 37.
Geübte AltgummiSortiererinnen
sucht
Kraftwagen=Depot 11 in Köln=Mülheim,
Windmühlenstraße 1.
Wegen Heirat meines Mädchens suche zuverl., in Küche und Hausarbeit erfahrenes
hath. Alleinmädchen.
Jährige Zrugnisse Bedingung. Deutscher Ring 72, III.
* 677e
für alle Hausarbeit in Privathaus(3 Kinder gesucht. 5 Vor den Siebenburgen 39, 1. Et.
Saub. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Bonnerstraße 56, 1. Et.
(in brav Stundenmädchen
“ für morgens gesucht.
Bachemerstraße 115. 2. Et.
s. und 3. Etage
je 5 Zimmer, Küche. Mansarde und Zubehör, mit prachtvollem Blick auf die Anlagen, sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid: Roonstraße 30, Hochp. Fernruf A 5594. d*
Kleitenberg
Kollburgerstr. 4, 2. Et., am Manderscheiderplatz. 5 große lonnige Zimmer, Küche, Diele, kompl. Bad, Bleiche, vornehme Ausstattung, zu verm. Bescheid Kyllburgerstr. 4, I. Et.
I. Etage
2 große schöne Zimmer u. große Küche, in f. ruhigem Privathause an ruh. Mieter zu verm. N. Post u. Bahn. Kl. Neugasse 4.
Wohnung, 1. Elage
7 Räume mit allem Zubehör zu vermieten zum 1. Oktober Miete 1100 M.
Bescheid Rheinaustr. 10, 2. Et.b
Esch Nr. 33
d. Longerich, Haus nebst Stallung u. Garten zu vermieten. Besch. Köln, Eigelstein 42, b. Hövel.
hübsche-Zim.-Wohn.
i. n. v. Eigent. bew. Einfamilien= hause zu verm. Neu=Ehrenfeld. Siemensstraße 44. b
stippes, vornan, Beuelsweg 18 51 3. Et. 2 Zim. u. Küche, a. kl.
41 3. Et. 2 Zim. u. Küche, a. kl. Fam. z. 22.4 sow. Eichstr. 42 a. d. Schenkendorfstr. abg. 2. Et. 33.
u. K. z. om. Eigent. Kuenst. 3. II
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 1 Bismarckstraße 34 Weberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraßc 46, Tel. B 1069
Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
□8
Gereonskloster 2
I. Obergeschoß. 4., Küche, el. Licht. 48.6 Besch. Gereonstr. 15 b
ürberei I. Ranges
Heinrich Windwen
Weidengasse 26, 1. Etage
Anbau. Küche u. Zimmer, 16 44 zu verm. Besch. 2. Et. Faßbender Ursulastr. 174, II. Hackhauser.
Dagobertce.#1. 2. Etage
53.,Küche, Kell., Mans. usw..65.6
zu perm. Bescheid im Laden.
6 Zim., abg., m. Gas a. strßzw. mit all. Bequemlichhe#ten zu vermieten. Isabellenstr. 18L.
sriedenstr. 18.U. ösch R. Gas vorh. § a. st Fam bill. z. reim. Besch. I. Etage beim Eigentümer.
Etage 2 schöne Zimmer an ruhige Leute zu vermielen. Rubensstraße 6. b
z oder 2 Mans. an st. Pers. zu
A verm., en geg. Hausarb. Nur morg. einzus. Klapperhof 50, II.b
Abgeschl. 4. Et. 3 Zim.
u. Küche zu vermieten. Gotenring 20.
2 Zimmer=Wohnungen zu
vermieten. Alte Wallgasse 13.
sch. gr. Mans.=Z. m. Vorplatz zu verm. Ankerstr. 25. b bMödl. Zim., w..50 Hahnenstr.34.
kleines Landhaus, Nähe Kölns. m. d. Elektr. bequem zu erreichen, großer Obst= und Gemüsegart. Beding., zu mieten gesucht. Angabe mit Preis u. B 652 an die 2. Geschäftsstelle d. Vl., Breitestraße 85. b
Lagerplatz in
Kippes
zu mieten gesucht.
Schneider, Siebachstraße 62.
Kinderlose Eheleute suchen 2 bis 3 Zim. z. I. Okt. Fr.=Off. u. P 45 a. d. Annst. St. Agatha 41.
Verloren-Gefunden)
Fl. schw.=weiß.
entlaufen. Wiederbringer Bel. b Nippes, Thüringerstr. 13, pt.
eld gesund. Nähe Neumarkt. Abzuhol. Alexianerstr. 25,.“
Braun getigerter
Jaaohund
entlausen. Gegen quie Belohn. anzugeben Restaurant Kielshof, Westhoven bei Köln.
Zu verkaufen
Einfamilienhaus
mit 4 Zimmern, Stall u. Garten, fast neu gebaut, für 5400 M. zu verkaufen. Off. u. P W 10 an die An.=St. des Kölner Lor.= Anz. in V. Gladbach.*
Hucca
2,70 hoch,.30 breit, wegen Raummangels zu 25 Mark zu verkaufen.
Köln=Nippes, Gartenstraße 10.
Gedr. schöner, dunkel eichen Schreibtisch, 2= und 1½. schl. nußb. Bett, eleg. Ver tiko billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
Garantiert chemische Reinigung.
Fachmännische Leitung. Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fahrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kaik, Kalker Hauptstr. 252
Filialen:
Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutz!
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße Ecke Mülheimerstr
Mülkeim:
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Rippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Tel. 197 Amt Kalk
Küchen- und Klurbecken
Eisen emailliert, neu, Stück.4. Wingen, Ruhr 10, n. Breitestr. b
S
Kaufgesuche
#
Salon= Schnelldampfer
„Stadt Püsseldorf“.
Säcke
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart.
Gebr. Piano
zu kaufen gesucht gegen bar. Off. u. 620 a. d. Gesch. d. Bl.
Baars werden angekauft
Haare paidmacht 7.
Gold, Silber, Camés
k. z. h Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
ebr. Möbel zu kauf. gesucht
Ob Korbmacher, Lochnerstr. 22.
Fünf schöne einjührige
Gänse
zu verk. Bescheid Restauration Heinr. Schäser, Eckdorf b Brühl.
am Mittwoch, den 30. August:
nach Bonn—Königswinter
ab Köln, Friedrich=Wilhelmstr. 1 Uhr nachm, ab Köln=Marienburg.20 nachm. Rücksahrt al Königswinter 7½ Uhr abds. Fahrpreise Hin= und zurück Vonn K 1,30. Königswinter K 1,70.
Köln-müthzeimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.. Köln-Mülheim.
Algem. Moselverein
Ortsgruppe Köln
tagt nunmehr Mittwochsabends im Hotel Kaiser Wilhelm, KaiserWilhelmring 43, I. b
Prometheus-Gasherde Janker&amp; Ruk-Gasherdo Gas-Kochplatten
neueste Modelle, in grosser Auswahl.
Franken
Blaubach 78—78.*
Novelle von LeoSchwerine
Koks-Kontar
Thürmchenswallish
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Preis
gegen * Ein sendung
in Briefmarken.
Der Verfasser schildert in ergreisender Weise die Seelennot des Zaren, der diesen fürchterlichen Krieg nicht verhütet hat. Ein fürchterliches Erwachen ist es, das der Dichter den Zaren erleben läßt; ein fürchterliches wird es auch in Wahrheit werden.— Unsere Feldgrauen werden dieses Büchlein mit Freude lesen.
Verlag J. P. Bachem in Köln Durch jede Buchhandlung.
##rlehen an höh. Beamte von Privatmann, ohne Vorkost. Schnelle Erled. K Fuchs, Rich.= Wagn.St..Sprchz. 8½-9½-3. Wechsel kommen nicht in Umlauf.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Slädtischer Verkauf
Speisedl.
Vom 28. August ab verkauft die Stadt Cöln in ihren Fettverkaufsstellen einmalig
Speiseöl
und zwar zunächst Rüböl. Die Abgabe erfolgt gegen die zur Ausgabe gelangten besonderen Oelmarken. Auf jede dieser Marken werden.02 Ltr. Oel zum Preise von 8 Pfg. verabfolgt. Behälter müssen mitgebracht werden. Es ist Vorsorge getroffen, daß jeder, der im Besitze von Oelmarken ist, die ihm zustehende Menge erhalten kann. Aufstellen vor den Verkaufsstellen ist daher unnötig.
Cöln, den 26. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauet.*
THIEATEE
SORLDERSASSE 88•10 FERANUF S 2123
Beute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank
Musik von R. Hartmann.
Samstag, den 2. Septhr. 1916, abends 8 Uhr
Wohlläniskeits-Konzert
des Ers.-Batls.-Res.-Inftr.-Regts. Nr. 65 zum Besten der Hinterbliebenen des Regiments.
Mitwirkende:
Die verstärkte Kapelle des Ers.-Bataillons(Leitung E. Dünkler), der Pistonvirtuose Herr Werle vom städtischen Orchester das Doppelquartett des Ersatz-Bataillons.
Vortragsfolge.
I. Deutsche Musik:
1. Festmarsch aus dem Es-dur-Konzert v. L. v. Beethoven
2. Kaiser-Cuverture v. H. Necke
3. König Heinrichs Aufruf und Gebet aus
Lohengrin v. R. Wagner
4. Vorträge des Doppelgrertetts.
II. Oesterreich-Ungarische Musik:
5. Hoch Habsburg, Marsch v. J. N. Kräl
6. Zwei ungarische Tänze Nr. 5 und 6 v. Joh. Brahms
7. Erinnerung an Prag Fantasie v. Th. Hoch
(Pistonsolo Herr Werle).
8. Rosen aus dem Süden. Walzer v. Joh. Strauß
9. Vorträge des Doppelquartetts.
III. Türkisch-bulgarische Musik:
10.)Türkischer Marsch aus d.-dur-Sonate v. W. A. Mozart )Türkische Schaarwache v. Th. Michaelis
11.a) Potpourri üb. Bulgarische Volksmelod. v. Gabr. Sebéek b) Schumi Maritza, Marsch.„„
12. Der alte Dessauer(Piston-Solo Hr. Werle)
13. Kriegsraketen, großes patr. Tongemälde
mit Schlachtenmasik. v. A. Conrad
Gemeinschaftlicher Gesang: Deutschland, Deutschland über alles.
Eintritt 50 Pfg. 1pB
Karten im Vorverkauf in den Musikalienhandlungen von P. J. Tonger, Am Hof 30—36 und Könemann, Rudolfplatz 4.
Olgueil Faschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200l. Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu„ 6
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
Ite Geschäftsbücher. Briefe und
bselle
anter Garantie gobrügen Biostangtene
an der Primz tr, Baril umer., Keln.
Fernsprech-Astemat
(Er
der
Jodermann im Freisaz
A Marzelienstraße 32.
10 Plg.