Kölner
Geschättsstellen und Anzeigen-Innadmen: Marrellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General=Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenbian.
Se e.
Heute 12 Seiten.
r 2
Nr. 180. Jekuspt. Geschäftstoele Preitestwaße 35. Aogrn..... Köln, Samstag, 1. Juli 1916 30. Jahrgang.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 30.Juni1916 (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auch gestern und im Verlaufe der Nacht schlugen unsere Truppen englische und französische Vorstöße an mehreren Stellen, so bei Richebourg, durch sofortige Gegenangriffe zurück. Die seindlichen Gasangriffe werden ergebnislos fortgesetzt. Die starke Artillerietätigkeit hielt mit Unterbrechungen an.
Südöstlich von Tahure und beim Gehöft Maisons de Champagne vorgehende französische Abteilungen wurden blutig abgewiesen.
Linksder Maas wurden an der Höhe 304 von uns Fortschritte erzielt. Rechts des Flusses gab es keine Infanterietätigkeit. Die Gesamtzahl der bei unseren Erfolgen vom 23. Juni und bei der Abwehr der großen französischen Gegenangriffe eingebrachten Gefangenen beträgt 70 Offiziere. 3290 Mann.
*
Hauptmann Bölcke schoß am Abend des 27. Juni beim Gehöft Thiaumont das 19. feindliche Flugzeug ab, Leutnant Parschau nördlich von Pérone am 29. Juni das fünfte. In Gegend von Boureuilles(Argonnen) wurde ein französischer Doppeldecker durch Abwehrfeuer heruntergeholt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Abgesehen von einem für uns günstigen Gefecht nördlich des Ilsen=Sees(südwestlich von Dünaburg) ist vom nördlichen Teile der Front nichts wesentliches zu berichten.
Heeresgruppe des Generals von Einsingen
Südöstlich von Liniewka blieben Gegenangriffe der von unseren Truppen erneut aus ihren Stellungen geworfenen Russen ergebnislos. Es wurden über 100 Gefangene gemacht, sieben Maschinengewehre erbeutet.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 30.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
###ll. t.##.# Eci#fl. ers NUf 2MS T:##, S.E T. ERSARIE., Se##rrAbst2
Nordöstlich von Kirlibaba schlugen unsere Abteilungen russische Angriffe ab.— Bei Fistyu, nordwestlich Kuty, kam es gestern icuerlich zu erbitterten Kämpfen. Infolge des Druckes der zier angesetzten überlegenen feindlichen Kräfte wurden unsere Truppen im Raume westlich und südwestlich von Kolomea zurückjenommen. Nördlich von Obertyn brachen mehrere russische Reiterangriffe unter schweren Verlusten in unserem Feuer zusammen.— Westlich Sokul am Styr versuchte der Feind vergebens, die tags zuvor von deutschen Truppen croberten Stellungen zurückzugewinnen.
Italienischer Kriegsschauplag.
W, E
Die Kämpfe im Abschnitt der Hochfläche von Doberdo zauern fort und waren nachts im Raume von San Martino sesonders heftig. Unsere Truppen schlugen wieder alle Angriffe ter Italiener av. Nur östlich von Selz ist die Säuberung einiger Gräben noch im Gange. Der Görzer Brückenkopf stand inter starkem Geschütz= und Minenwerfersener. Versuche feindlicher Infanterie, gegen unsere Podgora=Stellung vorwärtszukommen, wurden vereitelt. An der Kärntner Front scheiterten gegnerische Angriffe auf den Großen und Kleinen Pal sowie auf den Freikofel. Im Puster=Tal stehen die Orte
Sillian, Innichen und Toblach unter dem Feuer weittragender schwerer Geschütze. Im Raume zwischen Breuta und Etsch hat sich das Bild der Tätigkeit der Italiener nicht geändert; stärkere und schwächere Abteilungen griffen an zahlreichen Froutstellen fruchtlos an. Bei einem solchen Angriff auf unsere Borcola=Stellung feuerte italienische Artillerie kräftig
in ihre zögernd vorgehenden Infanterielinien. Die gestrigen Käupfe brachten unseren Truppen 300 Gefangene, darunter 5 Offiziere, 7 Maschinengewehre und 400 Gewehre ein.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
An der unteren Vojusa Vorpostengefechte; sonst nicht von Belang.
4
von der Südfront.
(9) Die Verkürzung der österreichisch=ungarischen Front zwischen Brenta
∆ Zürich, 30.Juni1916.
Von hoher Seite, die dem Vierbund nicht angehört, aber, wie das Blatt sagt, in österreichisch-ungarischen Dingen außergewöhnlich gut unterrichtet ist, erhalten die Neuen Zürcher Nachrichten folgende interessante Nachrichten: Der Rückzug der österreichischen Truppen auf die erste Verteidigungslinie war eine in den ersten Tagen der russischen Offensive beschlossene Sache, um bedeutende Truppenteile nach Osten abgeben zu können. Daß die Italiener von der„Eroberung“ garnicht verteidigter Gelände und von einem regellosen Rückzuges des Feindes sprechen, ist Renommisterei, mit welcher offenbar der in Italien stark gesunkenen Kriegsstimmung im Volke und im Parlament nachgeholfen werden soll. Bei diesem strategisch musterhaft ausgeführten Rückzug hat sich in besonderer Weise ausgezeichnet der hoffnungsvolle Thronfolger Erzherzog Karl Franz Joseph, der von Jugend auf im Heere gedient und eine tüchtige militärische Ausbildung erhalten hat. In französischen Zeitungen hat man zwar den Versuch gemacht, den Thronfolger in einen gewissen Gegensatz zu bringen zu Erzherzog Eugen, als ob letzterer erst kürzlich nach dem südlichen Kriegsschauplatz gesandt worden wäre, um den Thronfolger zu ersetzen. Diese Darstellung, deren Tendenz offensichtig ist, entspricht aber keineswegs den Tatsachen. Erzherzog Eugen wurde gleich anfangs zum Generalissimus der österreichisch=ungarischen Armeen gegen Italien ernannt, und hat seither nie aufgehört, es zu sein. Der junge Thronfolger dagegen befehligt seit bald fünf Monaten einen Teil dieser Truppen und ist seitdem ununterbrochen an der Front, so daß er nicht einmal anläßlich der Geburt seines jüngsten Sohnes Urlaub nahm; er hat sich als ein sehr geschickter, pflichttreuer und entschlossener Heerführer bewährt und genießt wegen seiner Herzensgüte bei der Truppe große Beliebtheit, so daß der Generalissimus zu seinem General sich nur beglückwünschen kann. Es ist vorauszusehen, daß, so bald der Druck der Russen im Osten nachläßt, die Offensive der österreichisch=ungarischen Südarmee mit erhöhter Stoßkraft einsetzen wird. Ob nicht die Zeit bald kommt, da auch das Volk in Italien sich auf den Standpunkt des italienischen Ministers stellt, der uns letzten Herbst in Rom gesagt hat: La guerra all Austriae uns vera sciocchezza— Krieg gegen Oesterreich ist und bleibt Torheit.
*
von der Westfront.
Ein Kölner Offizier als Erster im Fort Baux.
Uns wird mitgeteilt, daß Lentnant d. Res. Seche, ein geborener Kölner, mit seinen Leuten als Erster im Fort Baux gewesen ist. Leider hat er dabei den Heldentod gefunden. E. g
*
Der Seekrieg.
Ein Seegefecht.
'TZ Berlin, 30.Juni1916.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 29. zum 30. Juni griffen deutsche Torpedoboote russische Streitkräfte' bestehend aus einem Panzerkreuzer, einem geschützten Krenzer und fünf Torpedobootszerstörern, die offenbar zur Störung unserer Handelsschiffahrt entsandt waren, zwischen Haefringund Landsort mit Torpedos an. Nach kurzem Gefecht zogen sich die russischen Streitkräfte zurück. Trotz heftiger Beschießung sind auf unserer Seite weder Verluste noch Beschädigungen zu verzeichnen.
Eine Schlachtflotte in der Nordsee gesichtet.
TU Christiania, 30.Juni1916.(Drahtber.) Aus England zurückgekehrte norwegische Dampfer berichten, am 27. und 28. d. M. einem großen Kreuzergeschwader und einer Schlachtschiffflotte, die von sechs Unterseebooten begleitet war, begegnet zu sein. Die Schiffe fuhren unter Volldampf. Die Schlachtschiff hatten östlichen, das Kreuzergeschwader nordöstlichen Kurs eingeschlagen, die Nationalität der Flotte konnte nicht festgestellt werden.
Englische=Boot=Zerstörer.
TU Christiania, 30.Juni1916.(Drahtber.) Die Engländer hoffen immer noch, mit Hülfe von schnellen Motorbooten den Kampf gegen die deutschen-Boote erfolgreich aufnehmen zu können. Nachdem amerikanische Werften bereits vor längerer Zeit sogenannte=Boot=Zerstörer für die englische Regierung geliefert hatten, hat diese jetzt neuerdings 130 schnelle Motorboote in Amerika in Auftrag gegeben. Die Fahrzeuge sollen bei einer Wasserverdrängung von 14(?) Tonnen nur einen Tiefgang von 86 Zentimeter haben und bei einer Motoranlage von 600 Pferdekräften 50 Kilometer Stundengeschwindigkeit erzielen. Sie sind mit einer einfachen Revolverkanone ausgerüstet. Diese schuellen Motorboole sollen die Handelsschiffe zum Schutze gegen =Bootangriffe begleiten.
Versenkt.
WIB Bern, 30.Juni1916.(Drahiber.) Mailänder Blätter melden aus Madrid über die Versenkung der italienischen Dampfer Mogibello, Roma und Pino: Die Mogibello wurde am 27. Juni 30 Meilen östlich von Mallorca versenkt, 31 Mann wurden gerettet; der Kohlendampfer Roma wurde am 26. Juni in den gleichen Gewässern versenkt. Einundzwanzig Mann wurden gerettet. Am 28. Juni wurde der Dampfer Pino, von England nach Savona unterwegs, 30 Meilen östlich von Minorca versenkt, 25 Mann wurden gerettet.
WTB Bern, 30.Juni1916.(Drahtber.) Dem Temps zufolge ist der italienische Sealer Abellino auf der Fahrt von Valencia nach Italien torpediert und versenkt worden, ebenso der italienische Dampfer Clara(5502 Tons), der der Genuesischen Schiffahrtsgesellschaft gehörte und 1913 erbaut wurde.
WTB Tron, 29.Juni1916.(Drahtber.) Laut Lyoner Blättern ist der tunesische Segler Checchina im Mittelmee torpediert worden. Die gesamte Besatzung ist in Barcelona gelandet.
*
Die Lage in England.
Immer wieder Klagen über das englische Flugwesen.
WTB Condon, 27.Juni1916.(Drahtber.) Lord Montague brachte im Oberhause den Fall vor, daß am 31. Mai ein ganz neues Flngzeug von den Deutschen erbeutet wurde. Der Pilot, der mit diesem Apparat nach Frankreich geschickt wurde, war noch sehr unerfahren, noch nie über den Kanal und in Frankreich geflogen und sagte selbst, daß er deswegen nicht sicher sei. Trotzdem wurde er ausgeschickt, mit dem Ergebnis, daß er seinen Weg verfehlte und hinter der deutschen Linie landete, wo sein wertvolles Flugzeug den Deutschen zur Beute fiel.
Lord Montague fragte, wer dafür verantwortlich sei, ferner ob auch anderen Piloten, die die Geographie der Westfront nicht kennten, solche Missionen übertragen würden, und ob die Regierung Schritte tun werde, um ähnliche Vorsälle zu verhüten.
Lord Curzon. der für die Regierung antwortete, bestritt nicht die Tatsache, sagte aber, das könne vorkommen, und es käme auch bei den Deutschen vor, daß ein Krieger seinen Weg verlöre. Er könne keine Verantwotung übernehmen, daß dergleichen nicht wieder passierte.
Aus dem englischen Unterhause.
WTB Kondon, 27.Juni1916.(Drahtber.) Tennant sagte auf eine Frage, es läge nicht im öffentlichen Interesse, die Depeschen über die Operationen in Ostafrika zu veröffentlichen; aber es werde eine Zeit kommen, wo es geschehen könne. Auf eine Frage, wann das der Fall sein werde, antwortete Tennant: Nach dem Kriege.
Harvey(lib.) fragte, ob es im Felde eine Bestrafung gebe, die die Soldaten die Kreuzigung nennen, bei der die Krieger manchmal so fest aneinander gebunden würden, daß gar keine Bewegung möglich ware, und ob Instruktionen gegen diese Strafe erlassen seien. Tennant erwiderte, das Militärgericht kenne die Bezeichnung Kreuzigung nicht und er habe den Ausdruck nur in Fragen und Reden im Parlament gehört. Die Instrultionen über Bestrafungen im Felde haben dem Parlament vorgelegen und er glaube nicht, daß Strafen über das Maß des darin Enthaltenen vorgenommen würden.
Morrell(lib.) fragte, ob Tennant nicht wisse, daß es sehr wohl bekannt sei, daß jene Strafe in der Armee unter dem Namen Kreuzigung existiere. Der Sprecher mischte sich darauf ein und sagte, Tennant habe das soehen bestritten.
Ein Abgeordneter rief: Dann nennen Sie es eine Vergnügungsfahrt. Outhwaite rief: So heißt es tatsächlich bei den Offiziecen.
Chamberlain sagte auf eine Anfrage, daß General Sir Percy Sikes, der die Expedition in Südpersien ausführte, unter dem Befehn der indischen Regierung stände.
WTB London, 28.Juni1916.(Drahtber.) Holt(liberal) fragte Asquith im Unterhause, ob die Regierungen Rußlands und Italiens auf der Pariser Wirtschaftskonferenz der Verbündeten vertreten waren, und ob ihre Vertreter den Entschließungen der Konferenz beigestimmt hätten? Asquitb beantwortete beide Fragen bejahend. Volt fragte weiter, ob sich die Vertreter Italiens auf die Verschläge betreffs Deutschlands festgelegt hätten, mit dem sich Italien dach nicht im Kriege befinde. Asquity erwiderte: Alles, was ich sagen kann, ist, daß die Italiener den Entschließungen beigestimmt haben. King(liberal) fragte: Waren nicht tatsächlich alle Vertreter ebenso, wie unsere eigenen ohne jede Vollmacht, um die Länder, die sie vertraten, wirklich zu binden? Asquith antwortete: Iih kann nur für unsere eigenen Vertrater sprechen.

Beite 2.
Smner Eecat-Isskniger Nr. 180 2 Salastag, 1. Juli 1916
Das Urtell im Prozeß Casement.
TU Basel, 30.Juni1916.(Drahtbericht.) Havas meldet aus London zu dem Urteil im Prozeß Casement noch folgende Einzelheiten. Die Geschworenen bejahten nach einstündiger Beratung die Schuldfrage in vollem Umfange. Nach Verlesung des Wahrspruches verlas Casement eine längere Erklärung gegen die englische Rechtsübung und bemerkte, es erfülle ihn mit größerem Stolz auf der Anklagebank zu sitzen als an der Stelle des Staatsanwalts zu sein. Der irische Soldat Bailey, der mit Casement verhaftet worden war, wurde freigesprochen, da kein Anklagepunkt gegen ihn aufrecht erhalten werden konnte.
Die irische Frage.
WTB Rotterdam, 30.Juni1916.(Drahtber.) Die Nienwe Rotterdamsche Coucant meldet aus London: Im Oberhaus verlangte Lord Salisbury Aufklärungen über die irischen Verhandlungen. Er fragte, ob bei Einführung einer irischen Autonomie die Seldstverwaltung treuen Untertanen oder Feinden des Königs verlietzen werden würde. Lord Crewe antwortete darauf und sprah seine Mißbilligung darüber aus, daß die Angelegenheit in diesem Stadium zur Sprache gebracht werde. Lord Middleton sagte, man habe den denkbar schlechtesten Zeitpunkt gewählt. Wenn jetzt in Irland allgemeine Wahlen stattfänden, würke man eine deutschfreundliche Mehrheit erhalten. Lord Lansdowne teilte mit, daß das Kabinett bezüglich der irischen Vorschläge noch keine Entscheidung getroffen habe. Selbst in diesem Augenblick seien noch Punkte von einschneidender Wichtigkeit in Beratung. Die Fortsetzung des Krieges bilde die einzige Sorge der Regierung. Die Verhandlung der irischen Frage habe noch keine festen Formen angenommen. Lloyd George sei zwar zu Verhandlungen ermächtigt, die Regierung sei aber in keiner Hinsicht gebunden, die Vorschläge anzunehmen. Lord Cecil sagt in einem Briefe an die Times über die irische Frage, es komme einzig und allein darauf an, welchen Einfluß sie auf den Krieg haben werde. Ein Ausgleich würde keine Ruhe und Versöhnung bringen, da man Verrat und Unruhe von seiten der Sinn Feiner und der Republitaner befürchten müsse, die nicht versöhnt werden würden. Lord Cecil schlägt als einzig mögliche Lösung eine kräftige und gerechte Anwendung des Gesetzes vor.
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche türkische Bericht.
WIB Konstantinopel, 39.Juni1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Jrakfront keine Veränderung. Die russischen Streitkräfte, welche östlich von Sermil zurückgegangen waren, konnten infolge unserer kräftigen Verfolgung sich in ihren Stellungen bei Kerende nicht halten; westlich von Kerende bemerkte russische Nachhuten wurden durch uns vertrieben. Unsere Kerende durchschreitenden Truppen verfolgten den Feiud in Richtung auf Kermanschah.
Kaukasusfront. Auf dem rechten Flügel keine Tätigkeit. Im Zentrum Patrouillengefechte, in deren Folge wir dem Feinde einige Gefangene abnahmen. Auf dem linken Flügel fahren unsere Truppen fort, mittels erfolgreicher Operationen fortschreitend vom Feinde besetzt gehaltene Stellungen zu besetzen. Hier wurde das Lager eines seindlichen Bataillons unter wirksames Artilleriefener genommen; das Balailion wurde zerstreut. Drei Kriegsschiffe des Feindes, die in den Gewassern von Smyrna kreuzten, warfen erfolglos Granaten auf die Küste; die Unsrigen antworteten.— An den anderen Frouten nichts von Bedentung.
Der amtliche tärkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Juli1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: en der Jrakfront ist die Lage unverändert. An der persischen Grenze versuchten die aus Kerend vertriebenen zussischen Streitkräfte westlich von Kesrevabad zwischen Kerend und Hasunaban auf der Straße na: Kermanschah Widerstand zu leisten.
Nach achtstündigem Kampfe wurden die Russen zur Flucht in Richtung auf Harunabad gezwungen, nachdem sie schwere Verluste erlitten hatten. Unsere Truppen setzen die Versolgung fort.
An der Kaukasusfront auf dem rechten Flügel und im Zentrum kein Ereignis, abgesehen von einem unbedeutenden Feuergefecht im Zentrum. Ein feindlicher Flieger, der den Angriff eines ihm entgegengeschickten Fliegers fürchtete, wurde zur Landung gezwungen. Auf dem linken Flügel versuchte der Feind mit einem Teil seiner Streitkräfte einen Angriff gegen eine früher von ihm verlassene Stellung; der Angriff mißglückte. Unsere Truppen besetzten im Gegenangriff eine vom Feinde besetzte, beherrschende Höhe. Während des Kampfes erbeuteten wir drei Maschinengewehre. Die Zahl der dem Feinde während der Kämpfe auf dem linken Flügel abgenommenen Maschinengewehre steigt auf zehn. Sonst ist nichts zu melden.
Der Krieg im Orient.
Unruhen unter den Krabern.
WIB Konstantinopel, 30.Juni 1916.(Drahtb. Meldung der Telegraphen=Agentur Milli.) Einige Küstenstämme aus der Gegend von Mekka, die seit langer Zeit mit Plündern und Räubern beschäftigt waren und die in letzter Zeit durch die Engländer bestochen wurden, griffen unter dem Schutze englischer Kriegsschiffe eine bei Djedda lagernde türkische Abteilung an, deren Stärke sehr gering war. Ein kleiner Trupp Beduinen aus der Gegend zwischen Mekka und Medina, welcher dieselben Plündergewohnheiten hatte und gleichfalls von den Engländern mit Geld gewonnen war, unternahm eine ähnliche Bewegung wie die gegen Djedda. Diese Unruhen wurden aber mit großer Strenge durch unsere dortigen Kräfte unterdrückt, welche die Ordnung in der Gegend wiederherstellten. Als die Rebellen erfuhren, daß ihre Bewegung nur durch englisches Geld veranlaßt war, lieferten sie selbst ihre verantwortlichen Führer den türkischen Behörden aus.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Verletzung der belgischen Neutralltät durch
Belgien und England.
WTB Berlin, 30.Juni1916.(Drahtber.) Auf die zwischen Belgien und England vor dem Kriege bestehenden militärischen Abmachungen werfen ein neues Licht die der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung von Soerabaia(Niederländisch-Indien) zugegangenen notariell ausgenommenen Aussagen eines deutschen Ehepaares und eines Oesterreichers, die sich auf Aeußerungen eines ehemaligen Leutnants der englischen Feldartillerie stützen. Aus ihnen geht hervor, daß vor dem Kriege englische Offiziere in Belgien tätig waren, um die Vorbereitungen für eine militärische Aktion der englischen Truppen im Falle einer englischen Landung zu treffen. Daß diese Vorbereitungen sich bis auf genaue tovogravhische Aufnahmen des Landes erstreckten, ist schon aus den veröffentlichten Flieger- und Kriegskarten bekannt. Hier finden wir eine ausdrückliche Bestätigung und erfahren zu gleicher Zeit Einzelheiten über die Kommission, die seiner Zeit in Belgien(doch wohl mit Erlaubnis der belgischen Regierung) tätig war. Die Norddeutsche Allgemeine druckt die oben erwähnten Aussagen im Wortlaute ab.
Zurückweisung rumänischer Verleumdungen.
WTB Wien, 30.Juni1916.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird geme det:
Das rumänische Blatt Nationalul meldet, daß am 25. Juni eine österreichisch=ungarische Husareneskadron bei Gainesti auf rumänisches Gebiet avgedrängt und dort interniert wurde. Dasselbe Blatt behauptet weiter, daß Gerüchten zufolge auch ein österreichisch=ungarisches Infanterieregiment rumanisches Gebiet betreten, die Entwaffnung aber verweigert habe. Beide Zeitungsmeldungen sind frei erfunden. Kein österreichisch=ungarischer Soldat, geschweige ein Truppenkörper, ram in die Lage, rumänisches Gebiet zu betreten. Selbst eine oberflächliche Kenntnis der aus den amtlichen Kriegsberichten ersichtlichen Entwickelung der Kampflage in der Bokuwina genügt, um feststellen zu können, daß die an den rumänischen Grenzen stehenden österreichisch=ungarischen Streitkräfte in einem Zeitpungt zurückgenommen wurden, in welchem noch keine russische Kräftegruppe in der Lage war, österreichisch=ungarische Truppen gegen die rumänische Grenze verdrängen zu können.
0 Spich b. Wahn, 23.Juni1316. Diebe erbrachen in einer
der letzten Nächte bei einem hiesigen Einwohner den Hühnerstall und nahmen aus diesem den Hahn mit mehreren Hühnern, sowie zwei Kaninchen mit.
C Rath-Heumar, 29.Juni1916. Kartoffeldiebe machten sich in der letzten Nacht hier bemerkbar. An verschiedenen Stellen wurden die noch kleinen Früchte auf dem Felde ausgerissen.
C) Westhoven, 29.Juni1916. Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich gestern nachmittag. Während die Mutter sich für wenige Minuten in den Keller begeben hatte, zog ein dreijähriger Knabe einen mit heißem Kaffee gefüllten Topf vom Tisch und der Inhalt ergoß sich über das arme Geschöpf. Er hatte sich am Körper derart verbrüht, daß er in ein Krankenhaus gebracht werden mußte.
( Verg.-Gladach,.Juli1916. Die Ausgabe von Brotund Kartoffelkarten erfolgt am Montag gleichzeitig mit der Ausgabe der neuen Brotkarten, die für die Zeit vom 3. Juli bis 13. August Gültigkeit haben; Gutscheine für Kartoffeln werden an solche Familien ausgegeben, die keine Kartoffeln mehr vorrätig haben. Hierzu gehören alle Familien, die bei der Kartoffelerhebung am 23. Juni keine oder nur bis zu 9 Pfd. Kartoffeln auf den Kopf der Familie besaßen. Die Karten werden am Haupteingang
Ausland.
Riesenbrand in einer finnischen Stadt.
** Kopenhagen, 30.Juni1916.(Drahtber.) Der Privat korrespondent von Politiken in Stockholm berichtet: Die fin nische Stadt Maentyluoto ist von einem Riesenbrande heimgesucht worden. Der ganze große finnische Einfuhrhandel ist gestört. Waren im Werte von vielen Millionen Kronen, darunter große Mengen Baumwolle, Kaffee und andere Koionialwaren, ebenso eine große Anzahl Maschinen, die von Schweden angekommen waren und wegen Ueberlastung der finnischen Eisenbahnen nicht weiter befördert werden konnten, sind verbrannt.
: Auss Nachbarschaft:
40 Junkersdorf, 29.Juni1916. Am Sonntag ist der Schluß Ehren der Mutter Gortes von der
der Festoktab
immerwährenden Hilfe. Um 7 Uhr heilige Messe mit General kommunion, um 9 Uhr feierliches Hochamt mit Predigt. Nachmittags um 4 Uhr ist die Prozession mit dem Gnadenbilde, danach Feupredigt und feierlicher Schluß der Oktav.
C∆ Brühl, 29.Juni1916. Am Feste Peter und Paul wurden die Erstkommunikanten der Provinzial=Taubstummenanstalt,
5 Knaben und 5 Mädchen, in der Pfarrkirche zum Tische des Herrn geführt. Ehrendechant Msgr. R. Vertram hielt eine Ansprache an die taubstummen Zöglinge und deren Eltern und teilte den glücklichen Kindern die hl. Kommunion aus. Der Kirchenchor Cäcilia sang zur heiligen Handlung einen vierstimmigen Chor.— Um dieselbe Zeit führte Religionslehrer Dr. Greven in der Klosterkirche 18 Schülerinnen des Ursulinen=Lyzeums zur ersten hl. Kommunion.
(.5) Brühi, 30.Juni1916. Tes Einbruchsdiebstahls zum Nachteil eines Arbeiters war ein aus Warschau gebürtiger Tagelöhner angeklagt. Es ergab sich, daß der Russe für 136 M. Kleider erbeutet hatte, die er für 7 M. verkaufte. Er hatte von dem Bestohlenen 15 M. zu fordern. Die Strafkammer in Köln nahm einsachen Diebstahl an und erkannte auf einen Monat Ge(5) Bedburg, 30.Junil916.„Einen Ihrer beliebten Raubzüge Sie wieder einmal unternommen," sprach der Präsident, Landgerichtsdirektor Dr. Caspar in Köln, zur Frau Wilhelm Kaiser, geb. Klütsch. Sie war nach langem Aufenthalt im Gesängnis als Ladendiebin wieder rückfällig geworden. Ihre Vorstrafen sind insosern interessant, als die K. stets mit anderen Personen als Auspasserin in die Läden geht. Der diebischen Weiber gibt's gar viele. Diesmal hatte sie ihre Schwägerin, Frau Bartholomäus Klütsch, mitgenommen. Sie bestahlen in Bedburg fünf Stoff= bzw. Schuhläden. Die Kölner Strafkammer verhängte über die Kaiser fünfzehn Monate, über die langfingerige Schwägerin vier Monate Gefängnis.
4A Horrem, 30.Juni 1916. Auf umständliche Weise kam ein Arbeiter zu der Kenntnis, daß ihm vor längerer Zeit ein Paar Schuhe gemaust worden waren. Der aus Plauen gebürtige Maler Bruno Reinhard Müller hatte sich nämlich in Karlsruhe der Polizei wegen dieses Vorfalles gestellt; er hatte keine Arbeit bekommen können, und da brachte der Hunger ihn zur Verzweiflung. Er wollte untergebracht sein. Nun trat an die Staatsanwaltschaft die Frage heran, ob das Geständnis auch richtig sei; nach vielen Recherchen ergab es sich denn, daß in der Tat einem Mann auf dem Horremer metallurgischen Werk jene„Trittchen“ abhanden gekommen sein müßten. Der Diebewurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, da er kriminell rückfällig war.
□) Dorz, 29.Juni 1916. Vergangene Nacht wurden bei einem hiesigen Einwohner von Einbrechern Kleidungsstücke im Werte von mehreren hundert Mark mitgenommer
R, von—7½ Uhr für 8 bis 2. Jede Familie erhält euf den Kopf der Haushaltungsangehörigen 2 Pfund Kartoffeln. Der Preis für Kriegerfamilien betrügt 6 Pfg., für andere Familien 8 Pfg. das Pfund. Damit die Ausgabe der Gutscheine sich möglichst glatt abwickelt, wird dringend ersucht, das Geld abgezählt bereitzuhalten. Ebenso wird es dringend nötig sein, daß alle Familien die vorgeschriebene Reihenfolge einhalten.— Die Geschäfte, ausgenommen Bäckereien, Konditoreien, Gast= und Speisewirtschaften, können am Montag, nachmittags von—7 Uhr, im städtischen Lager, Wilhelmstraße 161, Zucker in Empfang nehmen. Vorher können beim Lebensmittelamt, Rathaus, Zimmer Nr. 34, Gutscheine abgeholt werden. Säcke müssen von den Geschäften mitgebracht werden.— Die Gast= und Speisewirtschaften, Bäckereien und Konditoreien werden ersucht, den Bedarf an Zucker für den Monat Juli binnen drei Tagen bei der Stadtverwaltung(Lebensmittelabteilung) schriftlich anzumelden und anzugeben, bei welchem Geschäft sie den Zucker zu beziehen wünschen. Da bei früheren Bedarfsanmeldungen für andere Waren vielfach ganz außergewöhnliche Mengen beansprucht worden sind, behält sich der Bürgermeister vor, Bedarfsanmeldungen, die über das zur Aufrechterhaltung des Betriebes unbedingt notwendige Maß hinausgehen, ganz oder teilweise zu streichen.— Die Geschäfte können den vollfetten Gouda=Käse heute, Samstag, nachmittags von—7 Uhr, beim städtischen Lager, Withelmstraße Nr. 161, gegen Lieferscheine, die vorher im Rathause, Zimmer Nr. 34(Lebensmittelabteilung) zu beantragen sind, in Empfang nehinen. Der Käse muß im Kleinhandel zum Preise von 2 M. das Pfund verkauft werden und darf nur an einheimische Familien gegen Vorzeigung des Lebensmittelbuches abgegeben werden.
□ Rehlem, 28.Juni1916. In der gestrigen Gemeinderatssitzung unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Zander (Godesberg) wurde eine Schenkung der Geschwister Keup im Betrage von 3000 M. für die Ortsarmen dankend angenommen. Zur notwendig gewordenen Verstärkung des Nachtwachtdienstes und der Feldhut wurde beschlossen, auf die Tauer des Krieges noch einen dritten Nachtwächter neu einzustellen und für die Zeu vom 1. Juli bis zum 1. November noch zwei Hülfsfeldhüter in Dienst zu nehmen. Bei der Mehlemer Spar= und Darlehnskasse soll für die Beschaffung von Lebensmitteln ein Kredit bis 70000 M. beantragt werden. Die schon seit Jahren angestrebte Schaffung einer Rheinbadeanstalt wurde bis nach dem Kriege vertagt.
CA) Rolandsick, 26 Juni1916. Gestern nachmittag sand auch hier die Nagelung eines Kriegswayrzeichens statt. Das Wahrzeichen, eine„Weinstitze“, war im Saale des Gasthauses Müller aufgestellt, in dem auch der Festakt der Einweihung stattfand. Gemeindevorsteher Ludwig Decker hielt die Festrede; er pries den Opfersinn der Bürger, Freunde und Gönner der Gemeinde Oberwinter, der es möglich gemacht habe, die erhebende Feier begehen zu können. Der Chef des Reservelazaretts zu Rolandseck, Sanitätsrat Dr. Massen, forderte in kernigen Worten die Anwesenden zu festem Durchhalten in diesem blutigsten auler Kriege der Weltgeschichte auf. Gemeindevorsteher Decker nagelte als erster
rigen Festteilnehmer. Im ganzen gingen bei M. ein. Die erste Nagelung selbst ergab das
Buch“ wird die zu dem guten erner zur AufFest wurde
Jn
das von Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe gestif r<space> G e m e i n d<space>
Ehrenschildchen; ihm folgten die Ehrenmitglieder, Gemeinderatsd die übri
gelung
Ein„Eisernes Buch“.
gelung zi auch fern
en. Das
für
Mone
mitglieder und die üb der Feier gegen 3000
hübsche Sümnchen von 450 M. Ei„„
Namen aller derer festhalten, die durch die Nag
Zweck beigetragen haben. Das Buch soll auch nahme einer eingehenden Kriegschronik dienen. durch Musikvorträge einer Pionierkapelle aus Koblenz sowie den Vortrag eines Prologs, den Hauptlehrer Wies verfaßt hatte, und erner durch Vorträge und Lieder von Schülern wesentlich verchönert.
() Aus dem Siegkreise, 30.Juni1 916. Der Ausschuß Kriegswohlfahrtspflege hat die ihm aus den Monaten März und April zur Verfügung stehenden Beträge in Höhe von 29000 M. wie folgt verteilt: Ein Viertel des Betrages wurde den einzelnen Gemeinden überwiesen; Spenden erhielten die Ausschüsse für Kriegsgefangene, die Nationalstiftung für Hinterbliebene, die Deutschen in Oesterreich, der türkische Rote Halbmond, das bulgarische Rote Kreuz, der Marinedank in Berlin, der Vaterländische Frauenverein und das Rote Kreuz im Siegkreise.
(A) Siegburg, 30.Juni1916. In einer außerordentlichen Stadtverordnetensitzung erstattete der Bürgermeister einen ausführlichen Bericht über die städtische Lebensmittel=Versorgung und Verteilung. Der Presse war eine Einladung nicht zugegangen.— Am Sonntag wurden in der Pfarrkirche 11 Schüler des Gymnasiums und am Feste Peter und Paul 17 Schülerinnen des Lyzeums in der St. Annokirche zum ersten Male zum Tische des Herrn geführt.— Die Jugendwehr wird in den nächsten Tagen im ganzen Kreise eine Papiersammlung veranstalten, deren Reinertrag für das Rote Kreuz bestimmt ist.
C4) Eitorf, 30.Juni 1916. Am 1. Juli begeht unser langjähriger Mitbürger, Lehrer Steinbach, sein 25jähriges Dienstjubiläum.
(A Neuhonrath, 29.Juni1916. Die Bilanz des Sparund Darlehnskassen=Vereins schließt mit 95 589,12 M. An Spareinlagen sind vorhanden 95568,43 M. Darlehn wurden in Höhe von 27293 M. gewährt. Im Berichtsjahr wurde ein Reingewinn von 259,68 M. erzielt. Die Mitgliederzahl beträgt 42,
1 Geistingen, 30.Jun i1916. Der Kaiser überreichte persönlich dem Gefreiten J. Kolf im.-R. 333 das Eiserne Kreuz.

Heiner Locat-Aureiger Nr. 180 m Samstag, 1. Juli 1916
Sekte 3.
0 Der Opfertag bricht an!
Ein neuer Opfertag in der langen Reihe seiner Brüder und ein ganz besonderer im licht= und schattenreichen Gefolge des Weltkrieges; denn diesmal gilt er ausschließlich unseren kriegsgefangenen Landsleuten. Fürwahr, ein edles Ziel für herzenswarme Nächstenliebe und menschliche Barmherzigkeit, die schon so oft in Leid und Not das kölnische Gemüt bewährt und nicht versagen wird beim neuen Werk im altgewohnten, festgefügten Geleise. Stolz ragt und frei der Kölner Dom; kein Splitter feindlichen Geschosses traf die hehre Blüte unserer Stadt und unserer Heimat Segensflur am sonnig=schönen, freien deutschen Rhein.
In Banden aber seufzt auf ferner fremder Erde, von Haß gefoltert und verzehrt von Heimweh, manch tapferer Soldat vom grauen Heer der Helden, dem wir des Vaterlandes Freiheit und der Arbeit Frieden danken und Sieg auf Sieg im Kampf um unser Sein und Werden. Und die da schmachten unter Algiers heißer Sonne, in Sand= und Felsenwüsten und im Fieberhauch der Sümpfe auf welschen Inseln und im Reich der Briten, in Rußlands rauhen Steppen und Gebirgen und weltenweit aus Stille Meer verschlagen unter Japans Hinterlist und Tücke— sie alle haben ihre Pflicht geran in Fahnentreue und Waffenehre wie jeder ihrer Brüder, und alle waren sie zunächst und auch als Tapferste zugleich am Feind. Daß sie die Kugel traf, die Uebermacht bezwang, ist herbes Los, das hitterste des Kriegers, weil unberdient im Ruhmesglanz des Sieges, mit dem auch ihre Hand
das Banner hat umwoben.
Zu diesen Helden von den blutigen Gefilden, wo Schlachtenwetter tobten im Westen und im Osten, gesellten sich viel Tausende der deutschen Männer, die deutschen Geist und deutsche Arbeit trugen in die Welt, um friedlich Freunde zu erwerben unter fremden Völkern. Sie haben Hab und Gut verloren; getrennt von Weib und Kind hat sie der Feinde unerhörter blinder Haß gefangen unter harte Fron gesetzt und Seelenqualen preisgegeben, die nur der Heimat Liebe lindern kann und heilen. Und wie auf dem Gemüt die düstern Schatten, so lastet schwer die körperliche Not auf diesen unglücklichen Brüdern, die alle Kinder sind wie wir von Deutschlands heiliger Erde; auch sie sollen als Brüder nicht vergessen sein, verlassen in der Not.
Drum flammt das treue Kölner Herz emvor in heller Opferfreude, drum geht ein Werben durch die alte Stadt, ein Wille und ein Wirken. Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz erscheinen auf dem Plan, und Siegesfreude strahlt der Kölsche Boor in Eisen; deimn er kennt seine Getreuen, die um sein Banner scharen sich zu Hauf. Wie ein Blütenregen von Rosen und Lilien wirbeln flinke Mägdelein durch die Straßen, emsig zu sammeln in die klingenden Büchsen mit den Kölner Farben, Maßliebchen und Bkutströpschen an den Mann zu bringen für das große, edle Ziel, die Herzen der Spender zu stürmen vom Keller bis zum Söller. Das fängt heute schon an; denn das ist ein
Opfertag auf den Namen Je länger— je lieber, und Mutter Sonne gibt ihm das Geleit mit warmem Gruß der Dankeswonne.
Und steigt sie wieder aus dem Morgen, dann ist's ein Feiertag, ein voller und ein ganzer der frommen und der wahren Nächstenliebe. Dann wird sich in der Glocken trauten Klang der helle Sang der Jugend mischen von frischen Knabenlippen und in frohgescharten Sippen; sie alle wollen helfen, werben, sammeln für das Liebeswerk. Die Feldtrompeten, Heerespauken und Posaunen, die Flöten und Schalmeien schließen sich zum Choc und schmettern ihre Weisen im grünen Hag und auf den freien Plätzen. Das sind die Militärmusiker, von denen auch so manchen Kameraden des Krieges Mißgeschick in Feindeshände führte, als er im wogenden Gewittersturm der Schlacht im Dienste der Barmherzigkeit an Freund und Feind des Krankenträgers treue Pflicht getan.
So zieht ein Wille und ein Geist durch alle Herzen, und alle Schranken fallen von Alter, Rang und Stand. Palast und Hütte erschließen ihre Truhen; die arme Witwe, das einsame Mütterlein und der stille Pfründner spenden opferfroh ihr Scherflein; strahlenden Auges bringen Kinderlein die treu gesparten Groschen. Wo Tischgemeinden, Familien und Vereine feiern bei Rebensaft und schäumenden Pokalen, da knistern Kassenscheine, klingen Silberlinge aus den Taschen in die Büchsen; denn keiner, keiner schließt sich aus, und ein Opfertag soll's werden nach echtem Kölner Schrot und Korn!
(0) Kriegerbegräbnis. Am Montag, nachmittags.30 Uhr
wird auf dem Friedhofe in Melaten der Oberstleutnant Schrötter, Kommandeur des Landsturm=Infanterie=Bataillons Jülich, zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 138er.
(A) Die Einkochküche der Nationalen Frauengemeinschaft,
Abt. Kriegshaushalt, Domhof 28l, macht darauf aufmerksam, daß sie neben ihren, beim Kölner Publikum bestens bekannten Obstmarmeladen nun auch Zitronenmus herstellt uno zum Preise von 60 Pfg. das Pfund verkauft. Ebenso ist daselbst aromatisches Salz zu haben, das sich ganz vorzüglich zum Würzen der verschiedensten Speisen eignet. Ferner übernimmt die Einkochküche Aufträge zum Einmachen von Bohnen und Sauerkraut unter sorgfältigster Berechnung der Kosten. Gefäße, wie Steintöpfe und Büchsen können hinzu geliefert werden. Bestellungen werden bis zum 15. Juli in der Küche selbst, Domhof 28 l, enrgegengenommen.
0A) Der unentgeltliche Näh- und Flickkursus für Arbeiterfrauen und jugendliche Arbeiterinnen in Nippes, in der Schule Turmstraße—7, findet wieder Donnerstagabend von—10 Uhr statt. Er wird, wie die andern Handarbeitskurse, von Mitgliedern der sozialen Kommission des Katholischen Frauenbundes geleitet. Eine tüchtige Schneiderin gibt Anleitung in der Anfertigung von Kleidern, Kinder= und Frauenwäsche. Anmeldungen werden am Kursusabend entgegengenommen.
0) Verliehen wurde dem Postsekretär Mierscheidt in Köln das Verdienstkreuz in Gold, dem Oberbrieftrager Vierkotten in Ehrenfeld das Allgemeine
0 Ein Einblick in die Millionenziffern des neuen Warenmarkensystems.
Mit einem gewissen Staunen wird es die Mehrzahl unserer Großstadtbevölkerung vernommen haben, daß in diesen Tagen bei der Ausgabe der neuen Brot= und Warenmarken über 60 Millionen dieser Marken in ihre Hände für die erste vierwöchige Versorgungszeit gelangt sind. Für den Außenstehenden sind diese Riesenziffern im ersten Augenblick wohl geradezu unbegreiflich, so daß einige Erläuterungen, wie diese gewaltigen Ziffern entstehen, der Leserwelt wohl willkommen sein dürften.
Die Grundlage des neuen Markensystems ist das Brot= und Warenbuch mit seinen 21 Seiten Stammarken für Brot und sonstige rationierte Waren und Lebensmittel, sowie mit 10 Kundenausweisen. Da jede der 21 Seiten für die 26 Wochen des laufenden Halbjahres 26 Stammarken enthält, so beträgt die Zahl der letzterrn in jedem Buche 21 K 26= 546 Stammarken, dazu kommen die 10 Kundenausweise, so daß zusammen 556 Ausreißmarken in jedem Warenbuche vorhanden sind. Rechnet man, daß insgesamt 180000 Bücher für die Ausgabe an die Haushaltungen und selbständige Einzelpersonen, sowie für neu Zuziehende erforderlich waren, so enthalten diese zusammen 100080000 Stammarken und Kundenausweise.
Außer den Stammarken für Brot sind bisher für Fleisch# Butter, Fett usw. einschließlich Kartoffeln und Ersatzwaren für solche 13 Seiten Stammarken in Anspruch genommen worden, so daß in den 605 Markenausgabestellen beim Eintausch der Stammarken aus jedem Brotduche für die ersten vier Wochen 4 x 14 Stammmarken= 56, bei rund 180000 Brotbüchern also zusammen 10080000 Stammarken losgetrennt werden mußten, die natürlich ebenso sorgfältig aufbewahrt werden müssen wie auch die einzelnen Brot= und Warenmarken, da sie zusammen die gegenseitigen Unterlagen für die Kontrolle des ganzen Systems bilden. Steigt die Zahl der rationierten Waren und Lebensmittel schließlich auf 20, so würden einschließlich der Stammarken für Brot demnächst alle vier Wochen in den Markenausgabestellen bei 180 000 Büchern insgesamt 15 120000 Stammarken zur Einlösung gelangen.
Die Zahl der in diesen Tagen in den Markenausgabestellen an die rund 180000 Inhaber von Brotbüchern verabfolgten Brot= und Warenmarken beläuft sich, da auf den Kopf der Bevölkerung insgesamt 107 Marken entfielen(je 28 Brot= und Kartoffelmarken, 20 Fleisch=, 8 Fett=, je 4 Butter=, Hülsenfrüchte=, 2 Herings= und Eiermarken, 2 Seifenpulvermarken, sowie je 1 Zucker=, Feinseife=, Teigwaren=, Kaffee= und Reismarke) bei Zugrundelegung einer Seelenzahl von 600000 Einwohnern auf insgesamt 64200 000 Brot= und Warenmarken, die in den laufenden vier Wochen in den vielen Tausenden Geschäften und Verkaufsstellen(Bäckereien, Metzgereien, Butterhandlungen, Kolonialwarengeschäften, Zweigstellen der Konsumgenossenschaften, städtischen Verkaufsstellen usw. beim Einkauf der betreffenden Waren zur Einlösung gelangen und hier sorgfältig auf Bogen zu je 100 Feldern, gesondert nach den einzelnen Warengattungen, aufgeklebt werden müssen.
Welche Unsumme von Kleinarbeit den Geschäftsleuten aus dem Aufkleben der Marken erwächst, davon mögen einige Beispiele hier angeführt werden. Ein Bäcker, der täglich etwa 200 Brote(davon 150 Feinbrote und 50 Schwarzbrote) absetzt, erhält 6 mal 150= 990 und 8 mal 50= 400, zusammen 1300 Brotmarken an einem Tage zum Aufkleben. Ein Kartoffelhändler, der etwa 40 Zentner an einem Tage umschlägt, muß 3200 Marken aufkleben, da auf je 2½ Pfund Kartoffeln 2 Marken, also auf einen Zentner 80 Marken abgegeben werden müssen. Ein Metzger, der 400 Pfd. Fleisch umsetzt, hat mit dem Aufkleben von 4000 Marken zu rechnen, da auf ein Pfund 10 Fleischmarken von je 50 Gramm gehen. Viel verwickelter gestaltet sich das Aufkleben der Marken in Kolonialwarengeschäften, die mit einer Mehrzahl von rationierten Waren und Lebensmitteln zu tun haben, da die einzelnen Warenmarken, getrennt nach Brot=, Teigwaren=, Zucker=, Hülsenfrüchten=, Herings=, Kasseemarken usw. jemals auf besondere Bogen aufgeklebt werden müssen.
Viele Tausende Aufklebebogen, die in den Markenausgabestellen an die Geschäftsleute ausgegeben werden, müssen so täglich beklebt werden und den Geschäftsleuten beim Bezuge neuer Waren bei den Großhändlern, Brotfabriken usw., von denen sie die Waren beziehen, abgegeben werden, die sie schließlich zur endgültigen Verrechnung an die Stadtverwaltung gelangen lassen müssen. Zum Betriebe des neuen Markensystems ist eine eigene Markenzentrale im Gewerbehaus an der Johannisstraße eingerichtet worden, die über 1000 Quadratmeter Raum einnimmt. Außer dem Millionenumsatz von Marken wird sowohl in der Markenzentrale, wie auch bei den Groß= und Kleinhändlern durch das Markensystem die Führung von Waren=Ausgangs= und=Eingangsbüchern usw. in großer Zahl bedingt.
Verliehen wurde der Charakter als Geheimer Justizrat den Oberlandesgerichtsräten Metzges und Lüttia und dem Landgerichtsdirektor Dr. Caspar in Köln, der Charakter als Justizrat den Notaren Kreifels, Dr. Hilgers, beide in Köln, und Belder in Köln=Kalk.
() Heimatlose Urlauber. Die Hülfsbereitschaft unserer Kölner Mitbürger hat noch nie versagt, wenn es gilt, unseren Soldaten beizustehen. Wie viele haben sich schon unter den Vergessenen im Felde einen Schützling gewählt, wie viele haben unsere Soldaten freundlich bei sich ausgenommen. Unter den Soldaten gibt es manche, die auf Urlaub gehen möchten, weil sie einer Ausspannung bedürfen, die aber in der Heimat kein Haus besitzen, in das sie einkehren können. Für diese Heimatlosen sucht die Beratungsstelle Domhof der Nationalen Frauen=Gemeinschaft während ihrer Urlaubszeit Unterkunft, wo sie durch freundliche Eindrücke neue Kräfte für den Frontdienst sammeln können. Es ist heute schwierig, unvorhergesehene Gäste im Haushalt aufzunehmen. Die Verpflegestelle Domhof ist gerne bereit, zum Unterhalt der Urlauber beizutragen. Wir bitten Kölner Familien, die bereit sind, heimatlose Urlauber bei sich aufzunehmen, sich an der Beratungsstelle Domhof 28 N..=G. zu melden.
(0) Feld- und Gartendiebstähle. Während der letzten Nächte wurden in Lindenthal an der Decksteinerstraße Gärten und Felder verwüstet und ausgeraubt. Wie die Diebe dabei zu Werke gingen, ist einfach unerklärlich. Halbreife Kartoffeln und Zwiebeln wurden ausgerissen, die dicksten mitgenommen und die Sträucher mit den kleinen Früchten fortgeworfen. Junge Zucker= und Runkelrübenpflanzen mit kaum fingerlangen Blättern, Tausende an der Zahl, lagen ausgezogen auf dem Acker umher. Auf dem Markt in Lindenthal soll ein Teil derselben als Schnittgemüse verkauft worden sein. Der Einsender bemerkt dazu: Es ist wirklich traurig, daß man sich in dieser schweren Zeit die kaum zu beschreibende, rohe Zerstörungswut gefallen lassen muß; es wäre wirklich angebracht, durch die Behörden Abhülfe zu schaffen. Sollte die Feldpolizei zu schwach sein, so läge es vielleicht im Machtvereich der Militärbehörde, die kostbare Feld= und Gartenfrucht zu schützen.
0 Aus den Kölner Pfarrkaptteln.
Anstelle des zum Oberpfarrer an St. Kolumba ernannten Pfarrers Kastert ist der seit dem 1. Juni 1907 in Urbach in segensreichster Weise wirkende Pfarrer Gustav Meinertz zum Pfarrer an St. Joseph in Köln=Kalk berufen worden. Pfarrer Meinertz ist am 21. August 1873 in Berlin geboren und am 10. August 1897 zum Priester geweiht worden. Er hat sich besondere Verdienste um die Hebung der Jugendpflege erworben: die Urbacher Jugend verdankt ihm den Bau eines schönen Jugendheims. Organisatorische Bestrebungen auf kirchlichem und sozialem Gebiete fanden bei Pfarrer Meinertz stets einen warmen Freund und Gönner.
Mit dem 1. Oktober d. J. wird Oberpfarrer Joesten von St. Peter, der bereits unterm 19. Mai aus Gesundheitsrücksichten seine Resignation eingereicht hatte, von seinem Amte zurücktreten. Er ist geboren am 29. April 1844, wurde am 24. August 1869 zum Priester geweiht und ist seit dem 16. Dezember 1907 Oberpfarrer von St. Peter. Die Gemeindeeingesessenen verlieren in ihm einen eifrigen Seelsorger.
Oberpfarrer Oeven von St. Aposteln kann am 15. August d. J. auf eine fünfundzwanzigjährige priesterliche Tätigkeit zurückblicken.
Er ist am 19. September 1867 geboren, wurde am 15. August 1891!„
zum Priester geweiht und war sett dem 26. März 1903 bis zu seiner Ernennung zum Oberpfarrer von St. Aposteln am 15. Apcil 1915 segensreich tätig als Pfarrer an St. Joseph in Köln=Ehrenfeld. In der kurzen Zeit seiner Wirksamkeit an St. Aposteln hat er sich bereits bedeutende Verdienste um die Hebung des kirchlichen Vereinslebens erworben; für die Jugend der St. Apostelngemeinde soll demnächst ein passendes Vereinslokal geschaffen werden, das in den vorgesehenen Kaplaneien in Häusern an der Pilgremgasse untergebracht wird.
Wie uns mitgeteilt wird, hat der König genehmigt, daß der am 31. Juli 1908 verstorbene Dechant und Pfarrer Schüller von St. Heribert, Köln=Deutz, in der unter ihm erbauten und von ihm ausgestatteten Pfarrkirche an der Freiheirstraße beigesetzt wird. Die Ueberführung des Sarges vom neuen Friedhofe zur Kirche ist für Ende Juli oder Anfang August in Aussicht genommen; sie soll bei Gelegenheit des achten Jahrgedächtnisses erfolgen.
0 Wallfahrt Köln-Vergheim. Die diesjährige Wallfahrt von St. Aposteln geht wegen des Triduums nicht Sonntag, den., sondern Sonntag, den 9. Juli, nach Bergheim. Es wird besonders darauf hingewiesen, daß Mittagessen daselbst nicht zu haben ist.
0 Wohltätigkeitskonzert im Gürzenich. Heute, Samstag, veranstaltet Musikdirektor Willy Lorent im großen Gürzenichsaale das fünfte Konzert zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln. Das gesamte städtische Orchester unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Hrn. Hermann Abendroth wirkt dabei mit. Ferner die Solisten Frau Eda Bruhn(Sopran), Essen, die Herren Max van de Sandt(Klavier), Köln, Konzertmeister Heinrich Anders(Geige), Köln.
Grundstücks=Versteigerung in Wahn.
Die zum Nachlasse der in Wahn wohnhaft gewesenen verstorbenen Eheleute Johann Adolf Hungenberg und Maria Magdalene gedorene Zimmermann gehörigen Grundstücke und Gebäude sollen im Auftrage der Erben
am Samstag, den 8. Juli d.., nachmittags 3 Uhr, in Wahn in der Wirtschaft des Herrn Barthel Gießen,
unter ortsäblichen Bedingungen durch mich versteigert werden.
Grundstücksverzeichnts und Katasterkarte sind bei dem Miterben Herrn Adolf Hungenberg in Wahn einzusehen.
Ein Grundstücksverzeichnis ist im Versteigerungslokale angeheftet.
Cöln=Mülheim, den 28. Juni 1916.
Der Königliche Notar:
o h l,<space> I n s t i z r a t.<space>
Hausversteigerung zu
Am Mittwoch, den 5. Juli 1316, nachm. 3½ Uhr, werde ich auf Anstehen der Erben Auton Mällers teilungshalber das Hausanwesen Cöln=Ehrenfeld, Diusstraße 7, Flur 71, Parz. 1623 167 von 1,86 Ar und Parz. 1624/167 von 1,63 Ar, mit Hofraum und daneben liegendem Garten. auf meiner Amtsstube unter günstigen Bedingungen freiwillig öffentlich und meistbietend versteigern.
Cöln=Ehrenfeld,(Venloerstraße 287), 1°
Notar Graf, Justizrat.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher, sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographtein kürz.Zeit Grosses Lager fertiger Geschäftsbüchse. Papier, Briefumschläge, Brieiordues unw.
1

Seite 4.
180 K Samstag. 1. Juli 1916
Neues
aus Köln
0 Juli.
Er gilt als des Jahres heißester Monat. In der Tat nimmt die Hitze im Monat der längsten Tage und kürzesten Nächte manchmal einen tropischen Grad an, namentlich gegen Ende, wo die sogenannten Hundstage beginnen. Hitze mun der Juli bringen; denn mit Regen ist dem Menschen um diese Jahreszeit nicht gedient. Das würde gute Ernteaussichten in Frage stellen, und in diesem Jahre berechtigen diese zu den höchsten Hoffnungen. Im Juli muß braten, was im Herbst soll geraten, sagt der Landmann.
Jetzt wächst und reift es allüberall, im Feld und im Garten. Kartoffeln, vielerlei Gemüse, Kirschen, Birnen, Johannis= und Stachelbeeren sind die Gaben des Juli. Auf dem Felde geht das Getreide der Reife entgegen. Ende des Monats rauscht schon die Sense im Roggen= und Weizenfeld. Die Heuernte wird zu Ende geführt und im Weinberge gibts im Juli gar viele Arbeit. Ueber dem dichten Laubdach des Waldes brütet die Hochsommerhitze, doch das Blättermeer ist so dicht, daß den Naturfreund erquickende Kühle umfängt. Jetzt ist die Zeit des Wanderns und des Sports in der freien Natur. Wasser und Berge, Wiesen und Landstraße gestatten allerlei Unterhaltung. Wandern und Reisen ist im Juli für den Städter die Losung.
Im Juli ist das Fest Mariä=Heimsuchung, ein Tag, von dem eine Wetterregel sagt: Geht Maria übers Gebirge naß, dann regnet's ohne Unterlaß. Der 5. Juli ist den beiden Brüdern Cyrillus und Methodius geweiht. Sie waren die Apostel der Slawen und werden von unseren Bundesgenossen, den Bulgaren hoch verehrt. Das Fest des h. Vinzenz von Paul am 19. Juli, erinnert an den heiligen Stifter des Lazaristenordens und der barmherzigen Schwestern(Vinzentinerinnen). Wer zählt die Tränen, die durch diese Orden und durch unsere Vinzenzvereine gestillt?— wer die Wohltaten die durch diese Institutionen gespendet werden? Am 23. Juli und in der folgenden Oktav strömen zahlreiche Pilger zum Edelstein des Rheines, der wunderschönen Apollinariskirche in Remagen, wo der h. Bischof und Martyrer Apollinaris, ein Schüler des h. Petrus verehrt wird. Am 26. Juli ist St. Annentag, das Fest der Mutter der allerseligsten Jungfrau. In der St. Annakirche in Düren wird an diesem Tage eine Reliquie der Patronin der christlichen Mütter verehrt.
0 Die Wirkung der neuen Tabakabgaben.
Am 1. Juli treten die neuen Tabakabgaben in Kraft, und für die seit dem 16. Mai d. J. verzollten oder versteuerten Tabakblätter hat eine Nachverzollung oder Nachversteuerung statizufinden zum Ausgleich des Unterschiedes zwischen den gegenwärtigen und den neuen Gewichtszöllen. Unter dem Einfluß der infolge des Krieges eingetretenen außerordentlichen Verteuerung des Tabats, die noch nicht zum Stillstand gekommen ist, waren bereits bisher die Preise der Tabakerzeugnisse sehr erheblich gestiegen. Inzwischen ist, wie man uns mitteilt, den Arbeitern des Tabakgewerdes eine Lohnerhöhung von 25 v. H. unter Einrechnung der während des Krieges bereits gewährten Teuerungszulagen zugestanden, wodnich naturgemäß eine weilere Verteuerung der Erzeugung eingetreten ist. Und nun tritt dazu der erhöhte Gewichtszoll. Die Foige dieser verschiedenen die Fabrikation verteuernden Ursachen wird ein Preisaufschlag auf Zigarren von durchschnittlich mindestens 50 v. H. sein. Aber auch dieser Aufschlag wird nur solange ausreichen, als noch ältere, billigere Rohtavate verarbeitet werden. Sobald ausschließlich Tabake zu den hohen Kriegspreisen und mit der neuen Belastung zur Verarbeitung gelangen, wird der Preisausschlag sich noch weiter erhöhen. Tabei werden die untersten Preislagen die stärkste Steigerung erfahren. Gegenwärtig wird es noch möglich sein, im Kleinhandel eine Zigarre für 10 Pfg. zu beziehen, in absehbarer Zeit dürfte aber die 12=Pfg.=Zigarre die unterste Preislage bilden. Die bisherige 10=Pfg.=Zigarre kostet gegenwärtig noch 15 Pfg., ihr Preis wird aber demnächst noch weiter steigen. Ueber die Gestaltung der Kleinhandelspreise für Zigaretten ist zwischen Fahrikanten und Händlern noch keine Einigung erzielt, obwohl der Zeitpunkt für die Erhebung des neuen Kriegsaufschlages unmittetbar bevorsteht. Die Zigarettenindustrie, die durch die eingeführte Kontingentierung nicht in der bisherigen Weise vom Kleinhandel abhängig ist, will diesem Verkaufspreise vorschreiben, die ausschließlich der gewährten Rabatte dem Händler einen. Nutzen von 14 bis 20 v. H. lassen, während er früher einen solchen von 35 bis 40 v. H. hatte. Zu einer Einigung über die Verkaufspreise ist es, wie gesagt, noch nicht gekommen. Jedenfalls wird die bisherige=Pfg.=Zigarette ganz verschwinden und an ihre Stelle tritt als billigste Sorte die 2= Pfg.=Zigarette. Eine sichere Folge der Neubelastung der Zigarettenindustrie wird jedenfalls darin bestehen, daß die bisherige Preisschleuderei, unter der der solide Zigarettenhandel stark gelitten hat, für immer ihr Ende erreicht.
Bandwerk, Gewerbe.:
wollender Wohltäter schenkte dem Verein 5000., Frau Tietz 3000., Fabrikant Franz Stollwerck 1009 M. und Frau Witwe Geheimrat Dr. Neven DuMont 10000 M. Im ganzen wurden in 17 Ferienkolonien und in der Walderholungsstätte 665 KKinder untergebracht, und zwar 360 Mädchen und 305 Knaben. 2er Aufenthalt der Kolonisten im Siegtal dauerte vom 4. bis 25. August, derjenige in der Oppenheimschen Ferienkolonie vom 4. August bis einschließlich 2. September, in der Walderholungsstätte vom 23. August bis 11. September 1915. Den einer Nachkur bedürftigen Kindern wurde durch Verabfolgung von Bons durc Vermittelung des Hrn. Justizrat Dr. Compes die Möglichkeit geboten, aus den Anstalten des Vereins für Volkswohl Milch und Mittagessen zu entnehmen. An den Milchstationen mit Ferienspielen nahmen 870 Kinder teil, 482 Mädchen und 388 Knaben. Die jüdische Gemeinde hat ihre Kinder im Berichtsjahre in eigene Milchstationen entsandt. Das städtische Waisenhaus schickte auch im letzten Jahre während der Ferien 30 Knaben und 30 Mädchen 21 Tage aufs Land. 54 Kinder haben an Gewicht zugenommen. Der Durchschnitt der Zunahme betrug 1,318 Kilogramm. In der Waldschule im Königsforst fanden 710 Kinder Aufnahme. Die Kosten betrugen pro Kopf und Tag 1,35 Mark. Das Komitee für Ferienkolonien der Rheinlandloge mit Unterstützung der israelitischen Synagogengemeinis entsandte in seine eigenen Ferienkolonien zu Ems 40 Kinder und zwar 22 Tage. Hier war eine durchschnittliche Zunahme an Gewicht von dreieinhalb Pfund zu verzeichnen. 50 Kinder ebenfalls vorzugsweise der jüdischen Volksschule nehmen an der von dem hiesigen israelitischen Kinder=Sparverein getroffenen Ferieneinrichtung teil. Nach dem von Rektor Karl Keller erstatteten Rechenschaftsbericht betrugen die Einnahmen 57 023., die Ausgaben 34 841., der Bestand 22 178 M. Die Mitgliederzahl betrug rund 7000. Nach dem Voranschlage für 1916 sind 18 Ferienkolonien und 13 Milchstationen in Aussicht genommen. Dabei ist mit einem Fehlbetrage von 4500 M. zu rechnen. Man hofft, daß das Defizit durch Stiftungen der Gönner des Vereins gedeckt wird. Zum ersten Male hat die Landesversicherungsanstalt 1000 M. für die Zwecke des Vereins gespendet. Aus der Stiftung Neven DuMont können jährlich 1500 M. verwandt werden. Für den verstorbenen Geheimrat Dr. Neven DuMont wurde dessen Bruder Kommerzienrat Alfred TuMont und an Stelle des Stadtverordneten Auer Stadtverordneter Eliel in den Vorstand gewählt.
(A) Die Freie Ronditoren-Innung Köln hielt am Mittwoche abend eine Generalversammlung ab. Obermeister Robertz berichtet: zunächst über die für das Gewerbe so wichtige Zuckerfrage Zum Backen hätten die Konditoren im Monat Juni keinen Zucker erhalten und für Einmachzwecke leider ein zu geringes Quantum. Dadurch werde man nicht in der Lage sein, das Obst, das in diesem Jahre so reichlich geerntet werde, in genügenden Mengen einzumachen, was für die Volksecnährung sehr nachteilig sein werde. Der Vorstand habe sich an die Reichszuckerstelle gewandt, die geantwortet habe, daß man zum Einmachen der Früchte Saccharin zur Verfügung stellen werde und man werde eine Aufstellung einzureichen haben, was in Köln in der Einmachzeit gebraucht werde. Die Versuche mit Saccharin seien eingeleitet, aber das Ergebnis könne erst nach zwei bis drei Monaten festgestellt werden. Jedenfalls sei es im Interesse der Allgemeinheit empfehlenswert, moglichst viel Obst zu konservieren. Von verschiedenen Seiten wurde
betont, daß das Obst heute noch zu teuer sei,
e ten
0 Kölner Verein für Ferienkolonien.
In der im Hansasaal des Rathauses abgehaltenen Haupiversammlung widmete der Vorsitzende, Beigeordneter Dr. Kahl, dem verstorbenen Vorstandsmitglied Geh. Kommerzienrat Dr. Joseph Neven DuMont einen ehrenden Nachruf. Der Entschlafene war Stifter einer Kolonie, die seine Gattin durch eine hochherzige Schenkung von 10000 M. weiter ausbaute. In dem Geschäftsbericht hieß es, daß der Verein im letzten Jahre seine eigentliche Tätigkeit wieder aufzunehmen in der Lage war, während er durch den Kriegsausbruch im Jahre 1914 an der Ausführung der vorgesehenen Pläne verhindert war. Für drei der bisherigen Kolonien, die von der Militärverwaltung in Anspruch genommen waren— Eudenbach, Bülgenauel und Löhe—. mußte Ersatz geschaffen werden. Hierfür wurden zwei Kolonien in Ruppichteroth und Asbach neu eingerichtet und je 60 Knaben und Mädchen für die gleiche Zeitdauer in die Walderholungsstätte im Königsforst entsandt, so daß der Wohlfahrt der Aussendung etwa 60 Kinder mehr als in früheren Jahren teilhaftig wurden. Die Pflegekosten erfuhren im Berichtsjahre infolge der herrschenden Teuerung eine erhebliche Steigerung; sie betrugen 1,80 M. pro Kind und Tag gegen 1,25 M. im Jahre 1913. Bei den Milchstationen mußte ein Ersatz für die sonst üblichen Brötchen gefunden werden, und so gab man zu dem halben Liter Milch zwei Schnitte Kölner Brot mit Marmelade. Die Mehrkosten konnten aus den im Jahre 1914 bereit gestellten Mitteln gedeckt werden. Infolge Einberujung zahlreicher Mitglieder zum Heere und aus anderen Gründen blieben die Einnahmen des Vereins nicht unerheblich hinter denen der Vorjahre zurück. Der Voranschlag für 1915 schloß in Einund Ausgabe mit 35 951,90 M. ab. Ein ungenannt sein
eetenn, eun ene Wmse hrmn, um zu Einmachzwecken verwandt zu werden und es sei nicht zu verstehen, daß nicht mäßigere Höchstpreise behördlicherseits festgesetzt würden. Der Vorstand wurde beauftragt, persönlich bei der Stadtverwaltung vorstellig zu werden, damit eine größere Menge Zucker zum Einmachen den Konditoren zur Verfügung gesteltt werde. Unverständlich sei es, daß heute in Köln immer wieder neue Keksverkaufsstellen errichtet würden, und man wisse nicht, wie die Inhaber an das erforderliche Mehl und den Zucker kämen. Die Versammlung beschloß, der Vorstand möge der Stadtverwaltung anbieten, fur letztere Marmelade einzukochen, damit nicht zu viel Obst dem Verderben anheimfalle.
n Theuter und Konzerte::
TfTeRTTRTOTATR NETReAER EATED PGRDTAhe 22 d.2
( Beethovenabende im Opernhause. Man schreibt uns: Ein erlesener musikalischer Kunstgenuß steht uns in der ernen Julihälfte bevor. Wir sind unserem städtischen Orchester und seinem Dirigenten Abendroth zu innigem Tank verpflichtet, daß uns wie im Vorjahre so auch in diesem Sommer in dier Opernhauskonzecten Perlen Beethovenscher Kunst geboten werden sollen. Wie erinnern uns noch der weihevollen Stimmung im letzten Sommer, welche die Hörer gebannt hielt bei den Klängen der-moil=Symphonie, der Eroika, des jubelnden Beifalls am Schlusse, namentlich des letzten Konzertes. Wir erinnern uns aber auch noch des Befremdens und der unangenehmen Ueberraschung, die manchen Musikfreunden die damals erstmalig erfolgte Verdunkelung des Zuschauerraumes im Opernhause bereitete. Ein Mitlesen des Gehörten in Partituren oder Klavierauszügen, eine Orientierung in populären Musikführern oder Erläuterungen, die zumal einem musikalischen Laien gelegentlich erwünscht sind, war dadurch unmöglich gemacht. Die Verdunkelung des Zuschauerraumes bei Schauspiel und Oper ist selbstverständlich; im Konzertsaale ist sie ungerechtfertigt. Vielleicht entschließt man sich doch wieder zu einer Aenderung der letztjährigen Praxis.
4) Im Reichshallentheater fand am Donnerstagabend vor nahezu ausverkauftem Hause die Uraufführung der dreiaktigen Operette Die rote Villa. Text von With. Frieser und Lonis Traufstein, Musik von Eugen Claasen stürmischen Beifall. Nach dem zweiten Akt wurde der Komponist, der in Feldgrau erschien, auf die Bühne gerufen und unzählige Blumen und Kränze regneten auf ihn und die Mitwirkenden hernieder. Claasen, ein Kölner
gediegenen Kenner, als einen Tondichter, der die Kompositions technik genau studiert hat. Die Musik enthält in Erfindung und Ausgestaltung leichtflüssige, prickelnde Melodien und vor allem flotte Walzer. Niemals findet man banale Stellen; besonders fein musikalisch und mit persönlicher Note sind die beiden ersten Akte empfunden. Die Partitur ist lichtvoll und wirksam angelege, sehr interessant und geschickt die Instrumentation. Die einzelnen Rummern bieten eine reiche Fülle von Melodik. Vortreffliches ist auch in den Ensemblesätzen geschaffen. Von großem Reiz ist das schöne Quintett im zweiten Akte. Der amerikanische Tanz im dritten Akt hat viel Rasse und exotisch leuchtende Klangfarben. Das Publikum ergötzte sich außerordentlich an den einzelnen Schlagern, die berechtigten Anspruch haben, volkstümlich zu werden, so an den flotten amüsanten Walzerliedern, dem frischfröhlichen Duett Wir waren kmdisch, waren dumm, dann an dem tecken Wir Mädchen von heute. Auch das Ständechen im zweiten Akt, das wir schon von der Aufführung des Vogelhändlers im Opernhaus kennen, gesiel sehr. Ueber das Libretto kann man leicht
hinweggehen. Niemals langweilend erhebt es sich doch
über den Durchschnitt der üblichen Operettendichtungen. Die Geschichte von der Gräfin, die sich vorgenommen hat, die Kontrolle über ihren Schwiegersohn zu halten und von dem jungen Paar hinters Licht geführt wird, haben wir schon in allen möglichen Varianten auf der Bühne erleben müssen. Und nach alter traditioneller Operettengepflogenheit finden sich auch in diesem Werk aue Paare am Schlusse glücklich vereint. Nicht immer einwandfrei war die sonst im ganzen äußerst geschickte Inszenierung. Besonders im letzten Akt war manches nicht geradezu dezent, in der Darstellung übertrieben und unnötig unterstrichen. Die, sagen wir mal groteske Art, mit welcher der amerikanische Phantasietanz dargestellt wurde, hätte auf alle Fälle ver mieden oder wenigstens gedämpft werden müssen. In den Hauptrollen bewährten sich Hilde Jarosch als anmutige junge Frau Hanna. Sie krönte ihr Lied im ersten Akt mit strahlenden hohen und höchsten Tönen. Unübertrefflich im Spiel war wieder Alois Resni(der auch die Spielleitung inne hatte) als verschuldeter Graf von Savigny. Köstlich ausgelassen und temperamentvoll gab sich wie stets Relly Witzani als Daisy. Rudolf Blankarts brachte in die Figur des kurzsichtigen Komponisten Seelig feine Nüancen. Leni Gülland sang ihr Walzerlied mit ansprechender Stimme. In kleineren Rollen bewährten sich Marie Valik, Paul Kronegg, Frizzi Sappe, Max Nalen, Agnes Achnitz und die kleine Bette.
Mit Schwung und Umsicht führte Jul. Dworzak die musikalische Leitung durch. Der Komponist mußte auch am Schlusse wiederholt auf der Bühne erscheinen.— Bei dieser Gelegenheit sei beront, daß die künstlerische oder szenische Leitung des Reichshallentheaters mehr Gewicht auf Deutlichkeit im Dialog legen müßte, da man ganze Strecken des Textes nicht verstehen konnte.— Wie uns von der Leitung mitgeteilt wird, finden morgen, Sonntag, zwei Vorstellungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr und abends
8 Uhr. In beiden Vorstellungen gelangt die Operette Die rote Villa zur Aufführung. Ab heute übernimmt die Partie des Anatol von Blohn Joseph Christean, der bisher am Thaliatheater in Berlin verpflichtet war.
.A) Metropol-Cheater. Am Sonntag finden zwei Borstellungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. In beiden Vorstellungen wird die neue Posse Der Zaungast, mit Grete Harnisch als Gast, aufgeführt.
0 Im Millowitsch-Theater finden am Sonntag wiederum zwei Vorstellungen statt, um 4 und 8 Uhr. In beiden Vorstellungen wird die Gesangsposse: Eine Spritztour nach Berlin, in Szene gehen.
i: Gerichts=Verhandlungen u:
hn
1. Vam Versammlungsrecht im Kriege.
Oeffentliche Versammlungen müssen nach einer Verordnung des Gouverneurs vorher diesem angemeldet und von ihm genehmigt werben. Nun hatte der Sozialdemokratische Verein Köln vor kurzem eine Reihe von Frauenversammlungen einberufen, in denen„Frauenfragen im Kriege“ dehandelt wurden. Die Teilnehmerinnen an diesen Versammlungen— Mitglieder des einladenden Vereins— waren durch besondere gedruckte Einled####g, die ihnen zugestellt wurde, einberufen worden. In einer deser
Versammlungen, deren Besucherinnen zudem kontrolliert warden, war nun aber die dem Verein nicht angehörige Mutter ei gliedes sowie eine dem Verein damals nicht mehr zugehörige Frau anwesend gewesen. Deshalb nahm die Behörde an, die lung sei öffentlich gewesen, ohne daß die Bestimmung des genannten Erlasses des Gouverneurs eingehalten worden ware, und die Vorstandsmitglieder des Sozialdemokratischen Vereins: Redakteur Sollmann, Zeitungsbeamter Kauer und Gewerkschaftsbeamter Funk wurden als Einberufer wegen Vergehens gegen§ 9b Gesetzes über den Belagerungszustand vor das Außerordentliche Kriegsgericht gestell. Da indessen die Verhandlung den vorgeschilderten Sachverhalt ergab, beantragte der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat die Freisprechung der Angeklagten, da objektiv nach den Entscheidungen des Reichsgerichts eine Versammlung auch dann nicht öffentlich ist, wenn außer dem begrenzten Kreis der eingeladenen Ver insmitglieder noch einige wenige Nichtmitglieder teilnehmen, subjektiv aber auch die Beschuldinten ein Verschulden nicht treffe, da sie nach Kräften bestrebt gewesen seien, nur die eingeladenen Mitglieder zuzulassen. Kriegsgericht schloß sich in seinem Urteil dieser Auffassung an und sprach die Angeklagten Kauer und Funk frei, während das Verfahren gegen den am Erscheinen vor Gericht verhinderten Redakteur Sollmann eingestellt wurde.
(.0 Kicht reuig und geständig war die aus Schlesien gebürtige Fabrikarbeiterin J..; sie erhielt deßhalb einen Monat Gesängnis über das von ihr als rückfällige Diebin verwirkte Strafmindestmaß hinaus. Die Strafkammer erkannte auf 4 Monate Gefängnis. Die H. hatte in einer Fabrik in Braunsfeld gesehen, wie eine Kollegin ihren Lohn in einer Düte in ihren Mantel schob. Sie stahl das Geld und leugnete, bis ein Hchutzmann die zerrissene Lohndüte im Ofen fand.
#.## Eine billige Rehlquelle. Im August 1915 hatte der verhaftete Fuhrmann Eduard Schillings für die Stadt Mehl abzufahren; er stahl aus einzelnen Säcken Quantitäten bis zu 20 Pfund. Die Plomben hatte er geöffnet, die Säcke eingeschlagen, wieder zugebunden und die Plomben wieder drauf gesteckt. Der Mann, der bei seinen 25 Lebensjahren schon nahezu 6 Jahre im Gefängnis und Zuchtbaum- immer wegen Cigentumsvergehens — gesessen hat, wurde zu 6 Monaten Gefängnis verurleilt,
15
5.
Buttermaschinen Reifferscheidt, Bolzengasse
Die Morgensuppe. Bekanntlich wurde auf behördliche Veranlassung den Suppenfabriken Weizen zur Herstellung einer wohlschmeckenden Morgensuppe überwiesen. Deren Versand ist inzwischen aufgenommen worden. Eine gewisse Menge dieser Suppe gelangt in den nächsten Tagen auch am hiesigen Platze seitens der MaggiGesellschan an die einschlägigen Geschäfte zur Verteilung.“

Sone Vorat-Raneicer Nr. 180 4 Samstag, 1. Juli 1916
Seite 5.
Handel mit Lebensund Futtermitteln und Bekämpfung des Kettenhandels.
Auf Grund der Bekanntmachung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(Reichsgesetzbl. S. 401) wird folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Der Handel mit Lebens= und
Futtermitteln ist vom 1. August 15½ ab nur solchen Personen gestattet, denen eine Erlaubnis zum Betriebe dieses Handels erteilt worden ist. Dies gilt auch für Personen, die bereits vor diesem Zeitpunkt Handel mit Lebens= oder Furtermateln getrieben haben.
Diese Vorschrift findet keine Anwendung auf
1. den Verkauf selbstgewonneuer Erzeugnisse der Landund Forstwirtschaft, des Garten= und Obstbaues, der Geflügel= und Bienenzucht, der Jagd und Fischeret:
2. Kleinhandelsbetriede, in denen Lebens= oder Futtermittel nur unmittelbar an Verbraucher abgesetzt werden:
3. Personen, die nach anderen während des Krieges erlassenen Vorschriften bereits eine Erlandnis zum Handel mit Ledensoder Futtermitteln erhalten haben in den Grenzen der erteilten Erlandnis;
4. Behörden und andere Stellen, denen amtlich die Beschaffung und Verteilung von Lebensund Fattermitteln übertragen ist, auf letztere in den Grenzen der Uebertragung.
§ 2.
Als Lebens= und Futtermittel
im Sinne dieser Verordnung gelten auch Erzeugnisse, aus denen Ledens= oder Futrermittel hergestellt werden.
§ 3.
Die Erlaubnis wird auf Antrag erteilt. Sie kann zeitlich, örtlich und sachlich begrenzt werden. Wird sie örtlich unde grenzt erteilt, so wirkt sie für das Reichsgediet. Vorschriften, nach denen die Ansüdung der Hendeis mit bestimmten Lebensoder Furtermitteln in einzelnen
Teilen des Reichs anderweitigen Beschrinkungen unterliegt, blei den underührt.
Sie kann versagt werden, wenn Bedenken volkswirtschaft licher Art oder persönliche oder sonstige Gründe der Erleilung entgegenstehen, oder wenn der Antragsteller vor dem 1. August 1916 mit Ledens= oder Futtermitteln nicht gehandelt hat.
§ 4.
Die Erlaubnis kann von der Stelle, die zu ihrer Erteilung zuständig ist, zuräckgenomnen werden, wenn sich nachträglich Umstände ergeben, die die Versagung der Erlaudnis rechtfertigen würden.
In den Fällen des§ 1 Abs. 2 Nr. 2 und 3 kann der Handel in soichen Fällen untersagt werden.
§ 5.
Gegen die Versagung und die Zurücknahme der Erlandnis so wie gegen die Untersagung des Handels ist nur Beschwerde zu lessig; siehat keine aufschiedende Wirkung.
§ 6.
Zur Erteilung und Entziehung der Erlaubnis sowie zur Unter sagung des Handels sind durch die Landeszentralbehörden besondere Stellen zu errichten. denen Vertreter des Handels angehören müssen. Den Vorsitz hat ein Beamtee zu führen. Vor der Bestellung der Vertreter des Handels sollen die amtlichen Handelsvertretungen gehört werden.
die Landeszentralbehörden
begtimmen, welche Behörden zur Entscheidung über die Beschwerde zuständig sind.
Ist der Vorsitzende der zunächst entscheidenden Stelle mit der Entscheidung nicht einverstanden, so kann er die Entscheidung der Beschwerdebehörde herbeiführen. Die zur Entscheidung derufenen Stellen und Behörden können die Vorlegung der Handelsbücher sowie anderer Beweismittel über die geschäftliche Tätigkeit des Antragstellers verlangen.
Die Landeszentralbehörden bestimmen das Nähere über die Zusammensetzung der Stellen ind das Verfahren. S 7.
Oertlich zuständig zur Entscheidung ist die Stelle, in deren Bezirk die Hauptniederlassung des Handelsbetriebs, der gegründet werden soll, liegt. Fehlt es an einer inländischen Hauptniederlassung, so bestimmt die Landeszentratbehörde des Bundesstaates, in dem der Handel betrieben wird, oder betrieben werden soll, die zuständige Stelle.
§ 8.
Wird die Erlaubnis versagt oder zurückgenommen, oder wird der Handel untersagt, so hat der Kommunalverband, in dessen Bezirk sich die Hauptniederlassung und in Ermangelung einer inländischen Hauptniederlassung eine Zwe.gniederlassung befindet, die Vorräte an Lebensmitteln zu übernehmen und auf Rechnung und Kosten des Händlers zu verwerten. Ist Beschwerde(§ 5) eingelegt, so ist mit der Uebernuhme nach Möglichkeit bis zur Entscheidung über die Beschwerde zu warten.
Ueber Streitigkeiten, die sich aus der Uebernahme und Verwertung zwischen den Beteiligten ergeben, entscheidet endgältig die von den Landeszentral= behörden bestimmte Behörde.
Die Landeszentralbehörden können die dem Kommunalverdande nach Abs. 1 obliegende Verpflichtung aus eine andere Stelle uhertragen.
§ 9.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird be straft, wer ohne die erforderliche Erlaubnis entgegen einer nach§ 4 Ads. 2 erfolgten Untersagung mit Lebens= oder Futtermitteln Handel treibt.
S 10.
den Gewerbebetrieb im
Umherziehen finden die Vorscheiften in den§§ibis 9 keine Anwendung.
Der Wandergewerbeschein, die Legitimationskarte und dergleichen(Titel II und III der Reichsgewerbeordnung) sind aber zu entziehen oder zu versagen, wenn bei demjenigen, für den sie beantragt oder erteilt sind, Umstände vorliegen, welche die Versagung der Erlandnis nach§ 5 Abs. 2 rechtfertigen würden.
§ 11.
Wer den Preis für Ledensoder Futtermittel durch unlautere Machenschaften, insdesondere Kettenhandel, steigert, wird mit Besängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zeontausend Mark oder mit einer dieser Strasen bestraft.
S 12.
Cs ist vorbeten, in periodischen Druckschriften oder in sonstigen Mitteilungen, die für einen größeren Kreis von Personen bestimmt sind,
I. ohne vorherige Genehmigung der Polizeibehörde des Orts der gewerblichen Niederlassung oder, in Ermanglung einer solchen, des Wohnorts des Anzeigenden sich zum Erwerbe von Lebens= oder Futtermitteln zu erbieten oder zu Abgabe von Preisangeboten auf sie aufzufordern;
2. bei Ankündigungen über Erwerd oder Veräußerung von Lebens= oder Futtermit eln oder über die Vermittlung solcher Geschäfte Angaben zu machen, die geeignet sind, einen Irrtum über die geschäftlichen Verhältnisse des Anzeigenden oder die Menge der ihm zur Verfügung stehenden Vorräte und über den Anlaß oder Zweck des Ankaufs, Verkaufs oder der Vermittlung zu erwecken.
Das Verbot im Abs. 1 Nr. 1 findet keine Anwendung auf Behörden. Die Landeszentral= behörden können die Erteilung der Genehmigung einer anderen Behörde als der Ortspolizeibehörde übertragen.
Die Verleger periodisch erscheinender Druckschriften sind verpflit tet, die Un erlagen für die erscheinenden Anzeigen über Lebens= und Futtermittel auf die Dauer von mindestens drei Monaten vom Tage des Erscheinens ab aufzubewahren. Eine Prüfungspflicht dahin, ob die Anzeigen dem Verbot im Abs. 1 zuwiderlaufen, liegt den Verlegern sowie den lbei der Hersleuung und Verbreitung der Druckschriften tätigen Personen nicht ob.
§ 13.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft, wer den Vorschriften im § 12 Abs. 1 Ads. 3 Satz 1 zuwiderhandelt.
Werden in den Fällen des§ 12 Abs. 1 Nr. 2 die Angaben in einem geschäftlichen Betriebe von einem Angestellten oder Beauftragten gemacht, so ist der Inhaber oder Leiter des Betriebs neben dem Angestellten oder Beauftragten strafbar, wenn die Handlung mit seinem Wissen geschah.
§ 14.
Die Verordnung tritt mit dem 23 Juni 1916 in Kraft. Berlin, den 24. Juni 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
——
Vorstehende Verordnung bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenntnis.
Cöln, den 28. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. 1°
dieser Verordnung gilt der Verkauf an den Verbraucher.
§ 11.
Vom 1. August 1916 ab dürfen Gewerbetreibende im Kleinhandel und in der Maßschneiderei die im§ 1 bezeichneten Gegenstände nur gegen Bezugslskann
Irsunn
über die Regelung des Verkehrs mit Web=, Wirkund Strickwaren für die bärgerliche Bevölkerung.
Vom 10. Juni 1913.
schein an die Verbraucher ver äußern.
Der Bezugsschein wird dem Verbraucher nur im Bedarfsfall und nur auf Antrag erteilt. Der Antragssteller muß die Notwendigkeit der Anschaffung auf Verlangen dartun. Von diesem Verlangen kann Abstand genommen werden, wenn die Vermutung für die Notwendigkeit spricht. Die Reichsdekleidungsstelle hat die Fälle zu bestimmen, in denen diese Vermutung als gegeben anges hen werden kann, und auch sonst Grundsätze aufzustellen, nach Dez Pugdeergt, dat anf Grund) denen die Notwendigkeit der
des§ 3 des Gesetzes Ermächtigung des Bu zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vmt. August 1914(Reichsgesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Zur Sicherstellung des Bedarfs der bürgerlichen Bevölkerung an Web=, Wirk= un Strickwaren sowie den aus ihnen geferigten Erzeugnissen wird eine Reichsstelle für bürgerliche
Kleidung(Reichsbekleidungs
stelle) errichtet.
S 7.
Gewerbetreihende, die mit den im§ 1 bezeichneten Gegenstäuden Großhandel treiben oder Bekleidungsstücke im Großbetriede herstellen, dürfen nur an gültig zu machen solche Abnehmer Waren liefern, dergleichen), die mit denen sie bereits vor dem Scheine 1. Mai 1916 in dauernder Geschäftsverbindung gestanden haben. Die Reichsbekleidungsstelle kann bei Verträgen, die vor dem 1. Mai 1916 abgeschlossen worden sind, auf Antrag die
Erfüllung auch dann gestatten, wenn eins dauernde Geschäftsverbindung nicht besteht.
Die gewerdsmäßige Herstellung von Bekleidungsstüchen darf nur auf Bestellung und nur dann vorgenommen werden,
Bundesrates Anschaffung deurteilt wird.
S 1——
Tio Ausfertigung des Begugsscheines erfolgt durch die zuständige Behörde des Wohnorts des Antragstellers, die hierüber Listen zu führen hat. Der Bezugsschein ist nicht übertragbar. Er gibt kein Recht ans Lieferung der Ware, deren Bedarf bescheinigt ist.
Für die Bezugsscheine u. die Listen ist ein einheitliches, von der Reichsbekleidungsstelle aufzustellendes Muster zu verwenden.
§ 13
Die Gewerbetreibenden haben die empfangenen Bezugsscheine durch deutlichen Vermerk un(Lochen and ungültigen zu sammeln und am l. jedes Monars an die zuständige Behörde des Wohnorts# des Verkäufers abzuliefern.
§ 14.
Die Beauftragten der Reichsbekleidungsstelle und die von den Landeszentralbehörden und Kommunalverdänden mit der Ueberaachung ger Vorschriften in 8§ 7 bis 13 betrauten##ersonen sind befugt, in die Räume der dieser Verordnung unterstehenden Betriede einzutreten.
wenn der Gewerderreidende von die Warenlager u. die übrigen Kunden einen feiien Auf Geschäftzeinrichtungen zu besich
seinen Kunden einen festen Auftrag schriftlich erhalten hat, in dem Stäckzahl und Preis für jeden Begenstand angegeben sind; diese Vorschrift findet auf die Maßschneiderei und auf Musterkollektionen keine Anwendung.
§ 8.
Jeder Gewerbetretdende, der
Kleindandel mit den im§1 bezeichneten Gegenständen betreibt, hat unverzüglich eine Inventar über die in seinem Besitze defindlichen Waren aufzunehmen. Hierbei sind die derzeitigen Kleinhandelsverkaufspreise unter Zugrundelegung der Preise einzusetzen, die den in der Bekanntmachung über Preisbeschränkungen bei Verkäusen von Web=, Wirk= und Strichwaren vom 30 März 1916(Reichsgesetzbl..214) vorgeschriebenen Preisen entsprechen
Die Inventur haben auch diejenigen Gewerbetreibenden aufzunehmen, die neben dem Klein
regeln und die notwendigen Einrichtungen zu treffen.
S 19.
Der Reichskanzler erläßt die Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung, soweit dies nicht den Landeszentralbehörden der Reichsbekleidungsstelle oder den Kommunalverbänden überlassen wird. Er kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
§. 20.
Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehntausend Mark wird bestraft:
1. wer den Vorschriften der §§ 7, 8, 9, 11 Abs. 1,§ 12 Abs. 1 Satz 2 u.§ 13 oder den zu diesen Vorschriften erlassenen AusführungsBestimmungen des Reichskanzlers, der Landeszentral= behörden oder der von ihnen bezeichneten Behörden
der Reichsbekleidungsstelle od der Kommunalverbände zuwiderhandelt;
2. wer der Vorschrift des§ 14 zuwider den Eintritt in die Räume, die Besichtigung oder die Einsicht in die Geschäftsaufzeichnung. verweigert;
3. wer eine nach§ 11 von ihm erforderte Auskunft nicht erteilt oder wissentlich unwahre od. unvollständige Angaben macht;
4. wer den Vorschriften des 8 14 zuwider Ver chwiegenheit nicht beobachtet.
Im Falle der Nummer 4 tritt die Verfolgung nur auf Antrag des Unternehmers ein Bei Zuwiderhandlungen geg. § 7 können neben der Strafe die Waren, auf die sich die straf bare Handlung bezieht, eingezogen werden, ohne Unterschied, od sie dem Täter gehören oder nicht.
S 21
Die Verordnung tritt mit dem 13. Juni 1916 in Kraft.
Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 10. Juni 1916. Der Stellvertreter des Reichshanzlers: Dr. Helfferich.
6
12.
13.
14.
15.
19.
33.
34.
tigen, Auskunft einzuholen und die Geschäftsaufzeichnungen einzusehen. Sie sind verpflichtet, über die Einrichtungen und Geschäftsverhältnisse, die hierbei zu ihrer Kenntnis kommen, vorbehaltlich der dienstlichen Berichterstattung und der Anzeige von Gesetzwidrigkeiten Verschwiegenheit zu beobachten.
S 15.
Die zuständige Behörde kann Betriebe schließen, deren Unternehmer oder Leiter üch in Befolgung der Pflichten, die ihnen durch diese Verordnung und die zu ihrer Ausführung erlassenen Bestimmungen auferlegt sind, unzuverlässig zeigen.
Gigen diese Verfügung ist Beschwerde zulässig. Ueber die Beschwerde entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde endgültig. Die Beschwerde hat keine aufe et!
S 16.
Die Dechung des Bedarfs der im§ 2 Nummer 2 ausgeführten oder Maßschneiderei oder beides Behörden und Anstalten erfolgt
betreiben.
Vor Abschluß der Inventur dürsen in ihr aufzunehmende Waren nicht veräußert werden. Nach Adschluß der Jnvenur dürfen von jeder Art der ausgenommenen Waren bis 1. Angust 1916 höchstens 20 vomn Hundert, nach den in der Inventur eingesetzten Preisen berechnet, veräußert werden.
Wer neben dem Kleinhandel gleichzeitig Großhandel oder Maßschneiderei oder beides betreibt, darf außer diesen. vom Hundert unbeschadet der Vorschriften des§ 7 noch so viel veräußern, als er im Großhandel absetzt und soviel verarbeiten, als er zur Magschneiderei benötigt.
Die Buchführung ist so einzurichten, daß eine Nachprüfung der vorgeschriebenen Inventuren und der stattgehabten Verkäufe möglich ist.
Die Reichsbekleidungsstelle kann Bestimmungen über die
Verpflichtung zur Aufstellung weiterer Inventuren und über eine allgemeine Bestandsaufnahme erlassen. Sie kann dabei den Gewerbetreibenden weitere Einschränkungen für den Absatz ihrer Waren und weitere Verpflichtungen über die Buchführung und dergleichen auferlegen.
S 9.
Der Verkauf der im§ 1 bezeichneten Gegenstände an die Verbraucher ist allen Personen verbolen, die nicht gewerbsmäßig Kleinhandel mit diesen Gegenständen betreiben
Bekanntmachung betressend die von der Regelung des Verkehrs mit Wed=, Wirk= u. Strichwaren für die bürgerliche Bevölkerung ausgeschloss.
Gegenständen.
Vom 10. Juni 1916.
Als
S 10.
Aleinhandel
im Stune
in der Weise, daß die von der Landeszentralbehörde vorgeprüften Bedarfsanzeigen der Reich=bekleidungsstelle überwiesen und einem aus sieden Mit liedern bestehenden Ausschuß behufs Feststellung des zu überweisenden Anteils vorgelegt werden, worauf dann die Reichsbekleidungsstelle die Bezugsbescheinigung der Feststellung entsprechend ausstellt. Das Nähere, insbesondere auch die Zusammensetzung d. Ausschusses, bestimmt der Reichskanzler.
§ 17.
Die Vorschriften dieser Verordnung finden keine Anwendung
1. auf die von den Heeresverwaltungen und der Maeineverwaltung beschlagnahmten Gegenstände während der Dauer der Beschlagnahme;
2. auf den Erwerb von Gegenständen seitens der Heeresverwaltungen und der Marineverwaltung.
S 18.
Die Landeszentralbehörden bestimmen, wer als zuständige Behörde im Sinne der§§ 12. 13 sowie des§ 15 und als höhere Verwaltungsbeyorde im Sinne des§ 15 anzusehen ist. Sie oder die von ihnen bezeichneten Behörden erlassen die näheren Bestimmungen zur Ausführung und Ueberwachung der Einhalrung der Vorschriften der 88 7 bis 13; soweit dies nicht geschicat, haben die Kommunalverbände die Ausführung und Ueberwachung der Vorschriften der§§ 7 bis 13 selbständig zu
Auf Grund des§ 19 der Bekanntmachung über die Regelung des Verkehrs mit WebWirk= und Strickwaren für die dürgerliche Bevölkerung vom 10. Juni 1916(Reichsgesetzblatt S. 463) bringe ich folgendes zur öffentlichen Kenntnis:
Die Vorschriften der Behanntmachung über die Regelung des Verkehrs mit Wed-, Wirk= und Strickwaren für die dürgerliche Bevölkerung vom 10. Juui 1916 (Reichsgesetzdl S. 463) mit Ausnahme d.§§ 7, 10, 14, 15 u. 20 dieser Bekanntmachung finden auf die im nachstehenden Ver zeichnis ausgeführten Gegen stände keine Anwendung. Als Kleinhandelspreise gelten die nach der Bekanntmachung über Preisbeschränkungen bei Verkäusen von Wed-, Wirk= und Strickwaren vom 30. März 1916 (Reichsgesetzdl. S. 214) zulässigen Preise.
Verzeichnis.
Stoffe aus Natur= oder
Kunstseide.
Haldseidene Stoffe, sosern Kette oder Schuß ausschl. aus Natur= oder Kunstseide
besteht,
Alle Artikel, die ausschließlich oder zum überwiegenden Teil aus den zu 1 u. 2 genannt. Stoffen hergestellt sind. Für Trikolagen gelten jedoch die Bestimmung. zu 4. „Seidene und halbseidene Strümpfe und sonst. se dene u. halbseidene Trikotagen und Wirkwaren. Als halbseldene Waren dieser Art gelten solche, die nach der Fläche mindest, zur Hälfte aus Natur= oder Kunst eide bestehen, u. seidenvlattierte Strümpfe. Seidene, halbseidene und solche baumwoll. gewirkte Handschuhe die ausschließlich aus Garn der Nr. 80 u. darüber hergestellt sind. Ferner haumwoll. Damenstrümpfe, von denen das Dutzendpaar weniger als 750 Gramm, und baunwollene Herrensocken von denen das Ond.= Paar weniger als 450 Gr. wiegt. Für durchdrochen gemusterte Strümpse ist diese Grenze in jedem Falle um je 50 Gramm weniger anzunehmen.
Bänder, Kordeln, Schaüre
und Litzen, Schnürsenkel, Hosenträger und Strumpfbänder.
Spitzen und Besatzstickereien Tapisseriewaren, Potsmentierwaren für Möbel= und Kleiderbesatz.
Mützen, Hüte und Schleier. Schirme.
Teppiche, Läuferstoffe, Bettüberdecken und fard. Tischdecken.
Möbestoffe.
Abgepaßte Gardinen und Vorhänge. Tüll=Gardinen meterweise.
Wollene Damenkleider und Mäntelstoffe, sofern der Kleinhandelspreis bei einer Breite von etwa 130 Zentimeter 10 Mark für das Meter übersteigt.
Baumwollene, einfarbige oder buntgewebte Kleiderund Schürzenstoffe, sofern der Kleinhandelspreis bei
ein. Breite v. etwa 90 Zentimeter 3 Mark für das Meter übersteigt.
Baumwollene bestickte Kleider= und Schürzenstoffe, sofern der Kleinhandelspreis bei einer Breite von etwa 90 Zentimeter 6 Mark für das Meter übersteigt. Baumwollene bedruckte Kleiderstoffe, sofern der Kleinhandelspreis bei einer Breite von etwa 90 Zentimeter 2 Mark für das Meter übersteigt.
Verbandstoffe und Domenbinden.
Konfektionierte genähte Weißwaren(ungewaschen). Herrenstoffe, sofern der Kleinhandelspreis bei einer Breite von etwa 140 Zentimeier 14 Mark für das Meter übersteigt.
Fertige Fracks, Militäruniformen.
Uniformbesatz und Milttärausrüstungsgegenstände. Fertige Herrengarderobe, sosern der Kleinhandelspreis:
für den Rocks und Gehrockanz 754
für den Sach- u. Sportanzug 60„ für den Nochk und Gehrock 47, für die Sachjacke 32„
für die Weste 10„
für das Beinkleid... 18„ für den Winterüberzieher 80„ für den Sommerüberzieher 65„ für den Wettermantel aus
Lodenstoff 40
##bersteigt.
20. Alle Artidel der fertigen
Damenmäntel- und Mädchenmäntel=, Damenkleiderund Mädchenkleider=, Damenblusen= und Mädchenblusenkonfektion, sofern sie am 6. Juni 1916 fertiggestellt waren und sich im Besitze der Kleinhändler befinden, oder sofern deren Kleinhandelspreis:
für einen Damenmantel 604 für ein Jackenkleid... 80„ für ein Waschkleid... 40„ für eine wollene Bluse 15„
für eine Waschbluse. 12„ für einen wollenen Morgenrock 30
für einen Waschmorgenroch 20
für ein garniertes wollener
Kleid 100„
für einen Kleiderroch 25„ Übersteigt.
21. Mit Pelz gefütterte oder überzogene Kleidungsstücke.
22. Fertige Damenwäsche aus Webstoffen, sosern der Kleinhandelspreis:
für ein Damenhemd...50.4 für ein Damennachthemd 10,00„ für ein Damenbeinkleid.00„ für eine Untertaille. 5,00„ für einen Frisiermantel10.00„ für einen Waschunterrock12,00„ für eine Morgenjache 10,00„ für eine Nachtjacke. 5,00„ übersteigt.
23. Säuglingswäsche u. Säug lingsbekleidung.
24. Korsette und Korsettschoner.
25. Wäschestoffe, sofern der Klein handelspreis bei einer Breite von etwa 80 Zentimeter 2 Mark für das Meter und für halbleinene und rein leinene Stoffe bei einer Breite von etwa 80 Zentimeter 3 Mark für das Meter übersteigt.
Gemusterte weiße Tischzeuge. Reinwollene Schlafdecken, sofern der Kleinhandelspreis 30 Mark für das Stück übersteigt.
Kragen und Manschetten, Vorstecker und Einsätze. Krawatten u. Schlafanzüge. FertigeHerren=Tag=.Nachthemden, sofern der Kleinhandelspreis 7 Mark für das Stück übersteigt. Taschentücher.
Hausschürzen, sofern der
leinhandelspreis.50 M. für das Stück übersteigt. Zierschürzen aus weißen dünnen Stoffen, sofern der Kleinhandelspres 2 Mark für das Stück übersteigt.
Seidene Schuhe.
Die nach Maß anzufertigenden Herren= und Da men=Ober- und Unterkleider sosern die unter 19. 20. 22 und 28 angegebenen Preisgrenzen überschritten werde: Getragene Kleidun sstückte soweit ihr Kleinhandels preis die Hälfte der unte 19 und 20 festgesetzten Preist übersteigt.
Woll= und Baumwollstoff (12, 13, 14, 15, 18, 25).: zu Längen von 2 Metern Wo in vorstehendem Verzei nis Preise für bestimmte Breitenmaße der Stoffe als Gren: angegeben sind, ist für ander Breitenmaße der Preis entsprechend höher oder niedriger anzunehmen.
In Fällen, in denen Rabat# auf die Preise gewährt wird sind die Preise nach Abzug des Radatts maßgebend.
Berlin, den 10 Juni 1916.“ Der Stellvertreter des Reich kanzlers: Dr. Helfferich.
26.
27.
28.
29.
30.
Verkehr mit Verbrauchszucker.
Auf Grund der Bekann“machung des Reichskanzlers über die Regelung des Verdehr: mit Verbrauchszucker vom 10. April 1916 und der hierzu er gangenen Ausführungsbestin mungen vom 12. April 191 wird für den Bezirk der Stad: Cöln folgendes angeordnet:
S 1.
Vom 29. Juni 1916 dürfen Verkäufer, die innerhalb des Stadtbezirks Cöln ihre gewerbliche Niederlassung haden, Zucker nur gegen von der Stadt Cö ausgegebene Zuckermarken an die Verbraucher abgeben. An einen Käufer darf höchsten gleichzeitig auf 3 Zuchermarken Zucker adgegeben werden. AlZucker im Sinne dieser Verordnung gelten alle aus Rüben hergestellte Zucherprodrkte einschließlich Kandiszucker jedoch ausschließlich Rohzucker Die Bestimmungen dieser Verordnung gelten auch für die Entnahme des eigenen Bedarjs der Verkäufer.
S 2.
Zuchermarken werden aus gegeden an die Inhaber von Brot= und Warenbücher und Militärurlauber sowie nach be onderer Anweisung an Wir! schaftsdetriebe, Anstalten und Schwerkranke.
.3
Diejmnigen Personen, für die Brot= und Warendücher aus gestellt sind, erhalten für 4 Wo chen 1 Zuchermarke, die zum Bezuge von 700 Gramm Zucke: berechtigt.
Die Abgabe der Zuchermark erfolgt auf Grund der mt Ware 4 bezeichneten Stamt marke. Die Ausgabe ersolgt nach näherer Anweisung über die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensdedarfs vom 20. Juni 1916.
§ 4
Militärurlauber, die sich nicht länger als 2 Wochen im Stad bezirk Cöln aushalten, erhalten keine Zuchermarken, dagege bei einem Aufenthalt bis zu 6 Wochen eine Zuchermarke und bei einem Aufenthalt dis zu Wochen zwei Marken. Wegen der Ausgabe der Zuckermarnen an Militärurlauber ergeht besondere Anweisung. Die Orts fremden erhalten nach Anweisung der Reichszuckerstelle keine Zuckermarken.
§ 5.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäg § 19 der Bekanntmachung über den Verkehr mit Verbrauchszucker mit Gesängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrese bis zu 1500 Mark bestraft.
Auch können Geschäfte, deren Inhaber oder Betriebsleiter sich in Befolgung der Pflich en, dis ihnen durch diese Veroronung auferlegt sind, unzuverlässig erweisen, polizeilich geschlossen werden.
§ 6.
Diese Verordnung tritt mit dem 29. Juni 1916 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die denselbn Gegenstand regelnde Ver##r nung vom 23. April 1916 c ber Kraft.
Cöln, den 28. Juni 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Alsenstraße 15
¼ 18 Lose

Lscal-Anzemer i 180 a Samstag, 1. Juli 1916
Staft besonderer Anzeise.
Nach Gottes unerferschlichem Ratschlusse entschlief an den Folgen eines Absturzes, vorher gestärkt mit den Tröstungen der hath. Religion, sanft und gottergeben am 27. Juni cr. in Schwerin(Meckl.) unser lieber Sohn, Bruder. Neffe und Vetter
Martin Kreutzer
Ingeniear und Flugzeugführer der Fokkerwerke in Schwerin(Meckl.)
Mitschaffend für des Vaterlandes starke Wehr ereilte ihn der Tod im jugendlichen Alter von 25 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
los. Kreutzer, Eisenb.-Obersekr. Elise Kreutzer geb. Wichterich Hans Kreutzer, Leutn. d. Res.
z. Zt. im Felde
Franziska Kreutzer.
Köln(Bremerstr. 10). östl. Kriegsschauplatz u.
Düsseldorf, den 30. Juni 1916.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 3. Juli, nachmittags 3¾ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes in Köln-Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Ursula abgehalten.
90
für meinen lieben unvergeßlichen Gatten, unsern guten teuern Vater, den für sein Vaterland verstorbenen
Feldw.-Lin.
Wilh. Breuer
findet am Dienstag, den 4. Juli 1916, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu alle Verwandten, Freunde und Bekannte, eingeladen werden.
Einladung
zum
Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinrich Duhr
welches am Montag, den 3. Juli, um 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol stattfindet. C
Graue Haare
Mein weltberühmtes„20 Jahrejünger“, auch genannt Exlepäng, ist in Köln jetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog. Breite Str. 45. E. Pohlenjr., Hiohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner I, H. Becker&amp; Co. Nachf., Ilohepforte 9A, R. Jasky, HabsburgerRing 28.— Durch ähnliche Bilder
und Plakate wird das Publikum oft getäuscht. Nur ccht in nebenstehendem Karton.„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es sehen. Karton.504 Man lasse sich nichts anderes aufreden. „20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre erprobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Professoren und Aerzten gebraucht und empfohlen.„20 Jahre jünger“ erhielt
die goldene Medaille Leipzig 1913.
Nur echt in diesem Herm. Schellenberg, Parfümeriefabrik. Originalkarton Düsseldorf 183.
Lothringer Gypswerke G. Semin&amp; Cie.
Kedingen i. Lothr.
offerieren ihren
la. Lothringer Baugyps
ab werk Redingen. ee
Bevor
Geben Sie nach dem
Neumarkt
kommt.
Da erhalten Sie von besseren
Herren wenig getragene Joppen-, Gehrock-, Frack- u. Smoking- Anzüge sowie für korpulente Herren in allen Größen und Preislagen.
Abteilung II Moderne
Neue Garderohen
in dem neueröffneten
Schachs Garderobenhaus
Köln
Der weiteste Weglohnt
Ein Versuch Ecke Cäcilienstrasse
dauernde Kundschaft. I. Etage.
Gesellschaftsanzüge werden verlichen.
* Vereinshalender der
Arbeitervereine.
er Abbruch und Verkauf der eisernen Ueberbauten der ehemaligen Personenzugsstrecke " Nachen von Cöln nach
a) am Gladbacherwall,
b) am früheren Festungsgraben
c) am Glacisweg in Cöln soll öffentlich vergeben werden.
Das Verdingungsheft kann gegen postfreie Einsendung von .50 Mark in bar von der Eisenbahnbauabteilung I in Cöln=Nippes, Merheimerstraße 220, bezogen werden. Angebote sind mit der Aufschrift„Brückenabbruch" bis zum Verdingungszeispunkt am 15. Juli 1916, vormittags 11•2 Uhr, an die vorgenannte Bauabteilung einzusenden.
Zuschlagsfrist 2 Wochen.
Ortsbesichtigung findet statt am 8. Juli 1916, vormittags 9 Uhr. Treffpunkt Postgebäude am Gladbacherwall in Cöln. d“ Kgl. Eisenbahn=Bauabteilung 1.
Cöln=Nippes, im Juni 1916.
Sonntag, den 2. Juli.
Köln=Mitte. Pfarrprozession in St. Martin. Ausstellung 9 Uhr Zollstraße. Zahlreiche Beteiligung erbeten. Abends .30 Namenstagsfeier des Hrn. Präses im Vereinstokal.
Köln=Süd. 9 Uhr Pfarrprozession in St. Paul. Zahlreiche Beteiligung Ehrensache. Abends 7 Kassen im Vereinslokal
Köln=Nippes..20 hl. Messe f. d. verstorbene Mitglied H Schiffers, verbunden m. gemeinsamer Vereinskommunion. Teilnahme Ehrenpflicht. Mittwoch: Abends.30 Uhr
Vertrauensmännersitzung.
Köln=Humboldtkolonie. Morg. 7 Uhr General=Kommunion Abzeichen anlegen.— Männer=Apostolat: Morg. 7 gemein schaftl. dl. Kommunion
Köln=Sülz. 17 Uhr gem. hl. Kommunion; abds 9 Uhr Versammlung bei Kammel; Vortrag des Hrn. Bezirkspräses Houben: Wir und der Krieg.
Vereiuskalender für hatholische Jänglingsvereine.
Sonntag, den 2. Juli.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr Vereins=Kommunion;
.30 Uhr Vereinsandacht. Danach Schlagballspiel. Montag: Bibliothek u. Abrechnen. Freitag: Aeltere Abteilung in der Rassmühle.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. 3 Uhr Antreten der Jugendkompagnie auf dem Manderscheiderplatz zur Vorübung für die am 9. Juli auf der Niehler Heide stattfindenden Regimentsbesichtigung. Wer die Vorübung versäumt, kann am Besichtigungstage nicht teilnehmen. Dienstag:.15 Uhr Instruktionsstunde. Mittwoch:.30 Uhr Bezrksvorstehersitzung beim Präses.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Nippes(St. Marien).
.30 Uhr Messe. gem. hl Komm.—5 Uhr Betstunde i. d. Pfarrkirche Jugendheim geöffnet 9 Uhr morg. bis 10 Uhr abds..30 Uhr Kegeln. Montag:.30 Uhr liter. Kursus u. Theaterprobe. Mittwooo: 831 Uhr Zeichenkursus. Donnerstag:.30 Uhr kirchengeschichtl. Kursus. Anmeldungen für die Kriegswallfahrt(anstatt Vereinsausflug, nach Nievenheim-Knechtsteden bis zum 9. Juli erwünscht.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnNippes..30 Generalkommunion; nachm. 5 Betstunde. Donnerstag: Abds..30 Instruktionsstunde für Ingendkompagnie im Marienstift. Samstag: Abds..30 Theaterprobe im Mariensti t.
Marian. Jänglingskongregation an St. Joseph, Köln=Ehrenfeld. 3. Alosiussonntag. 12—1 Uhr Bibliothek u. Sparkasse. 6 Uhr: Beteiligung a. d. Schlußfeier des Triduums i. d. Kirche. Mittwoch:—10 Uhr Turnen (Julibeitrag!
Verlag und Drack von 3. F. Daehom. Verantwortikne
Redakteur: i. V. Heinr. Mülles, Verantwortlich für Anzoigen Bouiles Gatberlet. Alle in Köts
Trauer-Hüts
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr. Schilderg. 67. Ecke Antonsg.
Die Kleinverhaufspreise der rationierten Kolonialwaren in den Geschäften betragen bis auf weiteres für:
Hülsenfrüchte....... 43 Pfg. für das Pfund
Teigwaren aus 75%igem Mehl Suppen= und Gemüsenudeln
Teigröhren
Teigwaren aus 10%igem Auszugsmehl Suppen= und Gemüsenudeln
Teigröhren
Reis
Weizengrieß
Graupen, grobe Nr. 6„„
Hafergrütze
Zucker, gemahlener
„ Würfel
Kafsee=Ersatz=Mischung der Stadt Cöln (20% Bohnenkaffee Die Preise für sonstige Kaffee=ErsatzMischungen sind je nach der Zusammensetzung verschieden.
Heringe
Für den Verkauf in den städtischen Verkaufsstellen werden besondere Preise und Bedingungen festgesetzt; es ergeht hierüber besondere Bekanntmachung.
Cöln, den 28. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
*a J..: Adenauer.
51
52
72
73 43 45 40 58 32 34 10
33
Paket
v. 200 gr
Stück.
Verkehr mit Seife, Seifenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln.
Auf Grund der Verordnung des Bundesrats über den Verkehr mit Seise, Seifenpulver und anderen setthaltigen Waschmitteln vom 18 April 1916 und der hierzu ergangenen Ausführungsbestimmungen des Reichskanzlers vom gleichen Tage sowie des Ministers für Handel und Gewerbe vom 22. April 1916. wird für den Bezirk der Stadt Cöln folgendes angeordnet:
S 1.
Die an eine Person in einem Monat abgegebene Menge von Seife, Seifenpulver und anderen fetthaitigen Waschmitteln zum Selbfwerbrauch darf 100 Gramm Feinseife (Toiletteseife und Rasierseife) sowie 500 Gramm andere Seifen oder Seifenpulver oder andere fetthaltigen Waschmittel nicht übersteigen. Bei Feinteifen, die vom Hersteller in Umhüllungen in den Verkehr gebracht werden, ist das unter Einschluß der Umhüllung festgestellte Gewicht maßgebend. Als Ueberschreiten der Höchstmenge ist es nicht anzusehen, wenn ein einzelnes Stück Feinseise abgegeben wird, dessen Gewicht bis zu 120 Gramm beträgt.
S 2.
Vom 29. Juni 1916 ab dürfen Verkäufer, die innerhalb des Stad bezirks Cöln ihre gewerd liche Riederlassung haben. Seise. Seifenpulver oder andere fetthaltige Waschmittel nur gegen von der Stadt Cöln ausgegebene Seisenmarken an die Verbraucher abgeben. Die Bestimmungen dieser Verordnung gelten auch für die Entnahme des eigenen Bederfs der Verkäufer. Seifenmarken werden ausgegeben au die Inhaber von Brot= und Warenbücher.
§ 3.
Diejenigen Personen, für die Brot und Warenbücher ausgestellt sind, erhalten für vier Wochen
1.
prachtvoll, für jed.Geschmack nech zu alten Preisen
dunkler Anzug 22.36 grauer Anzug 25. brauner Anzug 28./4 echt blauer Anzug 38.4 hochf. Ers. f. M. 40.# Bursch.-Anzug 20—25
Zwei Marken über je 25 Gramm, die zum Bezuge von Seise(ausschließlich Toiletteseife und Rasierseife) oder Seifenpulver oder andere fetthaltige Waschmittel berechtigen.
2. Eine Marke über 100 Gramm Feinseise, die zum Bezuge von 100 Gramm Feinseife oder Rasierseife
berecht ge.
Die Abgabe der Seifenmarken über 25 Gramm erfolgt auf Grund der mit Ware 5. und die Abgabe der Seifenmarken über 100 Gramm erfolgt auf
Grund der mit Ware 6 bezeichneten Stammarken. Die Ausgabe erfolgt nach näherer Anweisungü berdie Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs vom 20. Juni 1916.
§ 4.
Aerzten, Zahnärzten, Tierärzten, Zahntechnikern, Hebammen und Krankenpflegern kann auf Antrag bei der Abteilung für Kolonialwaren, Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 6, eine zweite Marke zum Bezugvon 100 Gramm Feinseise abgegeben werden. Die Abgabe von weiteren Marken ist nun mit Zustimmung des Krieg## ausschusses für pflanzliche und tierische Oele und Fette, Seifenkontrolle, Berlin, zulässig.
S 5•
Für Wäschereien, die weniger als 10 Arbeiter beschäftigen, stellt die Ableilung für Kolonialwaren, Portalsgasse 2, Zimmer Nr. o, auf Antrag einen besonderen Ausweis zum Bezuge von Seise aus, gegen dessen Vorzeigung die zur Aufrechterhaltung ihres Betriebes erforderliche Menge an Waschmitteln abgegeben werden darf. Der Ausweis gibt die zulässige Höchstmenge an Der Veräußerer hat die abgegedene Menge auf der Rückseite des Ausweises zu ermerken. Die Ausweise gelten nur zum Bezuge von Seife, Seifenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln an erhald des Stadtbezirks Chin. Die vorgenannten Wäschereien, die Seife, Seifenpulver und andere setthaltige Waschmittel innerhalb des Stadtbezirks Cöln zu kaufen beabsichtigen, erhalten auf Antrag von der Ableilung für Kolonialwaren Seifenmarken. Den Inhabern der Wäschereien ist die Ueberlassung des Ausweises und der Seifenmarken an andere Perionen zum Bezuge von Waschmitteln verboten.
§ 6.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäß § 9 der Bekanntmachung über den Verkehr mit Seife, Seisenpulver und anderen fetthaluigen Waschmitteln mit Gesängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
§ 7.
Diese Verordnung tritt mit dem 29. Juni 1916 in Kraft.
Gleichzeitig treten die von mir erlassenen, den selden Gegenstand regelnden Verordnungen vom 29. April und 8. Mai 1916 außer Kraft.
Cöln, den 28. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 5
Zwangsversteigeru
#4
*.“••—
Neue Langgasse 1. 1. Etage
an der Breitestrasse, Hdic.
Am 24. August 1916, vormittags 9 45 Minuten soll in Cöln, im Justizgebände
am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Schwerinstraße Nr. 14
Wohnhaus mit Hofkeller und Hofraum, groß 1 84 Quadratmeter, Nutzungswert: 1400,00 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: die in Gütern getrennte Ehefrau Anisa Zur 1. Klasse 234. Lotterie Blindert, Anna Maria geb. Huppertz in Cöln.
Lose# Königliches Amtsgericht, Abt. 39.
40 20 10.4
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. d“
Nachhilfe
für.=Sekundaner-Gymu., in Sprachen gesucht. Kath. Geistlicher bevorzugt.
Angeb. mit Preisangabe unt.
B 496 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. b
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie. ½ ¼ 1/8 Lose
40##. 20M# 10.#.4
Leuthaus 5 hohe Pforte 15/17, Hof.
60 cm lang. kx..50, Pr. 5 kg
Nachnahme. Muster ausgeschl.s
Artur Scheate, Iclich.
Gebisse
Platin, altes Gold Silber hauft stets 5
Weichselbaum, Kühlengasse 24

Kölner Bocal-Auseiger N. 180 up. Samstag, 1. Juli 1213
S
Offene Stellen
sssssssss
Werkzeugschmiede, Werkzeugschlosser,
Geschoßdreher
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Pelten&ap; Juilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim.
Ardentliche Frau für SamsO tagsnachm zum Dutzen ges. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 51.
Stellesgesuche
—
Dersönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schangenstraße. Bei schrittlichen Meldungen ist das Kuvert mit der „Angebot für Spezialarbeiter für Werkzeugo“ zu versehen. 1•
e u eh. Tteens
Suche Rebenbeschäftsg.
für abends.
Off. u. B 499 an die 2. Gesch d. Bl, Breitestr. 85. b
Fräulein(m. Töchterschulbild.) welche z. Zt. zur weit. Ausbild. eine Handelsschule besucht, sucht zum 1 Aug. d. J. ev. fruher, Stellung, am liebsten in der
Büchhaltung.
Brauche gleichgült. Suchende v. bisher in Kurz= u. Manufakturm tätig v. ist im Kassaw u. Einkauf bewand. Ang. u. Ml 1298 an A. Crisand, Anz.=Verm., Dortmund.
Nippes=Sechzig
2 u. 3 Zim. abgeschl. z. verm. 5 Bescheid Nohlstraße 27.
Perlengraben 22—24 Abg. Wohnungen von 4 Räum., na renoviert, Gas, Waschhüche, Speicherzim. billig zu vermieten.
auen Kriegsueschäd., für dauernde Arbeit ges.
Elektrizitäts-Gesellschaft„Colonia“
Ein-Zollstock.
de
A
Itohnung von 3 Räumen.
renoviert, Perlengraben 76, Hinterhaus zu vermiesen. Bescheid Karolingerring 24, I.
2 zwei Räume I. und 3. Etg S an ruhige Leute sofort zu vermieten. 5
Friesenstraße 34 58.
gr. sch. Zimmer in ruh. Hause zu vermieten, Severinstr. 1, I. Eingang: Karthäuserwall.
Schsn möbl. Zimmer
zu vermieten. Elisenstr.
34. 5
Arbeitsgessche
Sm billie Tap., schnell u. sauber,
∆
* sch. Zimmer m. allen Bequ.
zu verm Limburgerst. 22,II1. Bescheid daselbst 5
Aks 3 61 Anb. Aquinostr. 27
9. El= 3 Zimmer, Räche, Sp., Klos., elektr. Licht. 38.4 b
LHäestricht.Str. 16. 81848.
Zu vermiten
Königsplat
Steklmacher und Schreiner
sofort gesucht.
Westdeutsches Karosserie=Werk,
Köln=Mülhetm. Deug=Mülheimerstraße 282. 1“
Wir suchen für sofort einen tächt., vollständ. militäsfreten
Preher als Vorarbeiter
und für die Aussicht u. Kontrolle unsere GeschoßDreherei für 7,6 cm Walzstahlgranaten.— Kriegsbeschädigte nicht ausgeschlossen. — Gute Zeugnisse sind erforderlich Angebote mit Zeugnisabschriften, Lohnansprüche, Alter und Eintrittszeit sind einzureichen an:
Joscph Meys&amp; Co
Maschinenfabrik u. Eisengießerei
Hennef a. d. Sieg.“
Ein selbständiger
GleichstromUnterwickler
gegen hohen Lohn auf sofort
Gewerksch. Deutscher Kaiser Walzwerk Vinslaken 3. Vinslaten(Liederrhein).
Eindenst
4— 9
Vorzägliche Lage Königsvias Tr. 7, 1. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans. Lindenstr. Nr. 97, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. pp. Lindenstr. Nr. 95, 2 Etage, 4###., Küche, Spind, Mans pp. Roonstr. 51, Hochp., 5 Zin, Küche, Mans pp.
Billigste Mietpreise! Bescheid Noonstr 30, Hpt. Fernruf A 5594. 2*
Wonn..20 u. 24 M
Gabelsbergerstr. 21.*
Mietgssuche
Herren u. Bursch. 16-19-25-45#
halen teils selbst aus prima hVIEn Raßrest angef.-15Maßanz. weg. Nichtlief. 55-62.44 Tuch= u. Maßgesch Albertusstr. 40
a. Weißwein p..1093, Ia. Rois wein p L. 1405, Württ. Apfelmost, glanzh., p..45# in.Leihfässern von 25/30 u. 60-100 Ltr., die frachtfrei wieder zurückzusenden sind gegen Nachnahme ab hier empfiehlt J. BayersHörfer, Bellhelm 15, Pfalz.
Leinöl-Ersatz
mit reinem Leinöl fadr. Fußbodenlacke mit u. ohne Farde, sowie sämtl. Unstr.=Art. bill. 1 Frgnko Mühlenbach 4 M. Freulé, Fernspr. A 2563.
Lack- und Farben-Spezialhaus.“
Ohne Brotbuch echt westsälischen
Pumpernickel
täglich Eilgut b
Rahn, Obenmarspforten 31—33.
Zusammenklappbarer
und kleiner Bügelosen zu verk.
Kahlenhausen 27.
Budeeinrichtung
„AA#S Bbu r BMEEE Kupf. Oesen, neu oder gebraucht,
u. Küche in dess Hause v. klein, sehr billig, langjähr. Garantie Familie(2 Pers) zu miet ges. Wingen, NuhrI0, n. Breitestr.5 Ang. m. Ang. d. Pr. u. B 450 a. d.
2. Geschäftost., Breitestraße 85.5
###che Lagerrlay oder Lagerir. raum für Töpfermarkt.
Off. u. B 502 Breitestr. 85. b
Das Haus(Pilla) Weyertal Nr. 102
Schönschreiben
u. Garantie
Maschinenschr.] für Ersolz Eintritt täglich
Einzelunterr.
Buchführung 10 i Lenders,
Stenographie Maschinenschr.
6 Aursos 74
Buchführung
Bischofsgartenstr. 14 am Dom
Schöner sol. gebr. Schreibtisch, d nußb. Vertikos, Ausziehtisch, Diwan, Flurständer u. Patentmatraßen billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
Kinderwagen
in Niemen hängend, und fast neu, zu verkaufen. 5 Paulstraße 1A, 2. Etg.
mass gold., m. Spr.=Deck., nur 75.4.ine zu3. M. gol. Rette 38.K. Friesenstr. 50. Johann=. b
Dischvine=Küche und DiplSchreibtisch, billig zu verk. Rippes, Scharnhorststraße 6. pt.
ist aus verannte„Kanlhans für Herrengarderober“
#A G. m. b.., dessen Leiter Enden Schrimmer
### bermüht ist, durch sorgfältige u. freundliche Bedienung
das kaufende Publikum zu Kunden zu machen.
Anzüge aller Art und in vielen Farben und Pormen. Paletots mit besonders guten Paßformen u. Hosen in allen Preislagen sind ständig am Lager.
welche sorgfältig in Ordnung gebracht und ertl. kostenlos geändert werden, haben durch Haltbarkeit, beste Ver. arbeitung und ebensolche Stoffe viele Licbhaber. p2“
Preise: 22 25 28 31 HK. usw. Wir verleihen
Wir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt für unser kaufmännisches Büro einen militärfreien jungen Mann(auch Kriegsbeschädigten), welcher
pertekter
sewie Lotter Rechter is.
Offerten erbitten unter Beifügung von Zeugnisadschriften sowie Angade der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermins an Berlin=Anhaltische Maschinen= bau=Actien=Gesellschaft Abteilung Köln=Bayenthal. d
Für die Bedienung und Instandhaltung unserer elektrisch Licht= u. Kreftanlage, ein schließl. Akkumulatoren u. Transformatoren, suchen
wir einen tüchtigen, vollständig militärfreien
Kltsmont
zum sofortigen Eintritt. Gute Zergnisse sind ersorderlich.
Offerten m. Zeugnisabschrift. Alter. Lohnanspr. u Eintritts zeit sind einzusenden an
Josept Mezs&amp; Comp.
Maschinenfabrik u Eisengießerei
ennef d. ö.
Senhülfsarbeiter
uns
gesucht.
Fritz
Mülheimer Freiheit 19—21.*=
Autogenschweißer
W. Dreuer amp;rodst,
am Macht.
steht billig zu verm. Erforderl. Tapezierer= u. sonstige Instandsetzungsarheiten werden bei Vermietung nach Wunsch des Mieters ausgeführt. Bescheid Langgasse Nr. 29.
In herrschaftl. Hause in Köln# Mälheim, Schleswigstraße 18 nahe Gymnasium u. Stadtgart. luftige, abgeschlossene Wohnung von 5 Zimmern, darunter sehr großes Speisezim., Küche, Badezim., Speicherzim, Gas, elktr. Licht, autom. Flurbeleuchtgng. Pr 75.c Elek. Bahn b. Mülheim=Stadtgarten. Besch. Karolinger=Ring 21,.Et.
Gute Stellung
in herrsch., gräfl., fürstl. Häusern erhalt. Leute jed. Standes nach Ausbildung durch die
Diener= und Servierschule
Godesberg a.
Prospekte frei.
Kriegsbeschäd. Preisermäßigung.
Größere Anzahl
Schreiner
finden noch dauernde Beschäft. Deutsche BarachenbauGesellschaft
Kalscheuren bei Köln.
Hosenschneider
und Schneidergeselle
ür auf Werkstelle ges..=Deutz, Draf Geßlerstraße 3.
4. Etage
3 Zimmer zu vermieten
Bescheid: Fritz Heltenich Mohrenstraßze
KIA
u zu verkaufen
S e
ersial staunend billig.
„ mtt langj. Garantie. ##IA. Friesenstr. 50, Lager.d
Plandistianaaringtstag.
I
S
Kammgerne,
blau und schwarz
Cover Coals Damen=Wüsche
Strümpse, Sochen
Walch= und MoiréUnterröcke weite Taschentücher große Answahl od solide Qualitäten.
Laum
16 Glockengasse 16.
Plügel ilr
Pianine
gesucht. Adr. mit Preis und Fabrikang. u. C 165 an die Gesch. d. Bl.
4
Wassersüchtise!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entieerung. Anschwellungen an Unter und Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig. Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisung a 4,75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke Hohestr. 35-37. er
Kölner Hausfrau, lies den LA!
aus Peivathand gute
— Pferde. Ang. v. Rasse. Alter u. Preis an H. Mark i. Wallefeld
Laufe
## pfer
Gute Rassepferde sind sehr billig zu verkaufen Stavenhof 3.
Abgeschl. J. Etage
4 sch., luft Räume u. Mans., i. bess. v. Eig. bew. Hause nur an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch Gärten.
Rubensstraße 42, neben Ecke Hohenstaufenring. 5
Samstag u. Montag
lasse ich in der
Hauptmarkthalle(Insel 6)
10000 Stück
seinst., groß., goldgelben, festen Kopssalat (holländ. Ware) in Engros&amp; Detail sehr billig zum Verkauf bringen.
Mehl= u Zuckersäche.60.K. alle andern Sorten höchste Preise, zu kausen gesucht. L. Protter, Moselstraße 24, hp.
Neußerstr.
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 53. m. Küche, Mansarde usw. zu verm. Besch. im Hause und bei Dr. Hopstein..=Baventhal, Koblenzerser 80. Tel. A 7302.*
Gebrauchtes, gut erhaltenes
Damenrad
zu hausen ges. Off. erb. u. E 80 a. d. Annahmest. Severinstr. 24.
Geldschrank
it erhalten, zu kaufen gesu lten, Nippes, Florastraße
dum Vernan, Vrtngen. werden angekauf
Engros 100 St..50 m. Haare Beismacht
erm
Junge Kätzchen zu ver schenken. Genterstr. 30,III
Verioren-Getunds::
Trauring verloren.
Gezeichnet.P. 29. 7. 08. Abzugeben gegen Velonung in der Geschäftsstelle Breitestr. 85
Zuf dem Wege Kaiserstr. bis
CI St. Josephs=Hospital dlauer Umschlag mit technischen Berechnungen verl. geg. Gegen Bel abzug. Kalker Hauptstr. 287, II.
Detail 10 St. 25 Pfg.
Nuug. ordentl. Ackerhurckt
son ges. Nipper, Niehlerstr. 13. Blumengeschäft Christophstr. 29.
Fräulein
gesund und arbeitsfreudig, das im Hauswesen schon einige Kenntnisse hat, finde: Gelegenheit zur weiteren Ausbildung, besonders auch im Einmachen, in d. Haushalt Nähe Kölns. 20.K. Taschengeld.
Fr.=Angebote u. L H 2156 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. p
Köln-Metheim linksch.
3 Zimmer und Küche mit Gas in bess. Hause an ruhige Leute zu vermieten. 5
Feuerstraße 14.
Zum Ausbesseren von Kleidern
und Wäsche eine gut empfohlene
Näberin
außer dem Hause gesucht.
Mohrenstraße 23.
Nippes
hl. luft. And.=Zim., elehtr.
2 hl. luft. And.=Zim., elehtr. Licht an ruhige Person zu vermieten
Nelkenstraße 14, Uth.
Freundl. 2. Etage
3 Räume und Mans, Gas usw. zu vermieten. Brüderstr. 21), Nähe Schildergasse.
Gebisss. Geld. Süher, Pletis
kauft..Dr. Frieienstr. 55, Hoster. seirschb. Biederm.=Möd., Zinni., K porzeil., Holzfig., Oelgemälde, Kupferst., w. st. angek. Achterstr 4
Tilsiter
Vollfeitkäse
pro Pfund M..49 in Postraheren per Nachn. osferiert
Moikerei Kriedr. Behm Gsorsmacher Lochnerst=2i.
*—
Verwischtes
Drucksachen jehrb
Schillingstr.33A4.
Zisaretten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100(1½ Pf.)-.99
190(2 Pf.) 25
190(2½ Pf.) 135
190(3 PL).89
190(3½ Pf.).40
199(4 Pf).65
100(5 Pf.).80
Ligarettenfabrik PPA5SE8 köln, Ehrenstraße 34. IE. IE E
Jeutsch.RähmaschinenFabrik-Lager
I
gegr. 1878 6,
Köln Ehrenfeld,
PRUF Benloerstr. 221 Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwinghiff=Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst. Lieferantl. Firmen
„
EaEETA
ein Zerbrechen der Eier unmöglich,
für 60. 30 u. 6 Stück
auch im einzelnen abaugeben.
Rühienbach 24.
Hb. rechts Tel. A 1998.
abg. 2. Etage, 6., alle Bequ., per 1. Juli zu verm. Mödliert verm. gest. Machadäerstr. 33, III.
Nippes. Escherstr. 55, I. 61s.
3 od. 4 Räume bill. zu vern
0d Etage, 3 Zimm., zu verm.
Alte Wallgasse 13.
Tühiler Mäßelkase
in guter Qualität
pro Pfund 89 Dig.
offeriert in Postpak.p. Nachn.
Wolkerei Friedr. Johm
Danzig. 8
ATEN SEN T
Groz. Posten Ablotz-Terkel
im Alter von—0 Wochen kosten 30—35#4
von—7 Wochen 35—40 M —8" 40—45„
„<space> 8— 9„<space>„<space> 4 5— 5 0<space>„<space>
usw. 50—55—60—65—70 sowie ein Posten Saaneziegen im Preise von 70—120.K, Sämtl. Tiere sind gesund u. seuchenfrei AiIATERTAAI Ju. tierärztlich untersucht. Jahob
Büro-inI9DEI Hoven, Köln=Kala, Vieforstr. 16.
in großer Auswahl. Stolk=1 Telephon Amt Kalk 499. bd
gasse-11, bei der Hauptpost Haltestelle d. Elektr. Kalk Post.
Für
Herren
Hochf. Anzüge
aus neusten prima Stoffen
32 36 45 55 M.
Grankar- Anzüge
27 30 35 40 M.
Bräunl. Auzüge
24 28 34 39 M.
Dunkle Anzüge
aus seinen Stoffen
28 38 48 58 M.
Durch die Ersparnis der hoh. Ladenmiete u. EngrosVersand kaufen Sie gut und reeil d*
Königstrasse 5
an der Malzmühle
Konfektioneh. Seligmann
ein kleines Buch bel1 legen. Unser eSoidaten lechzen nachLesestoff.
33
Sofort Geld
aus Möbeln aller Art, Klaviere ganze Einrichtungen usw.
Klexius, übierring 41.
Elektr. Anlagen
übern. noch zu bill. Ausführ. Vondenhoff&amp; Rix
Domstraße 58.
Zeugen,
die Fronleichnam abends in Straßenbahn nach Nippes bei Unfall, der junger Frau zustieß. zugegen waren, werden um Adresse gebeten.
W. Riotte, Nippes, Schenkendorfstraße 34, II.
* 4— 2*

Mowitse
BOULDERGASSE 90-1n FEILARAP.9123
Nur noch wenige Aufführungen!
Nur noch wenige Aufführungen!
Heute, Samstag, abends 8¼ Uhr:
„Eine Spritztour
991
nach Berlin“
von Willy Hartstein.
Sonntag, den 2. Juli nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr
„Eine Spritztour nach Berlin“.
In Vorbereit.: Schwindelmeyer&amp; Cie.
(Das kommt davon).
Reichshallen.
Heute Samstag, I. Juli, abends 8¼ Uhr
Die rote Villa
Operette in 3 Akten von Dr. Wilhelm Frieser und
Louis Taufstein Musik von Eugen Claasen,
Morgen, Sonntag, 2. Juli 2 Vorstellungen
Nachm. 4 Uhr Abends 8 Uhr
Die rote Villa.
Gattlers Fischerhaus
Inh.: Gottfr. Dederichs.
Spezialt. Rhein-Bachlische
Erdbeerbevle
Weine
eigener Abfüllung.
Samstag, 1. Juli 1916
An meine lieben Mitbürger!
Mein Geburtstag liegt hinter mir; das Hinaufschnellen mein. Einnahmezahlen hat mir gezeigt, daß ich Euer Wohlwollen nach wie vor besitze, und so darf ich es auch wagen, bei Euch für Andere anzuklopfen, die des rauhen Krieges Not am unmittelbarsten fühlen: Für unsere in Feindesland festgehaltenen Landsleute.
Diesmal ist es Kölns Jugend, die werbend Euch naht, bewaffnet mit der roten Büchse der Köln. Büchsen-Sammlung und beseelt von der Absicht, für mich und unsere armen in Feindesland schmachtenden Brüder recht viel Euch abzunehmen. Sie kommen aber nicht mit leeren Händen! reizende Sträußchen der trauten „Mattsößchen“ in Gestalt und Farbe des Roten Kreuzes für die gefüllteren, wunderliebliche „Blotsdröppcher“ für die weniger reich ausgestatteten Börsen sollen Euch an jenem Tage schmücken.
Schon Samstagnachmittag werden meine Schwestern, verstärkt durch die regelmäßig tätigen Büchsensammlerinnen vom Roten Kreuz, Euch in Gast- und Kaffeehäusern mit den liebsten Worten die schönsten Sachen anbieten.
Am Sonntagvormittag wird Euch an den bevorzugteren Stellen des weiten Stadtgebiets ein Militärkonzert geboten, bei welchen Kölner Jungen und Mädchen mit ihren glockenhellen Stimmen werben für die Linderung von vielem schweren, unverschuldeten Leid.
Am Sonntagnachmittag soll die Veranstaltung an meinem Standbild mit den besten Künstler-Darbietungen Eure Herzen und Beutel öffnen.
„Gevyt met beidse Häng“, habe ich Euch so oft und nicht vergebens zugerufen; auch diesmal folgt Ihr sicher
wieder Eurem guten Herzen und Enrem
„Kölschen Boer“ in
am
Zoologischer Garten.
Sonntag,
2. Juli, vorm. von—12 Uhr:
Eintrittspreis
Lodleg. Garten
für Erwachsene und Kinder
An Sonn- und Feiertagen
Eintritspreis 60 Pfv. Känder 39 Pig.
Täglich nachmittags und an all. Wochentagen# abends 8 Uhr:
Konzert.
am
Hotel-Restauraut Waldstieven Laacher See
Post Burabrohl. 4 Min. vom Lydiaturm. Mitten im Hochwald. Herrl. Aussicht über Laacher See und Kloster. Große Glashalle. Angenehmer Sommeraufenth. Pension u. Logis zu bill. Preisen. Anerk. gute Küche. Reine Weine u. Biere. Inh. Aug. Lichtfers.
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebrüder Damian, Ahrtseiertzer
Vertreter: Conrad Heilmann.
Eisen
Abfahrt von Köln rheinautwärts
Schnellfahrt
30
6
Mainz
90
Boppard
1200
Linz
0
Coblenz
Sonntag, 2. Juli
Sonderdampfer
Nachm. 2° Uhr Köln-Königswinter und gegen 72 Uhr zurück
nit allen Zwischenstatienen verkehrand.•0
Siebengebirge.
Sonderfahrt mit Salondampfer nach Bonn, Königswinter und zurück
am Sonntag, den 2. Juli.
Abfahrt ab Filzengraden vorm. 9¼ Uhr. Rückfahrt ab Königswinter nachm. 7¾. Bonn 8¼, in Köln 9¾ Uhr. Fahrkarten: Einzelreise Vonn 1., Königswinter M. 1,25. Doppelreise: Bonn M. 1,20, Königswinter M. 1,80. Kinder unter 10 Jahren die Hälfte. d
Gebrüder Weber.
Sparkassederbemeinde Rondort Rodenkirchen(shein).
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags Fernruf Cöln A6495. von 8½—12½ u. von—5 Uhr
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947. Zinsfuß für alle Einlagen%.
Tägliche Verzinsung. 0%
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Kölner Opfertag
für die deutschen Kriegsund Zivilgefangenen.
Unter dem Allerhöchsten Schutze Ihrer Majestät der Kaiserin wird, wie im ganzen deutschen Vaterlande, auch in Köln
am Sonntag, den 2. Juli 1916
ein Opfertag für die deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen
veranstaltet.
Getrennt von Heimat und Familie, in Unkenntnis über die wahre Kriegslage, schmachten unscre Gefangenen fern vom Vaterlande, in ungewohntem Klima, oft bei schwerer Arbeit und unter harter Behandlung.
An uns ist es mit zu helfen, daß unsere Brüder gesund an Körper und Geist wieder in die Heimat zu den Ihren zurückkehren können.
Der Kölsche Boor in Eisen, der in diesen Tagen auf ein volles Jahr erfolgreicher Sammeltätigkeit zurückblickt, hat seine bewährte Kraft in den Dienst dieses Opfertages gestellt und im Verein mit der Bichsenmnniungjes Roten Kreuzes die Leitung der ganzen Veranstaltung am Tage selbst übernommen
Bereits heute nehmen Geldspenden entgegen: die Bankhäuser Barmer Bankverein, Deichmann&amp; Cie., Deutsche Ban. A. Levy, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Rhein.-Westf., Disc.-Ges. A. Schaaffhausen'scher Bankverein, Leop. Seligmann, J. H Stein und die städt. Sparkasse(Haupt- und Nebenstellen), sowie die Zentralstelle des Roten Kreuzes im Stadthaus, Zimmer 107.
Wohlauf denn Mitbürger! Helft uns die Not unserer Gefangenen in Feindesland lindern und ihr Los erleichtern. Jeder Kölner, ob arm, ob reich, soll sich an der Spende beteiligen. Grosse Summen sind erforderlich.
Herzlichster Dank ist allen Gebern gewiß.
Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreus Köln.
Wenis Getragene
Maß Anzüge
erhalten Sie, ans einem ersten Berliner Verleihhaus für elegante Gardlerobe erstanden, von 18+ an.
Die Sachen sind gut erhalten, 3, 4, 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebügelt. Es sind untersetzte und Bauchfiguren bis 124 cm Bundweite dabei, fast für jede Größe etwas Passendes. Gesellschafts-Anzüge auch leihweise. Abteilung 11
Neue Garderoben sehr billig.
Frack-, Kellner- und Gehrock-Auzuge
Paletots, Anzüge, Boz. und GummiMäntel, Pelerinen u. Hosen. 0
Haus.Herrenbekleidnug
Hohe Str. 12., 1 Freppe,
Giwald
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal
Sonntag, den 2. Juli 1913
nachmittags von 4 Uhr an
Eintritt frei!
Eingang Salomonsgasse. über Zig.-Haus Neumann.
Zurückgesetzte, länger lagernde
n<space> T i s c h e<space> a l l e r<space> F o r m e n<space> u n d<space> A u s z i e h t i s c h e<space>
1 Spiegel, Trumeauspiegel mit Stusen Stühle mit Rohr und Leder, auch einzelne Diwans, Chaiselonques, Chauseusen, Sessel Büfette, Bücherschränke, Vertikos Betten, Sprung= und Auflegematratzen Vollst. Schlafzimmer, Eßzimmer, Salors Küchen, einzelne Küchenbüfette, Anrichten zu denkbar billigen Preisen.
Philippi Kreuzgasse 14
Geschäftsgrundung 1872 am Schauspielhaus
Stadt-Garten
Borgen
nachm. u. abends:
90- KOHZERT.
HUSKNN
Sinon-Kräd
Deutsch-Pilssner
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 5*
Kotel Obladen, Köin a. Bh.
37 St. Agatha 37
Telephon A495
gegenüber dem Nenbau Tietz.
Weine werden teuer!
De
Itbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mithlieder der Katvol. Ardeitervereine Kölns b. Kath. Arbeiterseiretarat Annohaus, Annostr. 86. anzumel den:
Versuchen Sie Moselwinzerwein
Großer Pokal 35 J.
Flaschenweine von 1,10 M an ohne Glas. Daselbst Mittag- und Abendtisch
Gasthaus Bergischer Hof. Köln-Riehl
Ecke Stammheimerstr. u. Hittorfstr.— Fernspr. A 6383
A. Schiefer, Weinhandlung. 5
Wer Bedarfhat, kaufe ein!
Bac
Hotel„Im Römes“
(Kaffee-Restaurant) Römerst. 94 In schönster Lage in der Nähe der Kgl. Bäder u. dem Park. Angen. Aufenthalt f. Kurgäste u. Touristen.Pens...Kan.Elekt Licht. Auch i. Winter geöffnet Besitzer Fr. W. Mönnekes.
nungs- Eiurichlungen
sowie
Lgl. Peß. Lott.=Einnohme
Dech,
Breitestraße 23
½ ¼ 1/8 Lose
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
( Drina Voriontnbe Rauchechwache Roskohlen)
für Küche u. Hausbrand
Unien-Briketts„
28 Julius Meyer###8
Kunibertskloster 3 Fernsprecher A944
Prima Zechenkoks
für Zentralheizungen
Beste Autbraz.-Hudkchlen
Kaufe bei meinenInserenten! LA.
40 20 10 5+
Telephon B 7505. 0,
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
Lronleuchier Fabr.-Huster. Lager Vol
Tönnis=Gfrörer befindet sich*
Hohrenstr. 24
Eche Kardinalstr. Tel. A 8335