Geschättsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 45.
General-Anzeiger kür die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 35: A8336. E 50 23
23.Juli1916
(Drahtbericht.)
Ein deutscher Patrouillenvorstoß brachte in der Gegend von Neuve Chapelle 30 Gefangene(darunter drei Offiziere) und zwei Maschinengewehre ein.
Dem nordlich der Somme zu größter Kraft gesteigerten englischen Feuer folgten im Laufe des Nachmittags starke Angriffe, die bei Pozières sowie mehrfach im Foureauxwalde und südöstlich davon vor unseren Stellungen völlig zusammenbrachen. Sie führten in Longueval und im Delbillewalde zu erbitterten Nahkämpfen. Aber auch hier kann sich der Feind keiner Erfolge rühmen.
Südlich der Somme ist es bei beiderseits lebhaft fortgesetzter Artillerietätigkeit nur zu Vorstößen feindlicher Handgranatentrupps bei Soyecourt gekommen. Sie sind abgewiesen.
Oestlich der Maas sind die französischen Unternehmungen gegen das Werk Thiaumont erfolglos geblieben.
von der Westfront.
Mannschaftsmangel bei der französischen Armee.
□ Berlin, 28.Juli1916. Es liegen sichere Anzeichen dafür vor, daß bei der französischen Armee Mannschaftsmangel eingetreten ist. Wurde bereits früher die Kriegsstärke des Bataillons von 1000 auf 800 Mann herabgesetzt, so ist man jetzt noch einen Schritt weiter gegangen. In letzter Zeit wurde bei der gesamten französischen Infanterie bei jedem Batailloneine Kompagnie aufgelöst, um als Ersatz für die übrigen Kompagnien zu dienen. Es zeigt sich hier die Wirkung der Verluste vor Verdun. Sie werden auf mindestens 350 000 Mann geschätzt, während die Franzosen an der Somme bis jetzt 50000 Mann Verluste haben dürften.
Die englischen Verluste an der Somme betragen bis jetzt etwa 150 000 Mann.
Zur Schlacht an der Somme.
WTB Amsterdam, 28.Juli1916.(Drahtber.) Das nicht deutschfreundliche Handelsblad schreibt in seiner Kriegsübersicht:
Daß an der Sommefront heftig gekämpft wird, wissen wir auch ohne die kleinen Episoden, die von französischer und englischer Seite über die Gefechte berichtet werden. Es geht daraus nur
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Die Russen haben ihre Angriffe mit starken Kräften erneuert. Sechsmal sind sie seit gestern nachmittag gegen die Front Skrobowa=Wygoda(östlich von Gorodischtsche) mit zwei Armeckorps vergeblich angelaufen. Weitere Angriffe sind im Gange. Mehrmals fluteten die Angriffswellen zweier Divisionen vor unseren Schtschara=Stellungen nordwestlich von Ljachowitschi zurück. Die Verluste des Gegners sind sehr schwer
Heeresgruppe des Generals von Linsingen
Nordöstlich von Sviniuchi haben russische Angriffe zunächst Boden gewonnen; Gegenangriffe sind im Gange. Bei Postomyty warfen österreichisch=ungarische Truppen die Russen aus Vorturm zurück.
stellungen im
Armee des Generals Grafen von Bothmer
Keine besonderen Ereignisse.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nordwestlich und nördlich von Vodena haben sich kleinere für den Gegner verlustreiche Gefechte im Vorgelände der bulzarischen Stellungen abgespielt.
Oberste Heeresleitung.
Die Tage in England.
Der neue Zivillord der Admiralität.
WTB London, 27.Juli1916.(Drahtber.) Lord Lytton ist var Oionanihire zum Zivillord der AdDer österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 28.Juli1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Am oberen Czarny Czeremosc scheiterten mehrere russische Angriffe. Im Raume nördlich von Brody setzte der Feind gestern seine Anstürme den ganzen Tag über fort. Bis zum späten Nachmittag vermochte er, von unseren brav fechtenden Truppen immer wieder zurückgeschlagen, nicht, einen Schritt Raum zu gewinnen. Erst einem neuerlichen, abends angesetzten Massenstoß der Russen gelang es, östlich der von Leszniow nach Brody führenden Straße in unsere Stellung einzudringen. Unsere Truppen setzen den Kampf am Südrande von Brody fort.
Bei Vustomyty in Wolhynien vertrieben k. k. Abteilungen den Feind aus einer vorgeschobenen Verschanzung.
Nordöstlich Swiniuchy wird einem lokalen Einbruch der Russen durch Gegenstoß begegnet.
Um die Mitte Juli hat der Feind nach einer Pause von vier Wochen in Wolhynien seine Offensive wieder aufgenommen.
anstelle des Herzogs von Devonshire zu miralität ernannt worden.
Das Hin und Her in der englischen Marine.
WTB London, 25.Juli1916.(Drahtber.) Im Unterhause kritisierte Ashley das unwirtschaftliche Verfahren der Admiralität mit Bezug auf Handelsschiffe. Er erwähnte dabei besonders den Fall der Aquitania, der Britannia und der Mauretania. Die Aquitania hat über sechsmal ihre Rolle gewechselt. Auf jenen drei Schiffen sind 600000 oder 700 000 Pfund Sterling verschwendet worden. Es sei damit noch nicht zu Ende. Eine neue schnelle Veränderung sei Samstagnacht begonnen worden. Mac Namara verteidigte die Admiralität und sagte, die Veränderung des Schiffes sei eine militärische Notwendigkeit gewesen. Er sagte, daß zehn Oeldampfer zu Transportschiffen umgewandelt worden wären. Man nahm an, daß diese Schiffe infolge ihrer Bauart sicherer gegen Angriffe von U- Booten sein würden, als gewöhnliche Transportschiffe. Der Erfolg war allerdings nicht groß, und die Oelschiffe würden jetzt wieder für ihre ursprünglichen Zwecke umgemandelt.
K

Seite 2.
F. 205 2 Samstag, 29. Juli 1916
Unerhörte Behandlung kriegsgefangener deutscher Offiziere in Frankreich.
Ein in Frankreich kriegsgefangener deutscher Offizier hat folgenden Brief an seinen Vater gerichtet:
Mein lieber Vater! Ich hoffe, daß diese Zeilen in deine Hände gelangen. Infolge der außerordentlich strengen und mißtrauischen Zensur war es mir bis jetzt nicht möglich, dir die volle Wayrheit über die hiesige Behandlung mitzuteilen. Teilweise, namentlich zu Anfang meiner Gefangenschaft waren die Zustände, in denen wir leben mußten, unter jeder Beschreibung. In... wurde wir beiden Offiziere mit den gefangenen Mannschaften im Triumph durch die Stadt geführt. Der Pöbel warf Steinen nach uns, schlug mit Stöcken, spie uns an und es hagelte nur so von gemeinen Schimpfworten. Der ungenügend starken Bedeckung fiel es nicht ein, uns gegen die Tätlichkeiten des Pöbels zu schützen, im Gegenteil ermunterten die Soldaten das Volk. In..., wo wir zwei Tage waren, befanden wir uns zu 20 in einem Automobilschuppen. Als Lager diente uns ein wenig Stroh. Sitzgelegenheit und Tische gab es nicht. Wir waren
Koßerst stark bewacht und mußten unsere Rotdurft ig, demselben
Lokal verrichten. Herausgelassen wurden wir nicht. Eine Woche lang lebten wir nur von Brot, kalten Konserven, vor denen uns ekelte, und Wasser. Jeden Tag kamen Offiziere, die uns beschimpften, unser Vaterland und den Kaiser in den zogen und mit völliger Vernichtung Deutschlands prahlten. Auch in... wurden wir gemeiner als Verbrecher behandelt. Bei ramen Regenwetter logen wir ohne hinreichende Bretterbude, frierend und hungernd; der Regen lief durch das schadhafte Dach und die Bretterwände herein. paar Quadratmeter großen Raum durften wir täglich eine Viertelstunde frische Luft schöpfen. Unter dem Hohn der B. völkerung, die sich hier völlig zügellos benehmen kann, mußten wir an offenem Ort unsere Notdurft verrichten. Beim gering Vergehen gab es harte Einzelstrafen. Rit einem Wort, w unterlagen völlig der rachsüchtigen Willturherrschaft
geordneter Ergane, deren Haß wir schutzlos gegegiegelggun Van einer Pflege der verwundeten Offiziere war keine Rede, av une zu wurden si einmal wieder verbunden. Wir waren oft der Verzweiflung nahe. Dann kamen wir nach... und wurden in einem alten Haus untergebracht, und zwar ni einem Zimimer, so wir 24 Offiziere waren. Das Essen war etwas reichlicher, aber schlecht. Austreten durften wir auch nur in Begleitung Postens, der mit gefälltem Bajonett hinter einem herging.
So werden in dem„vielgepriesenen Kulturstaat“ Ofsiziere behandelt, die für ihr Vaterland ihre Pflicht taten und das Unglü katten, in Feindeshand zu fallen. Als wir dann nach.. kamen wurden wir von einer Volksmenge empfangen. Ein Offizier und sallton uns nac bringen. Sobald wir ab marschierten, war der Pöbel nicht mehr zu halten; alles brüllie und versuchte auf uns einzudringen. Stockschläge und Steine hagelen nur so. Die Weiber waren wie rasend. Der Offizier machte sich durch Säbelhiebe Luft, konnte aber nicht verhindern,
daß auf uns aus nächster Nähe ein Revolverschuß, der glücklicherweise nicht traf, abgegeben wurde. Ein Subjekt rannte mit geicktem Messer auf uns ein und brachte einem Herrn drei Wasserstiche bei. Ich selbst erhielt einen Stein auf die Stirn, der mir ein ziemliches Loch schlug. Es hätte schließlich schlimmer für uns ausgehen können, wenn wir nicht bald in Sicherheit gekommen wären. Als einzige Entschuldigung hieß es:„Was mollen Sie, das Volk ist aufgebracht und mit Recht; wir können nichts dagegen machen.“ Trotzdem sind in.... noch einigermaßen #tände. Namentlich in der kurzen Feu in..., wo wir auch gut untergebracht waren, waren wir zufrieden. Aber schänen Tage waren bald vorüber; die in der Umgebung
brachten Depots wurden in.. zusammengezogen und einem#aitaine unterstellt. Die Unterbringung genügt, ebenso bliegung, ohne aber reichlich zu sein. Die Venanlung läßt
wünschen übrig. Die Postzensur ist sehr scharf, vieles wird auch garnicht abgegeben. Die Pakete werden ebenfalls ganz genau untersuch, sowohl Inhalt als Verpackung. Auf die geringsten Verfehlungen, wie z. B. Zuspätkommen zum dreimal täglich stattpell, für Erhalten von deutschen Zeitungen in Paleten, von Zigarettenschachteln mit dem Bild des Kaisers oder ähnliches, von Verpackungen mit den deutschen Farben usw., folgt strenger Arrest mit Nahrungsentziehung. Kleinliches Mißtrauen ist Trumph. Zurzeit sind fünf Herren im strengen Arrest, darunter einer auf vier Wochen. Ein über 60 Jahre alter Professor, der freiwillig eintrat, hat zwei Gacen strengen Arrest, weil bei einer kürzlich stattgefundenen Revision sein Tagebuch gefunden wurde, in dem er seine Behandlung in ausgezeichnet halte. Die Begründung für seine
#a hier:„Weil er sich über Frankreich in seinem Tagebuch feindselig geäußert hat.“ Ja, soll man denn bei solcher Behandlung, die an Unwürdigkeit jedes Maß überschreitet, noch freundliche Gefühle hegen? In einem der letzten Patete, das ich erhielt, war eine Notiz von dir, daß du, wenn das Paket wiederum bestohlen würde mir nichts mehr senden wolltest. Das gab eine wüste Szene. Ich ware fast eingesperrt worden, weil aus der Notiz hervorging, daß du glaubtest, in Frankreich würden die Pakete bestohlen. Diebe, Mörder und Barbaren sind doch nur die Deutschen, der Franzose ist ein braver Mann! Schreibe um Gotteswillen nichts derartiges mehr, auch nichts, woran ihr scharfes Mißtrauen Nahrung finden könnte; ich müßte es sonst bitter büßen. Mit einem Wort: In Deutschland macht
man sich keinen Begriff von der unwürdigen Behandlung, der wir hier unterliegen. Man sollte von maßgebender Seite Gegenmaßregeln in Deutschland ergreifen. Alles in allem ist unser Los ein sehr hartes; wolle Gott, daß bald der Frieden kommt. Ihr braucht euch aber um mich nicht zu ängstigen. Mir können die Herren nicht imponieren, und meine Gesundheit hält alle Strapazen aus. Es wird ja auch wieder ein Ende haben, nur wann? Ich könnte noch Hunderte von Beispielen aufführen, aber ich hoffe, daß das Vorliegende für dich genug Einblick in unsere Lage gewährt. Rechtlich sind
wir völliger Willkür preisgegeben. Leutnant.... wurde auf Grund
einer völlig gegenstandslosen Anklage einer kriegsgerichtlichen Untersuchung wegen Mordes unterzogen. Er soll angeblich einen elsässischen Priester erschossen haben. Es wurde ihm nicht einmal gesagt wann das gewesen sein soll, und auf seine energische Vorstellung, sich an das amerikanische Konsulat wenden zu dürfen, wurde ihm dies verweigert. Gleichzeitig kam heraus, daß Leutonn.... an dem von den Franzosen angegebenen Datum schon längst in französischer Gefangenschaft war.— Dies alles sind nicht Ausnahmefälle, sondern ist typisch für die allgemeine Behandlung, die sämtliche Offiziere in den verschiedenen Lagern erfahren haben. Meine Kameraden kommen noch mit einer Menge Sachen, aber ich kann das nicht mehr alles anbringen. Leb wohl, grüße die liebe Mutter, und seid ruhig, ich komme schon durch!
Fuer
Radoslawow über die
(*) Eine Unterredung mit dem bulgarischen Ministerpräsidenten.
(Eigener Drahtbericht.)
Sofia, 29.Juli1916. Ihr Korrespondent hatte mit
Radoslawow eine längere Unterredung, in deren Verlauf der Minister sich folgendermaßen äußerte:
Die innerpolitische und ebenso die außerpolitische Lage Bulgariens ist ausgezeichnet. Die während der letzten Kammersitzungen aufgetretenen Mißverständnisse haben sich aufgeklärt, und alle für den guten Fortgang der parlamentarischen Arbeit maßgebenden Faktoren arbeiten in vollster Eintracht an den großen Aufgaben, die uns der Krieg stellt. Ich betone Ihnen gegenüber nicht die Tatsache, daß während der ganzen Kammerdebatte volles Einverständnis aller Parteien mit der äußeren Politik konstatiert werden konnte; das ist selbstverständlich, denn heute ist das politische Axiom, daß Bulgarien nur mit den Mittelmächten im Bunde leben und sich entwickeln kann, in Fleisch und Blut unseres Gesamtvolkes. übergegangen. Die innerpolitischen Mißhelligkeiten sind in Anbetracht des stark pulsierenden Parteilebens, der bulgarischen inneren Politik und bei dem heftigen kemperamente einiger Abgeordneten selbstverständliche Erabsolut keine Aenderung erleiden wird, es ist unerschütterlich und nur von dem einen Willen beseelt, die Kräfte des Landes
und dem Siege unseres Vaterlandes.
Die auzere Lage beurteilte der Minister sehr zuversichtlich. Die Lage an der Ost= und Westfront ist trotz der Einsetzung gigantischer Kräfte unserer Feinde äußerst günstig geblieben. Die Lage wird sich dort nach de. Ministers tiefster Ueberzeugung von Tag zu Tag besser gestalten. Die Feinde werden es am Ende doch einsehen müssen, daß es ein Ding der Unmöglichkeit ist, uns den Sieg zu entwinden.
Bezüglich der Demission Sassonoffs ist der Minister überzeugt, daß die beständigen Katastrophen der russischen Armee und die innere Zerrüttung auf den russischen Minister stark eingewirkt haben. Wenn auch die russische Politik zurzeit keine Aenderung erleidet, so wird in Zukunft doch nicht mehr die verhängnisvolle. Hand Sassonoffs die Geschicke Rußlands bestimmen.„Wenn zwei dasselbe tun, so ist es doch nicht dasselbe,“ meint der Minister,„also können wir, ohne große Hoffnungen auf Stürmer zu sehen, damit zufrieden sein, daß Sassonoff unter der Laft der Verantwortung für seine Schuld zusammenbrach.“ Die Beziehungen zu Rumänien beurteilt Radoslawow sehr zuversichtlich. Er erklärte: Bulgarien will alles vermeiden, um mit dem Nachbar in irgendeinen Konflikt zu geraten. Es will alles daran setzen, um Rumänien zu beweisen, daß es auch in Zukunft nur das beste Einvernehmen sucht. Die Politik Bratianus hat trotz stärkster Einflüsse der Entente allen Lockungen standgehalten. Es liegt gar kein Anzeichen vor, daß Rumänien seine Haltung uns gegenüber ändern könnte.
Die Lage in Griechenland muß auch nicht zu pessimistisch beurteilt werden. Wohl arbeitet dort die Entente mit allen Mitteln, und es gelingt ihr auch im Bunde mit Benizelos gewisse Männer, vielleicht sogar Parteien, für ihre Pläne zu gewinnen. Sie ist jedoch noch weit davon entsernt, das ganze griechische Volk, das sie täglich beleidigen, ins Verderben führen zu können.
Allerdings, schließt der Minister, ist das Prophezeien in heutiger Zeit eine sehr schwere Sache. Das Wichtigste bleibt, wir glauben an unsere Kraft und an unseren endgültigen Sieg. Was auch noch kommen möge, es ist reiflich erwogen und wird nichts ändern an der Niederlage unserer Feinde.
**
Der Seekrieg.
Eine deutsche Seekriegsbeute.
WTB Berlin, 27.Juli1916.(Drahtb. Amtlich.) Um 1 Uhr vormittags hat ein deutscher Hülfskreuzer südöstlich von Arendal den bewaffneten englischen Dampfer Eskimo nach Gefecht genommen. Der Dampfer ist eingebracht worden.
Das=Boot Beutschland und die englischen
Kriegsschiffe.
WTB Washington, 28. Juli1916.(Drahtber. Reutermeldung.) Der britische Botschafter hat das Staatsdepartement verständigt, daß in de: letzten Zeit kein britisches Kriegsschiff, wie fälschlich gemeldet wurde, in die Chesapeake=Bucht lin der das=Boot Deutschland liegt) eingefahren ist.
von der Ostfront.
Angriff auf eine russische Flugzeugstation.
WTB Berlin, 28.Juli1916.(Drahtber. Amtlich.) Die russische Flugzeugstation Lebara auf Zerel wurde am 27. erneut von einem Geschwader unserer Seeflugzeuge zweimal angegriffen und zwar am frühen Morgen und abends. Trotz starker Gegenwehr wurden gute Erfolge gegen die Station erzielt. Treffer und Brandwirkung in den Hallen wurde einwandfrei beobachtet. Ein Haus der Flugzeugstation ist abgebrannt.
Lage auf dem Balkan.
Die Haltung Rumäniens.
TU Wien, 28.Juli1916.(Drahtber.) Az Uysag meldet aus Bukarest: Trotz des von mehreren Stellen laut gewordenen Leugnens ist es sicher, daß die Vorbereitungen zur allgemeinen rumanischen Mobilisierung weiter fortgesetzt werden. Die Mannschaften des Jahrganges 1917 würden für das demnächst stattfindende Manöver einberufen. Nachdem die Grenzgebiete als Kriegszone erklärt worden sind, ergeht jetzt ein Verbot, nachts die Brücken bei Czernawoda zu unterfahren. In Bukarest wird die Tatsache bekannt, daß sich deutsche Truppen im Antransport durch Ungarn an die rumänische Karpathengrenze befinden.
Das Blatt Jasmul erfährt, daß die Munitionslieserungen aus Rußland sich nur auf Salpeter und andere zur Munitionserzeugung erforderliche Rohmaterialien erstrecken. Besondere Waffen werden auch weiter zurückgehalten. Die Aufbauschung der Meldung durch die Russenfreunde sei eine reine Komödie.
La Politique schreibt: Aus Deutschland sind 23 Waggons mit Kupfersulphat eingetroffen, wodurch es den Weingartenbesitzern ermöglicht wird, ihre Weingärten zu versergen. Das ententefreundliche Blatt schreibt zu dieser Nachricht:„Das tut unser Feind— Deutschland.“ Wieviel Kupfersulphat hat unser „Freund“ England geschickt, obwohl wir es schon lange mit barem Gelde bezahlt haben?
WIB Bern, 28.Juli1916.(Drahiber.) Zur Frage, ob Rumänien zugunsten der Entente eingreisen werde, sagt der Secolo in einem Bericht aus Rom, Rumänien stehe zwar vor der Entscheidung, habe aber noch keinen Entschluß gefaßt. Dies müsse betont werden, da die deutsche Presse teilweise mit ihren Nachrichten zu weit gehe. Rumänien werde noch immer fünf bis sechs Wochen abwarten müssen. Solange die Entente nicht den Kampf an der Front von Saloniki eröffne, könne man behaupten, daß auch Rumäniens Eingreifen nicht nahe bevorstehe.
*
Kriegführenden und die Neutralen.
(*) Eine Erklärung der holländischen Regierung.
[Eigener Drahtbericht.)
d Haag, 28.Juli1916. Der Minister des Auswärtigen antwortete in der Zweiten Kammer auf die Interpellation des Sozialdemokraten Schaper betr. Englands Verfahren gegen die holländischen Fischdampfer, die Regierung habe brieflich beim britischen Gesandten Einspruch erhoben gegen die Forderung Englands an die holländische Regierung, die Lieserung von Nordseefischen an Deutschland einzustellen, sonst werde England die Fischdampfer aufbringen. Falls England nicht wolle, daß Deutschland die meisten Fische bekomme, könne es auf dem freien holländischen Markt mitkaufen(mehrere Kammermitglieder rufen: Sehr richtig!). Die Regierung vertraue, England werde nicht zu diesem unrechtmäßigen Verfahren schreiten und sie erwarte, daß die Fischdampfer sofort freigegeben werden.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Versorgung Russisch=Polens.
Die Antwort an Grey.
VTB Berlin, 28.Juli1916.(Trahtber. Amtlich.) Auf den Aufruf des amerikanischen Präsidenten an alle kriegführenden Regierungen, über das Hülfswerk für Polen gu einer Verständigung zu gelangen, hat soeben Viscount Grey geantwortet. Diese Erklärung ist nichts mehr und nichts weniger als der Versuch, die von Deutschland und Oesterreich=Ungarn besetzten Gebiete in das von der britischen Regierung gegen jedes Völkerrecht proklamierte System der Aushungerung Deutschlands einzugliedern. Wenn Viscount Grey die Verantwortung für die Folgen, die ein so ungeheuerlicher Plan für die Bewohner der besetzten Gebiete hat, der deutschen Regierung zuschieben will, so ist das eine britische Heuchelei, die sich durch besondere Durchsichtigkeit auszeichnet.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208 a Samstag, 29. Juli 1916
0 Neue Richtpreise für Gemüse.
Für die Zeit vom 1. bis 15. August 1916 hat der RegierungsPräsident zu Köln auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis=Prüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 und auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli
1915 für den Umfang der Bezirke Köln=Stadt, KölnLand, Bonn=Stadt und Bonn=Land(!) die nachstehend verzeichneten Erzeugerrichtpreise und für die Großhandelsmärkte zu Köln und Bonn die nachstehend verzeichneten Großhandelsrichtpreise für Gemüse festgesetzt. Für den Weiterverkauf im Kleinhandel sind— ebenfalls für die Zeit vom 1. bis 15. August
1916 für den Bezirk der Stadt Köln die nachstehend verzeichneten Kleinhandelsrichtvreise als angemessen ermittelt worden:
Erzeuger= Großhan= Kleinhanpreis delspreis delspreis frei Waggon frei Markt d. Bahnstation Köln oder d. Anbauorts fr. Markt Bonn
Weißkohl
Rotkohl
Wirsing
Rübstiel
Oberkohlraben(mit Laub, marktüblich) 100 Stück Zuckermöhren(ohne Laub) Kopfsalat(100 Stuch
Strauchbohnen 20,00
Wachsbohnen
Weiße Einmachzwiebeln ohne Laub
Mangold
Karotten(Salatrüben) ohne Laub Knollengemüse
Gegen jeden, der die vorstehenden Preise überschreitet, wird auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten werden. Außer für Erbsen, Knollengemüse, Mangold und Salat, für die kleine Erhöhungen Platz gegriffen haben, sind die Erzeugerrichtpreise gegen die bisherigen alle niedriger geworden.
Keine Warenmarken im voraus annehmen!
Die Markenzentrale teilt uns mit, daß sie in jüngster Zeit bei verschiedenen Kleinhändlern der Kolonialwarenbranche die Feststellung gemacht hat, daß diese der irrigen Meinung sind, Warenmarken, teilweise sogar solche der folgenden Versorgungsperiode, im voraus annehmen zu dürfen, um hierfür später ankommende Waren ihrer Kundschaft zuzustellen oder für diese zurückzulegen. Die Kleinhändler werden darauf aufmerksam gemacht, daß dieses Verfahren unstatthaft ist, und daß Zuwiderhandlungen im Wiederholungsfalle Bestrafungen und Entziehung der städtischen Waren zur Folge haben.
□ Brot= und Warenmarken der zweiten Versorgungsperiode.
Für die am 27. Juli beginnende neue Versorgungsperiode zum Bezuge von Brot oder Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Eiern und Kartoffeln unterscheiden sich von denjenigen der ersten Versorgungsperivde dadurch, daß der Aufdruck der großen Ziffern 1, 2, 3, 4 in anderen Farben gehalten ist. Dagegen unterscheiden sich die Marken für Zucker, Kaffee, Heringe, Teigwaren, Reis usw., Hülsenfrüchte und Seife nur durch den Aufdruck der Zeit, während deren sie Gültigkeit haben. Der Aufdruck auf den Marken der zweiten Versorgungsperiode lautet:„27.7. bis 23..“ Vom 27. Juli ab dürfen Marken der ersten Versorgungsperiode nicht mehr angenommen werden. Die Geschäftsinhaber müssen daher für die Folge bei Annahme der Marken genau auf die oben genannten Unterscheidungsmerkmale achten, um sich vor Schaden zu schützen; denn für irrtümlich angenommene Marken kann neue Ware nicht geliefert werden.
Die Marken der dritten Versorgungsperiode werden anders gekennzeichnet werden.
∆ Die Fleischgerichte in den Wirtschaften.
Zur Behebung der über die Bekanntmachung vom 31. Mai 1916 betr. die Vereinfachung der Beköstigung in Gast=, Schankund Speisewirtschaften aufgetauchten Zweifel sei festgestellt, daß
die Verordnung so aufzufassen ist, daß in den Speisekarten zwei der Fleischkarte unterliegende Gerichte geführt werden dürfen. Ist eines verbraucht, so darf selbstverständlich ein anderes Gericht an seine Stelle gesetzt werden. Neben den der Fleisch= karte unterliegenden Gerichten dürfen der Fleischkarte nicht unterliegende Speisen selbstverständlich in beliebiger Zahl geführt werden.
WTB Das Eisenbahnunglück in Ehrenfeld. In Ergänzung des Telegrammes von gestern über den Unfall in Köln=Ehrenfeld wird folgendes mitgeteilt: Getötet wurden zwei Personen: 1. Peter Dohmen, Kohlenhändler aus Tetz bei Jülich. Bei der zweiten Person konnten die Personalien nicht endgültig festgestellt werden. Vermutlich ist es aber der Gastwirt Wilhelm Reger aus Stolberg=Atsch. Schwer verletzt sind: 1. Hermann Pieck, Schneidermeister aus Habbelrath b. Horrem, 2. Heinrich Zingsheim, Eisenbahnarbeiter aus Köln=Nippes, 3. Frl. Anna Biermatzk y, Arbeiterin aus Reinickendorf=West b. Berlin, 4. Frau Katharine Erdmann aus Arnoldsweiler b. Düren, 5. Frl. Hubertine Rosell aus Bergheim(Erft), 6. Wwe. Heinrich Esser aus Oberaußem.
X Sicherung und Flüssigmachung der deutschen Forderungen an feindesländische Firmen. Ueber dieses Thema veranstaltet eine Reihe hiesiger wirtschaftlicher Verbände im Einvernehmen mit der Handelskammer zu Köln einen Vortrag des Syndikus des Verbandes zur Sicherung deutscher Forderungen an das feindliche Ausland, Hans David. Im Anschluß an den Vortrag soll Beschluß gefaßt werden über eine dem Reichsamt des Innern einzureichende Resolution. Interessenten stehen Karten zu dem Vortrage auf der Geschäftsstelle des Verbandes Kölner Großfirmen, Köln, Kreuzgasse 20, kostenlos zur Verfügung.
O Kriegspaten=Versicherung und Kölnische
Kriegswaisen=Funorge.
Auf mehrfache Anträge bei der stä tischen Verwaltung über Kriegspatenschaft wird folgendes mir etei.:„Die sogenannte Kriegspatenschaft", mit Ausbildungskapitalversicherung ist eine neue Versicherungsform, die von Versicherungsgesellschaften für den Abschluß von Versicherungen für Kriegswaisen ausgenommen worden ist. Die als Kriegspaten zu gewinnenden Persönlichkeiten sollen lediglich die Verpflichtung übernehmen, der Versicherungsgesellschaft die auf längere Jahre berechnete Versicherungsprämie für Waisenkinder zu entrichten.
Bevor diese neue Form der Versicherung erörtert wurde, war bereits die hiesige städtische Verwaltung im Einvernehmen mit dem„Kölschen Boor“, der schon seit Juni 1915 sich mit der Sammlung von Mitteln für eine Kriegswaisen=Fürsorge befaßte, dazu übergegangen, einen besonderen Fonds für Kriegswaisen zu bilden und durch einen im März d. J. in den Zeitungen veröffentlichten Aufruf weitere Gönner zu werben. Der Gedanke einer Zentralisation der Kriegswaisen=Fürsorge fand in der Bürgerschaft lebhaften Widerhall, sodaß die jetzt schon vorhandene Summe eine ansehnliche Höhe erreicht hat.
Für Köln kann derjenige, der sich mit dem Gedanken der Kriegspatenschaft befreunden will, seiner vaterländischen Pflicht am besten dadurch gerecht werden, daß er seine Spenden der stadtkölnischen Kriegswaisen=Fürsorge zuwendet, die in der Lage ist, die denkbar günstigste Verzinsung der Kapitalien zu übernehmen. Es wird daher nochmals dringend gebeten, Spenden für die stadtkölnische Kriegswaisen=Fürsorge bei der Stadthauptkasse Portalsgasse 1, bei der städtischen Sparkasse, Gr. Sandkaul 6, und deren Zweigstellen, sowie der Geschäftsstelle des Kölschen Boor einzuzahlen.
Das beste Denkmal, das den für das Valerland gefallenen Söhnen der Stadt Köln gesetzt werden kann, ist eine weit ausschauende zentralgeleitete Fürsorge, die es ermöglicht, den Waisen eine dem sozialen Stande des Vaters entsprechende Lebens stellung sichern zu helfen.
(0) Kongreß der Kriegsbeschädigtenfürsorge Köln 1916.
In Verbindung mit der Ausstellung für Kriegsfürsorge wird ein Kongreß der Kriegsbeschädigtenfürsorge stattfinden, der vom 21. bis 26. August im Großen Saale des Gürzenichs tagen wird. Die Reihenfolge der Tagungen wird durch die Deutsche Vereinigung für Krüppelfürsorge, die Kölner Akademie für praktische Medizin, in Verbindung und mit Unterstützung des Kriegsministeriums sowie durch den Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenfürsorge bestritten. Neben den Tagungen der großen Verbände haben sich bereits verschiedene Vereine und Körperschaften provinzieller Art entschlossen, ebenfalls das Thema der Kriegsbeschädigtenfürsorge in Sondertagungen zu behandeln. Auch diese Tagungen finden zum größten Teile in den verschiedenen Sälen des Gürzenichs statt.
G Eine Wohltätigkeitsvorstellung zugunsten des Kriegskinderhortes des Eisenbahn=Frauenvereins fand am Freitagabend in Groß=Cöln statt. Die Vortragsfolge zerfiel in drei Teile. Die jüngst besprochenen Varieté-Darbietungen erfuhren durch Sondergaben anderer Art eine wertvolle Erweiterung. Der Damen=Jugendgesangchor Köln, unter der Leitung des Hrn. Franz Schlievbake, trug zwei Lieder Wer hat dich du schöner Wald von Mendelssohn=Bartholdy und einen Wandermarsch von Schliephake vor. Die gutgeschulten frischen Stimmen der kleinen Damenschar wußten sich wirkungsvoll durchzusetzen; der flottgesungene Wandermarsch gefiel besonders gut. Ebenso brachte die beliebte Kölner Opernsängerin, Frau Minnie Wolter, ihr schönes Organ in dem weiten Raume voll zur Geltung. Hörte man auch die Lieder Die Mutter an der Wiege von Loewe's Zuschau'n von Bohm und Rosen von Béla Laszky schon oft von ihr, so erfreut man sich doch immer wieder der lebhaft ansprechenden Vortragsweise, welche sie mit der fein abgetönten Klangfülle ihrer reinen, vornehmen Stimme vereint. Tillmann Liszewsky von der Kölner Oper wird von den Freunden prächtiger Sangeskunst als eindrucksvoller Interpret wuchtiger Lieder besonders geschätzt und errang ebenso wie seine Kollegin auch am Freitag rauschenden Beifall. Er brachte die Lieder Horch auf du träumender Tannenforst von Weinzierl, Sie sollen ihn nicht haben den freien deutschen Rhein von Möskes und Mahnung von H. Hermann. Fröhliches Lachen durchhallte den Saal, als Willi Östermann, der allbekannte Kölner Volksliederdichter und Humorist, seine Dichtungen zum besten gab. Man entließ ihn nicht ohne eine Zugabe. Eingeschoben in das von Kapellmeister Dröge besonders reich und mit Geschmack gewählte Orchesterprogramm gab es noch einen lieblichen Aufmarsch einiger kleiner Knaben und Mädchen mit Fähnchen und Blumen; eines der Mädchen trug ein Gedicht mit guter Betonung vor. Einer dem Zwecke des Abends dienenden Tellersammlung ging der ermunternde poetische Spruch einer jungen Dame voraus. Wenn die Sammlung dem ihr gewidmeten verdienten Beifall entsprochen hat, muß sie eine erkleckliche Summe gebracht haben. Der Saal war dicht besetzt, selbst Inhaber von Ehrenkarten mußten mit einem„Zaunplatz“ vorlieb nehmen.
() Jung-Cöln veröffentlicht in seiner Feriennummer wieder einmal ein lustiges Puppenspiel für das beliebte Hänneschenspielen unserer Jugend: Wünschhötche un Zauberklöckelche von Alb. Recht. Ein schönes Beispiel von der mutigen Geistesgegenwart einer Frau bietet die Stöbersche Erzählung gleichen Namens. An die schweren Stunden, die der Weltkrieg den Familien bringt, mahnen die Gedichte von L. Kiesgen und Georg Ruseler sowie der ergreifende Brief eines Deutzer Kriegers, der bei Verdun fiel, an seine Mutter. Recht praktisch für die Ferienwanderungen zeigt sich der Aufsatz Zurechtsinden im Gelände und Schätzen von Entfernungen. Für die Mädchen paßt die Abhandlung Was die Kriegskinder und andere Leute von euren Liebesgaben sagen. Die Verordnung des Gouverneurs über Felddiebstahl schließt das Heft.
() An der Schwelle des dritten Kriegsjahres. Am 1. August, abends.15 Uhr, spricht der Reichstagsabgeordnete Dr. Mar Pfeiffer zur Erinnerung an die Wiederkeyr des Mobilmachungstages über das Thema: An der Schwelle des dritten Kriegsjahres. Der Vortrag findet im Gürzenichsaale statt. Karten zu M. 1 und M. 0,30 sind bei P. J. Tonger und H. Könnemann, Rudolfplatz 4, und an der Abendkasse zu haben.
C Sonntags-Rheinfahrten. Die Witterung verspricht sich der Sommerzeit anpassen zu wollen. Da regt sich auch der Wunsch, Ausflüge in das Siebengebirge zu unternehmen. Dazu ist morgen Sonntag von der Reederei Gebr. Weber in zwei Fahrten mit Salondampfern Gelegenheit geboten. Näheres besagen die Anzeigen.
() Vermißt wird seit dem 19. d. M. der 14 Jahre alte Schüler Theodor Kliny, Veledastraße 13. Beschreibung: groß, schlank, hellblondes, kurzgeschnittenes Haal, blaue Augen, Kölner Mundart. Bekleidung: schwarze Kniehose, blau und weiß gestreifte Schlupfbluse, hellbraune Halbstrümpfe, schwarze Schnürschuhe, schwarzer eingedrückter weicher Filzhut.
((2) Die Standesämter meldeten in der Woche vom 16. Juli bis 22. Juli 192 Geburten. Lebendgeboren wurden 187 Kinder und zwar 88 männliche und 99 weibliche. Eheschließungen erfolgten in der gleichen Woche 56. Die Zahl der Sterbefälle betrug ohne die in Köln gestorbenen verwundeten Militärpersonen 145, darunter befanden sich 34(17 männliche und 17 weibliche) Kinder im ersten Lebensjahr. Von den Verstorbenen waren weiter 17 über 1 bis 5, 4 über 5 bis 10, 8 über 10 bis 20, 16 über 20 bis 30, 8 über 30 bis 40, 4 über 40 bis 50, 13 über 50 bis 69 und 41 über 60 Jahre alt. Nach der Todesursache entfielen von den Sterbefällen auf: angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler 8, Diphtherie und Krupp 3, Keuchhusten 2, Tuberkulose 20, darunter Lungentuberkulose 16, Krankheiten der Atmungsorgane 20, Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 15, darunter Kinder im ersten Lebensjahr 13, gewaltsamer Tod 4 usw.
() Wegen Ueberschreitung der Polizeistunde wurden während der letzten vier Wochen fünf Wirtschaften zeitweise geschlossen. Desgleichen drei Wirtschaften, in denen wiederholt verbotswidrig Branntwein verabreicht worden war, auf je zwei Wochen.
( Flaschenspiritus. Die Verteilung der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus für den Hausgebrauch für den Monat August d. J. erfolgt an die zum Spiritusbezuge bereits zugelassenen Personen am Dienstag den 1. August. Näheres siehe Anzeige.
() Die städtische Markenzentrale im Gewerbehaus, Johannisstraße 72/80 hat die Fernsprechanschlüsse Nr. A 9154 und A 9155 erhalten.
() Leichenfund. In Köln=Niehl fand vorgestern ein Schüler eine in eine Basthandtasche gepackte weibliche Kindesleiche, die am Rheinufer angeschwemmt war. Die Leiche hat nur kurze Zeit im Wasser gelegen.
() Diebstähle. Von Fuhrwerken wurden gestohlen: ein Korb Birnen, zwei Körbe Kirschen, ein Korb Wäsche, eine Kiste Seisenpulver. Der Birnendieb warf auf der Flucht die Birnen vor ein Fuhrwerk, sodaß sie überfahren wurden. Hühner, zwei Dutzend, an Ort und Stellc abgeschlachtet, und Kaninchen holten Spitzbuben in Mülheim fort. Auch Treibriemen wurden dort aus einer Fabrik gestohlen. Am Hohenzollernring und an der Brüsselerstraße raubten Einbrecher Zigarren, Zigaretten und Schmucksachen. Einem auf dem Perlengraben zu Fall gekommenen Manne entwendeten scheinbar hülfsbereit hinzuspringende Burschen seine goldene Uhr und 40 Mark. Zwei 14jährige Knaben versuchten an der Sternengasse 10 Pakete Schokolade zu entführen; sie wurden verfolgt und erwischt; ebenso erging es zwei Fünfzehnjährigen, die am Perlengraben mit 10 Pfund Fleisch das Weite suchen wollten. Ein Ueberzieherdieb kam in Haft.
() Anfälle. Auf dem Höningerweg fiel ein Mann die Treppe herunter und zog sich einen Armbruch und Kopfverletzung zu.— Ein Arbeiter aus der Lessingstraße fiel von seinem hochbeladenen Heuwagen herunter und erlitt einen Schädelbruch. Er wurde zur Lindenburg gebracht. In der großen Brinkgasse fiel ein Knabe die Treppe herunter und brach einen Arm.— In der Poststraße stieß ein Knabe den andern um; der zu Fall gekommene brach ein Bein.— Auf dem Güterbahnhof Nippes kam ein Mann beim Aufsteigen auf sein Fuhrwerk zu Fall und wurde überfahren. Er mußte zum Vinzenzhaus in Nippes gebracht werden.— In der Maschinenfabrik Bayenthal kam ein Mann in eine Transmission. Schwerverletzt wurde er zur Lindenburg geschafft.
Aus Köln=Mülheim.
0 Ausstellung. Am Sonntag, den 30. Juli eröffnet das Lyzeum der Ursulinen zu Köln=Mülheim eine Ausstellung von Zeichnungen der Schülerinnen. Es handelt sich um die Vorführung eines ganzen Lehrganges, angefangen von den Arbeiten der Kleinen in den untersten Klassen bis zu den technisch fortgeschrittenen Leistungen der Oberstufe. Ohne Zweifel werden Lehrerinnen und Lehrer hiesiger Unterrichtsanstalten der Ausstellung großes Interesse entgegenbringen. Die Eltern der Schülerinnen sowie alle Freunde der schönen Zeichenkunst sind freundlichst zur Besichtigung der Ausstellung eingeladen, die voraussichtlich bis Mitte August dauern wird.
Aus Köln=Poll.
(A Befördert wurde der freiwillige Kriegsabiturient Hans Hackenbroch bei der Maschinengewehr=Kompagnie des Landwehr=Infanterieregiments Nr. 38 zum Leutnant, während sein älterer Bruder Peter Hackenbroch bei der MaschinengewehrKompagnie des 1. Batl. des Inf.=Regts. Nr. 257 das Eiserne Kreuz erhielt. Beide sind Söhne des Landwirts Heinr. Hackenbroch von der Hauptstraße.
Fel OntM m m 00 00 rO.
Für die Rüche
CA) Etwas von den Kartoffeln. Viele Gemüse und Suppen, darunter die meisten Eintopfgerichte, macht man durch Kartoffeln, die man in größeren oder kleineren Stücken zugibt, sämig und sättigend. Nicht allgemein ist bekannt, daß dieser Zweck besser und auf billigere Weise erreicht wird, wenn man die rohen Kartoffeln nicht zerschneidet, sondern sie auf der Reibe zerreibt, sie unter Rühren dem Gericht beifügt und mit diesem garkocht. Zerriebene Kartoffeln binden die Speisen viel mehr als zerschnittene. Man kommt mit der Hälfte der Kartoffelmenge aus. In der Zeit der Kartoffelknappheit ist dies Verfahren daher sehr zu empfehlen.
Wasserstands-Nachrichten am 29. Juli 1916. Hüningen, 7 v. Rhein 2,92—0,03m) Trier, 7 vm Mosel 0,40—.05 n
Kehl, 7 om. Rhein 3,74—0,0lm Köln, 7om. Rhein 3,09—.06 n
Heilbronn, 8 v. Reckar 0,58—0,02m] Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,24—0,09 u
Wesel, Lom. Rhein 2,17—.07.
* *
ee ürllervöse 95850-D Ia Rekonvaleszenteni
Raresnme

7
4.
Kölner Local-Asbeiger N. 203 x Samstag, 29. Juli 1915
95
Aenderungen im
Kölner Kirchen=Kalender u:
*<space> s o w e i t<space> u n s<space> s o l c h e<space> d i s<space> D o n n e r s t a g a b e n d<space> b e k a n n t<space> g e w o r d e n<space> s i n d.„<space>
O tSESTSrGELeT:OET
Ratholischer Gottesdienst vom 39. Juli bis 5. August 1916.
Die frühesten heiligen Renen werden morgens um 5 Uhr im Dom
— die suhtesten un 111. Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen
Herz Jem. St. birsula, 5i. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Rikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alben. Sonntag: H. Messen:.,.30 Generalkommunion der Kinder..]“ sochamt, 11 Setensmesse mit Pred.; abends.30 feierliche Friedensanda#### m Predigt und Umgang; Lieder purch die Gesangabt.
der unKangr.— Wochentags h. Messen.50,.15 Segensmesse,.30.
— Mittwoch:.30 Hochamt zu Ehren d. h. Johannes von Repomuk, abds
.30 Andacht zu Ehren d. h. Joh. von Repomuk.— Samstag: abds..30
Salve=Andacht.
El. Andregs. Sonntag: H. Wessen: 6, 7 mit h. Kinderkomm., 8,
9 Hochant, 10 u. 11; nachm..30, 5ndacz;, u. Lögleglehge,.30 HersMariä=Andacht u. Pred.— An Wochentagen h. Messen 6,.15 8 u. 9; abds. 7 Kriegsandacht.— Dienetag: 15. Diensrag zu Ehren des h. Dominikus. 6 Segensmesse, 9 feierl. Hochamt, abds..30 Andacht u. Predigt. — Freitag: Herz=Jelu=Freitag und Fest des h. Dominikus. 6 Aussetz d. ochw. Gutez u. h. Messe, 9 seierl. Hochamt u. sakr. Segen; abends.30
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Komm. der
Frauen=Kongregation u. feiert. General=Komm. aller Kinder, 8 mit Pred.,
9 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre, 5# Andacht mit Pred.— Montag: abds..30 Andacht.— Donnerstag. Freitag und Samstag: abds..30 Andacht.
Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 7,.30 mit Pred.,.45 Militärmesse m. Pred., 11 mit Pred., nachm. 4 Andacht m. Pred. für den Marienverein der Dienstmädchen. 8 Kriegsandacht m. Pred.— Montag: 7, 8. 9 hl Messen.— Dienstag: 7, 8, 9 h. Messen; 6 Komplet zur Vorfeier des Portiunkulafestes(die Andacht um 5 fällt aus). Mittwoch: Portiunkulafest. 6, 7, 8 h. Messen,.30 seierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, 6 seierl. Komplet.— Donnerstag, Freitag und Samstag: 7 und 8 h. Messen.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30 mit Generalkommunion für alle Kinder der Pfarre,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 1I mit Predigt;.30 Danksagungsandacht, 6 Rosenkranz=Andacht mit Predigt u. Litanei von allen Heiligen.— Wochentags h. Messen: 6. .45,.30. Jeden Abend um 7 Rosenkranz=Andacht für unser Heer und unser Vaterland, Freitagabend Kreuzwegandacht.— Montag:.30 Jahrgedächtnis für Frl. M. A. Mäller.— Dienstag:.30 Sechswochenamt für Krieger A. Kopp.— Donnerstag 830 Segensamt für Eheleute Fetten.— Donnetstag: nachm. 5 monatliche Versammlung des Müttervereins.— Freitag: Aussetzung des Allerheiligsten von der ersten y. Men#e bis zur letzten,.15 Segensmesse für alle Kinder,.30 9. Messe zu Ehren des h. Herzens für den Mütterverein.
St. Bonisatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: 6,.45 (Kinderkommunion),.30(Monatskomm. d. Müttervereins),.45(Militärmesse), 10 Hochamt, 11.15. Nachm. 3 feierl. Andacht d. Kommunionkinder, .30 Andacht um gedeihl. Witterung.— Nächsten Sonntag h, Kommunion der Gellertschule.
5t. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: ¼/.6, 7, 8 m. Pred.,.30 Hochamt m. Pred., 11 m. Pred., 3 Andacht u. Christenlehre, .39 Andacht.— Werktags abends 7 Kriegsandacht. St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6 mit
Kummun ou des Müttervereins.
AAInde, B. Madelenn
f. d. Jungfr.=Kongr., 5 6 f. d. Mütterige,—7 seierl. Komplet, Litanei m. sokr. Montag: 6 Andacht zu Ehren des hostbaren Andacht.— Mittwoch: 6 St. Josephsetstunde f. d. Bruderschaft der ewigen An0: Herz=Jesu=Freitag. 3. Festtag zu Ehren der hl. 11 Nothelser;-9 stille h. Messen, 6 30 Sühnemesse u. Sühnekomm.,
0 Tachamt, 111 letzie.#n nachm.„ Nothelferandacht mit Festpred.,
.30 Kuuerenspredigt f. Männe= u. Jünglinge. Hr. Prof. Schwartz über ka hollsch sein.— Samstag: Abds 6 Salve#acht.— Donnerstag in von 5 an Gelegenheit zur h. Beichte. um
kommenden Ganniag geben die Mitgl. d. Munnerapostolates. d. Männervereinigung vem h. Sahramente, d. Jünglingskongr. in der h. Messe.30 zur h. Kommunion.
st. Cäcilia. H. Ressen:.30 u. 8 mit Pred., na hm. 2 Andacht f. d. Männer=Kongreg., 4 Segensandacht.— In der Woche allabendl..15 Kriensaneacht.
Dominikanerkliche(Heilig Kreuz), Lindenstraße, Freitag,
1. Ana;##e des Ordensstiftecs, des y. Dominikus. Moro. 9 feierl. Hochden hochw. Parres Franziskanern. Abds. 7 Komplet, Rosenkranz, nestpredigt von einem Franzishanerpa#er u. feierl. Segen.
g<space>( U l e i c h g a s s e).<space> w o n n t a g:<space> H.<space> M e s s e n:<space> 5. 3 0,<space> ö.<space> 6. 3 0<space>
(Konventsmesse), 7, 3(Gymnasialm.), 10 letzte(für die Mitgl. d. Franzishaner unionsvereins) m. Pred.; abds..40 Rosenkranz, 7 Missionspred.
u. Andacht.— Montag bis Samstag: h. Messen:.30, 6,.30(Konventsm. 7, 2— Dienslag:.30 Aussetzung des Allerheil., 7 sakram. Segen,
.25 Gymnasialmesse; abends.30 Antoniusendach:—#uttwoch: Feier
des Portiunkulasestes: 10 Levitenamt; abde. 8 Schinhanbacht.— Donnerere:% Gymnasialmesse.— Freitag in der Konvenesmesse sabram
Inbact.— Portiunn###=Ablaß: Die nach
#n der Sa##ramente der Buße an einem der vorhergeh. 8 Tage) u. des Altares(am 1. od. 2. Ang.), einerlei in welcher Kirche, in der Zeit on Dienstagmittag 12 dis Mittwochabend diese Kirche besuchen u. elwas nach der Meinung des H. Vaters beten, können jedesmal vollk. Ablaß, den Verstordenen zuwendbar, gewinnen.— Freitag gest des h. Ordensstifters Dominkus. Volla. Ablatz.
Gerz=Jesu. H. Ressen: 6, 7,.30,§,.30 mit Tred u. Generalkom,
d###nder..50 Gabamt..30 Danksagungsandacht der Kommunion=
kinder..30 Abendandacht mit Pred.— Freitag: I. Dienstag d. Monats.
Annu h. Messe,.30 Seuenshochamt. Abds..30
Jeden Abend.30 Segensandacht für
unsere Krieger.
Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6,.45 Generalkomm. d. Kinder, hochamt,9 Ausing d. Prozession, 11 h. Messe. 6 seierl.
Komple“. Monlag: 6 Andacht.— Dienstag: 6 Andacht.— Donnerstag:
des ersten Freitages, desgl. Fretag früh.—
n:.15 Herz Jesumesse mit Sechen— Samstag:.30 Salveandachr.
von Sonntag: 8 Komm. d. Mädchen.— Kranken= und Dienstwo: Hr. Kaplan Haller
Psarr=Rektorat Köln Welaten. H. Messen: 7 mit seierl. Generalninder. 9 mit Predigt. 3 seierl. Sühneandacht.— Freitag:
15 Seo gsmesse zu Ehren des h. verzens Jesu.— Am§. u. 9.
bei zum ersten Male eine Wallfahrt von Relaten nach Kevelaer statt. Anmeldungensbeim Rektor und beim Küster.
St. Maria Himmelfahrt. Tonntag: H. Messen: 6 mit Predigt, 7 h. Kommunion der Frauenkongregation und zugleich gem. y. Kommunion der Kinder. 8 gem. y. Komm. der Gymnasiaten, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mir Predigt. Nachm0 Andacht der Gymnasiasten, 5 Pred., feierl. Aufnahme in die Frauenkongregation. Andacht und Amgang, bei dem vier Stationen stattfinden, mit Erteilung d. Segens
nuch den##er Hmmelsgegenden hin, um durch die Fürbitte des h. Lupus vor Blitzschlag und Unwetter bewahrt zu bleiben.— Montag: H. Messen: 6..30,.10 Rosenkranzmesse mie Seg,.30 Hochamt. Nachm. 5 Komplet.
ag: H. Messen: 6..30,.15 Requiem für den gefall. Krieger
Gymnastalmesse.— Mittwoch: H. Messen: 6..30..10 Rosenkranzmesse mit Segen für den gefallenen Krieger Karl Dansch.— onnerslag: I wessen: 6 Segenzmesse, 6 30,.15 Gymnasiahnesse.—
reitag: H. Messen: 6 Herz=Jesumesse mit Segen,.30,.10 Rosenkranz= iit Se#en. nachmitt. 5 Predigt u. Andacht.— Samstag: H. Messen:
.10 Rosenbranzmesse mit Segen, abends 7 Salve Andacht. 5t. Maria in der Kupsergasse. Sonntag: 6 Frühmesse m. Pred. des" Miannerz=Jefu=Messe mit gemeinsch. h. Kommun. #ervereins,§ h. Messe m. Predigt für die Schülerianen der Kömieindermeste m. Ansprache u. Gener mommunion, 11.15
m Predial; nachmittaes.30 Chrestenlehre und Komgem. h. Kommunion des Müttervereins, 7 mit Genecalkomm. der Kinder u. Ansprache, 8, 9 Hochamt, In Militärmesse, 11 setzte h. Messe mit Pred.; nachm. 3 Kriegsandacht,.30 Versammlung des Müttervereins mir Pred. — Am nächsten Sonntag gem. h Komm. des Männerapostolates.
St. Step Kommunion u. 11.15 m.
han(Kön=Lindenthal). Sonnlag: H. Messen: 6, 7 Generalder Kinder, 8 Realgymnasium mit Pred., 9 Hochamt, 10.15 red.;.30 Danklagungsandacht der Kinder, 6 Andacht in
9•
red.— An Wochentagen sind regelmäßig
Donnerstag:.15 gest. Segensmesse; nach nheit.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag Mordes Allerheiligsten.— Jeden Abend.30
Fr
1
6
Vortzag für 9n Mnntrrrr.
freitags Gelegenh. z. Beicht,.15 Rosenkr.=And. tag zur Verehrung des göttl. Her###ens Jesu. Jon uim an Gelegenhei
Beichten.5 Anssetzung des Allerheil. zur öffentl. Verehrung bis nach de h. Messe um 10. 0 feierl. Herz=Jesu=Messe mit Sühnekommunion u. Ak
Freitag: 1. Monatsfrei3. der
e um 10, 0 feierl. Herz=Jesu=Messe mit Sühnekommunion u. ubbite. Die übrigen h. Messen sind an diesem Tage 7, 8, 9, 10, abends .15 Kzeuzwecandacht.— Samslag:.15 Rosenkranzandacht.
St. Maria in Lyskirchen. Senntag: H. Messen: 6, 7,.15 Generalkommunion aller Kommunionkinder nach Meinung des Heiligen .30 Hochamt, 11 Predigt, nachm. 2 Danksagungsandacht der sommunionkinder, 530 Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen:
.15=chulmesse für die Mädchen,.30. Abds..30 Kriegsandacht.— metag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30, abds..30 Kriegsan#t.— Mittwoch: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Knaben, abends.30 Kriegsandacht.— Donnerstag: H. Messen: 6 30,.15 gensmesse,.30 Bruderschaftsexequien für Margareiha Aestoots geo. romm. Abends.30 Kriegsandacht.— Freitag: H. Ressen:.30..15 ulmesse für die Mädchen,30, abends.30 Kriegsandacht.— Sams.. 6. Messen:.39,.15, 8 30, abds..39 Kriegsandacht.— Nächsten Sunntag h. Messen: 6, 7 gem. h. Kommunion des Männerapostolates, §.15 nur für die Schulkinder,.30 Hochamt, 11 Predigt, nachm. 2 Herz=Andacht,.30 Andacht mit Pred.
allgem. Anliegen u. Nöten m h. Messen um 6,.15 u. C. mittags von 6 ab Beichtgeleg gens von—9 Aussetzung Kriegsandacht.
St. Pius(Köln=Zollstock). Sonntag: H. Messen: 6,.30 mit h. Kommunion der Kinder u. des Vereins christl. Mütter,.15 Hachamt, 10.30.
3 Christenlehrandacht, 4 Verein christl. Mütter mit feierl. Mitgliederaufn.,
8 Kriegsandacht.— Donnerstag von 6 ab Beichtgelegenheit.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag. H. Messen:.30,.15. Während derselben Aussetzung 0. hochw. Sakramentes.
F Köln=Raderthal. Sonntag: 7 hl. Messe und Ven ralkommunion der Kinder,.50 Hochamt; nachm. 3 Dankandacht.— Wochentags.15 h. Messe.— Donnerslagnachm. von 5 Uhr ab Gelegenheit zum Beichten. St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.15,.45,.45
m. Pred. und Generalkommunion der Kinder,.45 Hochamt,.50(mit
kurzer Predigi), 10.30 mit Predigt, 11.30 mit Predigt; nachm..30 Christenlihre, 6 Andacht für die Verstorbenen mit Predigt.— Wochentags: H. Messen:.30,.15,.45 und.30.— Dienstag und Freitag abds..30 Kriegsandacht.— Herz=Jesu=Freitag: Wegen des Herz=JesuFreitages ist am Donnerstagnachm. von—8 Beichtgelegenheit. Freitag ist das allerh. Sahrament von der ersten bis nach der letzten h. Messe zur Anbetung ausgesetzt.
St. Partin,(Köln=Vingst). Sonntag: Hl. Messen: 6, 8(insbes. für die Schulkinder mir Predigi),.15 Hochamt m. Segen. 10.30 deutsche vingmesse mit Predigt. Anduchten: 2(Christenlehre) und 5.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: 7 Frühmesse mit Predigt u. gemennsch. h. Kommunion d. Frauenkongr..15 h. Messe mit GeneralKommunion der Kinder,.30 Hochamt als Jahresamt, den ges. Krieger Christran Syie##el, 11 letzte h. Messe mit Dred., 3 Komm.=Danksag.=Andacht für d. Kinder, 5 Versammlung d. Frauen=Kongregation mit Pred, zugi. Andacht für die übeigen Gläubigen.— Dienstag: 8 Jahresamt f. d.
er Richter.— Mittwoch: d Jahrisamt für Frau Anna Floßbach.— Nächsten Sonntag 7 gem. h. Kommunion der Männerkangr. u. monatl. Sühnekomm. der Männer u. Jünglinge,.15 gem. h. Komm. der älteren Mädchenabteilung.
Herz=Fesu(Köln=Mülheim,, 6. aloysianischer Sonntag. Sonntag:
H. Wessen: 6 mit kurzer Dredigt;.15(um 7 beginnen die Vorbereitungsgebele für die Ceneralkommunion der Kinder, während der h. Messe Austeilung der h. Kommunion nur für die Kinder), 3 15 Gymnasium;.30 Hochamt: 11 mit Predigt. 3 Danksagungsandacht für die Kinder,.15 Andach in allgemeinen Nöten und Anliegen mit Allerheiligenlitanei um gedeihliche Witterung und Predigt.— Montag: 7 Herz=Jesu=Segensmere die Kinder.— Dienstag: Von heute ab fällt die 6 Uhr=Messe
an Wochentagen für die nächsten Wochen aus. Heute abend 7 Rosenkranzandacht um den Frieden.— Donnerstag: Abds. von 5 ab Beichtgeuhelt wegen des Herz=Jesu=Freitugs.— Freitag: Morgens von 6 bis .30 Aussetzung des Alle heiligsten, abds..15 gestiftete Bruderschaftsand.
zum hh Herzen Jesu.— Nächsten Sonntag monatliche h. Sühnekommunion
s: Maria=Himmelfahrt(Köln=Müheim). Sonntag: H. Messen 1/.6. 7(mit Generalromm. der Kinder), 8(Lyzeum der Ursul.), 9(Pred.),
10(Hochamt), 11(Pred.). Nachm. 2 Kinderandacht, 3 Dankandacht für die Kommunionkinder,„ Abend=Andacht mit Predigt.
Klemenskirche(.=Pülgeim). Sonntag sind h. Messen um 8 (Städt. Lyzeum) und 9(Predigt).
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6. 7..15, 1410, 11. Letzter Aloysianischer Sonntag. 7 Monatskommun. der Frauen h. Messe für die Kongeegation,.15 Generalkommun. der Kinder..30 Danksagungsandacht. 5 Andacht m. Predigt f. d. Frauen, darnach Adlieferung der Beiträge in der Bewahrschule.— Dienstag: nachm. 4 Ablieserung der Beiträge für Kindheit Jesu=Verein und Bonisatiusverein.
achte Antoniusand.— Donnerst.: nachm. v. 4 an Beichtgelegenh. — Freitaa:.30 Aussetzung u. erste 9. Messe,.15 Schulmesse, 8 HerzJesu=Messe mit Segen; abends 7 Herz=Jesu=Andacht.— Nächsten Sonntag gem. h. Komm. der Schulmädchen, nachm..30 Jugendwanderung der Jungfrauenkongregation.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 30. Juli 1916.
Untoniterkirche: Morgens.30(Hötzel), abds..30(Beckey),
Christuskirche: morg. 8(Rahlenbeck), morg. 10(Goering). Lutherkirche: morg. 8(Högel), morg..30(Becker). Teinitatiskirche: morg. 8 (Gbering), morg. 10(Nack). Betsaal, Machabäerstr. 26: morg..30
(Rahlenbeck)
Tacen:(Scmm, Lindenburg: morg..00(Fink). Nippes,
Lutherkirche: morgens 8(fällt aus), morg. 10(Fliednar), morgens 11.15 Kinder#ottesdienst(ders.). Riehl, Betsaal: morg. 8(Fliedner), morgens 11.15 Kindergotresdienst(fällt aus.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag 4 Klara=Eli enstift(Nack), Rittwoch 8 Marthastist(Wendland, Mittwoch.30 Antoniterkirche: Erinnerungsandacht an den Kriegsbeginn(Becker). Donnerstag, abends 8 Ev. Krankenhaus, Ano. (Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause(Antoniterstraße) Kriegsbetst. (Hötzel). Brannsfeld: Freitag abds..30 Aachenerstr. 384(Stadtmissionar Kraus). Deußz Dienslag,.30 Bidelstunde, Mittwoch.39 Kriegsbetstunde. Efferen, Steinstraße 60, Dienstag 830 Kriegsdetstunde(Schmick). Kalk, Kirche: Donnerstag.30 Kriegsandacht(van den Bruck),
Lindenthal: Donnerslag, abends.30 Bibelbesprechstunde im Pfarrhaus (Schmick), Nippes: Lutherkirche, Mittwoch 8 Gedächtnisfeier(Fliedner). Riehl: Beisaal, Donnerstag d Gedächtnisfeier(Fliedner). Sülz: Montagabend, Berrenratherstraße 177, Bibelstunde. Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Bibelbesprechung.— Mittwoch: .30 Betgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden#nagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 30. Juli bis Freitag, den 4. August morg..45, abends.50; Sabdath, den 5. August: Vorabend 5, morgens .30, Minchah 3, abends 10.
Stanäcsamt der Stackt Kölll.(Vom 27. Juli 1916.)
Sterbefälle. Peter Melich, Drogerie=Lehrl., 16., Fleischmengergasse 20.- Heinrich Wilden, Kaufmann, ledig, 62., Pfeilstraße 33.= Anna Neuhaus, Hauptlehrerin a.., ledig, 69., Friedenstraße. 18.Helene Halsen, geb. Hammerstein, verh., 67., Lintgasse 16.- Wilhelm Thiedes, Geometer, verh. 64., Palmstraße 14.- Leo Kantof, 27., Thieboldsgasse 59.- Heinrich Dick, Pfarrer, 77., Unter Goldschmied 10.
Karl Joeres, Bäcker, Unteroff. d. 1. Komp. Res.=Inf=Regt. 237, ledig. 21., Breitestraße 132. Wwe. Betti Menter, ged. Frerking, 79., Holzmarkt 83.- Heinrich Meuser, Maler, verh., 38 J. Gr. Brinkgasse 23.
Katharina Engenbroich, geb Jansen, verh, 40., Lintgasse 14. Wwe Marianne Knapp, geb. Fischel, 64., Frankstraße 9.- Hubert Noth, Zapfer, Res. d. 11 Komp. 3. Batl. Ldw.=Inf=Rgt. 379, ledig, 26 ., Severinstraße 217.= Elisabeth Müller, 14., Hehnenstraße.Michael Krahforst, Luborant, Musk d. I. Komp. 2 Ers.=Batl. Inf.=Regt. 133, ledig, 20., Achterstraße 33.= Franz Ludwig Mack, Schreiner, Ers.=Res. der 2. Komp. Ref.=Inf.=Regt. 238, verh., 30., Lübecker Str. 14.
- Ernst Richard Karl Gutzeit, Versicherungsbeamter, Unteroff. der 12. Komp Res=Inf.=Regt. 28, verh., 30., Eigelstein 98.- Joseph Schneider. Maurer, verwitw, 69., Merlostraße 21. Peter unternehmer, verh., 70., Friesenwall 66.— Gertrud Herkrath, geb. Nießen, 45., Ursulagartenstraße 17.- Simion Kleponossow, Landw., Res=Soldat 1. Klasse d. 7. Komp. russ. 278. Inf.=Regts., verh., 30., Jaß. Provinz Nischni=Nowgorod.- Albert Rhodius, Techniker, ledig, 78., Quentelstraße-6.- Agnes Jülich, geb. Spieß, o. Beruf, 83., Friedrich: straße 32.- Peter Seth, Arbeiter, 51., Silvanstr. 12.- Julius Klein, Hilfsschreiber, 38., Palmstraße 20.
Arg. 1o(Hractf. Bessaat, Malhabut....
Krankenhaus:.30(Beckey). Kindergottesdienste:
Antoniterkirche: 11.30(Lesser), Christuskirche: 11.30(Becker). Lutherkirche:
„.1 Olesatnchaue: 1 1 Könal)
Stadt KöIn.(Vom 28. Juli 1916.)
Sterbefälle. Wwe. Katharina Doetsch, geb. Bungart, 77., Burgmoner 33.- Ilse Scheuer, 1 Mon., Zülpicherstraße 216.- Helene Hor. geb. Petersen, verh. 31., Langgasse 15.- Wwe. Eleonore Bilz, geb. Dickhaus, 66., Klodengasse.- Johanna Mecer, 1., Kämmergasse 28.
: Wwe Karoline Schink, geb. Spichenheuer, 19., Allerheiligenstraße. 12.
- Selma Schindler, 1 Mon., Berrenratherstraße 334.- Christian
termüller, 11 Stunden. Alte Wallgasse 24.- Johann Balder, Arzt, verh., 74., Maurittussteinweg 43.- wieph Heusch, 5 Mon., Sternengasse 31.- Karl Burggraf, 2., Alte Wallgasse 14.- Maria Jabert, 3., Wollküche 4.- Stsanne Baur, geb. Glockner, verh., 59., Huhnsgasse 46.- Mendel Rosenthal, o.., Wr., 83., Wederstraße-11.= Johann Bellmann, o.., Wwr., 71., Gr. Griechenmarkt 95.= Emil Heintzer, Bankbeamter, Unteroffizier der 5. Komp Res.=Inf.=Regt. 39, ledig. 23., Glockengasse.-Paul Umbacher, 5 Mon., Klappergasse 5.
- Anton Zens, Schneider. Wwr., 66., Severinstraße 194.- Wwe. Luzie Damschneider, geb. Alef, 83., Rubensstraße 6.- Nikolaus Ternes, Bäcker, Schütze der Feldmaschin.=Gewehr=Komp. Gren.=Regt. 12, ledig, 20 Jahre, Kl. Griechenmarkt 64.- Wilhelmine Gitlich. geb. Schlüter, verg., 63., Fleischmengergasse 28.- Peter Augustin, Oberzollsekr., Musk. d 8. Komp. des Res=Inf.=Regt. 201, ledig, 32., Helenenstraße 3.-Nikisor Ilegin, Landarbeiter, Nes.=Soldat 1. Kl., 3. Komp. russ. 16. Juf.=Regt., ledig, 30., Cholodowka, Provinz Kamenetz=Podolsk.- Agnes Quester, 10 Mon., Zugasse 3.- Anna Kirchenthurn, 1., Elsaßstraße 14.
11 15(Goering), Trinitatiskirche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 7, 11.30(Diakon Rosner), Betsaal, Machabäerstr. 26: 11.30 Kand. Korst). Taufen und Tranungen: nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche:(Lesser). Lutherkirche:(Hötzel), Trinitatiskirche: (fällt aus.) Tausen, Betsaal. Machabäerstr. 26: 12.3)(fällt aus.) Sammlung zum Besten unterstützungsbedürftiger Familien ins Feld gerückter Krieger.
Garnisonkirche: morg 19(Garn.=Pfr. Dr. Lehr), morgens 11.15
Kindergottesdienst(Selmke), Bayenthal: morg. 10(Rathschlag), morgens 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Deutz: morg. 3(Blöcker), Vereinigter Militär= und Zivilgottesdienst morg. 10(Prof. Bäcker), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), im Anschluß Vorbereitung
und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergoltesdienst(ders. morg. 12 Taufen (Pellmann). Kalk, Dresbyterkirche: morg. 8(van den Bruck), morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit). Ev. Krankenhaus: morg..00(van den Bruck). Kathol. Krankenhaus: morg..30(Junkereit), Humboldtkolonie: morg. 10(van den Bruck),
Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten
Zweiter Klasse:
Unteroff. d. R. G. Lauing, Sohn des Zollsekretärs A. Lauing in Köln=Riehl,— Musketier Jos. Kland, 9. Komp., 7. Rhein S-R. 69.— Eisenbahngehülfe Wilh. Büscher, Sohn von Wil.,, Büscher in Rath=Heumar,— Gefr. Schommers, 5. Westf. .=R. 53, Sohn von Jos. Schommers in Köln,— Adolf Schaffrath, Serat. im Res.=Feld=Art.=Reg. 15, Sohn des Schreinermeisters Heinr. Schaffrath in Köln,— Kriegsfreiw. Unteroff. Vaaßen, Abiturient der Oberrealschule Köln, Sohn des verst. Rentn. Joseph Baaßen,— Unteroff. Wilh, Tadit#ch., Fußart. Bat. 25, Sohn des Kaufm. B. Taditsch in Köln,— Musk. Franz Klesing,.=Gew.=Komp. Juf.=Reg. 160, Sohn von Johann Klesing in Weiler bei Köln=Longerich,— Wehrm. Jak. Faltner aus Köln, Landw.=Reg. 29,— Musk. Leo Marx, Res.=Inf.= Reg. 239 aus Neuß a. Rh.,— Kanonier Matth. Heimig, Landwehr=Feld=Art.=Abt. 254, Sohn des Kgl. Zugführers M. Heimig, Köln=Deutz,— Tambour Wehrm. Maus, 3. Komp. Res.=Inf.= Reg. 98 aus Türnich, Bez. Köln,— Unteroff. Peter Schmitz bei der Minenw.=Komp. 214, 14. Res.=Div., Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 31.
Sommersprossen
gelbe Flecke, Leberflecke, unreinen Teint beseitigt„Chloro"=Hautbleichcreme.— Tube 1 K.— In Apotheken. Drogerien, Parfümerien.
es nicht, zu wissen, wo sie bei größter Auswahl wirklich billigst: Spitzen, Seidenstoffe, Velvets, Samte,
Plüsche, Festons, ferner Bänder, Futter usw. einkaufen kann. Sie finden dies bei uns, wie Sie sich. freundlichst überzeugen wollen.
Eiberfeider Spitzenlager. Eigelstein 43.

Hö#er Locht-Anzeiger Nr. 208 a Samstag, 29. Juli 1916
Seite 5.
Trustfrei
99
Unsere Marine- Zigarette
22½ Ptg. einschließlich Kriegsaufschlag
Trotz Steuererhöhung behalten unsere Zigaretten ihre alten anerkannten Qualitäten!
Georg A. Jasmatzi Aktiengesellschaft, Zigarettenfabrik, Dresden-A.
5
5
Srs
2ss
122—
Mische Teinssur Cöln
nimmt schon jetzt Zahlungen für die
5. Kriegsanleihe
entgegen und verzinst dieselben bis zum 1. Einzahlungstermin der Anleihe
Kalkz. Rall.
Falls Sie noch keinen
Die Beratungsstelle Domhof 28 der Nationalen FrauenGemeinschaft. hilft beim Einkauf von
Höbeln.
Nähere Auskunft wird in den Dienststunden erteilt.
a. Weißwein p. L. 100 J. Ia. Rotwein p L. 150 J. Württ. Apfelmost, glanzh.,..45 J. in m. Loih fässern von 25/30 u. 60-100 Ltr. die frachtfrei wieder zurückzusenden sind gegen Nachnahme ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer, Bellheim 15. Pfalz.
an der Prpine e. Bul Bimner, Köla
4 TSEE
F. Mapr- KöLN
Neumarkt 28, gegenüber der Apostelnkirche
Stets Gelegenheitskäufe
in
Juwelen, Uhren, Goldu. Silberwaren.
d#
ünstig fü Herren!
Gr. Sendung eingetroffen in wenig getragenen
Gr. Sendung eingetroffen in wenig getragenen
Herren- Nass-Anrügen, Paletets und Hosen,
welche von besten Mas-Schneidern in den ersten Werkstätten gearbeitet, von Herrschaften wenig getragen, sind in jeder Preislage u. Grösse vorrätig.
Gehrock-, Smocking-, Frack-Anzüge. Abteilung 11.
Elegante neue Garderobe, Herren-, Jänglings- und Burschen-Anzüge,
neueste Formen und Farben.
Grosse Auswahl in Sport- u. MarengoPaletots, Ulster, Vetter-Kragen, Rozener und Gummi-Mäntel, Hosen.
Gesellschafts-Anzüge auch leihweise.
So Dasch
A
haben, versäumen Sie nicht nachmittags um 4½ 6 und 7½ Uhr die
öffentlichen Probewaschen Kalker Hauptstr. 121
zu besuchen.
Derselbe reinigt in S Minuten unter Garantie schmutzige Wäsche ohne Chemikalien und ohne die Wäsche zu schädigen.
Preis des kompletten Apparates S M.
In Köln seit 1. Mai über 4500 in Gebrauch. Bitte schmutzige Wäsche mitbringen. 7
Allein-Verkauf
M. Soiron, Hansaring 76.
Ein Versuch führt zu dauernder Kundschaft!
Haus t. Herrenkleidung
Ial- Vir 194 1 Etage Eingang Ecke Salomonsgasse, HOL8 NIT. IX1, I- Eioze, über Zigarren-Haus Neumann.
Fernsprech-Automat
für
des
dermann im Preisan azelienstraße 37
Xa8 Milh. Hanf Küe. X8
Köln-Sülz.
Zechenkoks in allen Körnungen Ia. Antbracitnüsse Ia. Küchenkohlen. Best. Hausbrand Ia. Braunkoblen-Brikette.
Fernspr. A 1694.
Das Gespräch 10 Pig.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 29. Juli 1916
6 der Feldkaplan.
63] Roman von Franz Wichmann.
„Das hat andere Gründe gehabt.“
„Welche?“ fragt Rehm, in heftige Erregung geratend, mit orohender Stimme.„Gesteht nur, daß Ihr mir auch das silberne Herz gestohlen habt!“
„Gestohlen?“ ruft Belloni gekränkt.„Italiener ist Ehrenmann und stiehlt nicht. Gefunden hab ich's im Weißen Lamm, wo es unter dem Tische lag.“
„Und nicht auf der Steinangerwiese? Aha, jetzt verratet Ihr Euch selbst!“
„Ich könnte Euch noch etwas ganz anderes verraten,“ entgegnete der Welsche mit listiger Miene.
„Sprich, Schurke!" braust der Jäger auf.
Ein höhnisches Lachen antwortet ihm.„Daß ich ein Narr wäre, sag auch ich. Alles will seinen Lohn. Umsonst bekommt nan nichts in der Welt.“
„So sage, was du verlangst?“ stößt Rehm außer sich hervor.
„Ihr wißt es ja: laßt mich laufen!“
„Hund, ich schlage dich tot.“
Der Italiener machte eine grinsende Grimasse.„Dann wißt Ihr so wenig wie vorher. Auch wenn man mich hängt, geht das Geheimnis mit mir zugrunde. Ich verrate nichts, außer um die Freiheit. Das ist der einzige Preis.“
Der Jäger kämpft mit sich. Seine Pflicht verletzen— niemals. Lieber auf alles verzichten, als ehrlos werden und sich selbst verachten müssen! Nur einen kurzen Augenblick hat er geschwankt. Die Geschosse, die aufs neue vom Monte Martyro herüberheulen, rufen es ihm ins Gedächtnis, daß er ein deutscher Soldat ist.
„So sag wenigstens, welches#heimnis.“
„Wie der Brandner=Blasi gestorben ist,“ gibt Belloni flüsternd zurück, als könnten Bäume und Felsen seine Worte hören.
„Ihr wißt es?“ Rehm zuckt zusammen, seine Augen bohren sich mit starrem Blick in das Gesicht des Welschen.
„Alles weiß ich! Ich war dabei!“ Belloni schielt seinen Wächter von der Seite an, um dessen Gedanken zu ergründen.
und man wird dich auch vor
„So melde ich, was du gestanden das Zivilgericht stellen.“
„Ich werde alles leugnen.“
„Elender!“ knirscht Rehm, der seine Ohnmacht dem Schurken gegenüber einsieht, und zugleich fährt ein Gedanke durch seinen Kopf: Kann nicht auch alles erlogen sein, was er soeben gehört, nur eine List des tückischen Menschen, um seine Freiheit zu erlangen?
Belloni, der glaubt, daß der auf die Folter Gespannte schwach wird, fährt fort:„Euch kann ja nichts geschehen. Ihr sagt, daß ich Euch die Waffe entrissen und davongelaufen bin. Das Gewehr müßt Ihr mir schon geben, damit ich sicher bin, daß Ihr mir keine Kugel nachschickt. Wollt
Rehm stellt sich, als zögere er, während er die Büchse fester faßt.„Wer sagt mir denn, daß Ihr mich nicht betrügt, daß nicht alles Lüge ist, was Ihr mir verraten wollt?“
Ein Leuchten des Triumphes gleitet über des Welschen finsteres Gesicht.„Dafür hab ich den Beweis.“ Seine Hand nestelt unter dem Waffenrock einen winzigen Gegenstand hervor.„Die Kugel hier, ich hab sie aufgehoben, sie schlug...“
Nur noch wie aus weiter Ferne klingt Rehm das letzte Wort — von einem furchtbaren Schlage gegen die Brust getroffen, bricht er zu Boden. Ein dumpfer Schmerz raubt ihm die Sinne, und vor seinen Augen wird es Nacht...
13.
„Nein, Hochwürden, lieber wär' ich gar nimmer aufgewacht.“
„Ihr tut Unrecht, Rehm, so verbittert zu sein, nachdem unser Herrgott Euch doch so wunderbar gerettet hat.“
Der Jäger schweigt ein wenig beschämt und stopft an seiner Pfeife.
Recht hat der geistliche Herr ja. An einem Faden ist sein Leben gehangen, drei Tage zuvor, als er den Spion durch die Lauenschlucht eskortiert hat. Für immer wär's ausgewesen, wäre die Schrapnellkugel vom Monte Martyro nicht nahe vor seinem Herzen abgelenkt worden. Nach Stunden erst hat ihn, immer noch bewußtlos, die von der Aufräumung des Weges zurückgekehrte Mannschaft am Boden liegend gefunden. Sein Gewehr, wie der Gefangene, waren verschwunden, und man glaubte schon, daß es dem Welschen gelungen sei, seinen Wächter zu überwältigen und zu entspringen. Als aber der die Truppe begleitende Sanitätsmann den Ohnmächtigen noch atmen sah und
seinen Waffenrock öffnete, löste sich das Rätsel.
Ein silbernes Herz, das Rehm auf der Brust getragen, hatte die Kugel mitten auf ihrem Todeswege aufgehalten! Zu einem unförmigen Klumpen verbogen, hängt es an der zerrissenen Seidenschnur, und platt gedrückt fiel das abgeprallte Geschoß aus den Kleidern.
Der heftige Schlag, der seine Brust getroffen, hatte nur eine Prellung hervorgerufen und Rehm betäubt. Der Wein, den der Sanitäter ihm einflößte, brachte ihn rasch wieder zu sich, und seine stille Vermutung, er werde zum Lazarett und in Gundls Pflege gebracht werden, ging nicht einmal in Erfüllung. Nach kurzer Zeit schon hatte er sich von der leichten Verletzung so weit erholt, daß er zum Wachtposten auf dem Hochbarrn zurückkehren und wieder Dienst tun konnte.
Zwei Tage später erst erfuhr der Feldkaplan von dem Vorfall, und da er den Namen Belloni hörte, hatte er die erste freie Stunde benützt, zur Blockhütte heraufzusteigen. Auf der schmalen Bank davor hatte der eben dienstfreie Jager dem Priester ehrerbietig Platz gemacht uno zu erzählen begonnen.
Keinem anderen hat er noch Mitteilung von den mit Belloni gewechselten Worten und dessen seltsamen Andeutungen gemacht. Wer könnte auch Interesse daran haben, da ja außer Gundl, ihrem Bruder und Hocheder niemand aus der Rauhenauer Gegend da ist und das dort Vorgefallene kennt?
(Fortsetzung
** Die Handschuhe des Vizekönigs. Kürzlich stattete der neu er nannte Vizekönig von Niederländisch=Indien, Graf van Limburg Stirum, einem hohen indischen Beamten einen Besuch ab. Er wird in der Vorhalle vom Herrn des Hauses und dessen Gattin empfangen. Ein Hausjunge nimmt dem hohen Gast Hut und Handschuhe ab, läßt letztere aber fallen. Die Hausfrau bemerkt es, nimmt sie auf und übergibt sie dem Jungen mit einer bezeichnenden Geberde. Als sich der hohe Gast empfehlen will, fehlen die Handschuhe. Große Bestürzung!„Mevrouw“ erinnert sich, die Handschuhe dem Hausjungen gegeben zu haben und schellt ihn her bei.„Wo sind die Handschuhe des hohen Herrn?" fragte sie streng.„Hier!“ sagt der Junge tödlich erschreckt und streckt ihr seine Hände hin, an denen die Glacés des Landesvaters prangen. Der arme Bursche hatte geglaubt, der hohe Gast wünsche mit seinen eigenen Handschuhen bedient zu werden. Begreiflicherweise haben sich der Vizekönig und seine Gemahlin an diesem Vorfall köstlich belustigt.

Seite 6.
R2. 208* Samstag, 29. Juli 1916
Vereiuskalender der Ratholischen Aibeiteivereine.
Sonntag, den 30. Juli.
Köln=Süd. Sonntag: 9 U. Pfarrprozession in St. Jakob. Zahlr. Beteilig. Ehrensache. 11 U. Kasse, Bibliothek geschl. Ausgeliehene Bücher zurückbringen.
Köln=Nord. Sonntag:.30 U. Quartalsverslg. d. Krankenkasse, .30 U. Verslg. mit Vortrag in d. Gaffel, Eigelstein 41.— Mittwoch:.30 Vertrauensmänneroslg., Klosterbräu.
St. Kunibert. Sonntag: Pfarrprozession in St. Kunibert. Zur Teilnahme versammeln sich die Mitglieder pünktlich.45 U bei der Fahne vor d. Haupteingange zur Kirche. Allseitige Beteiligung ist Ehrensache. Abds. 8 U. Verslg. im Vereinslokale Machabäerstr. 20. Beiträge zu den Kassen können vor der Versammlung gezahlt werden.
Vereinskalender für hattzslische Jänglingsvereine.
Sonntag, den 30. Juli.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Nippes(St. Marien).
Sonntag: Jugendheim v morg.-10 U. abends geöffnet.—7 Versamml. mit Vortrag d. Hr. Unteroff. Lehrers Scheel und Theater,.30 Kegeln. Lesemappen abgeden.— Montag: Liter. Kursus.— Mittwoch: Zeichenkursus.— Donnerstag: Kirchengeschichtlicher Kursus.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph,
.=Nippes. Sonntag: Morg. 11 U. d. Messe f. d. verst. Mitglied Wiest. Nachm. 2 U. Antreten der Jugendkomp. am Marienstift.— Montag: Abds..30 U. Schlagballspiel.— Mittwoch: Abds..30 U. Theaterprobe.— Donnerstag: Abds..30 U. Instruktionsstunde d. Jugendkomp.— Freitag: Abds..30 U. Schlagballspiel.— Samstag: Abds..30 U. Theaterprobe.
Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld.
10—12 U. Schla ball,.30 U. Wertspiel gegen St. Paul.— Montag: Chorprobe.— Nächsten Sonntag Ausflug ins Vorgebirge. Näheres am schwarzen Breit.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Sonntag: 9 U. Antreten der Jugendkompag.,.30 U. Orchesterprobe,.30 U Spielabend bei Kammel mit Schießübungen u. Preißschieß. — Dienstag: 8 U. Instruktionsstunde der Jugendkompag u..30—10 U. Turnen d. Turnabtlg. Beide Veranstaltung. finden statt in d. Turnhalle v. Schule Palanterstr.(Eing. Redwitzstr.).— Mittwoch:.30 U. eucharist. Abteilg. Die Mitglieder werd. dring. gebet., auch dieser relin Vereinig beizutreten(Eing. z. Kirche durch d. Sakristeitüre). 9 U Bezirksvorst.=Sitzg. b. Präses. Wegen der Wichtigkeit dieser Sitzung wird um pünkil. u. vollz. Erscheinen gebeten. Jünglings=Kongregation u. Arbeiterverein St. Peter, Köln=Ehrenfeld vereinigen sich am Sonntag, d. 6. Aug. in Bachem um 5 U. zu einer Verslg. mit anschl. gemütlich. Unterhaltung im Saale Fuß Es geschieht dies aus Anlaß der Einführung des bisher Kaplans an St. Peter H. Rolshoven als Pfarrer von Bachem. Die Pfarrangehörigen von St. Peter, die also an diesem Tage in Bachem sind, werden gebeten, sich nach Eingang des Festzuges in die Kirche sich zum Saale zu begeben. Die Veranstaltung untersteht dem Präfekten der Jüngl.=Kongreg. u. verspricht sehr schön zu werden. Näh. Ausk. beim Präfekten(Takustr. 99,
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katvol. Urbeiterath. Arbettersekretariat
vereine Kölns##. ath. A Annohzaus, Annostr.
angumelden.“
Gegr. 1888.
Ecke Antonsgasse.
Tel. A 7123
— M 6 befludet eich die zweite
BrERGSTFaSSE 6D Goschiftastelle des.A.
Richtpreise für Gemüse.
Für die Zeit vom.—15. August 1916 hat der Herr Regierungs-Präsident zu Cöln auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis=Prüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 und auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915 für den Umfang der Bezirke Cöln=Stadt, Cöln=Land, Bonn=Stadt und Vonn=Land die nachstehend verzeichneten Erzeugerrichtpreise und für die Großhandelsmärkte zu Cöln und Bonn die nachstehend verzeichneten Großhandelsrichtpreise für Gemüse festgesetzt. Für den Weiterverkauf im Kleinhandel— ebenfalls für die Zeit vom 1. bis 15. August 1916
für den Bezirk der Stadt Cöln die nachstehend verzeichneten
Weißkohl Rotkohl—
Rübstiel Oberkohlraben mit Laub, (marktüblich 100 Stück) 4,00 Ztickermöhren(ohne Laub) 9,00 Kopfsalat(100 Stück).75
Strauchbohnen-———-20,60
Wachsbohnen.——-23.50
Erbsen„ 16.00
Junge Einmachzwiebeln
(0hne Laub.—„
Mangold„„ 4,25
Karotten(Salatrüben)
ohne Laub„„ 7,00
Knollengemüse..——„ 2,75
5,75(1 Stück) 0,07 10.75.13
5,50(1 Stück) 0,07
20,00
21.75 25.25
17.75
21.75
6,00
.75
.50
.26
.30
.22
.26
.08
.11
0,06
Gegen jeden, der die vorstehenden Preise überschreitet, wird auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preisstigerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten werden. Cöln, den 28. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister:
J..: Adeuauer. 0*
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung
zu den billigsten Prcisen. a*
Theodor kromer, Wollküche 26
S. T1.15.
%
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100 Zigurett. Kleinv..89.30 00„„ 3„2.
130„„ 3..20
100„„ 42,3.—
199"„ 6,2„.60
ohne weit. Zuschlag f. neue
Steuer- u. Zollerhöh.
Zigarettenfabtik CoHAbSE8
Köln, Ehrenstraße 34
Deutsch.Nähmaschinen
Fabrik-Lager
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
gegr. 1878 a.
Köln Ehrenfeld, PHOEND Venloerstr. 224
"<space> N i e d e r l a g e d. P f a f f<space> u. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst Lieserant1. Firmen
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
Kronleuchter Fabr.-Musterven
Flaschenspiritus.
Die Verteilung der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus für den Hausgebrauch für den Monat August d. J. erfolgt an die zum Spiritusbezuge bereits zugelassenen Personen, deren Familiennamen anfangen mit den Buchstaben: —Ham Dienstag, den 1. August,
—0 am Mittwoch, den 2. Aucust,
—Z am Donnerstag, den 3. August und zwar vormittags von 8 bis 12½ und nachmittags von 3¼ bis 6½ Uhr durch folgende Dienststellen: Verwaltungsnebenstelle I, Sternengasse 10,
„ II. Eigelstein 41,
„ III. Severinstraße 157/159.
„ IV, Maternusstraße 11. Ecke Mainzerstraße(Gewerbeförderungsanstalt, Verwaltungsstelle Sülz, Emmastraße 17. Verwaltungsnebenstelle Lindental, Dürenerstraße 214,
„ Ehrenfeld, Philippstraße 58, Ecke
Stammstraße,
„ Rippes. Florastraße 80, Eingang
Wilhelmstraße 8a,
„ Deutz, Turnhalle Gotenring 5,
„ Kalk, Schule Hollweghstraße 23,
Verwaltungsstelle Mülheim, Wallstraße 100/102,
„ Holweide, Rathausstraße 4.
Soweit an diesen Tagen Spiritusmarken übrig bleiben, erfolgt deren Ausgabe an den darauffolgenden Tagen bei denselben Dienststellen.
Das Brot= und Warenbuch ist mitzubringen.
Marken zum Bezuge von Spiritus zu Zwecken der Gesundheitspflege sind bei der Abteilung für Petroleum und Spiritus— Rathaus, Zimmer 41— abzunehmen.
Spiritus zu gewerblichen Zwecken ist durch die Firma
Max Spiegelberg in Cöln=Deutz, Siegburgerstraße 110, zu beziehen.
Cöln, den 27 Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 5.
und
*
Thürmchenswalltea
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in
bester Qualität.
Tol. A
mer nimmt ein Kind v. d. Stadt 5(Mädchen) auss Land währ. d. Ferien gegen kl. Vergütung Off u. 11.6. an die An.=St. d. Bl .=Mülheim, Buchheimerstr. 23.“
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Dersonen vom Handel vom 22. September 1915(R. G. Bl. S. 603) ist der Ehefrau Jakob Hambach, Cöln=Merheim(linksrh), Jesuitengasse 84 wohnhaft, der Handel mit Milch untersag worden.
Cöln, den 27. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. p
Am 1. u. 2. August d.., von Et 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbüro hier, Maximinenstraße Nr. 30, öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, im Juli 1916. Königliche Eisenbahndirektion.“
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntausende von Lesern des.A zu Kenntnis bringen, die Sie au
Kleinhandel mit Milch.
Für den Kleinhandel mit Milch hat die Preisprüsungsstelle folgende Zuschläge zum Einkaufspreis als höchst zuläßig bezeichnet:
1. Für den Fall, daß dem Verkäufer die Milch frei Haus geliefert wird und er die Mitch ab Haus weiterverkanft: ein Ausschlag von höchstens 4 Pfg.
2. Für den Fall, daß der Verkäufer die Milch am Bahnhof. deim Großhändler oder beim Erzeuger— und zwar innerhalb des Stadtger#ets Cöln oder in einem dem Stadtbezirk unmittelbar denachbarten Bezirk— auf seine Kosten abholen muß und er die Milch ab Haus weiierverkauft: einen Aufschlag von höchst. 9 Ofg.
3. Fur den Fall, daß der Verkäufer die Milch von einer nicht im Stadtbezirk Cönn und auch nicht in einem unmittelbar benachdarten Bezirk belegenen Stelle auf seine Kosten obholen muß und er die Milch ab Haus weiterverkauft: einen Aufschlag von höchst. 6 Pfg.
4. Für den Fall, daß dem Verkäufer die Milch frei Haus geliefert wird und er sie dem Abnehmer in die Wohnung liefert: einen Aufschlag von höchhtens
6 Pfg.
5. Für den Fall, daß der Verkäufer dir Milch am Bahnhof. beim Großhändler oder beim Erzeuger— und zwar innerhalb des Stadttebietes Cöln oder in einem dem
Stadtbezirk unmittelbar benachbarten Bezirke— auf seine Kosten abholen muß und er die Milch ins Haus liefert: einen Aufschlag von
7 Pfg.
6. Für den Fall, daß der Verkäufer die Milch von einer nicht im Stadtbeeirk Cöln und auch nicht in einem unmittelbar benachbarten Bezirk belegenen Stelle auf seine Kosten abholen muß und er die Milch ins Haus liefert: einen Aufschlag von
8 Pfg.
Gegen jeden Verkäufer, der höhere Zuschläge in Rechnung tellt, als vorstehend angegeben, wird auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 25. Juli 1915 eingeschritten werden.
Cöln, den 21. Juli 1910.
Der Oberbürgermeister. 2* J..: Adenauer.
Möbel unterselen biligs
Ehrenfeld, Sömmeringstr. 18 p.
(A) Spielverband Köln kath. Jugendvereinigungen. Die
mit dem nächsten Sonntag, den 30. Jun, beginnenden Schlagballmeisterschaftsspiele der dritten Klasse sehen das Treffen folgender Mannschaften vor: St. Maternus I— St. Ursula I (Zollstock), St. Mauritius II— Ehrenfeld St. Peter II(St. Michael), um.30 Uhr und nicht 6 Uhr beginnend. St. Maternus 1— St. Maternus II(St. Ursula), St. Michael II— St. Mauritius I (St. Kunibert) um 6 Uhr beginnend. Um Irrtümern vorzubeugen, wird dieses ausdrücklich bekanntgegeben. Das Spiel St. Kunibert I — Niehl!(St. Agnes) beginnt bereits um.30 Uhr. Alle übrigen Spiele wie angesetzt.— Das Spiel St. Agnes 1— Niehl I vom 23. Juli wird auf den 13. August verlegt. Auf den 6. August nachmittags 6 Uhr werden verlegt Ehrenfeld St. Peter I— St. Kunibert II(Zollstock), Nippes St. Bonifatius II— Dünnwald II (Ehrenfeld St. Peter).
0 Die Schlagballmannschaften I des Lindenthaler Realgymnasiums und die der Schüler=Schlagball=Vereinigung Realgymnasium Nippes standen sich am Donnerstag, den 27. Juli, im Wettspiel gegenüber. Nach der ersten ¾ Stunde konnte Lindenthal mit 6 Punkten Mehrheit in die Pause treten(45:39). Die zweite % Stunde jedoch zeigte deutlich die Ueberlegenheit des.=.=V. Nippes, so daß dieser, trotzdem.=.=V. N. nur mit 9 Spielern angetreten war, mit 40 Punkten Mehrheit den Sieg sicher gewann. Das Spiel endete mit dem vorzüglichen Ergebnis 127: 87 für .=.V. Nippes.
8000300..
Kirchliches
4A) Heribertusfeier in Deutz. Die dreitägige Heribertusfeier findet in diesem Jahre am Sonntag, den 30. Juli, und den beiden folgenden Tagen statt. Am Sonntag sind die h. Messen 6, 7, 8, 11 Uhr, um 10 Uhr das feierliche Hochamt. Nachmittags 5 Uhr ist Festandacht zu Ehren des Heiligen mit Predigt, im Anschluß daran Umzug durch die Kirche, wobei der prächtige Schrein mit den Gebeinen des Heiligen einhergetragen und das alte Heribertuslied gesungen wird. An den beiden folgenden Tagen ist das feierliche Segenshochamt um 9 Uhr, die Andacht mit Segen abends .30 Uhr. Der Schrein mit den Reliquien bleibt während der drei Tage auf dem Chore der Kirche zur Verehrung ausgestellt. Der h. Bischof Heribertus, der sich so oft als Helfer in bedrängten Zeiten erwiesen hat, wird auch in den gegenwärtigen schweren Zeitläufen vom katholischen Volke mit großem Eifer und Vertrauen um seine Fürbitte angerufen.
30000ffOfOOB OLSOTOCOROCROSROTSLLODLOPORDO RORPOOOROMDBOPSOSSOE
Gesellschaits- und Vereinsleben:
(A) Verein Alt-Köln(E..). Am Donnerstagabend.30 Uhr veranstaltet der Verein im Isabellensaale des Gürzenichs seinen 169. Vereinsabend, bei dem Leutnant und Oberlehrer Dr. Paul Holt über die Bürgermusterung von Köln im Jahre 1583 sprechen wird. Den zweiten Teil des Abends wird der kölnische Dichter Wilhelm Stöppler mit neuen Dichtungen — betitelt: Aus meiner Kriegsmappe— ausfüllen, wobei ihn die Herren Schmitt=Pardo vom Schauspielhause, Wüstenhagen vom Hoftheater in München und das Quartett des Kölner Liederkreis unterstützen werden.
CA) Im Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen wird an Stelle des Herrn Pater Stiegele, welcher abwesend ist, Herr Pater Degen die Andacht an den Sonntagen halten. Diese wird von Sonntag, den 30. Juli ab regelmäßig um 5 Uhr gehalten. Herr Pater Degen, ein geborner Kölner, war über 20 Jahre in Indien tätig. Durch die Kriegswirren wurde er von dort vertrieben und war seit November 1915 in London interniert. Unsere Mitglieder werden gewiß zahlreich erscheinen; auch Kolleginnen, die nicht dem Verbande angehören, sind willkommen. (Siehe Anzeige in heutiger Ausgabe).
Wr S
: Aus Kölns Nachbarschaft::
voneboceRrr n
(O Dorz, 27.Juli1916. Vergangene Nacht wurde bei einem hiesigen Einwohner eingebrochen. Es wurden u. a. eine größere Anzahl Flaschen Wein, Gläser mit eingemachten Früchten und Fruchtsäften und allerlei sonstige Lebensmittel gestohlen. Den Tätern ist man auf der Spur.
(A) Wahn, 27.Juli1916. Der Jagdpachtverteilungsplan der Gemeinde Wahn für das Jahr 1916 liegt vom 28. d. M. ab zwei Wochen lang auf dem Bürgermeisteramt während der Dienststunden zur Einsicht der Jagdgenossen offen.— Der sogenannte Eisenweg in der Gemarkung Lind soll in seiner ganzen Länge eingezogen und vom Beginn resp. der Einmündung in den Mauspfad ab bis zur Gemarkung Sieglar durch einen neuanzulegenden Weg ersetzt werden. Der Plan liegt auf dem Bürgermeisteramt vom 1. August bis einschließlich 29. August in den Vormittagsdienststunden öffentlich aus.
(0) Aus dem Siegkreise, 28.Juli1916. Die vom Ausschuß für Kriegswohlfahrt veranstaltete Sammlung zugunsten der deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen erbrachte im Siegkreise 24915 Mark.— Um dem Ueberhandnehmen der Felddiebstähle zu steuern, hat der Landrat für jede Anzeige eine Belohnung von 5 Mark ausgesetzt.
.0 Eitorf, 28.Juli1916. Die Fabrikanlagen der früheren Firma Schwarzhaupt sind von der Firma E. A. Hegeling(Helioswerk) in Köln=Ehrenfeld übernommen worden. Der Betrieb soll in nächster Zeit wieder eröffnet werden.
(4) Brühl, 28.Juli 1916. Am Sonntag, den 30. d. Mts., nachmittags.15 Uhr findet eine Uebung der hiesigen militärischen Jungmannschaft statt. Die Kompagnie tritt auf dem Hofe des Gymnasiums an.— Dem Einjährigen=Kriegsfreiwilligen Unteroffizier Franz Staskiewiez von hier, in einem rheinischen Feldartillerieregiment wurde das Eiserne Kreuz verliehen.— Mit dem Ausgeben von Brotkarten werden gleichzeitig Lebensmittelkarten verabreicht, die als Ausweis beim Einkauf von solchen Kolonialwaren und dergl., welche die Geschäfte durch die Stadtverwaltung beziehen, dienen sollen.— Zum Fleischbezug ab 1. August werden die Bürger ersucht, sich bei ihren Metzgern vorher in die Kundenliste einzutragen. Den Metzgern wird Rind=, Kalb= und Schweinefleisch geliefert werden, falls der zu verteilende Vorrat dies erlaubt. Die Bürger werden verpflichtet, während des Monats bei demjenigen Metzger zu kaufen, bei welchem sie sich eingetragen haben. Die Säumigen können bei den Verkaufsstellen keine Berücksichtigung finden.
0 Bonn, 28.Juli1916. Wegen Nahrungsmittelfälschung hatte sich der Kaufmann Otto Emanuel aus Köln heute an der Strafkammer zu verantworten. Er hatte an das Bonner Proviantamt einen größeren Posten Plockwurst geliefert, die sehr stark gesalzen und gefärbt war. Die Wurst war zu 1,68 M. das Pfund verkauft worden und stammte von einer Duisburger Firma, die sie von einem Geschäfte in Düsseldorf zu 1,25 M. gekauft und für 1,60 M. nach einigen Wochen weiter verkauft hatte. Die Duisburger Firma hatte den Angeklagten ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß es sich um dänische Wurst handele, die sehr stark gesalzen und gefärbt sei. Diesen Umstand hatte der Angeklagte dem Proviantamt, das einwandfreie deutsche Wurst verlangt hatte, verschwiegen. Das Gericht verurteilte ihn zu der im Gesetze als höchste Geldstrafe vorgesehenen Geldstrafe von 1500 M. Der Staatsanwalt hatte sechs Wochen Gefängnis und 1000 M. Geldstrafe beantragt.
x Düren, 27.Juli1916. Eine erfreuliche Mitteilung wurde der hiesigen Familie von der Ahe zuteil. Am 11. Juli hatte sie vom Regiment die Nachricht erhalten, daß der Hauptmann der Reserve Otto von der Abe, Regierungslandmesser zu Siegburg für das Vaterland gefallen sei. Die Todesanzeige wurde darauf veröffentlicht. Durch Vermittelung des Roten Kreuzes in Genf traf nun vorgestern eine Postkarte des Totgesagten ein, daß er sich verwundet in englischer Gefangenschaft befindet.
Rutmaßliche Witterung für den 30. Juli 1916:
Vorwiegend heiter und wolkig. Warm. Lokale Gewitterbildung nicht ausgeschlossen.

Koiner Lecal-Razeiger
Samstag, 29. Juli 1916
Weite 7.
Offene Stellon
Holzdrechsler
für dauernde Arbeit gesucht.
Felten&amp; Guillcaume
Carlswerk, Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterze Schanzenstraße 90.
Gesucht
tüchtige Schlosser
Lohnansprüche und Militärverhältnis im Augebot mitteilen.
Hennefer Maschinenfabrik C. Reuther&amp; Reisert m. b. H.
Hennef-Sieg.
Holonnen erfahrene Fimmerleute
zu Einschalarbeiten für Eisenbeton=Ki struktion sowie Eisenbieger für Maschin( betrieb für dauernde Beschäftigunge Baustellen in der Nähe der Großstadt sofort gesucht.
Meldungen unter C 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Putz.
Geübte erste undzweite
Arbeiterinnen
für unser Atelier gesucht.
275 Goldberg&amp; Klipstein, Schildergasse 66/68.
-3 lächtige, ducchans selbsändige
nur für Aeparstaren u.
zum Tedienen der Kundschaft gesucht.
Angebote mit Zeuanisabschriften, Lohnansprüchen und gabe des Militärverhältnisses unter A 69 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 25
Gesucht nicht zu junges
Lehrfräulein
oder
Volontärin
mit guter Schulbildung un aus guter Familie.
L. hanne Ufl.
Feine Lederwaren
Hohe Straße 84. ob
Eine größere Anzahl
Bauschlosser
füreilig. Kriegslieferungen bei hohem Lohn sofort gesucht. „Fenestra“, Fabrik für Eisenhochbau, G. m. b..,
Düsseldorf=Oberkassel, Hansa=Allee 143147. p'
Mehrere tüchtige
ind Dreher
für dauernde sort gesucht.
Land
werke Antiengesell schaft Cöln-Nippes.
eschäftigung so*
und SeekabelTüchtiger
Werkzeug=Schlosser
auch** wird
Ein erfahrenes
Küchennlädchen
belches persekt im Kochen
Zweitmädchen
sofort gesucht. Restaurant: Kaiserhof,=Rodenk Hauptstraße 70a.
für
Tüchtiges kath.
Mädchen
Lindenthal, Stadtwaldgürtel 29.
u. Hausarb Friesenstr. 41
Das Seelenamt
für den hochseligen Herrn
Kardinal u. Erzbischof Dr. Fischer
findet am Montag, den 31. Juli, 9¼ Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kietgesuche
Horrem
Köbl. Zim. mit Frühst., mögl. ähe Bahnh. u. Uth. gesucht Off. u. F K 626 a. d. Hauptertret. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Lesseres älteres alleinstehendes Fräulein sucht leeres geräuige luftige Mansarde in bes ause. Gefl. Anged. u. 541 a.
Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
K
Unterricht
Geistlicher
ter
rbeit ein
gestellt bei
Auerswald&amp; Cie., G. m. b. H. Köln=Ehrenfeld, Helmdoltzstr. 68.
Jugendliche
Arbeiter
Ficht.
Flammersheim&amp; Steinmann Lapeten=Fabrik, Köln=Zollstoch.
Zuverl. Anbert. Autscher
sofort gesucht. 5 Köln=Holweide
Berg=Gladbacherstraße 597. 5
Stellsngesuche
Köchinnen, Stützen Küchen=, Hails=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln hostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrts= haus, Cöln, Mauritiuswall 68 1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen.
( Kapitalien
Dit bis 10
M
Nlied. Bed. kostenlos durch Bayrenther Volksbank.
Für Lazarette, Sanatorien etc.
7 Meter lange
eichene Laufstüßzen
mit Pfeiler für 40 M zu verkFalkenstein,
Hohenzollernring 94. II. 55
gut erhalten, 125, 200, 300.5
3 Haviere, Harmenlun
geeignet für Betsaal, billig zu verkaufen, auch Teilzahlung 49 Hansaring 49, Lager. b
Mädchen
sucht Stelle in hath. Haushalt für alle Hausarbeit.
Off. u. M 75 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr 6.
Abg. 3. Elage. 5 Zimmer
Küche, in bess. Hause zu verm. Palmstr.36,dir..Hohenzoll.=R. b
Verein ebemaliger 7.
Fuss-Artilleristen, Köln.
Auf dem Felde der Ehre starben den Heldentod unsere Mitglieder
Nerr Walter Langmaachk
Ctoffz. d. R. im Res.-FußArt.-Reg. 9 am 2. Mai 1915
Herr Otto Paasch
Feldwblt. 1. Batt. FußArt., Bat. 37 am 15. Juli 1916.
Wir verlieren in ihnen treue Mitglieder, gute Kameraden und Förderer unseres Vereins. Ihr Andenken wird uns unvergeßlich sein. d“
Der Vorstand.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag gegen 1½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten und herzensguten Vater,
den wohlachtbaren Herrn
Michael Birgel
nach längerem, schwerem, mit erbaulicher Geduld ertragenem Leiden, wohlversehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
St Ursulia-Bruderschatt
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Kath. Trimborn
geb. Cöln
findet Sonntag. 30. Juli. morg. um ½12 Uhrstatt.“
Kinderklappwagen
Kinderbetten oderTellgahl,
Reparaturwerkstatt für Kinder. wagen 59 Ulrichgasse 59.
Nehme gebrauchte in Tausch
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogsig Schilderg. 67, Ecke Antonag
In tiefer Trauer:
Margarethe Birgel geb. Wolter Hermann Jos. Birgel
Vize-Wachtmeister u. Offz.-Aspirant. Köln-Niehl, den 28. Juli 1916.
NB. Das Begräbnis findet statt am Montag, den 31. Juli, morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Weidenpescherstraße 50 aus. Daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Köln-Nichl.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. d
Statt beronderer Anzeige.
Am 19. Juli stard den Heldentod unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Schwager, Neffe, Onkel und Bräutigam
Eier-Versandschachteln unzerbrechlich, für 69 Eler
im einzelnen au verkaufen. Mühlenbach 24. Tor. T. A 1908
Aquarien
mit Fischen billig zu verk. Nöthen, Gereonswall 23. III.
Bichen- und Heidebesen
hat zu verkaufen
L. Bardenheuer,
Köln, Krefelderstraße 33.
Bade=Einrichtung
Kupfer=Oefen, neu o. gebraucht, sehr bill. 5 u. 2 Jahre Garant. Wingen, Ruhr 10, neb. Breite Str. b
ruh. ause
er.,.om. ff. u. 543 a. d. Geschst d. Bl.
Neu-Ehrenfel9.%
.Et., Teil. mögl., m..,
Jülscherstr. 16
Hochp., 6., Küche und Bad zu vermieten. b
Jgmnostr. 27, 3. Et., Anb., S' abgeschl. 3 Zim., Küche, Sp., Bel. elektr. Licht. 38.K b
Bauritiuswall 25, 1. Et., And., 2 Zim., K. 30.K, 2. Et. vorn 2 gr.., K. 35.4 b
Unterhaus, zwei
S Räume frei, für 18 4 mon. zu verm. Gr. Telegraphenstr. 28.
Abgeschl. Wohn 26in.1
Küche. Eigelstein 8991.
öbl. Zimmer m. Pens. bill. zu om. Lungengasse36, Il. 5
Holzrahmenmatr. Kinderbetten bill. an Private. Katalog frei
Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th.,
Suppenwvürse!
109 Stück 2,50 M frei.
Oebel, Lechenich, Kirchstr.
Gebrauchtes Küchenbüsett, An Orichte, Tisch, Stühle, Gasherd zu verkaufen. Kattenbug 23.
77ähm., neu, erstkl., zu vern. 47 zu M. 65, 80, 90. 100, 120. Hammer, Nippes, Neußerstr. 186
Cosa und Sesseln oder Saloneinrichtung, g. erh.
ges. Off. u. B574 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b5
Gebisse, Gold, Hilber
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Kaufgesache
Gebrauchter, haltener
gut
Eis=handwagen
sofort zu kaufen gesucht.
..,
Kteisdsrf b. Kell.
Musketier im Rhein. Inf.-Regt. Nr. 25 von Lützow, 7. Komp. im Alter von 24 Jahren.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Bernhard Zündorf Gortrud Ueina als Braut.
Köln-Ehrenfeld, Subbelratherstraße 163.
Die Seelenmessen finden statt von seiten der Familie Ueing am Sonntag, den 30. Juli, zu Köln in St. Peter um 11 Uhr; seitens der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Ehrenfeld am Samstag, 5. Aug.
morgens.30 Uhr.
Die Seelenmesse von seiten des Kath. Arbeitervereins Köln-Mitte wird noch bekanntgemacht. 972
Tiermark: 9
Leicht. Wagenpserd
zu verkaufen. 5
Ensen, Hohestraße 106.
Arbeitspierde
u. Doppelponny
bill. z. verk. Spiesergasse 11. b
Flottes Kassepferd
passend f. Geschäftswagen, z. v. Bischofsgartenstraße 13—20. k
Vermischtes 118
Nach Gottes heiligem Willen starb heute morgen 6¾ Uhr unsere innigstgeliebte, gute Tochter und Schwester, die wohlachtbare Jungirau
Antonie Wasiak
nach langem, schweren Leiden, wohlverschen mit den Tröstungen der h. Kirche, im Alter von 19 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernsten Hinter Blicbenen
Köln-Nippes, Mänster, 28. Juli 1916.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 31. Juli, nachmittags 4 Uhr, vem Sterbehause Köln-Nippes, Kuensirasse 8, aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Dienstag, den 1. August, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Rimmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 1°
Ein Invalide bittet Herrschaft O um abgetragene Kleider. Ehrenfeld, Stammstraße 54.
Junge Katze schw. u.., wurde S v. kl. Mädch. mitgen., bitte selb, zurück. Martinstraße 7. 5
Leinöl-Ersalz
mit reinem Leinöl fahr.
bodenlacke mit u. ohne Farde,
sowie sämtl. Anstr.=Art. bill.
Lock= und Farben-Spezialhaus.
Bohratbeiten 140 25.
Perharbeiten 40 Dm. zu vergeben in Stahlmat. Thelen&amp; Rodenkirchen,.=Kalb

#s. 208 a Samstag, 29. Juli 1916
Deutscher National-Ausschuss
Dienstag, I. Aug., abds. 8¼ Uhr: Gr. Gürzenichsaal, Vortrag von
Dr. Maximilian Pfeifter
Mitglied des Reichstages
„An der Schwelle des dritten Kriegsjahres“
Karten zu.K u. 30) bei Tonger, Am Hof, Könemann, Rudolfpl. 4, und AbendkasseGeschäftsbesorgg.: Westd. Konzertdirektion.
Hotel-Restaurant Waldfrieden
am
Laacher See
Post Burgbrohl, 4 Min. vom Lydiaturm. Mitten im Hochwald Herrl. Aussicht über Laacher See und Kloster. Große Glashalle. Angenehmer Sommeraufenth. Pension u. Logis zu bill. Preisen. Anerk. gute Küche. Reine Weine u. Biere. Inh. Aug. Lichtfers
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816.—
lieben Mitbürger!
Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachtuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Gesehäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortekrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfoigen. h
Den verehrlichen
Fuhrunternehmern, Sandgrubenbesitzern, Baugeschäften, Stuckgeschäften, Plattengeschäften, Pflastermeistern und Tiefbauunternehmern
bringe ich ergebenst zur Kenntnis, daß ich ab 1. August d. Jsden Alleinbetrieb der
niner Kiof- un
liei Nies- un
Köln-Mippes, Ossendorferstrasse
neben Nr. 40, Hähe Schlachthof
übernehme. Ich verkaufe alle in meine Branche einschlagen den Matcrialien loco und franco.
Sandgruben- und ZiegeleiWIII ESSEI, besitzer. Fuhr- und TiefbauUnternehmer,
Köln-Klettenberg, Neuenhöfer Allee 45.
Fernsprecher A3474 und B772. 0
Meine zweite Kriegskarte mit hervorragenden Reuheiten ist fertig. Linkrufta echt und imitiert. Bitte 6 Schaufenster zu beachten. Reste u. Restepartien billigst.
C. Niederstein,
Bürgerstraße 2224, 1° Ecke Alter Markt—.Taschenm.
Nähe Köln, möbl. als Sommeraufenthalt gesucht. Ang. u. D 65 an die Gesch. d. Bl.
Die modernsten
•35
Sungigsfür das Alter von 14—18 J. prachtvollste solide Stoffe, grau, grün.
blaa usw.
jetzt noch zu den Preisen
20 25 29•324
Immer mehr rundet sich der eiserne Eichenkranz zu meinen Füßen und gibt Zeugnis von dem Opfersinn und der Tapferkeit der Kölner Söhne, aber auch von der Liebe zu den gefallenen Helden. Der Name keines Kölners, der in diesem Völkerstreit sein Herzblut für das Vaterland vergossen hat, darf in diesem Kranze fehlen.
Nach den trefflichen Leistungen der Kölner Volksschulen am vergangenen Sonntag sind es am komenden letzten JuliSonntag, nachmittags ½5 Uhr, die Schüler des Realgymnasiums Köln-Lindenthal, die euch zeigen wollen, wie weit sie dem Sänger der Freiheitskriege, dem alten Turnvater Jahn gefolgt sind: Freiübungen, Keulenschwingen und zum Schluß schöne Pyramidenstellungen unter Musikund Gesangbegleitung werden in meine Veranstaltungen eine neue seltene Note bringen. Dazu singen namhafte Solisten und nicht zuletzt die Kölner Sängervercinigung 1914. Ein reichhaltiges Programm wartet eurer, laßt mich aber nicht warten! Nagelt fleißig und sorgt, daß ich auch am Abend ebenso zufrieden bin mit meinen Einnahmen wie Ihr mit dem Euch Gebotenen.
In den letzten Wochen habe ich vielen glücklichen Kriegsjungen- u. Prachtmädelvätern einen lieben Glückwunschbrief geschricben. Von manchem traf die Antwort postwendend ein, manch einer hat aber die beigefügte Zahlkarte übersehen, hoffentlich hat er sie nicht verlegt und bedarf es nur dieser kleinen Anregung, damit sie mit einer schönen Zahl ausgefüllt in meinen Besitz
gelangt.
Der„Kölsche Baer“ in Eisen
am Gürzenich.
Sonntag, 30. Juli
Sonderdampfer
Nm. 200 Uhr Köln-Königswinter und gegen 899 Uhr abends zurück
*
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
Abfahrt von Köln Fheinaufwäris
Schnellfahrt
6
a 2
30
30
Boppard
00
Linz
100
Coblenz
onderfahrter
aSV
mit Unlegen in Porz und Wesseling am Sonntag, den 30. Juli 1916.
Abfahrt ab Köln=Filzengraben vorm.§ und nachm. 2½ Uhr ab Bonn 10½ und 5 Uhr. Rückfahrt ab Königswinter vorm 11½ und abends 8 Uhr, ab Vonn 12 und 8½ Uhr, Wesselina 9¼ und Porz 9½ Uhr.
Doppelfahrt: Bonn 1,20., Königswinter.70 M. Einzelfahrt: Bonn 0,80 K, Königs rinter 1,20., Gute Restaurat. an Bord Gebr. Weber. Tel. A 5729
35 38 42 45.
Knaben-Anzüge
für das Alter von-14 J.
nur echt sol, neueste Stoffe
4 16 18 20 4
Verband kaufmännischer Sehültanen und Beamtinnen, Georgkraße 7.
An Stelle des Herra Pater Stiezele, welcher abwesend ist, wird von Sonntag, den 30. Juli ab bis zum 10. September der hochwürdige Herr Pater Degen um 5 Uhr in der Kapelle die Andacht mit Predigt halten. 5
K
23 25 2832
Starke
Knabenhosen
aus Resten gearbeitet Nur 5
Königstrasse 5
an der Malzmühle
# Kentektlonsbaus
EET
Mass. gold. Trautinge
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan.
tfugl
— Schwan
Gold 750, 585, 333 und
880/1000 matt gestempelt. Nur nene Fassons
grose zausrign Uhren u. Goldwaren bilig“, Freisen
R.&amp; C.
Hohestr. 134CVere. C;5an
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank
Musik von R. Hartmann.
Sonntag, den 30. Juli, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Das Nachtjackenviertel.
### Montag u. folg. Tage: Das Nachtjackenviertei
Operetten-Theater.
Heute. Samstau. 25. Juli, abends 8¼ Uhr
arme Jonathan“
IInaratta io 9 AI-.—„E„„
Operette in 3 Akten, Musik von Karl Millöcker.
Morgen, Sonntag, 30. Juli
2 Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr
Die rote Villa.
Operette in 3 Akten von Dr. Wilhelm Frieser und Lonis Taufstein.
Musik von Eugen Claasen.
Abends 8 Uhr
Derarme Jonathan. p“
esch
#<space> j u n g e r e<space> u.<space> ä l t e r e<space> D a m e n,<space> F r a u e n<space> u.<space> M ä d c h e n,<space> w e l c h e<space>
selbständ. Haushalt führen, od. als Hausdame. Stütze od. bess. Hausmädchen sich ausbilden wollen, beginnt Dienstag d. 1. Au gust unter bewährt. Leitung im Vortrag=Saale der Lesegesell schaft ein vierwöch.
und Servierkurs
standslehre. Kr. u. prakt.) schaftshäus.
— wochentl. 2 Unterrichtstage— verb. mit Anstandslehre.
Lehrstoff: Feines Tafeldecken, Oekor., Vervier.(theoret. u Serviettenbrechen, Speisenfolge für bürgerl. u. Herrscha
Tageskurs—5 Uhr, Abendkurs—10 Uhr. Honorar 10 Mark. Anmeldungen werden tägl. beim Hausmeister von morgens 8— abends 8 und am 1. Unterrichtstage von 12—3 u.—8 Uhr von der Unterrichtsleitung im Lokal entgegengenommen. 12
in kölnischer Mundart
von
Philipp Fürth.
Preis 80 Pfg.
Zu haben in allen Buchhandlungen
und Mittelstrasse 24.
0
r Zahnleidende
und
feinere Zahntechnik
Albert Klein, Kölm, Habsburgering 28
gegenüber Opernhaus. Telephon B 8318.
Steinsalz- Viehsalz
liefert konkurrenzlos preiswert
Herbert C. Weber Maldnarit 18.
Tel.-Adr. Webwad. Fernruf A8961.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen u. Reklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.
An Sonn- und Feiertagen##
Eintittspreis 60 Pig. Hinder 30 Pig.
Täglich*# nachmittags und abends:
Konzerk.
an se..-2Pt
9
500
Stadtwald
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Sorntag, den 30. Juli 1915
nachmittags von 4 Uhr an
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen
nachm. u. abends:
KONZERT.
Burkins
Mantelstoffe 0
Damen=Strümpfe
Schweiß=Socken Tuch= und WaschUnterröcke sowie Macco=Unterzeuge.
Vernhard Baum,
16 Glockengasse 10.
WA
18)
Die Kleiderkarte kommt ab 1. August!
Decken Sie Ihren Bedart!
Prachtvollste modernste
Anzüge
für jede Figur richtig passend
20 26 33 38 92
95 50 55 65 M
Ister prachtrol. Paletots
Stoffe
herrlich.
Qualität
25, 30, 35. 40,
50. 60 M.
Hosen
aus soliden Stoffen.
Nur
an der Malzmühle.*2 Konfektionsh. Seligmann
Mar Lud lagen 11d sie cs Jahrer in Br. 21 Ar bei No Befehl Auch hätten kurzer d Tu Pun Ru
##ch n diesma
das 1 beraub nur 84 Es Kanar
die flö
oder se gern sagte Pater zu ihm ihn wo