3. Dezember 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
146
Advent.
Rastlos und unermüdlich rauschen die Wogen der Zeit an uns vorüber, bis sie hineinmünden in das Meer der Ewigkeit. Rastlos und unermüdlich schaffen und wirken die Menschen im taglichen Leben. Auf den Straßen der Städte eilen und jagen sie rem Geschäfte, ihrem Berufe nach. In den Werkstätten und abriken dröhnen die Hämmer, surren die Maschinen. Hastig sampfen die Züge durch die Länder und bringen die Menschen on einer Stadt zur andern. Es ächzen die Räder und stöhnen die Wagen und singen und summen nur ein Lied: Immer weiter,
immer vorwärts.
Während die Welt so arbeitet, kämpft und ringt, führt uns die Kirche in ein stilles, einsames Land, in das Land der Sehnsucht und der Erwartung. Die h. Adventszeit ist gelommen, die ernste Zeit der innerlichen Einkehr und Umkehr zum Heile unserer unsterblichen Seele. Unsere christlichen Voreltern hatten den schönen Brauch, den Eingang und Ausgang ihrer Gotteshäuser mit dem Bilde des jüngsten Gerichtes zu schmücken. Tag für Tag sollten die toten Gebilde aus Stein den Gläubigen die lebendige Mahnung zurufen: Die Welt vergeht mit all ihrer Lust, wende dein Herz dem Ewigen zu. Heute steht die ernste Warnung am Ausgang und Eingang des Kirchenjahres. Vom rauschenden Strome der Zeit und des vergänglichen Lebens sollen wir hinüberschauen in das unwandelbare Leben der Ewigkeit.
Das natürliche Jahr neigt sich seinem Ende zu. Die Sonne hat ihren weiten Bogen am Gewölbe des Himmels beschrieben. Segnend und erwärmend, Licht und Wachstum spendend hat sie ihren Kreislauf durchmessen. Nun sinkt sie immer tiefer und scheint von der Erde zu verschwinden. Und mit der Sonne, ihrem Licht und ihrer Warme schwindet auch das Leben von der Erde und die Natur begibt sich in den Schlaf und in die Erstarrung des Winters. Die Tage werden kürzer und die Nacht gebietet auf der Erde. In das Herz des Menschen ziehen ernste Gedanken und halten ihn umfangen.
Das ist die rechte Stimmung für die Adventszeit mit ihrer Trauer und Buße, mit ihrem Schmerz und ihrer Sehnsucht nach dem Erlöser. An unserem Geiste ziehen vorüber die viertausend Jahre, in denen eine verzweifelnde und ruhelose Menschheit auf den Messias harrte. Vor unserem Geiste steigen auf jene trüben und dunklen Jahrhunderte, wo die Welt in Sünde und Elend lebte und ein Schrei nach Erlösung durch die Völker ging. Im Andenken an diese Zeit des Hossens auf den Heiland der Welt mahnt uns die Kirche Jahr für Jahr, uns durch Buße und Gebet würdig vorzubereiten auf das Fest der Geburt
Christi. Sie legt die Farben der Freude und des Jubels ab, und die Priester feiern im Gewande der Buße das h. Opfer. Durch die Gebete der h. Messe geht eine glühende Sehnsucht nach der Ankunft des Gottmenschen. Je näher seine Geburt herankommt, um so lauter und inniger wird das Flehen und Rufen nach dem großen Friedensfürsten der Menschheit.
Mit reinem Herzen müssen wir dem Heiland enigegentreien, Darum ruft uns der große Völkerapostel Paulus zu Beginn der Adventszeit die Worte zu:„Lasset uns ablegen die Werke der Finsternis und anziehen die Waffen des Lichtes.“ Der tägliche Kampf gegen die Sünde und gegen das Böse ist oft so schwer und hart. Wir alle sind Krieger des Herrn. Unter sein Banner sind wir als Streiter getreten, ihm haben wir Treue und Nachfolge geschworen. In seiner Gnade und seiner Hülfe werden wir auch in allen schweren Kämpfen um unsere Seele siegreich bleiben. So wollen wir in die h. Adventszeit hineingehen mit guter Gesinnung und tatkräftigen Vorsätzen. Alles Finstere und Unvollkommene in uns soll verschwinden und ausgerottet werden. Glänzend und strahlend soll unsere Seele werden, eine würdige Wohnstätte für unseren Erlöser. F.
G 700jähriges Jubiläum des Dominikaner=
ordens.
Von H. E.
Mitten im Weltkriege begeht einer der alten Orden der katholischen Kirche, der Dominikaner= oder Predigerorden, ein seltenes Jubiläum: am 22. Dezember werden es 700 Jahre, daß Papst Honorius III. zu Rom der Neugründung die apostolische Gutheißung erteilte.
Gewiß, die Zeit ist zu ernst, um mit freudigem Herzen Jubelfeiern zu begehen. Der Orden selber ist auf das härteste durch den Weltkrieg getroffen; sind doch zahlreiche seiner Missioner bedroht, z. B. im Orient, wo die meisten französischen und italienischen Missionare ausgewiesen wurden— nachdem unsere Missionare in den Kolonien von den Engländern und Franzosen mit Gewalt fortgeschafft worden waren—, viele Mitglieder sind unter die Waffen gerufen und manche bereits gefallen. Aber obwohl seine Mitglieder den verschiedensten Ländern angehören, hat er seine Einheit bewahrt, die allein die katholische Kirche zu geben vermag: mitten im Weltkriege versammelten sich Vertreter des ganzen Ordens in der neutralen Schweiz, zu Freiburg, um ein neues Oberhaupt zu wählen in der Person des holländischen Dominikaners Pater Ludwig Theißling.
Der Dominikanerorden ist aus den Verhältnissen heraus geboren, wie sie zu Beginn des 13. Jahrbunderts in den am meisten sortgeschrittenen Ländern der damaligen Christenheit bestanden. St. Dominikus(geboren 1170 in Nordspanien, wahrscheinlich aus der adeligen Fomilie Gusman) lernte diese Verhältnisse aus eigener Anschauung in Südfronkreich kennen. Dieses Land war ebenso wie Oberitalien durch den gewinnbringenden Handel mit dem Morgenlande, durch die vielfachen Beziehungen, die die Kreuzzüge ins Leben riefen, zu großer Blüte gelangt. Gewaltige Reichtümer nach damaligen Begriffen sammelten sich an, großer Luxus war die Folge, ein außerordentliches Selbstbewußtsein in den Bürgerschaften der mächtig aufstrebenden Städte. Das kirchliche Leben hielt damit nicht gleichen Schritt, ganz im Gegenteil drohte ihm von allen Seiten Gefahr. Der Klerus war vielfach in Verachtung geraten, ungläubige Bewegungen, die zumeist vom Morgenland ihren Ausgang nahmen, tauchten überall auf. z. B. auch am Rhein in Köln. In Südfrankreich und Oberitalien bildeten sie eine Macht, die au weltlichen Großen Unterstützung fand und selbst in einzelnen Landstrichen die treuen Katholiken terrorisierte. Das sittliche Leben geriet, wie stets in Zeiten des Luxus und der Schwelgerei, bedenklich ins Wanken. Kein Geringerer als er große Papst Innozenz III. erfaßte den ganzen Ernst der Zeit, als er bei Einberufung des vierten allgemeinen Lateran-Konzils als Aufgabe bezeichnete: Kampf gegen die Ketzerei und Erneuerung des christlichen Lebens.
St. Dominikus hatte Gelegenheit, die ganze Größe der Gefahr zu erkennen. Zehn Jahre lang(1205—1215) zog er als Missionar im westlichen Teile von Sürfrankreich umher unter manchen Erfolgen und narchen Enttäuschungen. Da reifte in ihm der Entschluß, einen Orden zu gründen, der damals als etwas ganz neues im Leben der Kirche darstellte: einen Orden von Predigern, der nicht mit beschränkter Tatigkeit an einem Orte zufrieden wäre, dessen Arbeitsfeld vielmehr die ganze Welt sein sollte. Die religiöse Unwissenheit, der Mangel an Verkündigung des Wortes Gottes schien ihm die Wurzel des Uebels. Es war eine vollständige Neuerung im katholischen Oddensteben. Die großen alten Orben, namentlich die Benediktiner und Zisterzienser waren strenge Mönchsorden, ihre Aufgabe war die Selbstheiligung in völliger Zurückgezogenheit von der Welt. Der Zinerzienserorden hatte als besondere Tatigkeit die Handarbeit in der Landwirtschaft wieder ausgenommen, ähnlich wie heute die Trappisten. Die Seelsorge wurde von beiden nur in ganz beschränkt m Maße, nicht als Orbenszweck betrieben; sie war dem Pfarrkterus überlassen.
Aber als St. Dominikus sich nach Rom begab, um die päpstliche Gutheißung und damit den kirchlichen Segen zu erhalten,
Eelonia. Sontagsbellagt zum Kömer Local-Razeiger.
Ein Luftkampf.
Von Leutnant Heinrich Gerlach.
Ein wundervolles Wetter an diesem Morgen. Klar glitzerten die vergtimmenden Sterne. Mein Flugzeug stand aus dem Schuppen gezogen auf dem Anger. Der frische Frühwind spielte in seinen Trossen und machte es leise erzittern. Ich umging es noch einmal prüfend. So rassig und zartlinig, so schwebend im Dämmerlicht kam es mir wie ein Lebewesen vor. Dann ging's hinein. Ich versuchte, alles arbeitete vortrefflich. Ein Grüß Gott den Kameraden, dann sprang mein Vogel in die Lüfte. Munter stieg ich hoch und nahm dann Richtung zum Feind.
Mein Eindecker war klein und bot nur für einen Mann Platz Zwei Bomben führte ich mit und eine Pistole im Gurt. Ich stieg höher. Rosig war hier die Luft und hellgrün der Himmel Es ging höher und weiter, hinein in die Helligkeit. Plötzlich war ich ganz von Sonnenlicht umflossen. Ein Jubelruf, ein Dank gegen den Herrn, ein erwärmendes Wonnegefühl entrang sich meinem Herzen. 3000 Meier zeigte jetzt der Höhenmesser. Unter mir die Dörfer und Flecken, die Hügel und Bache noch im Dämmerlicht der sinkenden Nacht. Aber die Sonne erhob sich, noch einen Augenblick, dann küßte sie die Turmfähnlein und Baumspitzen und überrauschte dann die Erde wie ein Strom in seiner Fülle, bestrahlte ein jedes, daß alles erwacht der Beleberin entgegenjubelte: rote Dächer und grüne Bäume, dunkle Wälder und lichte Wiesen, Aecker und Wege. Nun war es Tag.
Unsere Artillerie hatte ich schon überflogen, jetzt kamen unsere Gräben und Infanteriestellungen. Und nun war ich auch schon jenseits beim Feind. Aus verschiedenen Anzeichen hatten wir herausbekommen, daß sich vor unserem Teil der Front ein Artilleriedepot befand. Dieses sollte ich bewerfen. Ich konnte es schon deutlich erkennen. Da bemerkte ich, wie sich aus dem Dunstkreis am Horizont ein feindlicher Doppeldecker loslöste. Er schien geraden Weges auf mich zuzusteuern, denn er vergrößerte sich beständig. Seine Geschwindigkeit war mindestens ebenso groß wie die meines Apparates. Rasch überschlage ich: wenn
ich meine Bomben abwerfe, bin ich schneller als er. Aber wohin werfen? Doch nicht ins freie Feld? Indes höre ich ein dumpfes Krachen durch das Getöse meines Triebweckes; ich sehe weiße Wölkchen platzender Schrapuells nur wenig unter mir. Aha, die feindlichen Artilleristen sind auch schon auf! Verwünscht, die Daunenwölkchen steigen und halten sich zu meiner Rechten, sie mehren sich. Schon sind sie auf beiden Seiten. Zwei Batterien beeilten sich, mir diese Morgengrüße zu senden.
Der Doppeldecker links vorn schießt jetzt in rasender Eile auf mich zu. Nur wenige Minuten bleiden zum H ndeln. Auf jeden Fall muß ich mich erleichtern. Jetzt flog ich gerade über dem Munitionslager. Ich beugte mich über Bord, sah die mit Laub bedeckten Erdhütten, Protzen und Munitionswagen, Gespanne, die in wilder Hast auseinanderstoben. Ihr habt recht, euch zu retten! Rasch jetzt eine scharfe Kurve, der Apparat neigt sich nach innen, scharf, wie um ein Nadeköhr geht's, und dann fällt meine erste Bombe. Die Wirkung kann ich nicht mehr beobachten. Einzig meinem Gegner gilt meine Aufmerksamkeit, ich muß ihm entkommen oder ihn vernichten. Wie ein Geschoß braust er auf mich zu, keine 1000 Meter trennen uns mehr. Die Beschießung hat aufgehört. Die Gedanken jagen sich blitzschnell: Jetzt gilt's, Freund! Soll ich meine letzte Bombe für ihn aufsparen, oder sie abwerfen und damit erleichtert flüchten? Fast' möcht' ich's. Meine Ausweichbewegungen haben mich indes vom Munitionslager entfernt. Es bleibt mir nur der Zweikampf.
Nun war er heran, wir hatten uns gefaßt und kreisen umeinander. Er ist stark. Hat er Bomben an Bord? Ich muß über ihn kommen, sonst bin ich verloren. Da— er neigt sich, er stürzt— nein, es war nur eine Finte! Er richtet sich wiedr auf, und mit einem un seheuren Sprung steht er etwa 50 Meter über mir. Was sind 50 Meter in der Unendlichkeit der Luft? Er lag fast auf mir, wie ein Ringer auf dem anderen. 50 Meter stand er, und blieb senkrecht über mir, was ich auch tun mochte. Er schien durch ein unsichtbares Gestänge fest mit mir verbunden, mit Geisterarmen an mich geklammert, mit Gespenstertatzen in mich verkrallt zu sein. Es schien mir, daß er sich langsam senkte. Ich kam mir vor, wie in einer Presse befindlich, einer Presse, die sich senkt, ohne daß man es sieht, mit Unwiderstehlichkeit und Kraft. Ich sah ihn immer deutlicher,
unterschied jede Schraube und jeden Bolzen. Da, ich glaubte en Feind selbst zu sehen, sein schadenfroh grinsendes Gesicht, wie es sich über Bord beugte, glaubte ein Geräusch zu hören, als ob er eine Bombe löste Närrisch, so etwas hören zu wollen, beim Geconner unserer Maschinen! Gelähmt, nahezu besinnungslos war ich, wie eine Taube, über der der Stößer steht. Mein perzschlag schien zu stocken, selbst meine Pulse hämmerten nicht mehr, kalter Schweiß träufelte mir von der Stirn. Mein Hirn war dumpf und ich hörte nichts mehr.
Ich fühlte mich hintenüber fallen. In dem Augenblick schlug es mir wie mit einem kalten Messer an den Hals. Der scharfe Wind hatte mir das Halstuch entrissen und mich entblößt. Ich übersah mit schrecklicher Deutlichkeit die Größe der Gefahr. Was war das gewesen, eine Nervenschwäche, eine lähmende Ueberreizung? Mir gleich, es konnte nur einen unmeßbar kurzen Augenblick lang gewesen sein. Aber Himmel, warum schießt der Kerl oben nicht? Warum bewirft er mich nicht? Ist er unbewaffnet? Oder lauert er noch auf irgend was? Kurz, ich reiße meinen Apparat herum, scharf und plötzlich— er schießt über mich hinaus und, wie um mich im selben Augenblick zu greifen, schräg abwärts. Durch die Kurvenbewegung war ich gestiegen. Ich kam höher als er. Keine fünf Atemzüge mehr, und ich saß ihm im Nacken. Ein Maschinengewehr hatte er an Bord. Eine Hemmung daran mochte ihn verhindert haben, zu schießen. 50 Meter lag ich nun über ihm. Sollte ich meine Bombe lösen? Nein, noch nicht.
Auf 25 Meter kroch ich an ihn heran, so nahe, daß ich schon fürchtete, der Strudel seiner Freischwingen würde mich kippen machen. Als wir Herz über Herz waren, löste ich meine Bombe. Ein Krachen hörte ich, die Sptitter flogen bis zu mir herauf, und als ich mich über Bord beugte, sah ich ihn schwarz=feurig senkrecht in die Tiefe gurgeln...
(K9) Schwedische Spruchweisheit. Es ist unnötig, sich die Zeit vertreiben zu wollen; die Zeit vertreibt sich schon selbst— und uns mit. Meister einer Kunst ernährt Frau und sieben Kinder; Meister in sieben Künsten kann sich selbst nicht erhalten. Umweg zur Arbeit— Richtweg zur Armut. M.
—
K
„

Nr. 49
i er eine große Enttäuschung. Die Kirchenversamm und war geneigt, einen neuen Orden zu genehmigen. Es waren in den
ten Jahrzehnten eine Reihe Neugründungen erfolgt(z. B. die #den für den Loskauf der Gefangenen), so daß sich bereits
Stimmen erheben, man solle eine Anzahl aufheben und mit
inderen verschmelzen. Und ein Orden, der sich die Prediger#eikeit als Ziel setzte, griff der nict in die eigensten Rechte der Bischöse ein und damit in das ganze Gefüge der kirchlichen Ordnung? Ebenso lebendig stiegen auch die Erinnerungen auf an andere Männer, die die Predigertätigkeit übernommen hatten ohne die Zustimmung der Bischöfe und bald gegen sie; man dachte an das Auftreten der Waldenser. Das genügte. Der
Plan des Heiligen fand bei den meisten Konzilsvätern eine
glatte Ablehnung. Doch der Papst wußte einen Ausweg: er
riet ihm, eine alte, längst bewährte Ordensregel zugrunde zu legen und auf ihr seinen Orden auszubauen, das falle nicht unter das Verbot des Konzils. Freudig ging Dominikus auf diese Ancegung ein und nach Jahresfrist, wenige Tage vor Weihnachten 1216, am 22. Dez mver, bestätigte Honorius III., der inzwischen auf Innozenz gefolgt war, in einer feierlichen Bulle den neuen Orden, freilich ohne daß er darin das Neue und Bedeutungsvolle der Gründung heivorhob.
Nun konnte St. Dominekus sein Werk fortsetzen, indem er in Italien, Frankreich und Spanten Niederlassungen seines Ordens gründete. Nur wenige Jahre des aposiolischen Wirkens waren ium noch beschieden. Doch der Orden war fest gegründet, die Richtung festgelegt, in der er voranschreiten sollte: voi allem hatte ihm der Stifter als Leitstern gewiesen die unwandelbare Treue gegen die Kirche und den Apostolischen Stuhl. Unter seinen Nachfolgern stehen in erster Linie einige Deutsche. Als man zur Wahl eines Nachfolgers schritt, de erachtete mon niemand für würdiger als den Bruder Jordanus. Er stommte aus Westfalen(aus dem Kreise Warburg); an der Universität Paris war er zu großem Ansehen gelangt, und er hat— die Kirche verehrt ihn als Seli#en— den Orden die volle Ausbreitung gegeben. Er besaß eine unwiderstehliche Gabe des Wortes und namentlich in den akademischen Kreisen, bei Studierenden wie Professoren, fand er begeisterte Aufnahme.
Als er auf einer Visitations- und Pitaerreise nach dem Heiligen Lande mit seinem Schiffe gescheitert war, kam nach der kurzen Regierung des h. Raymund von Pennasort wiederum ein Deutscher an die Leitung des Ordens, Johannes der Deutsche zubenannt. Er war einst als Student aus dem kleinen Landstädtchen Wildeshausen in Oldenburg nach Paris und Italien gekommen und hatte, schon ein Mann von goßem Ansehen, dem Orden sich geweiht. Als Prediger und Missionar, als Schiifteller und Missionsbischof in Bosnien hatte er die ganze Tätigkeit des Ordens persönlich durchgemacht und so hat er es auch verstanden, den Orden auf die Höhe seines Berufes zu führen Welche Bedeutung dabei unser Vaterland für den Orden besaß, zeigt die Gründung einer mittelaiterlichen Ordensuniversität in Khln 1245, kaum 20 Jahre nach der Gründung des Klosters in Köln, an der kein Gerin zerer als der jelige Albert der Große dozierte und der h. Thomas von Aquin studierte.
(XN) Zigenner in der englischen Armee. Das englische Kriegsminesterium schätzt die Zigeuner als„Baterlandsverteidiger" besonders hoch ein und verleibt sie dem Heere ein, wo es ihrer habhaft werden kann. Der Grund ist in der ausgezeichneten Kenntnis der Pferde, die den Zigeunern ja angeboren ist, zu suchen. Mit einem Blick bestimmen sie den Wert eines Pserdes; nichts entgeht ihrer Aufmerksamkeit. Deshald sind die Zigenner bei den Kavallerteofsizieren als Rekruten besonders beliebt, und man bedient sich ihrer auch gern als Hufschmiede oder Tierärzte. In der Reitkunst werden sie ihre Lehrer oft genug übertressen.
rnssea rei ec
# Daterland.
unser aller Herzen arbeitet sich jetzt unter den wuchtigen Schlägen des Weltkrieges ein Wörtchen recht tief in die Seele, das ist das Wort„Vaterland“. Eine alte Menschheitserfahrung sagt uns ja, daß einem ernsten Menschen das am liebsten wird in seinem Leben, was er durch Leiden und Kampf sein Eigen nennen barf. Das Leid hat eine wunderbare Eigenschaft: es prägt den Dingen und den Menschen einen ganz eigenartigen Goldglanz auf. Es hat aber auch eine andere Eigenschaft! Es sondert in der Stille die Menschen, die durch das Leid hindurchgehen und, das Leid verstehend mit dem zusammenwachsen, das von ihrem Leid getroffen ist, aber auch die Menschen, die, klein und schwach, nur in der Stunde des Glücks an etwas hangen, und wenn Wolken kommen, sich retten und flüchten und das nicht mehr kennen wollen, was unter dem Leid in veränderter Gestalt an sie herantritt.
Das Geheimnis des Krieges und seiner großen Opfer ist dies,
daß es ernste Völker mit Macht zwingt, darüber sich klar zu werden, wie am besten, am tiefsten das Glück und die Kraft des Volkes gebaut wird. Ja vor dem Kriege gab's manche Menchen auch in Deutschland, die waren des Vaterlandes satt; es gab eine andere Reihe, die war des Vaterlandes müde, und es gab eine große Masse, denen deckte sich das Wörtchen Vaterland mit dem Fortschritt der Kultur nd der Lebensannehmlichkeiten. Und darum schreibt mit Recht ein Mann jetzt im Kriege: „Deutschland hatte vor dem Kriege sehr viele satte, unzufriedene Menschen, in denen der natürliche Mnsch geweckt war, und der nun kam und sagte: Vaterland, noch meyr!“ Und wie oft waren wir's müde und leid geworden, wenn das Zusammenhangen von Millionen Menschen auch naturnotwendig Anforderungen stellte an die Bürgerpflicht, meinetwegen auch des Zahlens! Und doch haben wir's erlebt, daß selbst Menschen, die vor dem Kriege systematisch alles ablehnten, was zur Erhaltung der Volkswehr und des Heeres notwendig war, später gesagt haben— einer hat's ja gedruckt von sich gegeben:„Es war doch gut, daß es immer noch Leute gab, die mehr taten als wir, und wo wir nein sagten, ja geantwortet haben! Denn wo wären wir hingekommen bei dem überlegten Ueberfall, wenn unser Vaterland sich nicht auch materiell gerüstet hätte!“
Toien.— Nuniigsbenugt ium Koiker Leeat-Rureiger.
0 Eine Vereinigung der Tierfreunde Deutschlards hat sich in Berlin=Wilmersdorf 1 gebildet und wendet sich mit einem Aufruf an die Oeffentlichkeit. Die Tierschutzvereine, heißt es darin, entwickelten ihre Haupttätigkeit in der Woylfahrtspflege für das einzelne leidende Tter, in der Beeinflussung der Jugend usw. und seten meist örtlich auf enge Kreise begrenzt; die Hunde=Zucht=, Svort= und Jagdschutzvereine hätten aber ihre Fachausgaben. Es fehle bisher ein Zentralverband, der für die berechtigten Interessen der Haustierbesitzer, und zwar im ganzen deutschen Sprachgebiet, eintrete und einen großzügigen Tierschutz beginne. Diese Lücke will die Vereinigung der Tierfreunde Deutschlands ausfüllen. Als Ziele und Aufgaben werden u. a. genannt: Wissenschaftliche Klärung der Tollwutfrage durch Bildung eines Ständigen Ausschusses zum Studium der Tollwut. Eine den großstädtischen Verhältnissen angepaßte Form der Ausführung von Hundesperren. An Stelle von Maulkorb= und Leinenzwang entweder den Maulkorbzwang oder den Leinenzwang.— Auslegung der triegswirtschaftlichen Verbote über die Verfütterung von Kartoffeln usw. dahin, daß diese sich nur auf die Fütterung von Vieh(Rinder, Schweine u. dgl.) erstrecken, dagegen nicht auf Lebensmittel, die sich ein Haustierbesitzer von der ihm durch Lebensmittelkarten zugeteilten Menge für seinen Hund usw. abgespart hat. Dies wesentlich, um Anzeigen von tierfeindlicher Seite vorzubeugen; denn in Wahrheit wird der weitaus größte Teil der Haustiere, Hunde sowohl wie Katen, von Abfällen ernährt, die weder für menschliche Nalnung noch für rationelle Vieyfütterung in Betracht kommen.— Abwehr maßloser Hundesteuerechöhungen, insbesondere auch durch Fühlungnahme mit den Stadtverordneten und Gemeindeverordneten. Reform der Hundesteuergesetzgebung unter Berücksichtigung der Minderbemittelten. Aufklarung über den Begeiff des sog.„Luxushundes": auch die kleinen Hundearten sind vielfach alleinwohnenden Personen kein Luxus, sondern ein notwendiger Wächter. Aufklärung über den Nutzen des Rassehundes: die besonders dohe Besteuerung jedes zweiten und folgenden Hundes wurde die müsam geforderte Zucht von Rassetzunden, die gerade wahrend des Krieges als Sanitätshunde, ferner als Polizeihunde usw. so Vorzügliches geleistet haben, schwer treffen. Abwehr der geforderten Sondersteuer für nicht rassereine Hunde: auch der Bastard füllt seinen Platz als treuer Wächter und Freund des Menschen aus.— Durchsetzung des Grundsatzes, daß die Hundesteuerzahlung nicht nur eine Pflicht für den Steuerzahler bedeutet, sondern auch den Anspruch auf gewisse Gegenleistungen der steuerempfangenden Gemeinde in sich schließt: wenn die Gemeinden mehr Hülfskräfte für Straßenreinigung anstellen (Frauen stehen auch zu Kriegszeit genug zur Verfügung), werden die Klagen über Beschmutzung der Straßen durch Hunde von selbst verschwinden usw.— Ausbau der Tierschutzgesetzgebung mit dem Endziel, daß unzuverlassigen Tierhattern und Tierpflegern, denen regelmäßige Tierquälereien nachgewiesen worden sind, das Halten bzw. die Pflege von Tieren von Rechts wegen verboten werden kann.
(XB) Ein wanderndes Dichtergrab. Hochoben im Norden, an der äußersten Spitze Dänemarks, dort, wo sich die Wasser der Nordund Ostsee treffen, liegt weit hinaus in den Dünen, umtost von dem Donner der Wogen beider Meere ein einsames Grab. Nur Himmel, Wasser und Grab sind an dieser entlegenen Stelle zu sehen. Hier ruht der vor zehn Jahren gestorbene nordische Dichter Holger Drachmann, der am Meere begraben sein wollte. Es ist thmn ein nordisches Hünengrab errichtet worden. Vor einigen Jahren stand das Steingrab noch weiter hinaus in die See, die es fortgesetzt durch schweren Wogenanprall bedrohte. Es wurde darum eine kleine Strecke zurückverlegt. In diesen Tagen nun wuteten Im Slagerrat und Kattegatt furchtbare Stüeme und wieder stürmten wilde Wogen verlangend gegen das Dichtergrab an, um es in die Tiefe zu ziehen. So Tage und Nächte dem furchtbarsten Unwetter ausgesetzt, konnte es nicht länger widerstehen und wurde von der tosenden Brandung verwustet. Der ganze Bau steht vor dem völligen Einsturz. Sollte die Urne gerettet werden können, so wird sie wetter landeinwarts einen Ruheplatz finden. In der näheren und weiteren Umgebung des Grabes von Holger Drachniann haben die schweren Sturmfluten furchtdar gehaust. Der Leuchtturm von Grenen ist bedroht, der Weg dorthin aufgerissen oder unterspült. Das Signalfeuer bei Hoien(Gl. Skagen) an der Westküste der Landspitze steht vor dem Einsturz, weshalb es verlegt werden muß. Auch in Skagen richtete die Sturmflut manchen Schaden an. H
Jetzt haben wir im britten Jahre Krieg, und da tritt das Vaterland in ganz veranderter Form an uns heran; seine Bitten an das Volk werden immer großer, seine Anforderungen werden immer eingehender; wir wissen, daß das deutsche Volk jetzt das Beispiel geben soll, daß es alle sein Kraft, seine Mannen so weit wie möglich, bis zum letzten deutschen Herzen, hineinzieht in den Bannkreis des Vatersandes, und darum muß in einem echten deutschen Herzen das Wort Vaterland jetzt eine recht hohe, heilige Stelle einnehmen.
Da steht in der Schrift ein kleines Wort, Gott der Herr hat's gesagt: Durch mich herrschen die Könige und durch mich regieren die Fürsten. Und der Apostel stellt unter den gelauterten Begriff des Christentums das kleine Wort: Ehret den König! Wenn ich mich in der Geschichte einmal umsehe und hineingehe in die Zeit vorchristlicher Staatengebilde, so sehen wir, daß bei der Wiege der Staaten sowohl der alten Kulturvölker Asiens wie auch der Völker Europas, vor allem Griechenlands und Roms ein geheimnisvolles Wort steht: Gott. Und da steht als erstes Gesetz, daß man aus diesem geheimnisvollen Gedanken das Wort„Pflicht" und noch weiter das Wort„Opfer“ herausliest, und das Prlicht und Opfer, umstrahlt von dem Worte „Gott“ als die Pflicht der Vaterlandsliebe sich darstellen. Alle Staaten, soweit sie größere Gebilde darstellten, haben ihr Fundament in der Religion gehabt; die Tatsache kann niemand abstreiten.— Eine weitere Tatsache dafür, daß echte Vaterlandsliebe aus Gott fließen muß, ist die: diese selben Staaten, als sie anfingen, das Fundament zu verlassen, auf dem sie gebaut waren, als die venkenden führenden Klassen nicht mehr an höhere Wesen glaubten, als man an Stelle der Religion die Selbstsucht stellte, ale man ohne Gott eine absolute Staatsgewalt, die machen könne, was sie wollte, predigte, als die Herrscher Tyrannen und das Volk gottlos geworden— da krachten die Fundamente, und das war der Anfang, durch den Staatengebilde verschwanden, mächtige Völker des Altertums heute noch mit ihren Trümmern uns erzählend, wie groß sie waren. Und wer als denkender Mensch bei den Trümmern stehen bleibt, der macht die Erfahrung: kein Staat wird eine Ruine, keiner, wenn nicht vorher das Volk des Staates eine Ruine wird und zwar eine Ruine in seinem Glauben und in seiner Sittlichkeit.
Gott— das Fundament des Staates! O, es wäre sehr lehrexember 1916
(2) Die Ratten an der Front. Ratten und Mäuse sind steu ungebetene Gäste, aber ihre Bekämpfung ist nicht immer leicht, besonders im Stellungskrieg. Ta sind alle für die Ratten günstigen Unterstände gleichzeitig vorhanden: die Ansammlung vieler Menschez im engen Raum, reichliche Nayrungsmittel und Abfälle. Die in der zerschossenen Orten eingerichteten Unterstände bieten den Ratten al. Bequemlichkeiten des Unterschlupfs. Kurz, für das Volk der Ratia könnte der Krieg eine Zeit der Blüte sein. Auf französischer Seite sollen denn auch die Ratten zu einer Plage geworden sein. In der deutschen Schützengräben sucht man ihnen zu Leibe zu gehen. Wie das geschieht zeigt ein Aufsatz des Stadsarztes Dr. Keßler in der Münchener Medizinischen Wochenschrift. Ein Nattenpaar kann im Verlauf eines Jahres auf mehrere hundert Ratten vermehren Da die Ratte leicht zum Krankheitsübertrager wird, so bedeutet s# auch eine Gefahr für die Gesundheit. Daher lassen es unser Truppenärzte an Vorsorge nicht fehlen, wirken auf die Mannschaften durch Betehrung ein und sammeln Erfayrung über die beste Ar der Vertilgung. Schon im Frieden war vom Kaiserlichen Gesund. heitsamt eine Anleitung zur Rattenvertilgung ausgearbeitet worden, aber auch hier besteht ein Unterschied zwischen geordneten Friedensverhältnissen und deuen des Krieges. Die Mittel, die draußen im Felde angewendet werden sollen, müssen leicht beschaffbar, einfach und zweckmäßig in ihrer Anwendung sein. Zunächst müssen die Nahrungsmittel den Ratten unzugänglich, also in rattensicheren Räumen untergebracht sein. Die Speisevorräte der Mannschaften werden am besten auf einem Brett verstaut, das durch Draht oder Seil von der Decke herabhängt. Dabei ist noch besonders darauf zu achten, daß auch ein kühner Sprung die Ratte nicht an das Ziel ihrer Wünsche bringen kann. Dann kann der eigentliche Kampf beginnen. Zur Rattenjagd im Felde eignet sich am besten der Hund, der bis in die vordersten Stellungen vordringt, nur muß er besonders abgerichtet sin. Der Hund vermag ader freilich der Ratte nicht in jeden Schlupfwinkel zu folgen. Die Bekämpfung durch Gift jeglicher Art ist nicht empfehlenswert; denn jedes für Ratten schädliche Gift ist es auch für Menschen. Auch verkriechen sich die Ratten vor dem Verenden, wodurch in den Unterkunftsräumen Verwesungsgeruch entstehen kann. Sehr bewährt haben sich die Fallen, wenn sie richtig gehandhabt werden. Keßler beschreibt eine große Anzahl solcher, wie sie sich mit einfachen Mitteln überall im Felde herstellen lassen, und empfiehlt bei den Truppen ein ständiges Personal zum Anfertigen der Fallen und ihrer praktischen Aufstellung auszubilden, damit die Bekämpfung dauernd bleibt. Wichtig ist die richtige Wahl des Köders. Es ist besonders zweckmäßig, für die Ratten seitene Nahrungsmittel als Köder zu benutzen, also etwa in einer Fleischerei pflanzliche Stoffe, in einer Bäckerei tierische. Gin Zusatz von Anis verbessert jeden Köder. Sehr wesentlich ist auch die gründliche Reinigung der Fallen mir Sodalösung, denn die Tiere werden sonst durch den Geruch serngehalten.
*„Noch ist Dolen nicht verloren.“ Diese sprichwörtlich gewordene Redensart ist der erste Vers des sog. DombrowstiMarsches: Jeszose Polsks nie zginela, der die polnische Antwort auf den Kosciusko fälschlich zugeschriebenen Ausruf Finis Poloniae (Das Ende Polens) bildet. Die amtliche Südpreußische Zeitung hatte in ihrer Nummer vom 25. Ottober 1794 berichtet, Kosciusko sei in der Schlacht bei Maciejowice am 10. Ottober 1794 auf der Flucht in einem Sandhügel stecken geblieben, dort hätten ihm die russischen Kosaken das Pferd unter dem Leibe erschossen und ihn, als er vom Pferde herabsprang, am Hinterkopf verwundet. Auf vier Stangen sei er dann in das russische Lager gebracht worden, wobei er seinen Säbel abgeliefert und dabei ausgerufen hätte: Finis regni Poloniae. Dieses Wort wurde in der abgekürzten orm Finis Polonme bald zum geflügelten. Als nun dor polnische General Dombrowski im Jahre 1796 unter Bonaparte in Italien eine polnische Legion sammelte, wurde bei dieser zum ersten Male das in Rede stehende polnische Lied eines unbekannten Verfassers gesungen, das bann unter dem Namen Dombrowski=Marsch zum polnischen Natio jalliede geworden ist. Der französische Schriftsteller Graf Lous Philippe de Seaur nahm in ein von ihm im Jahre 1800 herausgegebenes historisches Werk die Erzählung der Südpreußischen Zeitung mit dem Kosciusko zugeschriebenen Ausspruch auf Daraufhin richtete Kosciusko, der nach dem unglücklichen Ausgange der polnischen Erhebung gegen die Russen als politischer Flüchtling in der Schweiz lebte, an den Grafen am 12. November 1803 einen Brief, in dem er es auf das entschiedenste in Abrede stellte, bei seiner Gefangennahme von Maciejowice den ihm zugeschriebenen Ausruf getan zu haben.
reich, durch die Geschichten der Staaten zu wandern. Wenn vor hundert Jahren unparteiische Preußen das Wort geschrieben haben:„Wir hatten uns geschämt, das Wort Gott zu nennen; wir hatten uns geschämt, Christen zu sein, und wir hatten den welschen Leichtsinn und den welschen Spott gelernt,— so sagt Arndt:„Darum gab's eine Zet, wo der Herrgott die Preußen gedemütigt hat!“ Und als dann wieder der Preußenkönig sagte: „Gott mit uns!“ und als das Volk gelernt hatte, seine Begriffe wieder auf Gott zu stellen, und als Gott wieder das Bewußtsein der Seelen war als der, durch den ein Volk, ein Vaterland gegründet war, da schlug der Preuße rechts und links seine Feinde. Und jetzt im Weltkriege: wenn wir überall. wo deutsche Herzen und deutsches Blut eingesetzt wird, in den Brüdervölkern, wenn da überall eine gewisse Kraft nach vorwärts drängt, und wenn die Feinde stürmen mit mehr Soldaten als wir hinstellen, und sie können nicht durch— ja, ich meine, es läge nicht allein an der grauen, eisernen Wehr unseren tapferen, unvergleichlichen Soldaten, sondern es geht mir wie ein stilles Raunen durch das kriegerschütterte Europa, für das eine Volk zur Lehre, den anderen Völkern zur Mahnung: Einer macht jetzt wieder seine göttlichen Urrechte an die Menschheit geltend! Und wenn die Völker der Gegenwart Gott nicht erkennen, so werden wir's ein zweitesmal sehen, daß Völker kommen und sagen: Durch Mich herrschen die Könige!
Es liegt ein gewaltiges Wort in dem Geschehen und Treiben der Völker, und es klinat ein gewaltiges Wort aus dem Donner der Geschütze, und es spricht ein gewaltiges Wort über den wetten Massengrädern und über dem Volke, das daheim mitarbeitet, betet und kämpft um das Eine, um's Vaterland. Da muß ein Wort seine Kraft behalten: Durch Mich! darin ruht der Halt, den der Soldat trägt als eisernen Bestand im Schützengraben, und darin ruht das Vorwärts, das die Soldatenbrust durchtittert, wenn's hinter dem Feinde hergeht, und darin ruht der Frauen Mut, mit dem sie die Entbehrungen tragen, und darin ruht des letzten Mannes Liebe, wenn wir Deutsche nur festhalten: Gott! Dieses Wort mit seiner Kraft und seinem Licht— wenn das beeibt über Deutschland als Sonne, dann
kommt nie eine Nacht des Untergangs für unser liebes Vaterland.
*<space>*<space>*<space>
(Aus der Predigt don P. Dionysius Ortsiefer am 26. Novembei im Dom.)

Nr. 49
Zolonia. Senntagsbellagt zum Kolner Lecas-Ruseiger.
8. Dezember 1916
0 Deutsche Jungen!
Pflege der Jugend schafft rüstiges Alter! Gesundheit ist das köstlichste Gut menschlichen Besitzes; alle andern Werte stehen ihr nach. Sorgt dafür, daß ihr Leib und Seele gesund erhaltet. Körper und Geist sind Geschwister und deshalb aufeinander angewiesen und voneinander abhängig. Beide bedürfen ständiger Beachrung und Pflege, um jenen Gleichklang herzustellen, aus dem heraus schließlich ein heiteres, sonniges Gemüt geboren werden kann. Körperpflege, Ernährugg, Arbeitseinteilung, Weiterbildung, Erholung und Schlaf müssen im richtigen Verhältnis zueinander stehen. Reinlichkeit, Ordnung und Maßhalten sollen euch in allen Dingen Richtlinien sein. Jeder Tag muß seine genaue Einteilung haben; auch dann, wenn außergewöhnliche Verhältnisse und Störungen eintreten, die Aenderungen mit sich bringen und Abweichungen erforderlich machen. Lebensabschnitte müssen besondern, festgelegten Zwecken dienen; als Lebensziel müßt ihr euch die Aufgabe stellen: zu vollwertigee Persönlichkeit auszureifen, ein ganzer deutscher Mann, ein Meister des Lebens zu werden! Ihr dürft keine Knechte der Genußmittel, keine Sklaven eurer Leidenschaften werden. Angeborene Fehler, erworbene körperliche Beschädigungen, Krankheiten und Gebrechen bedürfen der Beachtung, besonderer Behandlung und Pflege. Geht nicht zu spät zum Arzt; geht nie zum Pfuscher. Jede Gesundheitsstörung, auch die geringste, und jede Verletzung, auch die kleinste Hauteitzung, müßt ihr in ihren Erscheinungen erkennen und sofort beachten, ehe der Körper ernstlich Schaden nimmt. Dabei braucht man noch lange nicht ein wehleidiger Jammerlappen zu werden. Von vierundzwanzig Stunden sollt ihr acht Stunden dem Schlaf widmen, die berufliche Arbeitsleistung darf nie ins uferlose gehen, acht bis zehn Stunden sind das Höchstmaß; der Rest des Tages gehöre der Weiterbildung, der körperlichen Ertüchtigung, euren Freunden und Familienangehörigen. Alle guten Ratschläge haben nur dann besonderen Wert, wenn ihr sie gewissenhaft beachtet und defolgt. In Zweifelsfragen wendet euch an Eltern, Lehrer, Erzieher und Meister. Meidet die Gesellschaft sittenloser, roher Gesellen und wählt euch nur gute, ernste und tüchtige Mitmenschen zu Freunden.
Deutsche Jungen! Der Herbst zog ins Land, die Blätter färben sich und fallen; schon fegen rauhe Stürme durch das Land. Für euch Grund genug, euch Gedanken zu machen über das große ewige Kommen und Gehen, über das Welken, Sterben und Auferstehen. Denkt daran, daß eure Väter und Brüder entbehren, opfern, kämpfen, bluten, sterben und siegen, um Heim und Herd, Haus und Hof, Thron und Vaterland zu schirmen und zu schützen vor der Allgewalt der Feinde. Denkt daran, daß sie auch für euch kämpfen, für euer Heil und für eure Zukunft. Ihr tretet einst das Erbe an, ihr seid das kommende Geschlecht. Müht euch, würdige Erben zu werden, denn die Jurunft des deutschen Vaterlandes liegt in euren Händen!
Der Körper rein,
Gesund und stark;
Im Herzen treu,
Deutsch bis ins Mark!
Mit Handschlag!
(Aus einem Feldpostbrief von Hermann Böning, Hauptmann d..)
** Man muß Spaß verstehen. Der Rittergutsbesitzer Plüskow auf Buddow in Pommern erließ, wie die Mecklenbuegische Landeszeitung mitteilt, folgende nette Bekanntmachung:„Der Bürgermeister empfiehlt den hiesigen Einwohnern, sich nach Möglichkeit Wruken zu besorgen, um die Kartoffeln zu strecken. Dieses Besorgen ist gleichbedeutend mit Kaufen, nicht aber, wie es anscheinend viele Einwohner verstanden haben, mit=Rehmenohne Bezahlung. Bei dem Ausnehmen meiner Wruken hinter dem Schloßgarten und an der Tempelburger Chaussee haben sich so viele freundliche Helfer gefunden, daß ich denselben, wenn sie es am Tage und gegen Bezahlung gemacht hätten, von Herzen dankbar gewesen ware. Um dieses scheinbare Mißverständnis in der Auffassung der Verordnung des Bürgermeisters zu beseitigen, gebe ich, soweit der Vorrat reicht, auf Bestellung beim hiesigen Hausfrauenverein Eßwruken zu 2,50 M. für den Zentner ab.“
Unsern Frauen
(R Praktische Ferienarbeit auf dem Lande.
Von Pfarrer Banseler(Dommershausen, Hunsrück).
Eine kleine aber auserlesene Schar Großstadtlehrer= innen aus Westfalen, Rheinland und Elsaß=Lothringen hatte sich während der Herbstferien in Dommershausen, einem kleinen Dörschen des Hunsrücks, zu landwirtschaftlicher Betätigung eingefunden und die Aufgabe völlig zufriedenstellend gelöst.
Verständnis sollten sie gewinnen für die Lebensbedingungen und=gewohnheiten, für die Arbeiten des schwer mit der Scholle
Ep Wofür kämpfen wir?
Je mehr Bilder von Schwächlichkeit, Habgier und Genußsucht uns im Laufe des Krieges vor die Augen kommen, desto wohler tun die, Gott sei dank! reichlichen Beispiele von sittlicher Kraft und opferfreudigem Sinne. Hier eins, das uns aus dem Briefe eines Landsturmmannes an seinen Bruder entgegentritt.
Also meine Frau. Sieben Kinder! Und von meiner Schwägerin, deren Mann im Westen steht, die elf hat, was meine F au schon lange wurmt, von der hat sie jetzt auch noch zwei in Pflege. Das war schon im Februar. Da ist sie schon morgens um fünfe losgegangen und hat aufs Pachtland Dünger gefahren, fast dreiviertel Stunden weit, jeden Morgen drei Fuhren. Dann ist sie auf Wäsche gegangen, dann Mittagkochen, dann wieder auf Wäsche und abends wieder an ihre Fuhren. Im März kam das Umgraben, Pflanzen und so weiter. Und dabei hat sie immer alle neune versorgt!
wollte Ostern auf Urlaub. Ganz zuletzt ging es nicht. Ich hatte kein Geld geschickt bis dahin, weil ich es als Osterhase ihr auf den Tisch legen wollte. Verdienen tat sie nicht viel, und die Unterstützung ist ja nicht gerade fürstlich. Aber keinen einzigen Klagebrief habe ich gekriegt! Und daß sie keine Butter aufs Brot zu schmieren hatte, hat sie mir auch nicht in die Ohren gedudelt. Ja überhaupt: zu Hause, das war ihr Bezirk, und da wurde sie fertig. Hier außen schaffte ich und da sollte ich fertig werden. Nun war's Pfingsten und ich fuhr auf Urlaub. Und da stand sie nun mit allen Neunen, zum Empfang, meine gute liebe Alte! Feste auf den Beinen und lachte übers ganze Gesicht. Braun gebrannt wie eine Mohrrübe und weiß Gott: ordentlich jung geworden mit ihren 45 Jahren und blitzsauber.
ringenden Bauernstandes, die Bquemlichkeiten der Stadt eine Zeitlang entbehren, mit ihren Geschlechts= und Altersgenossinnen sich den Mühen unterziehen, um dadurch zufriebener mit Stadtnöten und Amtsentbehrungen zu werden. Mitnehmen sollten sie diese Erfahrungen auch in ihre Bekanntenkreise und namentlich zur Verwertung im Unterricht der Großstadtkinder. Mittelspersonen wurden sie so zwischen Stadt und Land: Neutrale in dem bedauerlichen Widerstreit, wo man leider so letdenschaftlich und einseitig Partei ergreift, nicht zum Vorteil des soztalen Ausgleichs. Auf der anderen Seite lernte die Bevölkerung die Lehrerin in praktischer, selbstloser Arbeit kennen, kam in zwanglosem Verkehr ihnen näher, was gewiß das Ansehen vor dem Lehrerinnenstand hob— das ist in manchen Gegenden noch recht nötig.
Als mehr praktischer Nutzen kam hinzu, daß Großstädter sich wieder einmal sättigen konnten an einfacher, aber kräftiger Hausmannskost, die sie am gemeinsamen Familientisch in den Bauernhäusern einnahmen. Harte Arbeit, ozonreiche Höhenluft machte müde, gab gesunden Salaf, regte die Eßlust an; nervöse Kopfschmerzen, Abspannung schwanden, sehnig und muskelstark wurde der Körper, braun die Gesichtsfarbe, lebhafter zirkulierte das Blut— Vorteile, die dem Lehrerinnenkö#per öfter gedoten werden sollten. Der Bevölkerung dagegen wurde neben der Arbeitserleichterung eine gute Anlettung und das Beispiel von Ordnung und Sauberkeit der Wohnung gegeben; nach der Arbeit fand man nicht mehr den kalten Herd, sondern das Essen auf dem Tische vor; besonders für die regetrechte Kräftigung der Landjugend ist diese geordnete Ernährung nicht unwichtig. Gegen freie Unterkunft und Bekbstigung werden die zwel- bis sechsjährigen Kinder gesammelt und beschäftigt, um die kinderreichen Mütter— deren gidt es hier viele— für die Feldarbeit frei zu machen. Mit Besen und Aufzieher wird das Haus gereinigt, am Waschfaß, mit Nadel, Schere und Bügeleisen macht man sich nützlich, Kochkundige bereiten das Essen, man schleppt Wasser herbei, hilft beim Ernten und Einfahren, Dreschen— kurz, mehr Arbeit findet sich als Zeit; ungewohnt zwar ist die Beschäftigung, wie zerschlagen abends der Körper, aber guter Wille und freudige Bewunderung der Hausleute wie eigene Begeisterung helfen über das„Turnfieder“ hinweg. Eine ruhige, müßige Semmerfrische war's nicht hier oben, aber mehr als das haben die Dommershausener Luft, Milch, Brot, Gemüse und vor allem Arbeit der Lehrerinnen Körper und Geist für neue Erziehungsarbeit gerüstet.
Wackere Arbeit haben diese Pioniere geleistet, selbstlos und anspruchslos sich gezeigt. Froh waren die Leute mit ihnen, „mehr als mit einem Russen", das„Wagnis mit der Lehrerin“ ist geglückt so sehr, daß sie Weihnachten zu Besuch kommen soll, obwohl dann keine Arbeit für sie da ist.
Andere Arbeit mehr innerer Art hat manche Lehrerin zu leisten. Im Semester, in der Stadt kommt sie vor lauter Berufsarbeit, Kursen, Zirkeln, Konzerten, Gesellschaften usw. nicht dazu. Sich auf sich selbst besinnen, sich innerlich charakterlich weiterbilden, der Erschlaffung und Ordnungslosigkeit entgehen, private, individuelle Anregung und Aussprache und Aufklärung, all' das ist eine Notwendigkeit für viele. Das wurde ermöglicht durch den Ortspastor, der die ganze Veranstaltung leitete, Bertrauensmann war zwischen Lehrerin und Hausleuten wie auch für das Verhältnis der Behrerinnen zu einander. Wie er ihnen Mittwochs die Umgegend an Rhein und Mosel zeigte— bei der Gelegenheit wurden auch die Lehrerinnen der jeweiligen Umgegend herangezogen und kleine Konferenzen abgehalten— so versammelten sich allsonntäglich die Teilnehmerinnen im Pfarrhaus zu freier Aussprache. Die Erfahrungen der Woche wurden besprochen, Auregungen gegeben, das literarische Gebiet nicht vergessen. Dann aber kamen auch reltgiöse Fragen für äußeres und inneres Leben ausgiedig zur Verhandlung, wobei recht angeregt Frage und Antwort wechrelten; Erfahrungen des Eigen=, besellschafts= und Berufslebens besonders mit religiösem Einschlag wurden durchgearbeitet, dabei vielfach Unklarheiten, falsche Auffassungen, Schwierigkeiten beseitigt.
An Mißhelligkeiten, kleinen Krisen und Enttäuschungen hat es auch bei diesem Kursus nicht gefehlt, sie wurden überwunden. Mängel haften jedem neuartigen Unternehmen an, aber die sollen beseitigt werden. Der Versuch als solcher ist auf jeden Fall und wider vieler Erwarten gut gelungen und trägt hoffentlich reiche, dauernde Früchte zum Besten des Vaterlandes und edler Menschenliede.
Und zu Hause war alles akturat und blank, daß unser Haupt mann seine helle Freude gehabt hätte. Ein Fleisch stand auf dem Tisch und ein Kopfsalat und Brot und eben alles. Und dann ging's in den Garten hinaus. Ja, du mein! Ich habe einfach das Maul ausgerissen und den Kopf weggedreht und nur so um die Ecke geschielt, wie sie mir so alles zeigte. Da war ein Zaun rundum, ganz kunstgerecht, eine Latte wie die andere, und mit Karbolineum gestrichen. Und alles von ihr! Die Beete tipp topp, wie vom Gärtner nach der Schnur, die Wege mit Kieselsteinen grasfrei. Alles bepflanzt und begossen, alles eine Pracht: Erdbeeren, Erbsen, Kartoffeln, Möhren, feit und kräftig und eine Lust erweckend. Und alles von ihr! Dabei hatte sie ihre Arbeit und die Neune und einmal sogar noch ein krankes von der Schwägerin auf vierzehn Tage, weil die den Wurm nicht richtig pflegte, wie sie meinte. Und dann eine Laube in der Mitte, mit Kletterwicken und andern Ranken umzogen, und ein Tisch drin und Bänke, einfach großartig. Und das alles selber gezimmert. Alles selber aus dem Boden gestampft! Und nun die Freude, wo sie's mir zeigte und mit ansah, wie es in mir rumorte und ich Grimassen schnitt, um's nicht merken zu lassen, daß ich fast das Flennen kriegte. Wir tun hier unsere Sache. Aber wahrhaftig mir war's, als täte so eine Frau zehn mal mehr. Und ist es auch nur so ein halber Acker Land, was sie da hergerichtet hat: ich lasse mich jetzt zehnmal eher totschlagen, ehe ichs zugebe, daß so ein Kosackenhund drauftritt und meiner treuen Seele daheim ihr Werk kaput macht oder gar sie selber anpackt! Nun halte ich noch hundertmal fester stand und tu's mit Freude und Ruhe und Entschlossenheit. Ich denke, so eine Frau ist auch was Großes, und an die müssen wir hier in der K B auch mal denken! Also drucken Sie es ab. Ch.
Praktische Winke
0 Wie erzielen wir eine größere Haltbarkeit unseres Schuhzeuges?
Die hohen Auslagen, welche heutzutage die Anschaffung und das nstandhalten des Schuhzeuges erfordert, können durch sachgemäße ehandlung und Pflege der Schuhe wesentlich vermindert werden.
Zunächst ist es von Wichtigkeit, daß das Oberleder der Schuhe stets geschmeidig und weich bleide. Das erzielt man durch regelmäßiges Auftragen von Rizinus= oder eines anderen im Handel noch erhältlichen Lederöles. Vermischt man das Rizinusöl zur Hälfte mit reinem Fischtran, so werden die Schuhe gleichzeitig wasserdicht gemacht, was ihre Haltbarkeit noch erhöht. Das Fett wird in das angewärmte Leder eingerteben, nachdem die aufliegende Wichse mit einem feuchten Lappen entfernt ist. Es darf aber jedesmal nur soviel verwendet werden, als das Leder aufsaugen kann, da letzteres sonst ein graues, unsauderes Aussehen erhält. Hartes Leder erfordert ein wiederholtes Einreiben. Nachher bleibt das Schuhzeug mindestens eine Nacht, besser noch mehrere Tage stehen, ehe es gewichst wird.
Um weiter die Schuhe lange zu erhalten, soll das Putzen baldmöglichst gescheren, denn der Schmutz schadet dem Leder. Als Wichse benute man stets die beste Sorte, denn sie ist im Gebrauch
-echt dünn auf. Es ist
die billigste, und trage sie recht dünn auf. Es ist ratsam, den sich bildenden Ueberzug von Zeit zu Zeit mit einem feuchten Tuche zu entfernen, da fast keine Wichse von das Leder angreisenden Bestandteilen ganz frei ist.
Die Sohlen der Schuhe müssen, um ihren Verschleiß aufzuhalten, möglichst erhärtet werden. Das erreicht man, indem man die Sohlen mit Bernsteinlack oder gekochtem warmem Leinöl, falls dieses nicht mehr erhältlich, auch Leinölersatz durchtrankt. Dieses Einölen sollte zunächst bei allen neuen Schuhen geschehen und im Laufe der Zeit, wenn die Sohlen wieder eingetrocknet sind, wiederholt werden. Für derberes Schuhzeug und die Schuhe älterer Kinder hat sich die Nagelung bestens bewährt.
Besonders sorgfältige Berandlung erfordern nasse Schuhe, denn ein nasser Schuh, der längere Zeit unbeachtet liegt, büßt ungemein an Haltbarkeit ein. Vollständig falsch ist es, verregnetes Schuhzeug durch Ofenwärme zum Trocknen zu bringen; das Leder wird durch diese Behandlung hart und brüchig und der Schuh verliert die Form, so daß es eine Qual ist, einen solchen Stiefel anzuziehen. Damit das Leder geschmeidig bleibt und der Schuh keine Falten wirft, die später am ersten zu Bruchstellen führen, zieht man den Stiefel, nachdem man ihn mit einem noch erhältlichen Lederöl eingefettet hat, auf Leisten und läßt ihn am besten freischwedend trocknen, oder man stopft den Schuh mit Zeitungspapier fest aus, das die Feuchtigkeit anzieht.
Endlich verlängert man die Brauchbarkeit der Schuhe, wenn man sich zum Grundsatz macht, kleine Schäden sofort ausbessern zu lassen. Läßt man einen kleinen Riß oder Bruch des Leders groß werden,
sind die Schuhe bald unbrauchbar. Geringe Beschädigungen und ünne Stellen der Sohlen kann jeder sich ohne Schwierigkeiten selbst ausbessern. Man braucht dazu eine Mischung von 2 Teilen aufgelöster Guttapercha und einen Teil feinen Zement. Asphaltlack mit feinem Sand vermengt, tut die gleichen Dienste. Die Flüssigkeiten werden mit einem Borstenpinsel wiederholt dunn auf die schadhaften Stellen der erwärmten Sohle aufgetragen. Der zweite Aufstrich soll aber erst erfolgen, wenn der erste Ueberzug trocken geworden ist. N.
Spiel= und Rätsel=Ecke
7
Gegensätze.
An Stelle eines jeden der nachstehenden Worte soll ein im Gegensatz zu ihm stehendes Wort gesucht werden. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben alsdann, zusammengezogen, eine tragische Begevenheit der jüngsten Zeit. I. freundlich, 2. verschlossen, 3. langsam, 4. wahrheitsliebend, 5. heidnisch, 6. friedlich, 7. müßig, 8. hitzig, 9. gefühllos, 10. unkundig, II. verheiratet, 12. bescheiden, 18. undankbar, 14. gebraucht, 15. hell, 16. selten, 17. unverständlich.
Bilder=Rätsel.
Rätsel.
Ich nahm einen Fuß nem Reh Und band vier ihm darauf an,
Worauf der Bezirk erschien,
Wo man frei es jagen kann. Wortbildungs=Rärsel.
Aus den 16 Silben:
es es fel go geif in ku li nor o rei rich se sen trup zarc sind 8 zweisilbige Worte zu bilden, deren Anfangs= und Endbuchstaben, beidemal von vorn nach hinten gelesen, ein großes welthistorisches Ereignis der letzten Zeit nennen.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Bilder-Rätsel: Bratheringe.
Rätsel. Die Erde.
Bunkes Durcheinander: Es ist ein tiefer Segen.
Der aus dem Worte spricht:
Erfülle allerwegen Getreulich deine Pflicht. Bilder=Rätsel: Augen auf! Kauf ist Kauf.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsbruck und Verlan von J. P. Behen
*
—
S. S
SE

Nr. 49
*
r 14.
Colonia. Lonntagtbellage zum Kölner Lecat-Rureiger.
Kölner Lecal-Anzeiger. u Röln. 2. Dez. 1916.
c Kregsbilder 116.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
„Weißt'e noch, we ich vör'nem Johr op de Aed erav gefloge ben, un we et mer do beim Veerverband gegange hätt?“ frogde der hellige Mann, dä met Hölp vun ville Hunderte vun Engelcher en ganze Meng Keste un Kaste, Schachtele un Schächtelcher en'nem Exdra=Saal vum Himmel am parat maache wor.
Un de hellige Barbara, an die die Frog gereech, un die an'em golde Schrievdesch, dä op veer wieße Wölckcher stunnd, iefrig am schrieve wor, nickte'em Koop un sähl, ohne sich en ehrer Arbeid stüre zo lohße:„Jo weiß ich et noch, we do verzallt häß, dat der Grey der üvver der Kopp gespeit hätt, un dat der ganze Veerverband sich esu gemein gägen dich benomme hätt. Ich hätt nit an dinger Stell sin müge.“
„Jo, angeneyhm wor et nit“, laachde der hellige Mann.„Aevver, wat wollt ich maache? Doför wor et ävver och öm su schöner, als ich no Wien kom, un trof do met dem dütsche Kaiser un dem Kaiser Franz Joseph, dem'er jitz he em Himmel esu e mollich Hötiche bereit han, zosamme. Dat wor wirklich en Erhollung no all där Schängerei un dem verloge Krom, dä ich beim Veerverband angehoot un metgemaht hatt. Aevver, leev hellige Barbara, do kütt mer ene Gedanke, dat künnst'e maache. Sag, wellst'?“
„Jo, sag wellste“, säht do de hellige Barbara un sohch vun ehrer Arbeid op.„Wat sall ich welle, wat sall ich maache? Pröttel eets ens erus, wat et eß, un dann sagen ich der, wat ich dovun halde—„Dch, et eß en ganz einfache Saach“, säht doe beßche verläge der hellige Mann.„Ich han em vörrige Johr, trotzdem ich dem Veerverband esu öntlich en et Gewesse geredt han, doch nix usgereech. Un do han ich mer gedaach, ov do, leev Bärbche, dis Johr nit ens an minger Stell op de Aed flege wells. En ville Gägende weedst'e doch och vereeht un brängst'e de Kinder got un leckere Saache. Wenn do no dis Johr ganz ming Stell vertröts, dann wör dat gar nit esu üvvel. Ich ahle Mann künnt mich ens e beßche reste, un do däts womügelich noch vill mih usreechte, we ich. Wenn der Veeverband ald vun fäns ming Bischoffsmötz süht, dann geiht et im we'em Ohs, dem'er e rut Doch vörhält, ov we dem Düvel, wann hä lans en Kirch kütt. Hä mööch wahl, dat unsen Herrgott im hilf, ävver söns well hä vun Gott dem Här nix wesse. Wann do ävver küß, dann müssen se, wenn se noch e beßche Anstand am Liev han, dich doch winnigstens anhüre, denn do beß doch en Dam. Un dann häß do zwei Eigeschafte, die han ich nit. Eetstens gehööst'e zo de veezehn Nuthelfere, un weed's angerose öm en glöcksillige Stervestund, un zweitens beßt'e de Patrunin der Artillerie, un do han se allemole dich ärg nüdig. Wat wellen se ohne dich met ehr Kanone maache? Un dröm meinen ich, dat wör dis Johr e ganz nett Pößche für dich, wenn do vor allem zo dem Veerverband, dä doch eigentlich ene Zehnverband eß, gingks un im sagen däts, dat do inne de Kanone verstoppe däts, wann se nit bahl Schluß maache wööte. Sag, leev hellige Barbara, wellst'?“
Der hellige Mann hatt' sich ganz hinger Odem gebubbelt, un nit bloß de hellige Barbara, sondern oo alle Engelcher, die do am krose un am fisternölle wore, hatte mei Arbeide opgehoot un op de Woot vum Zinterklos geluustert. Als hä ävver fädig wor, do laachden de hellige Barbara hell op, erhovv sich vun ehrem selvere Stöhlche un reef:
„Nä, Nä, leeve hellige Mann, mer soll doch bahl meine, dö wörs eets vör ener Stund en der Himmel gekumme. Weißt'e dann nit, wat he ming Arbeid eß? Han ich dann nit he im Himmel et Hauptelefon zo bedeene, un muß ich nit met der ganze Welt bubbele? Do gläuvs nit, wat dat jitz em Kreg för en Arbeid eß, un wat mer do alles unger de Naß kütt. Besondersch jitz vör Helligemannsdag steiht et Telefon jo gar nit stell, un ich han mih Gelägenheit de Minsche de Wohrheit zo sage, wenn och nor durch et Telefon, we do, wann do de Minschekinder ding Gabe usdeils. Un ich gevven inne lunter op got Kölsch Antwoot, dat verstonn se allemole un behalden se besser. Aevver erundergonn op de Aed? Nä, dat lohßen ich leever blieve, söns künnten de Engeländer us mer en zwette Jungfrau von Orleans maache, un ich han kein Loß, noch ens gemartert zo wäde. Alsu, nix för ungot, ich kann dinge Wunsch nit erfölle. Doch, et eß och nit nüdig. Wann do ens he am Telefon luustere wells, dann krißt'e der beste Begreff, we et ov Aede zogeiht, un weeds och gewahr, dat ich nit op der Mungk gefalle den. En zwei Minutte fängk die Zick an, wo et Himmelstelefon op eß, un do kannst'e met lunstere, wann do wells.“
„Do ich et well“, säht do der heklige Mann,„ich ben doch änz neugierig, we et jitz, nodemm ich e Johr nit mih op Aede wor, do unger usfüht. Ich meine, de Minsche mööten et doch allmählich satt sinn, sich gägesiggig zo zerfleische un zo düde. Gevo mer ävver ene Stohl, denn dat lange Stonn künne ming ahl Fööß nit miy verdrage.“
Un de hellige Barbara goov im ehr eige selver Stöhlche, dat bedenklich kraache dät, als der hellige Mann sich e beßche schwerfällig drop nidderleeß, un kaum sooß hä do, do gingk och ald et
Telefon.„Aha, sitz fängk et an“, säht hä un greff no'em Hörrohr. De hellige Barbara ävver reef en et Telefon erenn: „He eß der Himmel, wä eß do?“
„Ach, hier ist England, der König von England. Ich habe zwar nichts zu sagen, aber mein Land liegt mir doch fehr
am Herzen. Es gibt kein edleres Volk, als die Engländer. Wir
kämpfen nur für andere, nicht für uns. Wir schützen die kleinen Nationen, und weil wir Belgien retten wollten, sind wir in den Kampf gezogen. Edelmut und Großmut sind unsere Haupteigenschaften, darum treten wir ein für Kultur und Sitte. Aber das schändliche Deutschland will dies nicht anerkennen. Es ist durch seine.Boote zum Schrecken der Meere geworden, und mein armes Volk beginnt zu spüren, wie weh der Hunger tut. Trotzdem sind wir großmütig und verstecken unsere Flotte, damit die deutsche Flotte nicht vernichtet werde. Das ist doch Beweis genug, welch weiches Herz in unserer Brust schlägt. Darum, lieber Himmel, habe ein ben, schütze Englands Söhne, laß sie doch an der Somme
durchbrecheu, damit sie über den Rhein kommen. Mit ihnen wird Freiheit, Glück und wahre Gesittung in das Land der Barbaren einziehen.“
Ais dä Künning vun Engeland esu am Bubbele wor, ballde der hellige Mann ein öm et andere Mol de Fuus. Och de hellige Barbara worf en Unmot ehr lang Locke zoröck un reef, als dä Künning si Spröchelche opgesaht:„Wat, do falsche Kääl, do wells der Himmel bedrege? De Engeländer#edel Volk? Kriemersiele sid'er allemole, dum Künning des zom letzte Mann. De klein Natiune halt'er der Hals zo un drieht in eröm, wann se nit no ührer Fläut danze. Ehr sid der Schrecke der Welt, un de Begovung kritt jede kleine Staat, dä vun üch beschötz weed. Dat eß grad esu, als wann en Schlang zo'em Düvche säht: Kumm, ich halden dich ens leev,— un schleck et dann erav. Jo, ehr wollt Dütschland ushungere, unschöldige Fraue un Kinder, die üch nix gedonn, zom Hungerdut verordeile, un jitz flüg dä Pfeil, dä ehr avgeschosse, op üch selvs zoröck. Dat schad üch nix, dat eß nor gerechte Strof, un de englische Flott eß fruh, dat se sich versteck hält, weil se weiß, dat se gägen de dütsche nit ankütt. Un wat sall der Himmel dunn? Uech helpe, dat ehr an der Somme durchbrecht un an der Rhing kutt? Jo, dat dät grad noch fähle. Denks do Künning nit an ühr Woot: Wehe den deutschen Frauen und Müttern, wenn Cromwells Söhne den Rhein überschreiten? Nä, Männeke, do sorg der Himmel no doch för, dat dat nit geschüch. För ühr Gesittung, Freiheit un Glöck dank et dütsche Volk; durch üch wööd et eets liehre, wat en Wirklichkeit Barbarei eß. Un no— Schluß.“
Met dä Woot maht de hellige Varbara dem Gespräch en Engk un sohch dann frogend op der hellige Mann. Dä ävver kickte voll Bewunderung op die kurascheete Hellige un meint:„No, dat muß ich sage, Bärbche, dat häßt'e got gemaht! Wo häßt'e dat eigentlich geliehrt?“—„He am Telefon“, laachde do de hellige Barbara. „Wa’ mer met der ganze Welt zo bubbele hätt, dann vergeiht einem et Hätzkloppe, un mer weed kurascheet. Doch, do klingelt et ald widder. Ens kicke, wa dat eß.“
„He sin Dütsche un och Kölsche Junge“ klung et do,„eß do der Himmel?“—„Ija“, goov do de hellige Barbara voll Freud zoröck.„Met de Dütsche, besondersch wann se Kölsche sinn, han ich gähn zo dunn. Wat eß et dann?“
„Och“, klung do de Antwoot,„he eß en Diputatiun vun su en Lück, die met Levvensmeddele handele. Mer wollte nor ens anfroge, ov et nit mügelich wör, dat, wann et dem Himmel esu gefeel, dä Kreg noch e beßche länger dooren dät. Wo ald esu ville gefalle sin, do kütt et jo nit drop an, dat noch e paar mih falle. Mer maachen esu en got Geschäfte, dat et en Schand wör, wenn dat bahl ophüre sollt. Mer sin jitz em beste Zog. Mer han et esu nett erus, we mer de richtige Kregspriese opstellt, un et eß doch uns Flich, dat mer unse Gelddüggel fölle un sorge, dat uns Kinder riche Aeldere krige. Et Volk eß et jo no einmol gewennt, dat et Offer brängk, un et muß doch och esu en gevve, die vun dä Offere levve. Dröm, leeve Himmel, nix för ungot, träck dä Kreg noche beßche en de Längde. Do sühs jo en, we vill för uns dovun abhängk.“
Em eetste Momang hatt de hellige Barbara, als se dat hoot, beinöks de Begovung kräge vor Schrecke. Dann ävver rees se, während en hellige Wot us ehr Auge lööchte dät:„Ich gläuv, ich han nit got verstande, dat Ehr Dütsche sid. Ich han et des hück nit för mügelich gehalde, dat et esu en schläächte Minsche en Dütschland gööv. Wenn et ävver doch wohr eß, un et schingk esu, denn Ehr gevot kein Autwoot, dann hööt, wat der Himmel üch säht. Nit en Diputatiun vun denne sid Ehr, die mer Levvensmeddele handele, denn dodrunger sin, Gott sei Dank, noch vill Gode. Nä, ehr sid en Diputatiun vun de Kregswucherer, un dat sin de Hyäne unger ehr Metminsche. Ich han eovens mit dem Künning vun Engeland gesproche, ävver ich sagen üch, de Engeländer sin noch de reinste Engele gägen üch. Die föhren doch noch winnigstens offe Kreg gäge Dütschland un sagen et grad erus, dat se Dütschland ushungere welle. Ehr ävver sid selver Deutsche un benemmt üch gägen ühr dütsche Bröder un Schwestere, we selvs der Divel en der Höll et nit satanischer erdenke kann. Wann ühr Metminsche och falle, hungere un ungergonn, dat eß üch alles egal, wenn ehr nor ühr Geschäff maht. Fija, ich well et üch sage, ehr sid esu schlääch un gemein, dat ehr selvs zo schlääch sid, öm Engeländer zo fin. Wann de Höll nit deef genog eß för die, die schold sin an dem Kreg, dann eß se för üch secher nit deef genog. Mallich, dem et nogewese weed, dat hä Kregswucher gedrevve hätt, sollt we ne Spion erschosse wade, ov, wat noch besser wör, hä mööt als lebendige Kölsche Boor opgestallt un dann mööt hä met dreizöllige Näl vum Kopp bes zo de Fööße vernält wäde. Ich den nor bang, dat mer dann en ganz Dutschland nit genog Näl hätt, om all die Kregswucherer zo vernäle. Un no, ehr Halunke, maht dat' er fottkutt; schlemmer als dem Kain sall et üch op de Steen geschrevve sin, dat ehr der grötste Schandfleck för de Minschheit sid.“
Met dä Woot hung de hellige Barbara ei Hörrohr en un säht zom hellige Mann:„Do ben ich ävver en de Wot gekumme. Ich fraut mich esu, met Dütschland zo spreche, un do mooten et grad die sin, die de grötste Feinde vun ehrem eige Vaterland sin. Doch höscht'e? do schellt et ald widder. Jitz han ich och kein Rauh, des et Ovend eß. Hoffentlich han ich et jitz ens met en'em öntliche Minsch zo dunn. Hier der Himmel, wer da?“
„Ein guter Freund vom Himmel, der Friedensstifter Wilson ist da,“ kunnten der Zinterklos un de hellige Barbara jitz deutlich höre.„Ich habe eine dringende Bitte, und möchte, wenn es eben geht, die heilige Barbara selber sprechen.“—„Die steiht he am Telefon,“ säht do de hellige Barbara und schnett dobei e Geseech, als wann'en Spenn erav geschleck hätt.
„Ach, das freut mich aber sehr, daß ich es so gut getroffen habe,“ säht do der Wilson.„Liebe heilige Barbara, ich bin nämlich ein großer Verehrer deiner Heiligkeit und deiner Macht, und darum trage ich dir auch mit Vertrauen meine Bitte vor. Du bist ja die große Patronin der Artillerie, und ich weiß, wie sehr du dieselbe beschützest. Nun siehe, liebe Barbara, meine guten Amerikaner arbeiten mit so vielem Fleiß an ungezählter Munition, um dieselbe den Engländern und ihren Freunden zu senden. Es ist ein so gutes Geschäft, das sie machen, ganz im Rahmen der Neutralität, wenn auch das Herz mir blutet in dem Gedanken, daß vielleicht mit der Munition geschossen werden kann. Aber das ist ja auch Nebensache. Die Hauptsache ist, daß alles gut an Ort und Stelle kommt. Und darum bitte ich dich, liebe heilige Bardara, beschütze diese Munition.
3. Dezember 1916.
Das Meer ist so weit und das Meer ist so tief, und die deutschen =Boote sind so bös, ach so bös. Sie verderven uns schließlich das ganze Geschäft, wenn du sie nicht mit Blindheit schlägst, und ich nicht damit drohe, daß ich ihretwegen auch noch in den Krieg ziehe. Und das will ich doch nicht. Ich bin ja der Friedenspräsident, und das verspreche ich feierlich dir und dem ganzen Himmel: wenn du die amerikanische Munition beschützest, dann bete ich auch alle Tage um den Frieden.“
Su wick wor dä Friedenspräsident gekumme, als et op eimol nevven der hellige Barbara ene gewaldige Krach goov. Der hellige Mann wor opgesprunge, hatt dat selvere Stöhlche, op dem hä gesesse, wick durch der Himmel geschmesse, su dat e halv Dotzend Engelcher Büle an der Kopp krääch, un noch bevör de hellige Barbara jet sage kunnt, bröllde hä en et Telephon erenn:„Waat, ich sall dir wahl der Kopp wäsche. Ich bubbele jitz, ich, der hellige Mann, ovschüns de hellige Barbara et grad esu got künnt. Weißt'e, wat su en Neutralität eß? Dat eß de grötste Heuchelei, die et geit. Ne offe, ehrliche Feind lohße ich mer gefalle. Aevver en Neutralität, ohne die der Kreg ald längs zo Engk wör, die eß schlemmer we Geff, die eß der blodigste Hohn op alle Neutralität. Un zo alledem sich als Friddenspräsident usgevve, dat es genau su, als wenn der Düvel all sing andere Düvelcher en der Himmel scheckte un dann met frommem Augeverdriehe sage dät:=Dat dunn ich nor, domet ehr Hellige em Himmel och der Fridde hatt.e Süch, Wilson, su denke mer he em Himmel vun der, un no ungerstand dich nit, noch eimol he anzoschelle. Der Himmel well met der nix zo dunn han.“
„Do kanns et ävver och,“ säht de hellige Barbara, als der hellige Mann dä Friddenspräsident esu avgekanzelt hatt.„Do künns mich ald ens vertredde. Doch jitz ben ich widder dran. Et schingk, dat hück de ganze Welt et Telefoneere drop hätt. Ens höre, wat jitz kütt.“
Un ei kom de Reih no dran Frankreich, Rußland, Japan, Monako, Italije, un we all uns Feinde heiße müge. Et kom och ene Künning Ferdinand, un de hellige Barbara wor ald fruh, met nem öntliche Minsch zo dunn zo hann— do hoot se, dat et der Ferdinand vun Rumänie wor, un se hung tirek et Telephon en met dä Woot:„Hohenzollere, die Halunke sin, kennt der Himmel nit.“
Doch su schlääch dä Anfang vun dem Dag em Himmel wor, su schön sollt och der Schluß sin. De hellige Barbara wollt ald beinöks verzwiefele, dat se nor met schläächte Minsche zo dunn hatt, als et op eimol heeß:„Hier Papst Benedikt der Fünfzehnte.“— „Aha,“ säht do de hellige Barbara, un weil et der Paps wor, sproch se Huhdütsch,„das ist ja schön. Und was wünschest du denn?“
„Nur eine kurze Anfrage,“ säht der Paps.„Ich werde so viel verleumdet und verkannt ob meiner Haltung im Weltkrieg. Besonders Frankreich verlangt, daß ich mich nur auf seine Seite stellte. Habe ich bisher recht gehandelt oder nicht?“
Do däten der hellige Barbara ehr Auge lööchten em helle Glanz un en helligem Jefer säht se:„Fahre so fort, wie du bisher gehandelt. Das allein ist wahre Neutralität. Du bist der Vater aller Völker und nicht bloß dieses oder jenes Volkes. Wenn auch dunkle Nacht dich umgibt und sie auch noch dunkler wird und des Weltbrands Flammen dich zu vernichten drohen: verzage nicht. Du hast die Verheißung unseres Herrn. Die Pforten der Hölle werden
dich nicht überwältigen, und glorreicher denn je wirst du aus allen Gefahren hervorgehen.“
Un kaum hatt der Paps des Himmels Botschaff vernomme, do dät sich widder einer am Telephon melde, un an et Ohr vum hellige Mann un der hellige Barbara klung et:„Hier der Deutsche Kaiser.“—„No, jitz härt mer winnigstens met öntliche Minsche zo bubbele,“ säht do die himmlische Telephonistin stell för sich, un dann reef se:„Dat freut mich, dat do och do beß, wat gitt et dann?“
„Nur eine Bitte habe ich, lieber Himmel,“ säht do met deefbewägter Stemm der Kaiser.„Sende den Frieden meinem Volke, Frieden und Sieg. Wir wollen gern die Bruderhand reichen den Völkern. Hilf du, o Himmel, daß sie die Hand annehmen. Ich habe dazu den besten Willen. Nicht Unterdrückung anderer Völker, sondern ihre Erhebung, und ein friedliches Nebeneinanderwohnen, das ist mein Ziel.
Kaum hatt der Kaiser dat gesaht, do reef en hellem Jubel de hellige Barbara: Och, waat jet, leeve Kaiser, do kütt ene gode Fründ vun der. Dä weed der och de Autwoot gevve.“
Jo, en Wohrheit, ene gode Fründ vum dütsche Kaiser kom zofällig am Himmelstelephon elans,— et wor der Kaiser Franz Joseph. Als hä hoot, wä do am Spreche wor, do reef hä en helliger Freud: „Sei gegrüßt mein Freund, hier ist Franz Joseph.“ Un dann sproche die metenander, die em Levve su treue Freunde gewäs wore, un et zeigte sich jitz, dat et en Fründschaff wor, die doote ünver er Grav erus.
Un während der Kaiser Franz Joseph säht:„Ich kenne nur ein Gebet hier im Himmel, das Gebet um den Frieden für dich und deine und meine Völker,“ säht der dütsche Kaiser, deefähnz un doch met fruher Zoversich:„Ich baue und vertraue auf den Herrn mit meinem ganzen Volke. In Ewigkeit werden wir nicht zu schanden werden.“
0 Der Schlevertag.
Die Hülfsbereitschaft unserer Voreltern zeigte sich am Rhein und im Bergischen am augenfälligsten beim Bau der einfachen Wohnhäuser. War das Holzgerüst fertig gezimmert und aufgerichtet, so fanden sich die Nachbaren zum sogenannten„Schlevertag“ ein. Das Wort„Schlevern“ galt für die Ausfüllung des Holzwandgerippes mit Lehm, nachdem die durch Balken gebildeten Gefache mit „Steffeln" und„Reffeln“(Holzstäbe und Reisiggeflecht) zur festigung der Lehmwand vorbereitet waren. Der Schlevertag war für die ganze Dorfschaft ein gemeinsames Fest. Männer und Jünglinge erschienen am bestimmten Tage mit dem erforderlichen Gerät. Die einen brachten Stroh und hackten es zu dem Lehm, andere kneteten diesen; jene trugen den Lehm zum Bau, diese klatschten ihn mit der„Truffe!“ in das Holzgeflecht, und die geschicktesten Männer glätteten mit„Schmierbrettern“ die schnellgebildete Wand. Gebäude von gewöhnlichem Umfange wurden in einem Tage fertig geschlevert. Der Bauherr gab dabei die Zeche, die Arbeit wurde unter Fröhlichkeit und Gesang gefördert; wie bei den Schwingta en und Spinnabenden. Das war der Schlevertag, und das Wort Schlevern war noch lange üblich für ein recht rühriges, fröhliches und hülfsbereites Arbeitswesen, nachdem die alte. schöne Sitte längst untergegangen war. 40