n Bezugspreis bei u„*
* Boteazusiellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Won und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.). m 0,75(mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
u Anzeigenpreis##
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile##
*(38 mm breit) 25 Pf. 3. M S und letzte Seite 30 Pf. S u für Köln 18 bzw. 22 Pl. K 8 Platzvorschritten 10% ZuschlK
Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel-#
5 Zeise 75 Pf, für Köln 50 Pf. S g zweite Seite 60 Pl. 36
a Platzvorschriften 10% Zuschl.
n Offertengebühr 25 Pl. 2 ses
&a Geschättestellen: Marzelien* strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
EEEEEEEEEEEE EE EE EEEE E Eg###n e
E T E A A<space>
Nr. 114. 3ruuspI. Geschäftstelle Breitestraße 85: A 362s. Koin, Dienstag, 25. April 1975 30. Jahrgana. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
VTB Großes Hauptquartier, 23.April1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplas.
Unsere neugewonnenen Gräben an der Straße LangemarckYpern mußten infolge hohen Grundwassers, das einen Ausbau unmöglich machte, geraumt werden. Gegen Morgen wurde südlich St. Eloi ein englischer Handgranatenangriff abgeschlagen.
Englische Patrouillen, die nach starkem Vorbereitungsfener nachts gegen unsere Linien beiderseits der Straße BapaumeAlbert vorgingen, wurden zurückgewiesen.
Bei Tracy=le=Val mißlang ein englischer Gasangriff, die Gaswolken schlugen in die französischen Stellungen zurück.
Links der Maas wurden südöstlich von Haucourt und westlich der Höhe„Toter Mann“ feindliche Gräben genommen. Rechts des Flusses, in der Woödre=Ebene und auf den Höhen bei Combres blieb die Gefechtstätigkeit auf andauernde sehr lebhafte Artillerietätigkeit beschränkt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Südlich des Narocz=Sees endete ein russischer Angriff in etwa Bataillonsstärke verlustreich an unseren Hindernissen.
Sonst außer stellenweisem auffrischendem Artilleriefener und einigen Patrouillenkämpfen kein besonderes Ereignis.
an=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
***
WTB Großes#upiquartier, 24.April1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Fast allgemein herrschte auf der Front lebhaftere Feuertätigkeit als in den letzten Tagen.
An mehreren Stellen fanden erfolgreiche deutsche Patrouillen= unternehmungen statt. Südlich von St. Eloi wurden englische Abteilungen durch Feuer abgewiesen.
Im Maasgebiet wurden gestern kleinere französische Handgranatenangriffe gegen unsere Waldstellungen nordöstlich von Avocourt zurückgeschlagen. Ebenso scheiterten nachts schwächliche Vorstöße des Gegners östlich von Toter Mann. Ein stärkerer Angriff brach in der Gegend des Gehöftes Thiaumont vor unseren Linien völlig zusammen.
***
Ein englischer Doppeldecker wurde im Luftkampf östlich von Arras außer Gefecht gesetzt; die Insassen, Offiziere, sind gefangengenommen.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz
Keine wesentlichen Ereignisse.
***
WIP Großes Hauptquartier, 25.April1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf beiden Seiten war die Artillerie= und Fliegertätigkeit
ehr lebhaft.
Westlich der Maas kam es nachts nordöstlich von Avocourt zu Handgranatenkämpfen. Ein in mehreren Wellen gegen unsere Gräben östlich der Höhe„Toter Mann“ vorgetragener Angriff scheiterte im Infanteriefener.
**
*
Unsere Flieger belegten zahlreiche feindliche Unterkunftsund Etappenorte ausgiebig mit Bomben. Ein gegnerisches Flugzeug wurde durch Abwehrfener bei Tahure abgeschossen und zerstört, ein anderes östlich der Maas, das, sich überschlagend, abstürzte.
Oestlicher Kriegsschauplazz.
Südöstlich von Garbunowka brach abermals ein rusfischer Angriff verlustreich zusammen.
Ein deutsches Flugzeuggeschwader griff mit beobachtetem guten Erfolge die Bahn= und Magazinanlagen von Molodeczno an.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Zur Note Wilsons.
Eine Besprechung zwischen dem Reichskanzler und dem amerikanischen Botschafter.
Berlin, 25.April1916.(Drahtber.) Wie der Berliner Lokalanzeiger erfährt, konferierte genern der amerikanische Botschafter mut dem Reichskanzler von Bethmann Hollweg über die gegenwärtige Lage. Eine endgültige Antwort auf die amerikanische Note betr. des Unterseevootkrieges hat Herr Gerard nicht erhalten. Die wichtigsten Ergebnisse der Konferenz berichtete der Botschafter sofort telegraphisch nach Washington. Amerikanischen und deutschen Korrespondenten, die ihm auf dem Heimwege begegneten, sagte der Botschafter, er könne über seine Unterredung nichts mitteilen.
XX Von der Westgrenze. Einem Amsterdamer Blatt wird aus London, 23. April gemeldet: Die Times erfährt aus Washington: Die Antwort Deutschlands wird in
dieser Woche erwartet. Die wenigen Mitteilungen, die aus amtlicher und anderer Quelle kommen, sind wenig befriedigend. Es werden vorbereitende Maßnahmen zugunsten der in Deutschland weilenden Amerikaner getroffen.
Amsterdamer Blätter bringen folgende Mitteilung an. New York: In New Yorker führenden Kreisen ist man davon überzeugt, daß Krieg mit Deutschland die Folge der Note des Präsidenten Wilson sein wird. Man erklärt, daß die öffentliche Meinung in Deutschland keine Aenderung bezüglich der Führung des Unterseebootkrieges erlauben werde, da man diesen als Vergeltungsmaßnahme gegen England betrachte. In amtlichen Kreisen nimmt man allgemein an, daß ein Abbruch der diplomarischen Beziehungen zum Kriege führen wird, und es geht die Rede, daß sehr große Nachteile daraus für Deutschland entstehen würden.(?) Keine einzige verbündete Nation würde noch Schwierigkeiten haben, ihre Anleihen in Amerika abzuschließen. (Solche„Schwierigkeiten“ sind schon jetzt nicht vorhanden.
Preßstimmen.
WTB New York, 22.April1916.(Funkspruch des Vertreters von VTB.) Die amerikanischen Zeitungen geben mit wenigen Ausnahmen der Meinung Ausdruck, daß das Land sich hinter Wilson stellen müsse, wobei sie betonen, daß die Entscheidung jetzt bei der Berliner Regierung liege.
New Vork Globe schreibt: In einer Sprache, die fest aber höflich ist, deutlich ist, aber unnötige Drohungen vermeidet, hat Wilson Deutschland mitgeteilt, daß die Beziehungen unteres Landes mit ihm aufhören müssen, wenn die völkerrechtswidrige Unterseebootkriegführung fortgesetzt wird.
New York Evening Mail sagt: Wenn jetzt der Kongreß nicht eingreift, so gibt es Krieg. Der Unterseebootkrieg wird durch unser Vorgehen nicht gemildert sondern verschärft werden, denn mit dem Abbruche der diplomatischen Beziehungen werden alle Versprechungen hinfällig, die Deutschland uns gegeben hat. Wenn englische Schiffe weiter torpediert werden und Amerikaner sich weiter auf ihnen befinden sollten, dann muß es Fälle geben, in denen das Leben von Amerikanern zu beklagen sein wird. Präsident Wilson wirft hiermit gleichzeitig mit unseren diplomatischen Beziehungen die Möglichkeit der Aufklärung, Entschuldigung und Entschädigung beiseite.
In der Philadelphia Preß heißt es: Deutschland hat noch
einmal Gelegenheit, sein Vorgehen zu ändern. Unser Land will keinen Krieg mit irgend einem Volke; wenn er uns aber aufgezwungen wird. so werden wir ihn aufnehmen und mit aller zur Verfügung stehenden Kraft und Energie zu führen haben.
In Philadelphia Public Ledger steht: Es wird keinen Krieg geben, es sei denn, Deutschland wäre entschlossen, ihn heraufzubeschwören.
Pester Lloyd schreibt: Mit Verblüffung wird die Nackwelt aus dieser Urkunde feststellen, daß mitten in einer Weltkrisis, der gleichen die Erde niemals gesehen, die Schicksale der mächtigsten Demokratic des Erdenrundes in die Hände eines Mannes gelegt waren, den der Gedanke eines über Millionen von Nichtkombattanten verhängten Hungertodes nicht empörte, der aber angesichts einiger Dutzend— sagen wir zu Unrecht versenkter— Opfer der deutschen Unterseeboote sich sofort auf die heiligen Vorrechte der Nichtkombattanten besann.
Pester Journal schreibt: Das Festhalten am Unterseebootkrieg in der energischsten Art, wie er bislang geführt wurde, ist eine der Eristenzfragen Deutschlands geworden, eines der Mittel zum endgültigen Siege.
Butte Evening Post erklärt: Es gibt noch genug Gelegenheit.
zwar nicht wenige, die sich kaum enthalten werden, die Fra### aufzuwerfen: Wenn Präsident Wilson einmal dabei ist, warum spricht er zum Kongreß, wenn er persönlich dort erscheint, nicht auch über unsere Beschwerden gegen Eng land, und warum sagt er nicht gerade heraus, daß er erklären wird, daß die Londoner Regierung das eine oder das andere tun muß?
New Orleans Times=Picayune meinen: Nicht Amerika ist schuld an dem Streite. Seine friedliche Beilegung ist noch leicht. Deutschland kann ohne Selbsterniedrigung oder Preisgabe irgend welcher nationaler Rechte oder einer rechtmäßigen Waffe die Versiche rungen, die es bereis gegeben hat, wahr machen und einen Bruch vermeiden.
In San Francisco Chronicle liesi man: So ernst die Umstände sind, so rechtfertigen sie doch nicht einen Krieg.
New York American schreibt: Wir glauben nicht, daß unser Land in den europäischen Krieg eingreifen sollte. Wir sind vonkommen sicher, daß die überwiegende Mehrheit des amerikanischen Volkes unserer Meinung ist.
Eine Meldung der Evening Post aus Wasbington besagt: ist amtlich erklärt worden, daß die amerikanische Regierung eine sofortige Erklärung der deutschen Regierung, daß sie sichtslosen Angriffesauf Fracht= und Passagierschiffe ausg
günstig aufnehmen und bereit sein würde, hiernach di
die
geben will, die Bill altit
der in Frage stehenden Grundsätze zu erörtern. Es wurde##r Deutschland nicht schwer sein, bis zur Entscheidung über vie rem lichen Fragen die Unterseebootkriegführung endgultig auszu geben. I!
Ein genügender Präzedenzfall für eine solche Haltung Deuts# lands ist in der Angelegenheit des William P. Frye gegeben. Daher ist eine Verständigung möglich, wenn Deutschland seinBereitwilligkeit erklären sollte, die in Betracht kommenden Grunn fragen zu erörtern oder gar einem Schiedsgericht zu unterbreiten. und damit einverstanden ist, daß in der Zwischenzeit kein feindliches Schiff lalso auch kein bewaffnetes!] ohne vorherige.: nung torpediert werden soll, und daß eine Vernichtung von Prisen nur bei ruhigem Wetter und in der Nähe der Küste statt finden soll, nachdem den Fahrgästen und der Bemannung Sicher heit für ihre Rettung gewährt worden ist.
Der New Yorker Tribune wird aus Washington gemeldet: Ein einziger weiterer Fall von völkerrechtswidrigem Angriff auf irgendein Schiff, sei es eines Kriegführenden oder Neutralen, ob sich Amerikaner an Bord befinden oder nicht, nachdem Deutschland Zeit gehabt vat, seinen Unterscebootskommandanten neue An weisungen zu übermitteln, wird den Abbruch aller Beziehungen bedeuten. Das ist die Ansicht in Washington über Wilsons Adrene an den Kongreß und seine Note an die Regierung in Berlin.
*
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTR Queenstown, 24.April1916.(Drahtber.) Der italie nische Dampfer Josef Agost Foeherczeg(?) ist von einem Unterseeboot versenkt worden. Die Besatzung ist gerettet.
WTB London, 24.April1916.(Drahtb.) Nach einer Lloydsmeleung wurde am Samstagmorgen die französische Bark Chaaral(2 23 Registertonnen) torpediert. Die Mannschaft wurdwie angenommen wird, gerettet.— Der Kapitän und 16 Mann es Dampfers Fcliciana(4277 Registertonnen) wurden durch einen Dampfer aufgenommen. Nach dem Rest der Mannschaft burde gesucht. Die Feliciana, die vollkommen verloren ist, war unbewaffnet. Nach einem anderen Berichte wurde die gesamte Mannschaft gelandet.
XX Von der Westgrenze, 23.April1 916.(Reuter.) Lloy) melde.: Der Dampfer Triaantle(3100 Tonnen) ist versenkt worden. Die Bemannung wurde gelandet.
*
von der Westfront.
Ein deutsches Flugzeug über Dover.
WTB London, 24.April1916.(Drahtber.) Das Kriegsamt gibt bekannt: Heute morgen um 11.45 Uhr erschien ein feindliches Flunzeug über Dover und kreiste in einer Höhe von 6000 Fun über der Stadt. Die Abwehrgeschütze eröffneten das Feuer und verjagten das Flugzeug, das keine Bomben abwarf.
*
von der Ostfront.
Deutscher Luftangriff auf eine russische Flugstation.
'TB Berlin, 23.Aptil1916.(Drahtber. Amtlich.) Ein Geschwader von 10 deutschen Flugzeugen hat am 22. April die russische Flugstation Pavenholm auf der Insel Oesel angegriffen und mit 45 Bomben belegt, wobei eine sehr gute Wirkung beobachtet worden ist. Ein russisches Flugzeug wurde zur Landung gezwungen. Alle deutschen Flugzeuge sind trotz heftiger Beschießung unversehrt zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
K
5
*:.***

Beite 2.
Keiner Lochl-Hnzeiger Nr. 114 a Dienstag, 25. Nori 1916
Benerale Horrinna““per
Sereleis-Sümpfee
Tal-lin 41ON3s3
But-Eleesp Imam Mohham Rac
18 Shulflassaß.
###rastee Amara““
V 6 Ihwrshens
ElLekturab
Cucieis
hn
MAuals UmmSunduk
.e
c E
Burtose ene Stoamea
Imambliüten*
Die Kämpfe am Tigris.
Die Engländer in Ho#-el-Amara 1 und vor Felehie. un
80 18
I-EEE
Die Lage im Orient.
Türkische Erfolge an der Kaukasusfront und am
Tigris.
WTB Konstantinopel,
22.April1916.(Drahtber.) Amtlicher Heeresbericht.
Von der Irakfront keine Nachricht von Bedeutung.
An der Kaukasusfront wurden die feindlichen Kräfte, ie sichm Abschnitte von Motiki unmittelbar südlich von Bitlis befanden, durch einen überraschenden Angriff, den wir unternahmen, genötigt, Rückzugsgefechte in der Richtung auf Batlis
zu liefern, wobei sie Hunderte von Toten zurückließen. Nach einem Kampse von vier Stunden, der sich vom Berge Kozma bis östlich von Musch hinzog, wurde der Feind nach Osten zurückgeworfen. In den Kämpfen, die sich am Berge Kopin der Umgebung der Höhe 2600 bis östlich von Aschkale ab, szielten, wurden die Angriffe der Russen zum Stehen gebracht, und durch einen von uns unternommenen Gegenangriff wurde der Feind von den Höhen und Abhängen nördlich von diesem Beege zurückgeschlagen, wobei er schwere Verluste erlitt. Im Tschorokgebiete nur Scharmützel. Eine feindliche Abteilung, die von Trapezunt nach Süden vorzurücken versuchte, wurde im Abschnitte von Djevizlik zum Stehen gebracht. Im übrigen finden Gchte zwischen unseren Küstenwachabteilungen und der bei 1 okathane selandeten russischen Abteilung statt.
Ain der Nacht des 6. April hat eines unserer Wasserflugzeuge: bei einem Angriff auf Imbros und Tenedos mit Erfolg Bomben auf Einrichtungen des Feindes am Hasen von Tenedos und ebenso auf sein Lager geworfen.
WIZ Konstantinopel, 23.Aprill916.(Drahtbericht.) Das Hauptquart er meldet: In der Nacht vom 20. zum 21. April wurden feindliche Angriffe gegen unsere Stellung bei Betissa leicht zurückgeschlagen. Vom 21. April bis zum Mittag des 22. Aprils beschoß der Feind zeitweilig unsere Stellungen von Felahie am linken Tigrisufer. Gegen Mittag verstärkte er die Beschießung und griff unmittelbar darauf diese Front mit Truppen an, die auf eine halbe Division geschätzt wurden. Unsere Reserven richteten jedoch unverzüglich einen heftigen Gegenangriff gegen die angreifenden feindlichen Kolonnen. Nach zweistündigem Bajonettkampfe ließ der Feind etwa 2000 Tote auf dem Schlachtfelde zurück und wurde zur Flucht in seine alten Stellungen gezwungen. Die Verluste des Feindes während der Schlacht am 22. April betrugen meyr als 3000 Mann. Unsere Verluste waren unbedeutend.
Bei Kut el Amara ist die Lage unverändert.
Auf der Kaukasusfront nichts von Bedeutung auf dem rechten Flügel. Im Zentrum überrumpelten wir eine feindliche Abteilung, die auf 100 Mann geschätzt wurde. Ein Offizier und 10 Mann von ihr sielen, die übrigen entflohen. In diesem Abschnitt wurde ferner ein von zwei Bataillonen ausjeführter Angriff im Gegenangriff zurückgeschlagen, wobei etwa die Hälfte der feindlichen Truppen vernichtet wurde. Auf dem linken Flügel wurden im Küstenabschnitt vereinzelte Angrisse des Feindes mit Erfolg zum Stehen gebracht. Bei Seddil Bahr eröffneten zwei seindliche Schiffe ein unwirksames Feuer. Einige Flugzeuge erschienen in großer Höhe und warfen Bomben ab, die ins Wasser fielen. An der Küste von Smyrna feuerten zwei feindliche Monitore in Zwischenräumen und zogen sich dann zurück.
WIB Konstantinopel, 24.April1916.(Trahtber.) Das Hauptquartier meldet: An der Jrakfront haben wir den in der Schlacht vom 22. April geschlagenen Feind infolge des Steigens 's Tigris an gewissen Stellen nicht verfolgen können.
(ern hat der Feind bei Felahie wirkungslos unsere Stellungen bombardiert. Einige von unseren Mannschaften haben miter dem Befehl eines Offiziers mit Handgranaten ausgeistete feindliche Soldaten, die sich einem Teil unserer Stellungen bei Beitissa auf dem rechten Ufer hatten nähern können, angegriffen. Sie töteten sie und erbeuteten 15 Kisten mit Granaten. Bei Kut el Amara hat sich ein Teil der Bevölkerung schwimmend zu uns geflüchtet.— An der Kaukasusfront und an den anderen Fronten keine wichtige Veränderung.
WTR London, 23.Aprillolé.(Drahtb.) Die Meldung des Kammandanten in Mesopotamien lautet: Ein am Morgen des 23. April am linken Tigrisufer gegen die türkische Stellung ausgeführter Angriff ist gescheitert. Die Stellung wurde am 10. und 21. April, sowie während der Nacht und auch am Norgen des 23. April unter Geschützfeuer genommen. Infolge der Ueberschwemmungen war es nur für eine Brigade möglich, auf einer sehr kurzen Frout anzugreifen. Wir drangen in die erste und zweite feindliche Linie nach einem Vormarsch durch die lümpfe und die unter Wasser stehenden Schützengräben ein. Linige kleine Abteilungen gelangten sogar in die dritte Linie. Indessen vermochte sich die Brigade unter dem Gegenangriff des
Feindes nicht zu behaupten, andere Brigaden, die zur Unterstützung gesandt worden waren, konnten das überschwemmte Gebiet angesichts des heftigen Maschinengewehrfeuers nicht durchqueren. Auch unsere Truppen auf dem rechten Ufer des Flusses vermochten nur geringen Fortschritt zu machen.
WTB London, 24.April1916.(Drahtber.) Aus Mesopotamien wird amtlich gemeldet: Die Beschießung von
Sannaiyat hat den ganzen 23. April gedauert.
Aus Aegypten wird amtlich ein Gefecht im Bezirk Katia am 23. April gemeldet: Die Lustaufklärung ergab eine feindliche Trupbenansammlung von 200 bis 500 Mann in der Dueidar berachbarten Wuste. Eine Abtilung von 500 Mann machte einen heftigen Angriff auf unsern Posten in Dueida und wurde nach Eintreffen unserer Verstärkungen zurückgeschlagen. Er ließ 30 Gefangene in unseren Händen und verlor 40 Tote, soweit bekannt ist.
Der Ruckzug des Feindes wurde durch eine Abteilung australischer Truppen, welche mit Flugzeugen zusammenwirkte, beunruhigt. Der Feind hatte viele Tote durch das Feuer unserer Truppen und durch die Bomben und Maschinengewehre der Fiugzenge. Das Dorf Katia war von einer kleinen Truppe Yeomanrys besetzt worden und wurde gleichzeitig durch eine indliche Streitmacht von 3000 Mann und drei Feldgeschützen angegriffen. Nach heftigem Kampf zogen wir uns aus dem Dorfe zurück.
Katia ist das Dorf, das schon vor kurzem in einem englischen Kampfbericht erwähnt wurde. Da man zu zeit nur auf englische Berichte angewiesen ist, so kann man eine vollständig wahrheitsgemäße Darstellung nicht erwarten. Immerhin ist b merkenswert, daß sogar die Engländer sich genötigt sehen, ihre Schlappe zuzugeben.]
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Schwedische Maßnahmen.
WIB Stockholm, 23.April1916.(Drahtber.) Das Gesetz betreffend die Ein- und Ausfuhr von Waren während des Krieges ist gestern veröffentlicht worden und tritt heute in Kraft.— Die Zeitungen erfahren, daß die Regierung beabsichtigt, nach Ostern dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Regierung das Recht erhalten soll, infolge von Umständen, die durch den Krieg herbeigeführt werden können, schwedischen Schiffen die Frachtfahrt zwischen ausländischen Häfen zu verbieten.
WTB Berlin, 23.April1916.(Drahtber.) Der Reichskanzler ist heute, aus dem Großen Hauptquartier kommend, hier eingetroffen.
*
Kriegsnachrichten.
Deutsch=österreichisch=ungarische Wirtschaftskonferenz.
WTB Berlin, 24.April1916.(Drahtber.) Am 26. April treffen Vertreter deutscher Reichsbehörden in Wien ein, um verschiedene zoll- und wirtschaftspolitische Fragen mit den zuständigen österreichisch=ungarischen Dienststellen zu besprechen.
Ee In Paketen an Kriegsgefangene in Rußland
durften bisher Waren, deren Einfuhr sonst in Rußland verboten war, nicht enthalten sein. Ale Ausnahme von diesem Verbot ist jetzt russischerseits zugestanden worden, daß in den Paleten an deutsche Kriegsgefangene Soweinefleischwaren, russische und fremde Münzen und mit künstlichen Zuckerstoffen versüßte Nahrungsmittel nach Rußland eing. führt werden dürfen.
Lioyd George und die Rekrutierungskrisis.
VTB London, 22.April1916.(Drahtber.) Der Herausgeber der Daily News, Gardiner, richtet in seinem Blatt in der Form eines Briefes einen scharfen Angriff gegen Lloyd George. Er habe die Krisis hervorgerufen, die Nation müsse zwischen ihm und Asquith wählen. Lloyd George habe nie politische Grundsätze, sondern immer nur Emotionen gehabt. Er sei das Opfer seiner fiebrischen Phantasie. Er halte sich für den Man des Schicksals, und er erblicke mit einer Art apokalyptischer Vision in sich den Retter Europas. Gardiner gibt Lloyd George die Schuld an allen Schwierigkeiten, die das Munitionsministerium mit den Arlcitern gehabt hat, und wirft ihm vor, daß er den beständigen Preßangriffen auf das Koalitionsministerium nahestehe.
Xa Von der Westgrenze. 23.April1916.(Reuter.) Reynolds Newspaper meldet, daß Lloyd George ohne sich lanje zu bedenken zuruarreten werde, wenn die sortwähr nden Augriffe der Liberalen fortdauern würden, vor allem weil sein Versuch, seinen Willen bezüglich der Wehrpflichtfrage durchzusetzen, große Erbitterung unter manchen seiner Kollegen bervo.= gerufen hat. Lloyd George selbst hat auf eine Frage des Chefr dakteurs des Reysolds Newspaper geantwortet: Ich werde tnn was ich als meine Pflicht gegenüber der Nation in der Stunde einer schweren Heimsuchung betrachte, unbekümmert um alle persönlichen Augriffe oder um die etwaigen Foigen.
Untergang eines französischen Dampfers.
WTB Daris, 24 April1916.(Drahtber.) Der Temps meldet: Auf der Reede von Algier ereignete sich an Bord des betadenen Petroleumdampfers Notre Dame'Airiqne eine heitige Explosion. Sieben Personen wurden verwundet. Infolge des ausgebrochenen Brandes gelang es nicht, das Schiff zu retten, das in der Nähe des Hafens unterging. Die Ursache ist unbekannt. Man vermutet eine Unvorsichtigkeit.
Ein chinesischer Truppentransport gesunken.
WTB Schanghai, 24.April1916.(Drahtber. Reuter.) Der chinesische Krenzer Haijung ist, während er am Samstagabend Teuppentransporte nach den Südinseln des Tschusan=Archipels begleitete, mit dem Dampfer Hsinyu zusammengestoßen und hat ihn zum Sinken gebracht. Von den 1000 an Bord befindlichen Soldaten und der Besatzung wurden 30 Mann gereier.
Wegelosigkeit.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Ostfront, Mitte April.
Die Spaunung, dies geheimnisvolle Schweigen, das die ganze Front durchläuft, wenn der Sturm einer großen geschlossenen Kampfhandlung beginnt, ist längst gewichen. Das Antasten unserer Front bei Dünaburg, am Narocz=See, am Serwetsch=Bach hat nur örtliche Bedeutung. So kennzeichnete es der deutsche Heeresbericht. Neben dem Wunsche, den Bundesgenossen eine Fortdauer der gescheiterten Offensive vorzutäuschen, mag bei diesen Einzelunternehmungen die Hoffnung, an dieser oder jener Stelle die täglich unhaltbarer werdende Lage der bei der Erstarrung des Bewegungskrieges
„„
der Frühlingsschmelze zu größeren Operationen jede Möglichkeit versagt. Wenn die„Razputica“ einsetzt, setzen die Operationen aus.
Die Wege und Straßen, die bis zu anderthalb Meter lief gefroren waren, fanden an, auch in den tieferen Schichten aufzutauen. Die obere Schicht ist schon längst vom Morast nicht mehr zu unterscheiden, und nun lösen sich auch die letzten Lagen, die den Rädern noch etwas Halt gaben. Selbst Knüppeldämme, die mit großem Aufwand von Arbeit und Zeit angelegt waren, fangen an, lungsam zu versinken, weil der Grund, auf dem sie errichtet waren, fangen an, lannsam zu versinken, weil der Grund, auf dem sie errichtet wurden, sich zu diesem mertwürdigen Brei auflöst, den in solcher Vollkommenheit nur der russische Frühling erzeugen kann. Wir haben uns auf diesen Zustaid mit all den vielen Mitteln und Mittelchen, die die moderne Kriegstechnik kennt, vorbereitet, es ist in den Monaten, da es noch möglich war, in den deutschen und österreichischen Armeen mit unermüdlicher Energie geschaffen worden. Ich habe die Winterarbeit der deutschen und österreichisch=urgarischen Truppen von Luck bis zum Rigaischen Meerbusen gesehen. Von dem ungarischen Honvedregiment, das in den Sümpsen vor Rowno Knüppeldämme im Werte von ein paar Millionen Kronen gebaut hatte, bis zu den preußischen Pionieren, die dicht hinier der Front bei Postawy ihre Zementfabrik eingerichtet hatten, waren überall geradezu erstaunsiche Leistungen erreicht worden. Man erntet jetzt die Früchte dieser Arbeit und kann mit Ruhe dem Frühling entgegensehen. Taß die Russen, je mehr die Entscheidung bei Verdun näher rückt, um so stärker den Truck der Bundesgenossen, die Enlastung heischen, spüren werden, ist wohl anzunehmen. Sobald die Wegelosigkeit es irgend erlaubt, werden sie noch einmal den Elusatz, den jurchtbar blungen Einsatz, in einem Spiel wagen, das duch nicht mehr für sie zu gewinnen int.
Anders als bei uns geht der Frühling durch die russische Armec. Die gütige Hoffnung kommt von dem so sehnsüchtig uen Himmel, kommt von den braunen schwellenden Blatttnospen, von den feuchtgrün schimmernden Feldern zu uns. Es gibt keinen Mann, der nicht in der Nässe des Schützengrabens gerade dann besonders mit heißen und zärtlichen Gedanken an die Heimat denkt, an zärtlich liebe Dinge und an die glückliche Arbeit, die der Landmann unter dem Frühlingshimmel leisten könnte. In der russischen Armee löst der Frühting eine dumpfe und gefährliche Stimmung aus. Der Bauer, der den zweiten Frühling im Felde erlebt, zum zweiten
Male weiß, daß seine Felder zu Hause verderben und verkommen, ist nie ein schlechterer Soldat, als in den Tagen und Wochen, our er zu Hause das Sommerkorn in die Furchen streuen würde, da seinem dumpfen und geyorsamen Wesen dunkel und schwer das ganze Unglück des russischen Bauern, das Unglück Rußlands
aufgehr.„„
Man darf das nun auch nicht überschatzen. Der Generalfeldmarschall Hindenburg äußerte im Winter zu uns, den Kriegsberichterstattern seiner Armeen, daß er von Hoffnungen auf innere russische Schwierigkeiren nicht viel halte. Zuwenig wüßte der Mann in Kiew von dem in St. Petersburg. Juwenig gleich seien die Nöte, die sie litten, die Hoffnungen, die sie heaten. Der Feldmarschall meinte damals, daß er nur mit den Faktoren rechnete, die er selbst bestimmen tönne. So wird auch diese besondere Beschaffenheit der russischen Arme kaum in ernstliche Rechnung gestellt werden. Aber daß zum mindesten die militärische Tüchtigkeit des russischen Bauernsoldaten in diesen sonst überall Kräfte erweckenden Frühlingszeit nicht zunimmt,
„Wir wünschen euch und uns den Frieden!“
Gleichzeitig nahm die Zahl der Uebertaufer in ganz auffälligem Maße zu, die Armee hatte an Spannkraft verloren, was auch diesmal kaum anders sein dürfte.
Bleichs., Appetitlosigk., allgem. Schwäche bes. bei Frauen u. Kindemn ist das wohlschmeck. Haematicum=Glausch ärztl. bevorz. Gr. Fl..50 d. alle Aroth.

00 Die Östertage
haben einen friedlichen und sonnigen Verlauf genommen; denn mit den Glocken war auch durch die düstere Regenstimmung der Karwoche der klarblaue Himmel wiedergekehrt und echtes Feiertagsfreuen. in die Menschenherzen eingezogen. Veilchen, Flieder und Hyazinthen dufteten um die Wette, und dazu leuchteten die mit den feintönigen Gewändern der Baumblüte geschmückten Wipfel über dem in tausendfältiger Pracht gesprenkelten Blumenteppich der Wiesen und vor der lichtgrünen Herrlichkeit des deutschen Waldes. Das Hohe Lied der Auferstehung sangen die gefiederten Sänger im Tempel der Natur; es klang vom ehernen Mund der Glocken und von den frommen Lippen der Gläubigen, die in hellen Scharen zu den Altären wallfahrteten, um dem Allmächtigen zu danken, daß er uns in dieser harten Zeit des Krieges wiederum mit dem Wunder der Verheißung im lenzschönen Frieden des Osterfestes begnadet hat. Tausende und Abertausende hieiten Einkehr in Köln, und Tausende strömten hinaus aus den Toren, um den würzigen Hauch des Werdens zu trinken, neue Kraft zu suchen im Wandern durch Wald und Berge der lieblichen Heimat, der die Wetter des Krieges keine Wunden schlagen konnten Dank der Tapferkeit und Treue unserer Streiter, die mit eiserner Faust den Feind fern von unseren Marken festgebannt. Und mancher von ihnen war auf den Sturmesflügeln der Sehnsucht heimgekehrt zu den Seinen, um nach mondenlangen Kämpfen am trauten Herdfeuer sich zu warmen, unter der liebevollen Sorge der Eltern und der treuen Gattin, in der munteren Schar der Kinder und Geschwister zu rasten von der Waffen schwerer Arbeit.
Zu den Feldgrauen von den Fronten gesellten sich die bärtigen Landstürmer und die blutjungen Rekruten aus den Garnisonen und Lagern, und allem Anschein nach sind die heimatlichen Truppenteile mit dem Osterurlaub sehr freigiebig gewesen. Freilich ging auch der Dienst seine stramme Bahn, und so wuchteten durch die lichten Schwärme der Urlauber die festgefügten Rotten der aufziehenden und abgelösten Wachen, der Ersatz= und Begleitkommandos, der Festungsgendarmen und Kirchenparaden. Aber feldgrau war überall die herrschende Note, sei es im lehmbekrusteten Feldgewand der Schützengräben in der Champagne und an der Aser, in der Torfhülle aus den wolhynischen Sümpfen und vom Ufer der Düna, in den von Felsengraten zerschnittenen Waffenkleidern der Balkanstreiter oder im nagelneuen Rock der jungen Freiwilligen. Auch die alten blauen Uniformen mit dem vielfarbigen Schmuck ihrer Unterscheidungszeichen tauchten reichlich auf und belebten das Straßenbild, das sich in den Mittags= und Abendstunden zu einem gewaltigen Wogen verdichtete und namentlich den Kölner Bauer in Eisen wie ein brandendes Meer umbrauste. Ein überaus lebhafter Verkehr herrschte auf dem Hauptbahnhof vom frühesten Morgen bis zur Mitternacht, blitzschnell anschwellend und wieder zerrinnend im Wechsel der Stunden und oft der Minuten. Aber glatt wickelte sich alles ab, es ging wie nach der Uhr und ein unsichtbarer Zauberstab schien die Massen zu lenken und zu verteilen. Auch die Straßenbahn hatte alle Hände voll zu tun und teilweise einen erheblich verstärkten Betrieb, besonders nach den Vororten und am zweiten Feiertag zum Rennplatz. Das
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114&a Dienstag, 25. April 1916
Seite 3.
waren schwere Tage für die Schaffnerinuen und das sonstige Hülfspersonal! doch Geduld und guter Wille halfen auch hier über alle Klippen.
War der Ostersonntag noch ziemlich kühl, wo die Sonne nicht ninkam, so brachte der Montag eine erheblich wärmere Witterung. die auf die Ausflugslustigen ihre werbende Wirkung nicht versehlte. Kleine und große Gesellschaften, Männlein und Weiblein, sah man mit Rucksack und Wanderstab hinausziehen zum Vorgebirge und Königsforst, den Roein hinauf ins Land der sieben Verge, zu den lieblichen Tälern der Ahr und Mosel, in die Eifel und auf den Westerwald. Wer nicht so weit strebte, spazierte mit Weib und Kind über die frühlingsfröhlichen Ringstraßen, die Ufer des grünen Stromes hinauf und hinunter, um dann einzukehren im Stadt= und Volksgarten, im Süd= und Vorgebirgspark, am Klettenberg und im Stadtwald, in der Flora und im Zoologischen Garten, die sich alle auf starken Besuch gerichtet hatten und damit auch wahrlich nicht zu kurz kamen. Emsiges Leben herrschte auch in den Schrebergärten, wo fleißige Hände praktische Kriegsfürsorge trieben, leuchtende Augen sich über das junge Werden freuten und Kinderjubel die Luft erfüllte. Die Rheinflotte hatte ihre blitzblanken Dampfer im Dienst und nicht nur Kölner, sondern auch viele Gäste von weiter her trug sie zur Erholungsfahrt zu den Bergen, wo der Reben frische Augen glänzen und der Tonner der Kanonen von Verdun wie fernes Gewitterrollen vernehmbar ist. Aber kein Bangen beklemmt die Seele; denn sie weiß, daß dort im gewaltigen Ringen die deutschen Fahnen vorwärtswehen zum Sieg, den keines Feindes Uebermacht uns mehr entreißen kann. Mit neuem, frohen Hoffen hat das Auferstehungsfest die Herzen erfüllt, es leuchtet wie der lachende Lenz am Rhein, und wird mit dem Segen Got es Erfüllung finden im Frieden der Völker durch den Sieg der deutschen Waffen!
□) Orofessor Eduard Schrammen.
Ostern vor 40 Jahren trat Prof. Eduard Schrammen in die städtische höhere Mäochenschule ein, der er noch heute als Lehrer angehört. 40 Jahre lang erteilte er hauptsächlich in den Seminarklassen Deutsch, Geschichte und Erdkunde, und ein so langes Schaffen an bedeutsamer Stelle kann nicht dankbar genug von den Kölner Frauen gewürdigt werden. Selbst diejenigen, die nie vor ihm auf der Schulbank gesessen und die hinreißende Macht seines Wortes empfunden haben, ahnen kaum, was sie dennoch gerade ihm verdanken. Hat er doch etwa tausend Lehrerinnen in den bedeutungsvollsten Fächern ausgebildet, und an den städtischen wie privaten Schulen Kölns wirken seine ehemaligen Zöglinge schon mehrere Jahrzehnte hindurch als Lehrerinnen. Ihrer geistigen Entwickelung drückte gerade Prof. Schrammen den Stempel auf. In ihrer Erinnerung steht neben allzu früh Verstorbenen: dem Direktor Erkelenz, dem Religionslehrer Prof. Kleinen und dem Naturwissenschaftler Prof. Guckeisen, als unvergeßliche Persönlichkeit Prof. Eduard Schrammen. Sein Unterricht war es, der die ##eele beflügelte, daß sie suche das Reich der Ideale, das gelobte Land, das sie noch erforschen wollte, um ihren Wissensdurst zu stillen, die Gebote der Liebe und des Selbstvergessens zu erfüllen und dem Dienste der höchsten Wahrheit und des Schönen nicht bloß das eigene Leben zu weihen, sondern auch das der kommenden Jugend entgegenzutragen. Mit dieser Zuversicht sind seine Schülerinnen vor ihre Klassen getreten, voll froher Sicherheit auf ihr empfangenes Rüstzeug und dank der Arbeit ihres Lehrers: der Samen trug Frucht. Aber zufrieden wurde keine von ihnen. Zuviel fehlt, um eine Lehrerin zu werden, wie ihr Meister ein Lehrewar. Deutsche Gesinnung, deutsche Art, deutsches Können mit dem Schwerte, dem Pflug und der Feder, deutsche Gedankenarbeit. deutsche Kunst— Deutschland, das Herz Europas— hat er erschlossen und bestrahlt mit der Kraft eines geweihten Sehers. Dem Geiste, aber auch dem Herzen vertraut wurden die Großen der Geschichte und Literatur. Vor ihrer Erziehungsarbeit an uns trot er bescheiden zurück. Und wenn hier auf den heimischen Altären jetzt im Kriege das Opferfeuer für das Vaterland im verborgenen Familienschoße, in der Schule und in der Oeffentlichkeit gerade von Frauen genährt wird, dann ist die auflodernde Flamme der Widerschein und Zeuge der von ihm im weiblichen Gemüte entfachten Liebe fürs Vaterland, wovon sein Unterricht stets durchglüht war. Das Wort Bismarcks:„Der deutsche Schulmeister hat die deutschen Siege erfochtene, findet auf ihn seine erhabenste und weiteste Anwendung.
12000 Mark soll ein Lagerverwalter einer Großfirma unterschlagen haben. Er kam in Haft.
(e) Von den Wurstdieben, die an der Volksgartenstraße für
4000 Mark Dauerware mittels Einbruches stahlen, sind jetzt mehrere ermittelt und festgenommen worden.
((A) Kunstreiter wollte ein 16jähriger Bursche spielen, der das Pferd seines Arbeitgebers ausreiten sollte. Er stellie sich auf das Tier, fiel und wurde mit doppeltem Armburch sowie erheblichen Kopfverletzungen zum Arzte gebracht.
600000000 f b00m r Op POCLUrOLe BRBOROn n 00600000 2000000s
: Was der Mittwoch bringt::
0030000000000000 50000080er 000 80 00000BROOBe BO
Theater: Opernhaus: abends 7½ Uhr: Mona Lisa. Schauspielhaus:
abends 8 Uhr: Wetterleuchten. Millowitsch Theater: abds. 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater: abends 8 Uhr: So liebt man am Rhein. Reichshallen-Theater: abends 8 Uhr: Der Graf von
Luremburg. Thalia-Theater: abends 8 Uhr: Gastspiel Prang:
Loge Nr. 7.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater. Breitestr. 21, Agrippma-Lichtspiele, Breitestrasse, am Berlich. Scala-Kinema
Herzogstrasse 9.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenstrasse.
Vorträge: Kölner Hausfrauenbund E. V.(N..-.) abends 8 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft Vortrag von Fräulein Elly Schmidt: Chemie und Küche.
Besondere Veransta tungen: Westerwald-Klub: abends
8½ Uhr Vereisabend im Rest. Borussia, Hohenzoslernring 66,.E. Zirkus Schumann im RiehlerHaus, abds. 8¼ Uhr: Große Vorstellung. Panorama Frohngasse am Zoologischen Garten: KolossalRundgemälde: Schlacht bei Mars la•S
Konstanz, 8 v. Bodens..40+0,(4m Hüningen, 7 v. Rhein 2,36+-0,06 m Kehl, 7 om. Rhein.40+-.04m Mannheim, 8 v. Rhein 4,85—0, 00 m Heilbronn, 8 v. Neckar 1,49—0,11m Lohr, 11 om. Main 2,26—0,00m
Canb 9om.
Rhein 3,00+0,025
Trier, 7 om Mosel 2,10—1,280n
Köln, 7 vm. Rhein 4,30—.10m
Ruhrort, 8 om. Rhein 3,75+-0 09m
Wegel, Zom. Rhein 3,77-40.12m1
Mutmaßliche Witterung für den 26. April 1916:
Tagsüber ziemlich warm. Vielfach heiter und trocken.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss starb heute nachmittag gegen 5 Uhr unerwartet, in Ausübung treuester Pflichterfüllung infolge eines Unlückfalles, mein innigstgeliebter, treuer, unvergesslicher Gatte, unser treusorgender Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Vetter
der wohlachtbare Herr
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung und die vielen Kranzspenden beim Hinscheiden meines lieben, unvergeßlichen, herzensguten Gatten,
Kgl. Obergütervorsteher.
Er starb im Alter von 66 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wilh. Götte
Clara geb. Behler
Wilh. Götte jun.
Köln, Hagen, Brilon, den 22. April 1916.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 27. April 1916, nachmittags um 4½ Uhr, vom Trauerhause Spichernstrasse 65 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage morgens um ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. B7
sage ich hiermit allen Teilnehmern, besonders dem Cäcilien-Kirchenchor, meinen Geschäftslieferanten, Verwandten und Bekannten meinen herzlichsten, tiefgefühlten Dank.
Frau Wwe. Heinr. Lenzbach
geb. Höter. p
Pfarr-Verein St. Gereon.
Unser hochgeschätztes Mitglied,
Herr Obergüter-Vorsteber
Wilhelm Götte
ist zu unserer größten Betrübnis durch einen sehr beklagenswerten Unglücksfall aus dem Leben geschieden.
Wir beehren uns, unsere werten Mitglieder zur Beerdigung am Donnerstag, den 27. April 1916, vom Trauerhause Spichernstraße 65 aus um 4½ Uhr nachmittags und zu den feierlichen Exequien am nämlichen Tage früh 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon höflichst einzuladen.
1* Der Vorstand.
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisan des.A Marzellenstraße 37
Das Gespräch 10 Pfg.
Berichtigung.
Die Exequien für das verstorbene
Fräulein Elisabeih Löhr
werden Donnerstag, den 27. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal gehalten, nicht wie irrtümlich schon angegeben, am Donnerstag, den 4. Mai.0
Anaßaa
aus seinst., deutschem Stahl empfiehlt zu äuß. Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3(Palatium) Ehrenstr. 14(eig. Hohlschleif.)
Fruhe und nußb. pol. Schlafzimmer billig zu verkaufen. Nippes, Scharnhorststraße 6, pt.
Zwangs-Versteigerur.
Am Donnerstag, den 27. April 1916, vormittags 111 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 23 zu Cöln der seigert werden:
Div. Oelgemälde, 1 Zimmerteppich, 1 Schreibtisch, 1 gr. Ladenregal usw. Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Saatkartoffeln
Saat=Industrie aus Ostpreußen u. Westpreußen, Heilbronner rote Nieren, rauhschalige Rote, Rekord, Rose, Juli=Nieren eingetroffen. Pferde=Futterknollen, Zentner.80 Frau H beri Großimlinghaus, Köln=Nippes, Niehl rstr. 147. Telephon B 9173. p
Der Landwirtschaftskammer Zahl von
Arbeitshengsten
zur Verfügung, die an Landwirte zum festgesetzten Taxpreise abgegeben werden sollen. Die Besichtigung dieser Hengste ist am
Donnerstag, den 27. do. Mts., von morgens 10—12 Uhr und nachmittags von-4 Uhr
auf dem Schlachthofe in Cöln gestattet: Die Abgabe rfolgt nur an Landwirte, ohne jede Garantie, gegen Barzahlung und gegen Vorzeigung eines amtlichen Ausweises, daß der Betreffende ein Pferd dringend für einen landwirtschaftlichen Betrieb bedarf.*
3
Zwangs-Versteiger ug
Am Mittwoch, 20. April 1918, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 ver le gert werden:
Eine Partie gebrauchter Robilien, 1 Büfett, 1 Chaiselongue, 1 Salonschränkchen, 1 schwarzer Paletot mit einem Krimmerkragen, 1 Waren=Regal, 1 Waschkommode mit Spiegelaufsatz, 1 Geldschrank,
1 großer Spiegelschrank,
2 Bettstellen und 1 komplette Kücheneinrichtung, 1 Schello, 1 Eisschrank, 2 Handkarren.
Aretz
Gerichtsvollzieyer in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerun.
Am Donnerstag. den 27. April 1916, vormittags 11 Uhr. ssollen im P andl. kale Marsikstein 28 in Cöln versteigert werden:
2 Schreibmaschinen, 1 Büfett 1 Sofa und andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln 25
Rentner m. Töchterchen sucht
kath. haushälterin
die Mutter telle übernimmt. Alter 40—50 Jahre.
Off. u. 340 a d. Gesch. d. Bl.
stehen eine kleinere: In dieser Woche findet S eine Stadtverordnetensung nicht statt. öln, den 25. April 1916.“ Der Oberbürgermeister.
Auslandskäse.
Die ministerielle Ausführungsanweisung vom 4. April 1916 zu der Bekanntmachung des stellv. Rechskanzlers üder die Ein zuhr von Käse vom 11. März 1916 bestimmt u. a. folgendes:
Vom 1. Mai ds. Is. ab darf Käse, der im Auslande hergestellt und nicht schon vorschriftsmäßig als Auslandskäse gekennzeichnet ist, zu höheren Preisen, als den in der Bundesratsverordnung über Käse vom 13. Januar 1916 festgesetzten Höchstpreisen nur verkauft werden, wenn er mit den nachdenannten amtlich ausgegebenen Zeichen versehen ist: Etikette für Gouda= und ähnlichen Käse, Dapierstreisen für Edamerkäse und ähnliche kugelförmige Käse und Marken für Handkäse sowie zur etwaigen Befenigung des Dapiersteifens bei angeschnittenem Edamer= und ähnlichem Käse.
Diese Zeichen können im Büro der Preis-Prüfungsstelle, Rathaus Zimmer 15 empfangen werden, jedoch nur unter Vorlage von Rechnungen, Fakturen, Versandpapieren oder sonstigen Ausweisen, aus denen hervorgeht, daß der Käse, für den die Zeichen angefordert werden, ausländischer Käse ist. Die Ausgabe erfolgt für die Geschäftsinhaber mit den Anfangsbuchstaben A bis einschl. H am 26. April, mit den Anfangsbuchstaben J bis ein schl. P am 27. April und mit den Anfangsbuchstaben# bis einschl. 2 am 28. April ds. Is., vormittags von 8 bis 12½ und nachmittags von 3¼ bis 6½ Uhr.
Cöln, den 20. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
p* J..:
Adenauer.
Bekanntmachung.
Die Pläne für den Einbau on Sptzkehren an der Endhaltestelleder Straßenbahnlinie 5,
an der Einmündung der Dechenstraße in die Venloerstraße in Cöln=Ehrenfeld. und an der Endhalteuelle der Linie 20, an der Einmündung der Asberg= raße in die Luxemburgerstraße in Cöln=Klettenberg, liegen vom 26 April ab auf die Dauer von 4 Tagen im Verwaltungsjebäude Unter Goldschmied 28. Zimmer Nr. 10, zu jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungsfrist im Umfange seines Intersses Einwendungen bei mir chriftlich oder mündlich zu Protokoll geltend zu machen.
Cöln. den 22. April 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.
Privatunterricht
für drei Primaner
in der Nähe Kölns in Deutsch und Geschichte von Lehrer oder Lehrerin gewünscht.
Ang. v. Honorar, Ansprüchen u. Lebenslauf u. A 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Behanntmachung.
Es sind ernannt für den Ortsbezirk 13b: Herr Bank. vertreter Anton Schiefenbusch Hohenstaufenring, 61, als Vorsteher, und Herr Kaufmanz Eduard Caspary. Mozarkstr. 3 als Stellverreter.
Cöln. den 18. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.#

7
1
Seite 4.
Kömer Eocht-Rnneiger Nr. 114&a Dienstad. 25. April 1916
des
aus Köln
( Vorsicht bei Stellengesuchen.
Der Ortsverein Köln de- Verbandes deutscher Rechtsanwalts= und Notariats=Bürobeamten hat unter Benutzung des ihm zur Verfügung stehenden Materials folgende Anzeige beim Gouverneur der Festung Köln erstattet: In der Morgenausgabe des Stadt=Anzeigers vom 6. d. M. erschien folgende Aneige:„als Bürovorsteherin kann Fräulein auf einem Rechtsbüro in sechs Monaten sich praktisch ausbilden. Lehrgeld 30 M. pro konat. Angebote unter U M 765 an die Expedition d. Bl.“ Da es erfahrungsgemäß vollständig ausgeschlossen ist, in einem
kurzen Z8
Zeitraum von sechs Monaten eine Dame zur praktischen
ürovorsteherin eines Rechtsbüros, hier eines Rechtsanwaltsbüros iszubilden, ist der Ortsverein des Wiesbadener Verbandes dem Erheber der Anzeige nachgegangen. Als Verfasser wurde ein gerisser Dom. Rübenstrung aus Köln=Sülz festgestellt. Was Rübenstrunck von Beruf ist, entzieht sich unserer Kenntnis; jedenIs scheint er eine vielseitige Tätigkeit zu entfalten. Nach dem
iesigen Adreßbuch unterbält Rübenstrunck ein Detektivbüro, nach ei Stempelaufdruck seiner Briefbogen betreibt er auch ein Rechtsiro. Wir müssen dem Rübenstrunck jede Kenntnis vom Rechtsin absprechen. Nach den uns überlassenen Briefen, die er an hiesiges Büro und an zwei Bewerberinnen richtete, zu urteilen,
t Rübenstrunck nicht einmal imstande, richtig Teutsch zu schreiben;
#n seinem Vornamen treibt er einen an Betrug grenzenden Unfug. Ein unerfahrener Mensch wird durch die Unterschrift des R. in den Glauben versetzt, es mit einem Dr.., einem akademisch gebildeten Manne, zu tun zu haben. Schon hierin liegt eine Täuschung
5 Publikums. Aus dem Inhalt der Anzeige zu schließen, scheint lübenstrunck aber nur die Zeitumstände und die Unerfahrenheit
weiblichen Publikums ausnützen zu wollen, um sich auf billige rt und Weise seine Tasche zu füllen. Es liegt deshalb nach serer Ansicht ein dringendes öffentliches Interesse ,<space> d e r a r t i g e<space> u n l a u t e r e,<space> a u f<space> B e t r u g<space> a u s g e h e n d e<space> M a c h e n s c h a f t e n<space> i unterdrücken und bitten wir, das Erforderliche veranlassen zu ollen.
Aufforderung zum Hamstern! Ein hiesiger Bürger eret heute von einer auswärtigen Firma ein Zirtular, worin es : Unsere Kaffeevorräte reichen nur noch 1½ Monate aus, die rrate an Kaffee und Tee wurden beschlagnahmt. Auch die Vorsie an Kakaopulver sind nur noch sehr gering. Mit wesentlichen infuhren ier nicht mehr zu rechnen, weil fast sämtliche neutrale taaten die Ausfuhr von Katao verboten haben. Binnen kurzem pulder im Handel nicht mehr zu haben. Wir haben uns entschlossen, untere noch am Lager habenden Vorräte vor en Tugen unserer alten Kundschaft anzubieten.(Der Adressat ut niemals von der Firma bezogen, noch kennt er sie). Sollten
sie die Absicht haben, sich noch einen kleinen Vorrat zu sichern, bitten wir um postwendende Nachricht. Irdenfalls um die Beglückten noch etwas scharf zu machen, wird hinzugefügt: Wir bemerken dessen, daß wir eine Verpflichtung nur insofern eingehen können,
unsere Vorräte reichen. Die eingebenden Aufträge werden der eihe ihres Einganges nach vorgemerkt und zum Versand gebracht. Sollte etwa seitens der Regierung auch eine Beschlagnahme der Rakaovorräte stattfinden, so ist das nachstehende Angebot damit atürlich aufgehoben. Preis: Kakaopulver.75., Schokoladeniver.40 M. das Pfund ab Lager gegen Nachnahme oder vor#rige Einsendung des Betrages.
□ Vor der dritten Strafkammer standen in der letzten
itzung vierzehn Verhandlungen an, in die 17 Personen als Anagte verlickelt waren. Die Terminkalender der Strafgerichte, in der eriren Zeit des Krieges weniger Rubriken wie sonst aufsen, beginnen sich wieder zu füllen. An dem gedachten eige waren sogar noch zwei weitere Strafprozesse, die bereits ermmiert waren, ausgefallen.
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X25 Aprill 916.
E Schicksalsmächte.
Roman von Mathias Blank.
Das ist mehr als ich hoffte; zumal ich Ihnen doch ein
##emder bin.“
„Waren! Jetzt weiß ich zum Beispiel bestimmt, daß Sie
tter der Auslandsabteilung der Ellerkamp=Werke sind und sich ##bei bewährt haben. Und außerdem erzählten Sie mir genug. Ihre Eltern haben Sie nie gekannt?"
„Nein. Ich war immer nur bei einem Onkel.“
„Das sagten Sie mir schon. Sie sind in Amerika geboren?“
„Und das Wörtchen vone in Ihrem Namen?"
„Sie finden es in meinen Urkunden; meine Eltern nannten von Millowitz. Da mein Paß von der amerikanischen Reern!
ing auf eben den gleichen Namen lautet, und da diese Been sehr meng prufen, so mußte alles in Ordnung sein.
„Gewiß.
chischen
C
ibt nur weder einen deutschen noch einen östernamen von Millotitz.“ ich nie darum gekümmert.“
dann nur noch eins erklären; ich mache es Bedingung, daß mein zukünftiger Schwiegern einmal Vermögen besitzen soll. Nur keine Schulden darf haben.“
1
„Schulden besitze ich gewiß keine. Und mein Vermögen...“ Da unterbrach ihn Martin Ellerkamp:„Ich frage nicht danach. Erst wird sich mein Kind entscheiden müssen... Wo nur wieder steckl? Ah! Der Wolf in der Fabel!
C) Der Kölner Verein für Ferienkolonien
hat folgendes Rundschreiben an die vermögenden Bürger der Stadt gesandt:
Wie Ihnen nicht unbekannt sein wird, hat der Kölner Verein für Ferienkolonien sich die Aufgabe gestellt, alljährlich während der Herbstferien armen, schwächlichen Schulkindern einen Landaufenthalt zu verschaffen oder durch Einrichtung von Milchstationen mit Ferienspielen zur Kräftigung der Gesundheit der Kinder beizutragen. In der jetzigen Zeit erscheint es besonders geboten, für
das Herantachsen eines körperlich tüchtigen und starken Geschlechts zu sorgen. Daß eine sorgfältige Ferienpflege unserer Großstadtinder gerade in diesem Sinne wirkt, ist unbestritten und hat der Verein in langjähriger Tätigkeit erfahren.
Im vergangenen Jahre hat der Verein trotz des Krieges und der hierdurch verursachten vielen Schwierigkeiten 665 Kinder in die Ferienkolonien und in die Walderholungsstätte im Königsforst und 870 Kinder in die Milchstationen je drei Wochen lang entsandt. Der Erfolg war sowohl in gesundheitlicher als auch in erziehlicher Hinsicht recht gut. Leider kann der Verein mangels der erforderlichen Mittel die Wonltat der Aussendung nur einer verhältnismäßig geringen Zahl von Kindern zukommen lassen und wird in
Zukunft mit Rücksicht auf die allgemein herrschende Teuerung und
die hierdurch bedingten außergewöhnlich hohen Kosten noch mehr in seiner Tätigkeit beschränkt sein, wenn ihm nicht wie bisher von hochherzigen Gönnern und Freunden geholfen wird.
Deshalb wende ich mich namens des Vorstandes mit der Bitte 1 Ew. Hochwohlgeboren, durch ihren Beitritt den Verein in
seinen gemeinnützigen Bestrebungen zu unter
stützen. In der Annahme, daß Sie gern zur leiblichen Förde
rung unserer Großstadtjugend beitragen werden, erlaube ich mir,
um gefl. Ueberweisung eines Jahresbeitrages unter Benutzung der
beiliegenden Zahlkarte zu bitten. Sollten Sie dem Verein bereits als Mitglied beigetreten sein, so bitte ich, dieses Schreiben in Ihrem Bekanntenkreise zur Werbung neuer Mitglieder verwenden zu wollen. Der Vorsitzende des Kölner Vereins für Ferienkolonien. I. V. Dr. Kahl.
00 Die Schwurgerichtsrolle(Präsident Landgerichtsdirektor Kewer) weist folgende Verhandlungen auf. Am Eröffnungstage, dem 1. Mai, Montag, steht Termin an gegen N.., beschuldigt der
gleichen Anschuldigung der Unterschlagung im Amte; zwei Zeugen und ein Hachverständiger sind vorgeladen; Verteidiger ist Rechtsanwalt Buhr.
CA) Unfälle. In der Melchiorstraße riß ein kleiner Knabe eine Schüssel heißes Wasser über sich. Schwerverbrannt wurde das Kind zum Bürgerhospital gebracht.— An einer Abschuttladesteile an der Vitalisstraße war eine Frau am Kohlen suchen. Sie fiel an einer Abhangstelle herunter unter die brennende Asche. Schwerverletzt wurde sie zum Franziskushospital geschafft.— In der
verletzt wurde sie zum Franziskushospital geschafft.— In Severinstraße kam ein Knabe beim Spielen zu Fall und brach ein Bein.— Auf dem Rotenberg fiel ein Knabe aus dem Bett und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Im Hospital Kalk wurde ein Knabe mit einem Armbruch eingeliefert.
Personalnachrichten.
.) Auszeichnungen. Von den in den Kölner Festungslazaretten seit Anfang des Krieges tätigen Roten=KreuzSchwestern sind ferner mit dr Roten=Kreuz=Medaille 3. Kl. ausgezeichnet worden: die Schwester Röschen Wagner, Paula Kuttenkeuler, Elisabeth Penglisch, Maria Wittekop, Antonie Fuchs, Elisabeth Schradin, Johanna Niggemann, Gertrud Bölte, Else Kuttenkeuler, Netry vom Grafen, Johanna Dellert, Klara Grieb, Herma Giese, Hedwig Kilian, Alwine Zingsem, Emma Pelizaeus, Maria Winkhaus, Hildegard Kerstiens, Charlotte Fuchs, Christel Ostendorf und Irmgard Ziegler.
9- Köln, 24.Aprili9lf. Herrliches Frünlingswetter begünstigte die heut- nacn längerer Pause wieder in Kön-Merheim abschaltenen Rennen. Wer den gewaltigen Andiang zu den Kassen, die stark beseizten Plätze aller Art vah, konnte sich in die besten Zeiten ver dem Kriege zurückvereetzt denken. Trotz der behürd icherecits vorgschriebenen Erhöhung der Eintrit’spreise ist in der Beeucherzalt leicht eine Höch-tziffer etreicht worden. Man mag über diese grosse Besscherzahl urteilen wie wan will, Jedenfolls ist sie ein Bweisafür. dass weit Kreise der Berölkerung von einer Krirgsnot in mat richer Bezichung wenig spür n. Aurh der Totalisater wurde viel in Auspruch genommen. Die Rennleitung hatte dem Eruste der Zeit insofern Rechnng getragen, als die Rennen des festlichen Anstrichs entbel.rn. Keine frohe Musik füllte die Pausen aus. Zu begrüssen ist, dass auh diese Veran taltung der Goldeammlung dienstbar gemacht wurde. Für mindetens 15 000M. wurde Gold umgewechselt, wofür eine Ermäsrigung des Eintritt-preises gewährt wurde.
In sportlicher Hinsicht waren#ie Rennen interessant. Es gab se#rke Felder und auch an spannenden Endkämpfen fchlte es nicht. Es wurfe als gute Vorbedeutung aufgenommen, dass das erste, das Masha-Rennen Kgl. württ. Privat-Gest. Weils Treueheimbrachte. Das Hauptrennen nes Tages, das Frühjahrs-Handicap gewann ziemlich leicht Fihrn. von Opp nheims dbr. Hengst Mischlef. Im einzelnen hatten die Rennen folgendes Ergebnis:
Masha-Rennen. 5000 M. 1200 Meter. 1. Kgl. Wärtt. Privatsestüt Weils Treue(Schläfke), 2. Frhrn. S. Alfr. von Oppenheims Shamfire(Archibald), 3. A. u. C. von Weinbergs Palmette(Korb). Ferner beten Mantua. Sorge. Orianne. Tautième, Moguntia, Kille Kille. Tot. 27, Pl. 11, 12. 11. 3— 2— Ha 3.
Fels-Rennen. 5000 M. 1400 Meter. 1. Frhrn. S. Alfr. v. Oppenheims Tarmaliu(Archibald), 2. Gestüt Mydiinshovens Emmission(Rastenberger), 3. M. Pfeifers Athlet(O. Müller). Ferner liefen Longwy, Seestern, Girlande. Tot 27, Pl. 12, 12. 1½— 2— 3.
Prcis von Düsseldorf. 2500 M. 1600 Meter. 1. Chr. Krutwigs Charles Heidsieck Kühl, 2. A. Hungers Cassierer(Opitz),
J. Daniels Alabama(Gaedicke). Ferner liefen Shako, Rainbow Trout, Tenedos. Le Chatouilleur, Belsazar, Hacckel. Tot. 23, Pl. 13,
16, 21. 2— 2½— ½.„„
Kölner Frühjahrs-Handikap. 20000 M. 1600 Meter. I. Frhrn. 8.
Alfr. von Oppenneimns Mischief(Archibald), 2. Graf Seidlitz-Sandreczkis Haarbusch(O. Müller), 3. A. u. C. von Weinbergs Lotty(Korb), 4. Ge tät Myd.inghovens Hadschar nRastenberger). Ferner liefen Lockruß Verbrecher, Venezianer, Million. Tot. 14, Pl. 12, 14, 13. 17— 12.
Saraband-Rennen. 5000 M. 1200 Meter. I. Gestüt Mrdlinghorens Consorte(Rastenberger), 2. Hrinr. Opels Engadin(Olejnik), 3. Kgl. Württ.’rivatgestüt Weils Waeservogel(Schläfse). Feruer liefen Gilgenburg, Protest, Forfar, Andernach, Caleum. Tot. 92, Pl. 18, 2. II.1— ½.„„
Ard Patrick-Kandikan. 6000 M. 1409 Meter. 1. J. Schmitz' koc Fleuri Sumter., 2. Chr. Krutwies Kampfer(Unruh), 3. D. Jürzen ens# Hierenles(Korb. Ferner liefen Cecilic, Simenette, Omaha, Nap. Tot.
81, Pl. 23. 12. 14. 1¼—
Preis von Neuss. 2500 fl. 2000 Meter. 1. Hptm. Wintereis Tyne Bav Piptirs. 2. L. Schoellers Ardlingion(R. Franke), 3. R. Dalbkermegers Journeyman(Kürl. Ferner neien Roral Blue, Coup’Oeil, Nachtschaften, Saint Mazimin, Fliege, Calopsitte, Balagan. Tot. 44,
Pr. 16, 22. 17
Sommersstesscn
geibe Flecke, Lebersiecke, umeinen Teint beseitigt„Chloro“= Hautbleichcreme.— Tube 1..— In Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
# MmmmmRMinmmtrummm mmnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmammmmee
verfastett, Priin
##n
sui Bulerinnbe nus machl sich straf
frieda Ellerkamp war in die Biblivthek eingetreten. Sie
erug noch den Hut und ließ erkennen, daß sie eben erst von
rem Spaziergang zurückgekehrt war.
„Wenn ich deine letzte Bemerkung richtig verstanden habe, aterchen, so war eben von mir gesprochen worden?"
„Gewiß. Es war nur die Frage nach dir, wo du wieder geeckt haben magst.“
„Ich komme eben von einem Bummel durch die Kaiserallea" „Ah! Dort wird man natürlich festgehalten. Schokolade geunken? Oder einer Freundin begegnet?“
„Nein, nein, du hast wirklich gar kein Talent, etwas zu erten. Eher würden Sie es treffen, welche Begegnung ich hatte, #err von Millowitz.“
„Ich? Ich dürfte mich am wenigsten dazu eignen. Ich bin erst viel zu kurze Zeit hier, um alle jene Namen zu wissen, die Ihnen bekannt sind," lautete seine Antwort.
„Deshalb könnte die Begegnung ja mit einem Menschen erfolgt sein, der Ihnen um so mehr bekannt sein wird.“
„Mir?“
Die starken Brauen über den grauen Augen schoben sich dicht zusammen und wurden von einer tiefen Falte durchschnitten. Hans von Millowitz dachte an seine Vergangenheit! Gab es in dieser irgend jemand, der auch Frieda Ellerkamp kannte? Nein— seine Vergangenheit und die Umgebung um Frieda Ellerkamp bedeuteten zwei getrennte Welten, die nie zusammenkommen konnten.
Dann erst antwortete er wieder:„So werde ich es noch viel weniger erraten.“
„Ich sah jene Dame, die uns auf der Rückfahrt vom hohen Tann begegnet war: die Dame mit dem rotblonden Haar! Sie ist auch hier in der Stadt...“
„Rahel!"
Der Name war ihm unwillkürlich entschlüpft; an sie hatte er am wenigsten gedacht
„Ich weiß ihren Namen nicht. Jedenfalls hat sie mich auch wiedererkannt, denn sie war über meine Begegnung so erschrocken oder verwirrt, daß sie im Kaffeehause ein Glas vom dische stieß. Ich weiß es nicht warum, aber sicherlich würden Gie uns die Ursache angeben können!"
„Nein! Ich ahne es selbst nicht, warum sie über Sie erschrocken sein könnte.“
„Aber Sie nannten diese Dame Rahel.“
„Gewiß! So wurde sie von allen genannt. Ich errate, daß Sie gerade aus diesem Umstande Vermutungen entnehmen, die jedoch nicht zutreffen. Ich verkehrte in einem Kreise von Studenten, dort war sie auch. Das ungezwungene Leben, das dort herrschte, brachte es mit sich, daß auch mir in der Erinnerung nur der Name Rahel blieb.“
Hans von Millowitz empfand es, wie die Lüge, mit der er begonnen, ins Ungeheure wuchs! Dieser einen Lüge willen, weil er um sein Glück nicht den Mut eines offenen Bekenntnisses gefunden hatte, mußte er immer mit neuen Lügen die alten verhüllen. Und er durfte nicht merken lassen, daß er über die Nachricht erschrocken war.
Rabel Süßwein in seiner Nähe! Sollte sie ihn gesucht und gefunden haben? Das war dann die Gefahr! Und gegen eine solche mußte er sich schützen, denn deren Erschrecken beim Zusammentreffen mit Frieda Ellerkamp ließ ihn ahnen, daß sie mit ihrer gesteigerten, leidenschaftlichen Eifersucht in ihr eine Gegnerin erkannt hatte. Begegnen durfte er ihr nicht! Aber wie würde er das verhindern können?
Dabei zeigte sein Gesicht eine so willensstarke Beherrschung, daß Frieda Ellerkamp trotz ihrer forschenden Blicke nicht die mindeste Bewegung in den ruhigen, wie teilnahmslosen Zügen wahrnehmen konnte. So mußte sie ihm glauben.
„Wer ist denn die Tame?" fragte jetzt Martin Ellerkamp.
„Eine Russin! Ich vermute, daß sie auch Vermögen besitzt. Das dürste alles sein, was ich weiß.“
Trotzdem er sich nun so zu beherrschen verstand, war es Frieda Ellerkamp doch nicht entgangen, daß ihm der Name Rahel gegen seinen Willen entschlüpft war. Sollte in seiner Vergangenheit also doch ein Geheimnis sein? Trotz seines Bekenntnisses? Hatte sie wieder zu früh einem Menschen Glauben entgegengebracht? Aber die Stimme in ihrem Herzen, die trotz allem für diesen Mann sprach? Das Mißtrauen war in Frieda Enerkamp geweckt. Gegen ihren Willen war ihr Glaube wanlend geworden.
Wenn er aber mit einer Lüge irgend etwas aus seiner Vergangenheit verhüllte, was konnte es dann sein? Fühite sie selbst gegen jene Rahel ein Empfinden, das sie ais#sersucht erklären konnte? Von den widerstrebendsten Gefühlen wurde sie ergriffen, aber durch nichts ließ sie etwas davon erkennen. Nur ihre Gedanken jagten diesen Grübeleien nach, während sie kaum darauf hörte, was von Hans von Millowitz und ihrem Vater noch gesprochen wurde.
Diese beiden waren auf neue geschäftliche Absichten gekommen, die der vielgereiste Hans von Millowitz mit seiner praktischen Lebenserfahrung vorgeschlagen hatte. Dabei sprach er mit einer solchen Beherrschung der Lage, mit einem solchen Erfassen aller Nebenumstände, daß ihm Frieda Ellerkamp, die allmählich aufhorchte und seinen Darlegungen folgte, nicht
ohne Bewunderung zuhören mußte. In seinen Gedanken schien
Rahel bereits wieder vergessen zu sein.
(Fortsetzung folgt.)
: f. à 4 A4 L L44Lf4 4 F 1. 2 K. 4 41 S. 4. 4A 4 44

Kölner Leeat-Anzeiger Nr. 114&a. Dienstag, 25. Auril 1916
Seite 5.
Von Johann Albrecht.
Der Verein Alt=Köln, der sich bekanntlich die Pflege der kölnischen Geschichte, Sprache und Eigenart zur Aufgabe gemacht hat, erließ vor kurzem an alle, die sich forschend, dichtend oder schriftstellerisch in der kölnischen Mundart betätigen, ein Rundschreiben, mit dem er Vorschläge zur Ermöglichung der unverfälschten Erhaltung der Mundart und ihrer einheitlichen Schreibung erbittet. Das Rundschreiben läuft in die beiden Fragen aus:
1. Was ist zu tun, um unsere kölnische Mundart in ihrer Reinheit unverfälscht zu erhalten und vor Auswüchsen und fremden Zutaten zu bewahren?
2. Wie kann es erreicht werden, daß wir, wie für das Hochdeutsche, so auch für die kölnische Mundart eine einheitliche, sprachlich und wissenschaftlich begründete Schreibung erhalten, die dann von allen, die in kölnischer Mundart schreiben, gemeinsam zu beobachten wäre?
In dem erwähnten Rundschreiben ist mit Recht auf das scheußliche sogenannte Familienhoch deutsch oder Hochdeutsch mit Streifen hingewiesen, das in der Umgangssprache der Kölner mehr und mehr an die Stelle der Mundart getreten ist. Dieses Zwitterding zwischen Hochdeutsch und Platt ist schon oft verurteilt und gegeißelt worden.(Vergl. Die Kölner Mundart von Dr. A. Wrede in der Denkschrift zum ähnze Kölschen Ovend 1909.) Um so bedauerlicher ist es, daß dieses häßliche Sprachgebilde in der besonderen Aufmachung als „Antun=Meis=Deutsch“ auch heute noch ab und zu im Druck verewigt wird.(Vergl. die Wochenschrift Der Kölschen Boor 1916 Nr..) Der Erhaltung der Mundart ist dieses Familienhochdeutsch natürlich nicht förderlich. Je mehr sich der Kölner dieses Mischmaschs in der Unterhaltung bedient, desto weniger kommt das richtige, reine Platt zu seinem Rechte. Hierauf möchte ich indes später zurückkommen.
Die Frage, was zur Erhaltung der Mundart zu tun sei, möchte ich dahin erweitern, ob überhaupt etwas getan werden kann. Diese erweiterte Frage wird natürlich verschieden zu beantworten sein, je nachdem man sich auf den Standpunkt der Allgemeinheit oder des Sprach- und Geschichtsforschers stellt. An dieser Stelle kann uns nur der Standpunkt der Allgemeinheit beschäftigen; dabei glaube ich die Frage der einheitlichen Schreibung als von geringerer Bedeutung nur gelegentlich streifen zu sollen.
Es fragt sich zunächst, ob es überhaupt angeht, die Mundart einer bestimmten Zeit als die einzig reine, unverfälschte zu betrachten. Der Ausdruck Mundart besagt schon, daß es sich um die Sprache handelt, die der Volksmund spricht. Diese Sprache aber wechselt notwendigerweise im Laufe der Zeit infolge des ganz natürlichen Vorganges der Vermischung der Volksstämme und damit des Eindringens fremder Mundarten. Das kölnische Platt eines Heinrich Lindenborn(1742) ist ein anderes wie das eines Ferdinand Wallraf, und dieses weicht wieder erheblich von der Mundart um 1840 oder gar um 1880 ab. Daß man jetzt nicht mehr auf das Platt des achtzehnten Jahrhunderts zurückgehen kann, ist ohne weiteres klar. Welche von den späteren Mundarten will man nun als die echte, unverfälschte bezeichnen?
Wir brauchen nur in den Karnevalsliedern von 1823 bis 1843 zu blättern,(Bellen=Töne. Sammlung kölnischer Karnevals=Lieder 1825—1840, besorgt vom Magister loci[E. Stoll]) so finden wir in der kurzen Zeitspanne von zwanzig Jahren von Veränderungen bei einzelnen Wörtern. In den frühesten dieser Lieder finden wir Wörter wie„quom“(kam),„jeez“(jetzt),„wiel“ (weil). Später aber sind diese Formen verschwunden und wir lesen „kom",„jitz", well". Zieht man das heutige kölnische Platt in Vergleich, so können wir schon zahlreiche damalige Ausdrücke als verschwunden feststellen. Wer braucht heute noch Worte wie karfus(konfus), ümmes(jemand), döckes(oft), gäng(schnell), ävvervill(gleichgültig) usw.? Sie tauchen wohl noch in plattkölnischen Dichtungen auf, machen aber dort nicht selten den Eindruck des Gesuchten, des krampshaften Bemühens, ganz echtes Platt zu schreiben. Als allgemeine Volksausdrücke konnten diese und ähnliche Worte aber schon vor dreißig bis vierzig Jahren nicht mehr gelten.
Wenn nun die kölnische Mundart eine fortdauernde Entwickelung und Wandlung schon durchgemacht hat zu einer Zeit, als Köln noch die alte enge, von den mittelalterlichen Mauern eingeschlossene Stadt war, in der fremde Einflüsse weit weniger zur Geltung kamen als in dem heutigen großen Gemeinwesen, so haben wir eigentlich in der jetzigen Zeit, die man so gern die raschlebige nennt, recht wenig Ursache, über einen schnelleren Untergang der Mundart zu klagen. Die Mundart macht gegenwärtig Wandlungen durch, und sie wird auch in Zutunst Wandlungen durchmachen, wie sie es seit Jahrhunderten getan hat. Diese Wandlungen lassen sich durch keine noch so rege Bestrebungen verhindern, ja man kann sogar bezweifeln, ob sie sich auch nur verlangsamen lassen würden.
Von dem Gesichtspunkte der immerwährenden Wandlung aus muß auch die Frage der einheitlichen Schreibung betrachtet werden. Denn wenn man festlegt, ob ein plattkölnisches Wort beispielsweise mit einem oder zwei o, mit oder ohne h, mit d oder i geschrieben werden soll, so wird das Wort selbst und seine Bedeutung doch mit festgelegt. Aendert sich das Wort im Laufe der Zeit, so muß auch die Schreibweise dem angepaßt werden. Die Festlegung der letzteren hat also nur einen zeitlich begrenzien Wert.
Nun ist aber die kölnische Mundart nicht nur in den verschiedenen Zeitabschnitten verschieden; sie weist auch in manchen Stadtvierteln merkliche Abweichungen auf. Unter Krahnenbäumen wird anders gesprochen wie der Spulmannsgasse. Welche Sprache soll die bevorzugte, für den kölnischen Schriftsteller maßgebende sein?
Ist es schon hiemach ein zweifelhaftes Beginnen, die echte, reine Mundart zu bestimmen, so wird die Sache noch schwieriger, wenn wir die vielen fremden Eindringlinge ins Auge fassen, die sich teils zur Zeit der Franzosenherrschaft, teils auch schon in früheren Jahrhunderten in der kölnischen Sprache eingenistet und sozusagen Bürgerrecht erworben haben. Kann man eine mit Fremdwörtern derart durchsetzte Mundart überhaupt als rein und unverfälscht bezeichnen?
Wir geraten hier gewissermaßen in eine Zwickmühle. Sollen diese Fremdwörter heute als Bestandteil der Mundart gelten, so dürfen wir uns auch über das gegenwärtige Eindringen neuer Wörter nicht beklagen. Sind aber die Fremdwörter trotz ihrer Einbürgerung nach wie vor als Fremdlinge innerhalb der Mundart zu betrachten, so müßten sie beseitigt werden.
In dem zeitgemaßen allgemeinen Feldzuge gegen die Fremdwörter habe ich bis jetzt überhaupt den Kampf gegen die fremden Eindringlinge in der Mundart vermißt. Ich möchte nicht etwa so weit gehen, alle fremdsprachigen Ausdrücke gewaltsam auszurotten, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich das für unmöglich halte. Aber man sollte sich auch keine besondere Mühe geben, solche Ausdrücke zu erhalten. Und doch werden ihrer viele nicht nur nicht bekämpft, sondern von manchen plattkölnischen Dichtern geradezu verhätschelt. Eine besondere Stellung nehmen die Fremdwörter ein, die von der Mundart unmittelbar aus dem Französischen ausgenommen worden sind und im Hochdeutschen nicht gebraucht werden, z. B. aläät, kaduck, dus, agire, Aki, Explezeer usw. Sie werden sich schlecht oder gar nicht beseitigen lassen, weil es schwierig ist, sie durch andere plattkölnische Ausdrücke zu ersetzen. Also wird die „echte“ kölnische Mundart sich diese Fremdlinge weiter gefallen lassen müssen.
Wenn nun aus alledem gefolgert werden mun, daß sich die fortschreitende Wandlung, viesleicht sogar das gänzliche Verschwinden der Mundart nicht aushalten läßt, so soll damit nicht gesagt sein, daß man die Mundart ganz sich selbst überlassen müsse. Nur sollte man den angeregten Bestrebungen eine andere Richtung geben, indem sie sich mehr
die Hebung des Ansehens der Mundart zur Aufgabe machen müßten. Die Mundart ist ein Bestandteil unseres Heimatgefühls; sie verbindet uns am innigsten mit der Scholle, auf der wir geboren sind. Die Mundart heben und stärken heißt die Liebe zur Heimat stärken. Dahinzielende Bestrebungen sind freudig zu begrüßen und sind der Unterstützung aller berufenen Stellen wert.
Man kann das Ansehen der Mundart natürlich nicht heben, ohne daß man sie pflegt. Ihre Pflege muß aber der fortschreitenden Entwickelung gerecht werden, sie darf sich nicht immer nur rückblickend betätigen. Nur die Mundart der Gegenwart hat ein Anrecht auf Hebung und Stärkung. Die Sprache unserer Groß- und Urgroßeltern gehört in die städtischen Archive, in die Bibliotheken der Sprach= und Geschichtssorscher. An alten Ausdrücken, die nicht mehr volkstümlich sind, festhalten zu wollen, ist zwecklos: unsere plattkölnischen Schriftsteller sollten davon ablassen. Besonders für die Jugend, die ja mit berufen ist, untere Mundart für ein weiteres Menschenalter hoch zu halten, ist es ein zweifelhaftes Vergnügen, plattkölnische Sachen zu lesen, die mit alten, ausgestorbenen Ausdrücken durchsetzt sind. Soll die Jugend Freude an mundartlichen Dichtungen haben, so müssen diese in dem Platt geschrieben sein, wie es heute gesprochen wird, wie es die Jugend selbst spricht und hört.
Die Volkssprache muß ja auch zahlreiche mit den Fortschritten des Verkehrs, der Technik, der Volkswirtschaft nen entttehende Ausdrücke in sich aufnehmen; auch das gehört zur natürlichen Entwickelnna. Darum nehme man das kölnische Platt, wie es heute gesprochen wird, als das maßgebende an; nur die lebende, nicht die tote Sprache ist unsere richtige Mundart.
Der aber verhelfe man mit allen Mitteln zu ihrem Recht! Leider herrschen indes in Köln merkwürdige Ansichten in Bezug auf das Plattsprechen. Man spricht lieber, wie schon eingangs erwähnt, ein Hochdeutsch, das jedem Fremden gegenüber einen überaus schlechten Eindruck machen muß. Diesen Vorwurf kann man der Mundart, wenn sie nicht gerade in einer unschönen, breiten und gedehnten Weise gesprochen wird, nicht machen. Der Fremde wird die Mundart eher für den Ausdruck der Seßhaftigkeit, der Bodenständigkeit halten und sie achten, natürlich nur so lange, als der Sprechende sich durch sein sonstiges Gebahren nicht selbst in den Augen des Fremden herabsetzt.
Und darum sollte man sich, vor allem in der Familie oder sonst wo Kölner unter sich sind, nur der Mundart bedienen. Selbst wenn Nichtkölner an der Unterhaltung teilnehmen, ist es nicht immer nötig, zum Hochdeutschen überzugehen. Es gibt zahlreiche Fremde, die die kölnische Mundart sehr gern hören und sie besser verstehen, als man gewöhnlich annimmt. Man kann oft bemerken, daß sie abwehren, wenn man ihnen im Gespräch ab und zu ein plattkölnisches Wort erklären will; sie verstehens schon! Natürlich gibt es auch Fälle genug, wo es die schuldige Rücksicht auf den andern verbietet, die Mundart zu gebrauchen; da bemühe man sich dann, wirkliches gutes Hochdeutsch zu sprechen.
Auch die ausgiebigere Behandlung der Mundart in der Schule wäre zu wünschen. Sie scheitert zum Teil daran, daß
viele Lehrer das Plattkölnische nicht beherrschen. Das ist natürlich nicht zu ändern, aber doch zu bedauern. Gerade die Kriegszeit hat so manches gute Gedicht oder Stimmungsbild in der Mundart hervorgebracht, das wohl der Besprechung wert wäre und daher ernsthaft als Lehrstoff in Betracht kommen könnie. Unbedingt angebracht erscheint aber, auch wenn der Lehrer kein Kölner ist, eine häufigere Belehrung der Kinder, daß niemand sich der Mundart zu schämen brauche, daß diese sogar besser sei, wie ein schlechtes, nachlässiges Hochdeutsch. Würde daneben noch den Schülern empfohlen, das Plattkölnische nicht unnötig z dehnen, nicht zu langsam und nicht zu breit, sondern— sis: möchte ich sagen, etwas zierlicher zu sprechen, so würde auch einem Vorwurf, der unserer Mundart oft gemacht wird, der Boden entzogen.
Wenn neben einer derartigen Einwirkung auf die Jugend eine strenge Absage an das Hochdeutsch mit Streifen und die Bevorzugung des Plattkölnischen durch die Erwachsenen zu erreichen wäre, so brauchten wir uns wegen des Unterganges der Mundart noch keine Sorgen zu machen.
Aber eines täte noch not: Die größere Verbreitung mundartlichen Lesestoffes sowohl unter der Jugend wie in der Familie überhaupt. Viele gute kölnische Sachen kommen ja in den Zeitungen zum Abdruck, aber sie geraten zu schnell in Vergessenheit; die Zeitungen wandern vielleicht schon am andern Tage zum Altpapier. Soll die plattkölnische Literatur in der Familie einen dauernden Platz erhalten, so muß sie dem Volke in Buchform geboten werden. Aber kölnische Sachen haben einstweilen einen beschränkten Abnehmerkreis und dorun ist die Buchform zu teuer.
Und da finde ich denn auf die Frage„was ist zu tun?" noch eine Antwort: Verbilligt die plattkölnische Literatur, damit sie von arm und reich, von jung und alt gekauft wird!
Wie ich mir das denke? Vereine und Einzelpersonen, die cs mit der kölnischen Mundart ant meinen, müßten sich zu einer Vereinigung zur Verbreitung plattkölnischer Literatur zusammenschließen. Gegen einen entsprechenden Kostenbeitrag seitens dieser Vereinigung müßten die Verleger mundartlicher Dichtungen dafür gewonnen werden, eine fortlaufende Reihe von Bändchen mit Sachen von W. Koch, P. P. Faust, Fr. Hönig, W. Schneider=Clauß usw. zu einem einheitlichen, volkstümlichen Preise von 20 Pfennig herauszugeben. Plattkölnische Werke, die heute im Buchhandel zu einem höhern Preise verkauft werden, müssen, wenn sie nicht zu umfangreich sind, auf den genannten billigen Preis herabgesetzt werden; größere Sachen könnten gegebenenfalls als Doppelband bewertet werden, der dann 40 Pfennig kosten würde. Buchhändler, die plattkölnische Schriften auf eigene Rechnung auf Lager halten, werden von den Verlegern dem geringern Verkaufspreis entsprechend entschädigt, wozu die Vereinigung die Verleger bei Hergabe des Kostenheitrags verpflichtet. Sachen, die vergriffen oder nur noch in kleiner Anzahl vorrätig sind, werden neu aufgelegt, wobei ein einheitliches Foomat und ein gleichlautender Haupttitel, zum Beispiel Plattkölsche Volksböcher anzunehmen ist. Um die Einheitlichkeit möglichst bald durchzuführen, könnten Werke. die noch in großen Beständen vorhanden sind, mit neuen Umschlägen versehen werden, die diesen Haupttitel zu traan hätten. Plattkölnische Dichter und Schriftsteller, die noch nicht in solchem Umfange tätig waren, daß ihre Geisteskinder ein ganzes Bändchen füllen, könnten vereinigt in einem Sammelwerkchen zu Worte kommen. In den Schulen müßten diese Volksbücher empfohlen, vielleicht auch an fleißige Schüler in größerem Umsange verschenkt werden, damit sie in die Familien gelangen und in allen Schichten der Bevölkerung heimisch werden.
Die Veröffentlichung von plattkölnischen Erzählungen. Gedichten und deral. in den Zeitungen ist nach wie vor lebhaft zu begrüßen: diese Sachen soliten aber bald nachher ebenfalls in die Volksbücher eingereiht werden.
Die Vereinigung, die unter Umständen auch selbst das Verlagsrecht erwerben könnte, müßte möglichst viele Vereine und Gesellschaften umfassen, und zwar sowohl wissenschaftliche wie Vergnügungsvereine, ferner Innungen und Berufsvereine. Sie müßten einen Jahresbeitrag von mindestens 10 Mark enirichten; auch Einzelpersonen müßten sich mit einem jährlichen Beitrag von 1 Mark anschließen können. Die Geschäftsführung übernähmen Vorstandsmitglieder von verschiedenen Vereinen, vielleicht unter Hinzuziehung je eines Vertreters der Stadt und der Schulbehörde.
Ob diese Vorschläge verwirklicht werden können, sei der Erwägung der berufenen Vereine empfohlen.
Foiteseerrc 0000 r 0r m 20 0nm
. Aus aller Welt
60 Eine jüdische womzeit auf dem Fricdhofe. Tem Dziennik Narodowy meldet man aus Lublin: Unter der armen judischen Bevölkerung Polens besteht noch vielfach der Aberglaube, daß sich eine Epidemie dadurch aus einer Stadt verbannen lasse, daß auf dem Friedhofe eine Hochzeit veranstaltet werde. In Lublin berrscht gegenwärtig, besonders im jüdischen Viertel, eine starke Typhusepidemie und die armen Juden beschlossen nun, diese durch das genannte Mittel zu bannen. Es wurde ein Paar ausgesucht, das sich vorher nicht gekannt hatte, und für die Hochzeit und die Mitgisr gesammelt. Für letztere brachte man 200 Rubel auf. Ein Baldachin wurde auf dem Friedhose aufgestellt, ein Teil des Friedla# mit weißer Leinwand belegt(die nach der Hochzeit die junge u erhalt, damit sie sich daraus Bettüberzüge und Wäsche anfertigen könne) und sodann wurde die Trauung aus dem Friedhofe vorgenommen, der einige tausend Personen beiwohnten. G

7
1
Seite 6.
Köhner Zecat-Hnzeiger Nr. 114* Dienstag, 25. April 1916
□ Personen mit einem Einkommen von mehr als 5000 Mark
ist der Einkauf von Nahrungsmitteln in den städtischen Verkaufsstellen, mit Ausnahme von Butter, verschlossen oder erheblich erschwert. So erschwert die neueste Verordnung vom 19. d. M. diesen Personen den Bezug von Kartoffeln, die sie nach wie vor nur in kleinen Mengen erstehen können. Das ist entschieden bedauerlich. Personen mit einem Einkommen von 5000 M. und etwas darüber sind wohl meistens Beamte, Rentner und Pensionäre und nicht in der Lage, Vorräte einzuhamstern. Dies ergibt sich von selbst bei Berücksichtigung der Mietspreise, der Kosten für die Kindererziehung und der Teuerung aller notwendigen Bedarfsartikel. Daher ist es auch diesen Haushaltungen nicht möglich, sich Dienstpersonal zu halten, und so muß die Hausfrau oder der Mann die Kartoffeln in kleinen Mengen einkaufen und sich damit schleppen. Ohne Aerger und unnötigen Zeitverlust geht das natürlich nicht ab, denn niemand kann begreifen, weshalb ihnen der zentnerweise Bezug von Kartoffeln unterbunden ist. Die Landm#
die Landwirte offerieren
ur Saatkartoffeln zu hohen Preisen. Von diesen ist eine Einkellerung leider nicht zu bewirken und so bleibt nichts anderes übrig, als wöchentlich ein= bis zweimal den Beutel unter den Arm zu nehmen und zur Verkaufsstelle zu wancern.
Die Stadt verkauft die Kartofseln unter dem Einkaufspreise. Die hier in Betracht kommenden Haushaltungen wurden aber gerne etwas mehr als sechs Mark für den Zentner Kartoff In frei Keller zahlen, nur um den lästigen Kleinverkauf für längere Zeit los zu se.n. Die Stadt hätte darurch einen
geringeren Geldverlust, die Bestände würden noch schneller abgestoßen, der Verrust durch Lagerung und Unterhaltungskosten verringert werden und endlich würde die Verwaltung in kurzer Zeit erheblich entlastet werden. Wir gehen der warmeren Jahrrszeit entgegen, in welcher größere Lagerung von Kactoffern nicht angezeigt ist, weil diese leicht verderben. Diere Taliache drängt dazu, die Läger möglichst zeitig zu vermindern und abzustoßen, und dazu würde der versärkte zentnerweise Kartoffelverkuuf ganz erheblich beitragen. An die Stadtverwaltung wird daher die Bitte gerichtet, die Grenze für die Berechtigung zum zentnerweisen Kartoffelerwerb wesentlich## erweiterg.
Aber nicht nur hinsichtlich des Kurtoffelerwerbs wirkt die Begrenzung im Einkauf auf die bezeichneten Haushaltungen sehr nachteilig, sondern auch beim Erwerb aller anderen Nahrungsmittel. Speck können diejenigen, deren Einkommen über 5000 M. beträgt, zumeist nicht bekommen. Die Metzger besitzen keinen Speck und die Verkaufsstellen sind an die Steuergrenze gebunden. Da auch betagte Leute bei schlechtem Wetter sich nicht stundenlang an die Butterverkaufsstellen stellen könn n, haben diese weder Speck noch Butter. Beschlagnahmefreies Mehl ist meist nur bekannten Kungen zu immer steigenden Preisen zugänglich. Käse und andere Nahrungsmittel werden als aus dem Auslande eingeführt bezeichnet, was gewiß nicht immer der Wahrheit entsprechen wird, und müssen teuer bezahlt werden. Wurst, die vor langer Zeit und bei billigeren Fleischpreisen hergestellt ist, ist durch die sogenannte Konjunktur ganz erheblich teurer geworden.
Alle Nahrungsmittel, die angeblich aus dem Auslande stammen, sollten hnchtlich der Richtigkeit solcher Angaben einer scharfen und öfteren Prüfung unterzogen werden. Anmeldung solcher Waren bei einer Verwaltungsstelle wurde dieser die Möglichkeit einer genauen Prüfung gestatten. Kase, Schinken und alle Wurstwaren sollten nur im Schnitt abgegeben werden, damit den unersattlichen Hamsterern das Empfinden anderer in dieser schweren Zeit auch zum Bewußtsein goractt wird. Einmal müssen die Hamsterlager doch aufgezehrt sein; cann ist eine Gleichmäßigkeit in dem Erwerb von Nahrungsmitteln zu erwarten.
Wo sind, so lauttt der Schlußsatz dieser und ähnlicher an uns derichteten Zuschriften, die Helden zu suchen, die hinter der Front durchhalten? Im schwergeprüften Mittelstande!
() Zur Förderung der Ziegenzucht. Seitens der Stadt Köln ist in den letzten Tagen eine großere Anzahl guter Mila#ziegen beschafft worden, die an einzelne Interessenten abgegeben werden können. Maßgebend war merbei besonders der Gedanke die Milchgewinnung in den Vororten zu hebe:
ind damit für die ge der Milch zu denen Ansprücher ignet. Sie nimm
gesamte Stadt eine Erleichterung in dem Bezi erzielen. Gerade die Ziege ist bei ihren de am besten für den Haushalt der kleinen Leute ge mit Küchen= und Speiseabfallen vorlieb, und auch aus dem Gemüsegarten findet jedes Blatt und jede Wurzel an ihr eine daurbare Abnehmerin. Dabei kommt sie mit den einfachsten Stallverhältnissen aus, sie verlangt sehr wenig Wartung und Pflege. Aber trotz ihrer Bescheidenheit liefert die Ziege eine ganz hervorragend gute und gesunde Milch, die besonders deshalb den Vorzug vor Kuhmilch verdient, weil sie ganzlich frei von Tuberkelbazillen ist, und so auch in ungekochtem Zustande ruhig genossen werden darf. Durch das Halten zahlreicher Ziegen kann die Milchmeige auch einer Großstadt erheblich gehoben werden. Deshalb sollte jeder, der irgendwie Gelegenheit dazu besitzt, durch Halten vor Milchziegen dazu beitragen, daß durch Ausnutzung auch der sonn nicht verwertbaren Futtermittel, eine ausreichende Milchversonjung gesichert wird. Er dient dabei dem eigenen und dem Inseresse des Vaterlandes. Anträge auf Abgabe einer Ziege aus der Beständen der Stadt Köln können gerichtet werden an den Herrn Oberbürgermeister, Abteilung für Fleischversorgung Köln, Rathaus, dort werden alsdann auch die näheren Bedingungen über die Abgabe der Tiere mitgeteilt.
.0) Der Preis der Ware richtet sich nach der kage der Geschäfte. Die Obsthändlerin Ehefrau W. hatte sich wegen Erzielung eines übermäßigen Gewinnes vor dem Schöffengericht zu ves intworten. Sie verkaufte Kunsthonig in ihrem Geschäfte zu 65 Pfg. das Pfund, in ihrem Geschäft an einer anderen Straße zu 70 Pfg. das Pfund. Die Höhe des Preises in letzterem Geschlifte rechtfertige sich, nach Ansicht der Angeklagten, durch die höhere Ladenmiete. Die Frau erhielt eine Geldstrafe von 20 M.
( Schulanfang.
Ferienschluß in Sonnenschein, Ende gut, alles gut. Dem neuen Schuljahre froh entgegen. Morgen beginnt es. Ein Tag mit neuen Sorgen, aber auch mit neuen Hoffnungen und neuer Zuversicht.
Neue Sorgen. Es gilt, die Kleinen, die Anfänger im höheren Studium, der neuen Lernweise, den erweiterten Anforderungen an ihre Geisteskräfte zuzuführen. Heute schon mußten sie ihre Aufnuhmeprüfung ablegen, von morgen ab sollen sie zeigen, ob Verstand und Wille ausreichen, Gewinne zu ziehen aus der neuen Bildungsmöglichkeit, die ihnen in vielen Fällen mit Entsagungen und Opfern der Eltern erkauft wird.
Neue Hoffnungen. Die letzten Zeugnisse waren nicht gut, es mangelte wohl hier und da zum kleinen Teil am Können, meist und zum weitaus größeren aber am Wollen. Mütterliche riebe und väterlicher Ernst haben in der Ferienzeit dem Kinde neue Vorsätze zu durchgreifender Besserung abgerungen. In ernsten Versprechungen sind sie festgehalten worden. Nun heißt's Wort halten! Das neue Vertrauen der Eltern verpflichtet von neuem. Der eiserne Wille gewährt auch hier den Sieg.
Neue Zuversicht. Bislang ging alles gut, Lerneifer und Lernerfolge befriedigten, der Aufstieg in die höhere und höchste Klasse vollzog sich glatt. Nur will's hier und da scheinen, als ob die innigen Bande zwischen Eltern und Kind sich etwas lockern wollten. Doch nein, es ist ja nur der gesunde Selbständigkeitstrieb der langsam zu Vollmenschen Reifenden. Sie wollen nur etwas mehr voll genommen sein, dann ist alles in Ordnung. Wenn man sie dann nach einem Jahre oder zwei ins Leben entläßt, werden sie als tüchtige Menschen auf eigenen Füßen und dennoch in Treuen zum Elternhause stehen.
das neue Schuljahr soll an Deutschlands neuer Zukunft bauen
heifen.
□ Mutter und Tochter ertrunken.
Gestern abend sind in der Nähe des Leystapels die Frau eines Schiffsreparateurs aus der Trajanstraße und ihre Tochter ertrunken. Beide wollten auf einem Brett von einem Schiff zum
anderen gehen, wobei das Brett ins Wanken kam und Mutter und
Tochter in das Wasser fielen. Die Leichen waren bis heute morgen
noch nicht geborgen.
tre
7 111
ten-Versammlung. In kommender Woche
daeten Versammlung nicht statt.
Inlandsläse? Dieses Rätsel soll eine im ien Verfügung lösen. Danach darf vom der im Auslande hergestellt und nicht schon #slandstase gekennzeichnet ist, zu höheren Hundesratsverordnung über Käse vom Höchstpreisen nur verkauft werden,
mnten amtlich ausgegebenen Zeichen verr Gouda= und ähnliche Käse, Papierstreifen amnliche tugelförmige Käse und Marken für sowie zur erwaigen Bejestigung des Papierstreifens bei tenem Edamer= und annlichem Käse.(Näheres siehe Anerla
ab
0
und
—""*****"""
für Edam Handtase angeschnit zeige.)
# Dom Gemüsemarkt. Die Zufuhren zum Markt standen unter dem Einfluß der vorangegangenen Outertage. Auf dem Lande wirö der Österdienstag vielfach als dritter Feiertag begangen. So wies die Hauptmarkthalle heute große Lücken auf Die Nachfrage war aver auch nicht besonders groß. Am Samstag hatte die Stadt noch einen bedeutenden Naiten Spinat auf den Markt geworfen, voschon dann syon weniger Spinat gebraucht wird. Trotzdem die Stad: dieses Gemüse mit 6 Pfg. pro Pfund verkaufte, konnte der Vorrat nicht ausblllauft werden und heute morgen mußte der beit, der in frisches Aussehen verloren hatte, zu jedem Preis abgesetzt werden. Kopfsalet war heute der am meisten vorhandene begehrte Aktikel. Rhabarber war auch in ziemlich großen mengen am Rialtt. Die Insehren von Spargel beginnen sich
langsam zu beben und bei dem jetzigen warmen Wetter ist schon
im Laufe dieser Woche au##ngere Preise zu rechnen. Die Stadtverwaltung hat auch bereits Vorkehrungen getroffen, damit der Levolletung diese nahrhafte Speise zu annehmbaren Preisen zugeführt werden kann. Allerdings wird man sich den dazu passenden Schinlen und die Butter denken müssen.
# Oom Marltpreis. Im Oktober v. J. sprangen, wie #nomnfar Brucker vor dem Schöffengericht bekundete, die Buterprme iaglich um Je, 40 und 50 Pfg. in die Hohe. In der
nre: die Ehefrau Adolf W. dabei betroffen, als sie für die Butter 3,10#n verlangte, während sie dieselbe für 2,30 bis.95 M. einaskauft hatte. Auf dem Markt wurde allgemein
der ber Preis gesordert. Das Gericht entschied, daß der Marktpreis, der auf so frevethafte Weise zustande gekommen sei, nicht maßgeveno sei; vielmehr seien die allgemeinen Verhalinisse zu berücksichtigen. Die Angeklagte trage mit Schuld an der damaligen Preissteigerung. Sie erhielt 100 M. Geld.rafe. Ter Einzeine habe sich heute mit einem anständigen Gewinn zu Legnugen.
* Machenschaften im Brotbuch. Die Bäckersfrau Schmittverabfolgte 2750 Gramm Brot und trug nur 1200 Gramm in das Sirlen,###. Sie erhielt vom Schöffengericht 50 M. GeldDer Kuckuck ist wieder da! Zuerst wurde der Ruf am annerstag vernemmen und heute erschallt allenthalben in den Aumern der Kölner Niederung und der herumliegenden Höhen der aute, weithin hallende Auf dieses einzigen Vogels, der kein Nest Laut!
)) Kriegerbegräbnis. Mittwoch, den 26. d.., vormittags 11 Uhr, wird von der Leichenhalle des Deutzer Friedhofes aus der Pionier Leongard Rausch vom Pionier=Batainon Nr. 35 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der kiriegerverein van der Zypen=Kolonie.
(4) Chemie und kuche lautet das Thema für einen Vortrag, den morgen avend 8 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft die Chemikerin Frl. Elly Schmidt. im Auftrage des Kölner Hausfrauenbundes hält. Der Vortrag wird von praktischen Vorführungen und der Angabe zeitgemäßer Rezepte begleitet sein. Eintritt für Mitglieder 20 Pfg., für Nichtmitglieder 30 Pfg.
.#) Wer und wo ist Bellachini? In vielen Städten des Reiches ist unter dem falschen Namen Bellachini ein Zauberkünstler aufgetreten, der sich jetzt, infolge eines Geldstreites mit einem seiner Angestellten, als der aus Wien stammende Ludwig Folkmann entpuppt hat, der im Jahre 1907 als lästiger Ausländer aus Preußen ausgewiesen wurde und jetzt hier wegen Bannbruchs verhaftet worden ist. Im Jahre 1903 war er aus der österreichisch=ungarischen Armee desertiert.
C) Den Roman Ben Bur wünschen sich zwei Kölner Krieger
leihwene auf 2— Wochen. Wenn jemand aus unserer Leserschaft bereit ist, das Buch den Bittstellern zu leihen, steht deren Adresse auf schriftliche Anfrage zur Verfügung.
() Ein Riesenspringbrunnen trat Ecke Post= und Agrippastraße Ostermontag=Nachmittag gegen 2 Uhr in Tätigkeit. Ein städtischer Angestellter füllte einen großen Sprengwagen am Straßenhydranten voll Wasser, als der letztere plötzlich versagte, ja sogar selbsttätig seinen Wasserstrahl unentwegt bis zur zweiten Etage eines Hauses emporschleuderte. Nach und nach wurde der Strahl oben meterdick und die Straßen waren im Nu in Ueberschwemmungsgebiet verwandelt. Vergebens rief der Wassermann Neptun und alle Götter an und versuchte, mit dem schweren Schlüssel die Geister, die er rief, zu bannen. Er wurde, ohne etwas zu erreichen, pudelnaß, ebenso wie einige mitleidige Seelen aus dem Publikum, die ihm helfen wollten. Da rannte der städtische Angestellte weg und holte in der Nachbarschaft ein wasserdichtes Deckduch eines Pferdehatters. Unter dem Schutze dieser Hülle gelang es ihm ohne drohenden Erstickungstod die Wassersäule langsam zurückzuschrauben. Die Straßen waren bis zur Bürgersteigkante voll vom Naß.
(A) Brot im voraus auf das Brotbuch entnommen hatte eine Arbeitersfrau. Es handelte sich um eine ganze Woche. Das Schöffengericht bestrafte sie mit 20 Mark und zwei Verkäuferinnen, die ohne genau zuzusehen, das Brot irrtümlich im Voraus verabfolgt hatten,mit je 5 Mark.
: Theater und Konzerte 3:
() das Reichshallen-Theater hat sich seit einigen Jahren der Operette angenommen; neues und altes wird mit bewahrten Kräften und in glanzvollem Rahmen erfolgreich zur Aufführung gebracht. Tamit hat Direktor Mar Bruck, dem die künstlerische Leitung untersteht, dem Reichshallen=Theater zahlreiche Freunde gesichert, die allabendlich die weiten Räuce füllen. So auch an den Östertagen, wo die Lehärsche Operette Der Graf von Luremburg den Spielplan beherrschte. Der Inhalt dürste unseren Lesern hinbesonderes Lob dem wackeren Orchester unter Emil Palms geschickter Leitung. Das Publikum war in bester Stimmung und spendete reichen Beifall.
() Loge Nr. 7. So nennt sich eine neue Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kurt Kraatz und Theo Halten. Viktor Hollaender schrieb die Musik dazu. Sie ist durchweg recht ansprechend, wenn sie auch keine von den schmeichelnden Melodien birgt, die sich schnell genug einprägen, um in den Wandelhallenpausen nachgesummt zu werden. Die musikalische Leitung lag übrigens in der Erstaufführung der Ponse am Samstag bei Julius Dworzak in guten Händen; Gesang und Tanz, die es reichlich und mit viel balletartiger Beweglichteit gab, hatten davon Gewinn.
Die Handlung entbehrt der weisen Stoffverteilung. Durch zwei Akte bereiten sich ständig gesteigerte Verwickelungen vor. Diese Fülle von Handlung in einem dritten Schlußakte zur befreienden Auflösung in das übliche allgemeine Wohlgefallen zu führen, erscheint beinahe unmöglich. Jedenfalls ist es nicht so gelungen, daß der Zuschauer Befriedigung finden könnte. Man soll ja aber in bezug auf Handlung und auch auf Motivierung der Gesänge und Tanze an eine Posse bekanntlich keinen strengen Maßstab anlegen. Sie hat den Zweck, fröhliche zerstreuende Unterhaltung zu bieten, und diesen Zweck erfüllte die Vorstellung am Samstag für die große Mehrseit der Zuschauer, wenigstens bestätigte dies der Austausch der Eindrücke in der drängenden, plaudernden Menge vor der Garderobe.
Heinrich Prang hat bei früheren Gastspielgelegenheiten für die Entwickelung seiner urkomischen Art reicheren Spielraum gefunden, als es in der neuen Posie der Fall in. Dennoch wußte er in einzelnen Szenen die Situationskomik auf solche Höhe zu führen, daß ihm ein voller Lacherfolg im Zuschauerraum verdienterweise beschieden war. Er fand in den Damen Marie Palik, Greie Garay, Reli Witzani, Claire Wallicht und Agnes Achnitz, sowie in den Herren Gollmer, Sappé, Freudmann, Rothen, Fürst und Bauer für die Durchführung seiner Rolle als Pseudo=Freimaurer, Kräfte, die mit sehr gutem Gefühl für ihre Aufgaben, deren jedem von ihnen ein reiches Teil zufällt, das Ganze zu einer schön abgerundeten Darbietung gestalten halfen.
Es ist nicht gut, solchen Stücken durch Wiedergabe des Inhaltes die Pointen zu nehmen. Wer lachen möchte und der geistigen Sättigung im Tagewerke genug fand, um sie am Abeid für einige Unterhaltungsstunden entbehren zu wollen, wird in der Posse Loge Nr. 7 auf seine Kosten kommen.
13 Telsache
das, wenigstens vor dem Kriege, wohlhabende Herren ihre Anzüge, wenn sie durch Flecken und Schmutz unausehnlich geworden waren, einfach absetzten.
in iatzingn Smngg
A ieiziger-Someress
hat jeder die Verpflichtung, unsere Wollbestände zu schonen. Man übergebe deshalb die unausehnlich gewordenen Anzüge einer gut eingerichteten chem Reinigungs-Anstalt, welche die Kleidungsstücke für wenig Geld wieder wie neu herrichtet.
Ganz besonders zweckmässig eingerichtet ist die
u.
Heinr. Schmidt, Köln.
Dort ist Gewähr geleistet, daß mum trerhonft gereinigt werden eity
die Anzüge zunächst alle wirklich vlllelll. HIUcen und so weder an olll noch Rüto irgendwie leiden. Sie erscheinen nach der Reinigung vielan Gillé mehr wieder tadellos.
Die Färberei wird in empfehlende Erinnerung gebracht.
Die bekannten Läden der Firma nehmen Anträge entgegen, ebenso werden Bestellungen durch folgende Fernsprecher angenommen und kostenfrei abgeholt:
A2878 A4483 A2203 AEIS1
B 7098 B6662 B9458 B3309
B 6534 A8213 Mülheim 591. 7*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 a Dienstag, 25. April 1916
Seite 7.
C
Offene Stellen
ärter
und Maschinisten
für unsere Walzenzuzmaschine gesucht. Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft,
Persönl Meldungen bei unserer Arbeiterzen#rale Schanzenstr.
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer zu vermieren.
Näheres F. Müller, Hansahaus J. 16.
Tel. A 7327.
riulastr. 13
2. Et. abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu.rmieten.
Bescheid Leitz Hellenich,
Mohrenstraße 19.
I
u. I
bei hohem Akkordverdienst stellen ein Mannstgeltwerke.-6. Troisdorf bei Köln.
Neustadtehzren
Schadomstr. 55. 1. Et., 4 Zim. Käche, Badezimmer zu verm. 5 Nah. d. Eihent., Otlostr. 12.
Tüchtige Maurer sowie kräftige Bandlanger und Hotarbeiter gesucht.
KAD
Abg E. 4 u. 5 Räume mit all. Bequeml sos. od. so z. verm. Viersenerstr. 14, Wi helmpl.
Zanhersdoff.
a geschl. Wohnung, 1 3. K. u. Spind sofort zu vermieten. Bescheid dortselbst, Unterhaus.
Städtische Gaswerke Cöln=Ehrenfeld.
Krättige Atbeiter
bei guten Looe sof. gesuch!.
Cölner Fabrik für feuerund säurefestes Glas
G. m. b. H.
Barthelstraße 38.
Autogen—
schweißer
gesucht.
W. Breuer&amp; Prodst
Köln=Kalk, Am Markt.
Junkersdorf, Rürchweg#
abgeschl. Wohnung. 4., K. u. Spind sofort zu vermiesen Bescheid dortselbst Unterhaus.
aße
1
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Unstalt „Dietät“, M. Ruckerkorn,
Friesenstraße 34 36. B
ligr 3430
bei b hem Lohn für dauernde Arbeit gesu t. Spritfabrik Deutz, Siegburgerstr. 110.
Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Lindener Schuhmachermeister, Nippe=, Neuzerstr. 289.
Ardentl. Junge als Gärtnerlehrling gesucht. Gärtnere. Jakob Oster, Dürenerstr. 107.“
Köchinnen, Stünen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gast= wirtsgewerde vermitteln kostenlos# die Abteilungen für 2 weihl. Hauspersonal E im städt. Wohl ahrtsaus, Cöln. Mauritiusiail 66 1. Stoch.
Geöffnet wekäglich—6K Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. de
A
Unabhängige, zuverlässige
Stundenfrau
für vor- u. nachmittags einige Stunden gesucht.
Severenstr. 161. 2. Er.
Stellengesuche)
riseurehrling.
Buche für meinen Sohn stelle bei einem tüch igen ener gischen Meister. Zu erfragen =Bickendorf. Lanshgasse 2
matt peima Zeugnissen, s. Stelle zu kl Viehstand.m Schweinen. Off. u. 342 an die##lesch d. Bl. ZIleinst. Frau s. Ste#.f au#en oiem Hau=ha t * Off. unt. a bis an die An nahmest. Zülpicherstr. 4
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge 5
Mäachen
zuOstern nach Schulent= lussung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaden höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission. bestebend aus Damen aller Kreise wird, in uneigennütziger Weise diesem Zmeine der Vermittelung desondere Aufmerk amheit widmen.
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Köln, Maurit usw. 65,l Stock werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
Die Eintichlung
der BäckereiVerkaufsstelle
Stand[41142 im Erdgeschoß der Haup markthalle jetzt billig zu verkaufen. r
Off. u. 1 4° a. d. Gesch. d. Bl.
Waschmaschinen
zu.420, 35, 45, 48, 50. 60.
Wringmaschinen
prima Fri. densware. zu 222, 2, 30, 35, 40.
Mangelmaschinen
zu 44.25, 32, 40, 50, 60
emrsiehlt
Koln-Lippes, Neußersr. 166
en-gros Maschinen en-dedail. p*
Jieder.=Kirschb.=Möbel, Zinns ·' Porz., Holzfig Oelg ,Kupferst. w. stets an ek. Achterstr..“
Diana von entschlossenem Pländ Kaufer ges. Ang. u. B325 a. d. 2. Gesch Breitestr. 85.
Klapier Ang m. Pprei.
49 Hansaring 49. Uth.=Lag.
Köler
Konlen
und
dische Geschicht
von J. Dukas=Theodassos.
Preis
nur
Kölner AdfohSpes, unl
1. Et., Anb., 2 3. K u Spind zu 30 M zu verm. Besch. das u Urfulastr. 173. II., Hack ausen.
Jülicherstraße 18
Hochporterre. 6 Zimmer, Küche und Bad, schöne Wohnung, 3 Zimmer zur.raße, zu verm. b
Rothenberg!
St.#: 23. 1 Mansardenz billig zu verm. Kunid..skloster 3.
sohr gut sauber zu kaufen.
erhalten 4 M. zu
A
dgeschl. H. 3 Anbauzim. mit Gas u. a. Bequ zu 22 M Anfang Ehrenfeld zu vermieten. Sudbelraterstraße 153. I1.
und
verMarzellenstr. 31.
Plcid
9
###in
0
sippes, Uerdingerstr. 4, 2. Et. I abge chl. 43.,., Volk., Ver.,
Hell., Wahk., Bl. zu 406 verm. Besch. daselbst, 2. E
zu
Nähe St. Joseph.
Escherstr. 56, 1. Et. 3 R. an
kl. Fam. zu vermieten.
Haushälterin
sucht Stelle bei Beistlichem Ende Mai oder Juni, selbge, längere Jahre in geinlichem Hause und großerem Gute tätig gewesen.
Virstellung Sonntags
Off. u. B 333 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Unterhages 4 Rätne, zu ver.
Zollstock, Höningerweg 270
haushälterin
in Küche und Hausy. durchaus elbständ u. sehr spars. i. sein. Bügeln, auch in Schneiderarbeit bewandert, sucht Stelle a liebst. bei geistl. He rn Schöne Zeugn und Empfehlungen Gefl Off. u. B 336 an die 2. Geschäftsst. d=#., Breitestr. 85.5
3. Mädchen suchzt Stelle
a. Zweit=od. Alleinmäd h.kl.Hsh Off. u. M 50 an die Hauptv. Nippes. Viersenerst aße 6.
Arbeitsgesuche
In sämtlichen
sartenarbeiten
empfiehlt sich Gärtnerei
Franz Bartlewsky
Neußerstraße 722.
Einkind
weiß es, daß man bei Uorenreparaturen am besten den Preis fragt bei 5
J. Fitzler, Ofeilstr. 37.
menhüss w. anzes., vorh. Sachen verw. Zutaten bill in und außer d 5
Klingelpütz 70, pt. 5
aurarbeilkkeibie Gertige
Waidmarkt 7.
aleigaug Räame zu verZollstoch, Höningerweg 27
5 sch. 3 l. Ei. gar enw. Gas — a. Bequ., i. f. abg. H. a. einz. Dame zu keim. Arndestr. 15.
Zalthasar raße 13 Ladenlotal mit Wohnung zu vermiet.
DAt
tr. 82, abg. Anbauw. 3
Bech zu Hfüh. Treisen vorkauft u. aut Eursch aufgain. i. Kicn. Sirausstadarn- Kaus. Berlicb i5 gegendd. F Rächere. Weinver.5
Haut.echt Eichen=Schlafzimm #<space> m i t<space> g r.<space> S m i e g e l=<space> u.<space> W ä s c h e <space> schrans mit Seiten=Fazette-Verglasung. Waschtonette u. Nachtschrängchen mit Marmor, 2 Beit. mit Spiralfeder und 8 Stück Wollmatr. für 520 M. zu verh. Lieherung rn
.3 ln-JAkl, Sill. gr 55. S7r.
Ein gebraucht. Manöfüge! ein ge
Etn
Gl. Pa
preiswert zu verkaufen. Mand Piano=Fabriken Koiser Wi helmring 28.
Kinderklappwagen
os. u. Cleker Licht z verm. Eal) S0Uen oder Teiliabl.
Reparaturwerbstatt für Kinderwazen 59 Ulrichgesse 59.
la. Qual.(Käng Icht zu 4 u 451 o Stuck d. Otrd.=Abnahme.
Kronleuchterlager Gereons aus Zimmer 9 10.*
gegen Kasse
2
sache
ige
-4 Zim
Aung
in ruhi em hause, sucht kinderloses Ehepaar
Fr.=Offert nebit Preisangabe u. 315 an die.sch. d. Bl.
PrivatGiele
E
Legesutter
u Knoche:
Eie
Korner m Muschelchr t. 9 Pfd. Postk. 3 10.- u. Nachnahme Hei. Oebel. Legenich. Kirchstraße.
a ichessuallicn
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Für Wirte, Händler. Kantinen
Liebasgaben
110 Zigaretten 1, 75)
100„ 2„ 90„
100„ 2½ 110„
100„ 3½ 200„
100„ 5 J 250
Zigarcen in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.#r
gegen Einsendung
in Briesmarken.
Jetzt, wo deutsche Soldaten Schulter an Schulter mit türkischen kämpfen, wird jedermann dern zu diesen köstlichen Schilderungen türkiichen Volkslevens greisen Verfasser lebte Jahrzehnte in Konstantinopel und versteht es in humorvoller Art seine Eindrücke wi der zugeben. Das Heftchen wird jedem Feld grauen ein angenehmer Feldpostdrief sein. 27
Verlag J. D Bachem in Köln.
Durch jede Buchhandlung.
Militär-AnlängeLampen
mit Dauer-Batt u. OsPramlicht v. M.75
2) 8 bis 10.00.
2 Milltaria, Tarnkapp-, Perlax- u. SendierLampen.
Batt. täglich frisch!
# Vikt. Müller.
Spezialgeschäft für Elektrotechnik.
Ehrenstrasse 66.!“
Zirkus
Schumann
Riehlerhaus.
Dienstag, den 25. 4. 1916. Mittwoch, den 26. 4. 1916.
je 2 grosse Vorstellungen
um 4 und 81. Uhr
in allen Vorstellungen
An zweif onten
vorher das Rlesenproor
Dienstagnachm Mittwoch“ zahlen Kinder u. Milltär
halbe Preise.
Vorverkauf Pappermann.
Bei hartnäckigem
hautjucken
(auch bei heilenden Wunden)
ver chafft Ihnen
Dr. Rochs Kühlsalbe
Antiprurft) sofort Erleich erung. Topf.— Lude.50 Sirschapoth., Hohesrage 55. Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69.r
Aletgesuche naben im LA siehere Wirkung
Damenhüte
und Kinderhüte
kauft man am billigsten
Apostelnstraße 14
gegenüber der kaufm. Fachschule
Alte Formen werden nach den neuesten Mosellen umgepreßt. db
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. g•
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten. Besen, Feusterieder
alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
Friesenstraße, Ecke Horbertstr. 1. Tel. A146
Häh-Ahle-Stepperin,
D. R. G M. Pat. an### gemeldet Oestr.=Ugarn. Zerriss. Schuhw., Zug Gesch., Perde= u. Wag.=
Deck, Fahrradm., Stoff.
Filzu w..leich selbst auszubess. Sch Steppst. w. m. Masch. Als prakt. Werkzg. talneu anerk., s. handl., sol. u. dauerb. konstr Gar. f. Brauchei
Tiefschwarze und dunkelblaue
finden Sie aus prima Stoffen, Tuch, Kammgarn, Cheviot usw., ein- und zweircihig, hochfein verarbeitet, durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und Engros-Versand noch zu alten Preisen
II bark, ahlr. Nachbestell"„-„„„„„„„„
V 55 Jecd Frersatss) 18 22 25 28 32 36 39.4
Nur Grosshandlung
nierricht)
Private Köner Bekleidungs=Akademie
verbund. mit ff. Maßgesch. für Demen „ 1 Herren Daher d. be vorzugteste
ZR
Velesmätten
alle verschieben u. gestempelt 35.4 Off. u. 5 352 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Schule 1 Kölns.
A Besannt
arnnd
K
Zu vermieten)
Neußerstr. 49.
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 53., Rüche, Mansarde ulw. zu verm Besch. im Hause.
n
gründlche Fernspr. B 9048, Ausbildung t. Verard v. Jackenhid. Neue Kurse de zinn jed.l. u. 16. Edenfalls für die
Schnittmuster nach Maß.
Alwin Hopf und Trand“ Köln, Mohren r 36..d. Bereonst.
große Auswahl, alle Preislagen.
Limper, Körnerstr.
##n
ersikl., m. Garantie, auch günst f. Händl. Lager Friesenst. 50 8 Eing. Uhrengech b
Neuer schmorfer Kartel
für altere ame zu verkaufen. Deutz, Wahner r. 24, I. Ei. gut erhalen, b
Us für.T
hausschneiderei.
R. gut erhalen, billig
zu verkaufen. FNi Dianoho Sauerwald
TtS Hohenzollernring 20
Ki schbaum=Dett zu ver4 baufen. Ursu.ap.an 18. 5
Feld. Preis.K2.50
V m. versch Nad., verp u postfr. Man best.„Marke Steppern“, diese ist mar z. verw. mi wertlosen plump Er enon Joh. Zucher, Stutlgert=Beinang 5
* ** s
0
Suem
Sosthrie
an der
S Malzmühle.
Konfektionshaus Seligmann.
ein kleines buch noi- g. ltgen. Unsere Soldaten lechzennach Lerestof.*
Bromsilber=Karten
Imitation, Postkarten, Frauenu. Kinderkopf. 100 St. n 1,50 1000 Stück nur 12.—#4
Abgabe jed. Quantums.
Martinstraße 5, Lad.
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 8
Nach außerhalb 90 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro###.
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Unzeigers,
Mar ellennraße 31. 6
C
Die
C
Verloren-Getunden
g Kaufgesuche
:, die am Oftersonntag nach der 1d8 Uhr=Messe in der Agneskirche den Damenschirm
mirgenommen ha, möchte diesen dort in der Sahristei abgeben lissen, da die derr. Person ekannt ist und sonst Anzeige erfolgt. c
Neueste Damenhutformen
Straussfedern. Reiher, Blumen billigst, sofort nach Wunsch zum Mitnehmen fertiggestellt im
Wiener Straussfedernhaus Berlich 15
versalber Bäotorst Worner. be
11o harrige trächtige
S* Hühner„ündin entlausen
Abzugeben gegen Le. 5 Boisser##estraße
Rüchenu1part.
zu kaufen gesucht.
Kordmacher, Lochnerstraße 22. b
Hundtasche.
#ie drei erd. Frauen, welch: e m. mitt. ½2 Uhr. Linie 9 d. Handt a. s. gen. werde ersuch: die elbe Niopes, Christinastraße 11 1 abzugeben, da sonst Anzeige erfolgt

F 22
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114* Dienstag, 25. April 1913
1 1 389
Porzellan
#3
Echtes Porzellan
8 Paar Kaffeetassen, ind.-blau 90
1 Butterdoso ind.-blau 38
95,
Steingut
Frühstücks-Serrice, Goldband, mit Porzellan-Tablett, 5teilig.....
1 Kaffeckanne, ind.-blau„„——
Zuckerdose, ind.-blau
Kaffeeservice, 7teilig
1 Kaffeekanne
Zuckerdose**————
1 Milchkanne*
4 Paar Tassen**——
1 Toeservice, Tteilig
1 Teckanne—
1 Zickerdose—
1 Milchkanne 4 Paar Teetassen
1 Satr Milchkannen,
Aet
Frihstücks-Service, Goldband, mit Porzellan-Tablett Oteilig, gross„
Forzellan-Tableit„„„„„„
Butterdose Goldband„
Eierbecher„„„„„„„„
Kuchen-Satz, 7teilig, Meißener Blumenoder Ranken-Dekor.•————
.20
.83
955
1 Satz Gemüseschüsseln, 6teil.
1 Satz Müchtöpfe, bunt. 6teil.
*•** 85
1 Waschkrug, groß, elfenbeinfarbig„
1 Seifenschale„„„„
1<space> K a m m s c h a l e<space>„<space>„<space>—<space>„<space>„<space>„<space><space><space><space>
6 Stück Speiseteller, gerippt oder glatt
12 Stück Dessertteller, 19cmg." 0f
Geleedose, echt Perzellan..„ 2uS. Ju 3
1 Stein-Butterdose, altdentsch, 1 Pfund 953
-453
weil,5 Stück 900
1 Bratenplatte, 35, 38—40cm groß, in 5 ver schledenen Sorten G......————
Aufschnittplatte, verz. Rand....—
1 Butterdose, weil...—
1 Kempottschüssel, rund.....
6 Kompotteller, 16 cm„.....—
zus 953
ur. 9 5 3
Komnott-Satz, 7teilig, Früchte- oder Blumen-Dekor.. G C C•———
.25
.45
1 Spargelplatte, eckig„..——
1 Aufschnittplatte***- zus
1 Putter-Sauciere„
1 Obst-Service, Ttellig, verzierter Rand, n; Früchte- od. Blumendekor..." 990
1 Konfektdose mit Deckel, sein dekor.— 65 3
3 Paar Kaffectassen, groß, Goldband 90
6 Paar Kaffectassen, klein, Goldband.. 95 4
1 Paar Tee- od. Kaffeetassen, fein dekor.„ 95
4 Paar Kaffeetassen, massiv... 7. 7. 7— 85
5 Paar Tectassen, halbstark, wein...... 95
Barttasse, fein dekor., mit Untortasse„„ 45
12 Untertassen, Porzellan. 55
1 Posten Kuchenteller, dekor. Stück 38
Dessertteller, 18 cm, Golddckor„....—
Kinder-Satz. Kriegsdekor. tteilig„—„
Kuffeckanne, massiv.........—
Milchkanne„
Zuckerschale.———„„„„
Kaffeckanne, massiv, groß"——*——
Teckanne, modierne Form 7... G
Sauciere, groß, moderne Forn....—
Kompottschüssel, groß, verziert.... 7.
Kompottschüssein, klein.....
Kinderbecher, sein dekoriert, klein....
Kinderbecher,„„ groß"" Kinderbecher, weis. masir, grod.——
Biskuitdose mit Deckel, Meißener Blumen90 5 98 5
Waschbecken
1<space> W a s c h k r u g<space><space>
Nachtgeschirr„
1I
99
Waschbecken, elfenbeinfarbig von Garnituren GrößeI II
.80.40
III
953
.10
755
1 Salzfaß
1 Michlfaß—*
von Garnituren zus.
903
90
1 Steinbierkrug, altdeutsch, 2 Liter
P—
.10
5
15 55
45
0
Satz Gemilseschüsseln, 6teilig 98
Najolika-Blumenkübel, bunt 95
Majolika-Blumenkübel, bunt, kleiner. 75
Majolika-Blumenkübel.„„- zus. 95
Biumenkübel, alideutsch, groß„.90
Gewürz-Etagere„——"—„
Gewürz-Tönnchen—
.65
1 Brotkorb, oval. 30cm G G G G G———
# Butterteller, lbem„..—..—
1 Speiseteller, groß, tief oder fiach, ma Lalbstark oder gerippt..—*——
95
95
Kartoffelschüssel, extra groß.—
Brotplatte, weiß oder blau.... G7
Majolika-Butterfaß.... zur. 90
5 Dessertteller, 19 cm, massiv
glatt, dünn, verziert....—.
gerippt
E
1 3 Faar Tassen, aparte Dekore—
955
6
Maiolika-Blumenampeln mit Ketten.. 95
Majolika-Aschenbecher, braun„.......— 25
Glas-Waren
Bier-Serrice. Steil., mit Tablett...
Wassersatz, Steil., mit Tablett„...
6 Weingläser, Kleeblattmuster..
4 Weinrömer, grüner Fuss, 2 Serten
Likör-Service, Steil., mit Tablett...
12 Kompott-Teller,„Kornhlume“.
1 Zuckerschale„
1 Vasen-Garnitur. Steil., bemalts#
2 Vasen, 24 cm boch, bemalt„..
? Blumen-Vasen, 35 cm hoch
1<space> W a s s e r f l a s c h e<space> m i t<space> G l a s,<space> g e s c h l i f f e n<space>
1 Kompottschüssel„Phönix“, 23 cm
6 Teller„
---.20
-"—.20
—— 95
95
—- 95—
Zus.
1 Brotteller„Merkur“, 27 cm„„
1 Butterglocke„
1 Tortenplatte mit Fuß, 25 cm„)
1 Kompottschüssel-Phöniz“, 17 cm
Kompotsschüssel„Saturn“
6 Teller„Viktoria“„........
1 Glas-Tabieft, 24 cm G G
1 Satz Kompotis, Steil.„
1 Zuckerschale
95
zue. 95
" ZuS. 95
60
3
305
∆# 0
0
ze. 95
u. 95
zus. 30 5
vr 99
III
50
teinmuster 1 00
zus.20
zus 95
1 Frühstücks-Scrrice„
1 Zuckerschale
1<space> W a s s e r k r u g.<space> D. a m a n t m u s t e r<space> Größe 1 II
.30 955
1 Fruchtschale, Steinmuster 6 Teller„Rosa“
1 Fruchtkorb. Zteil.„
1 Plätte, länglich
1 Satz Glasschüsseln, 4teil.„
1 golippte Schale, flach
1 gelippte Schale, tief
6 Kompotteller
1 Zitronen-Presse
—- 85
10 Telle
Zus.
0
#
# 305
0
#9
∆ 0
1 Salzfaß, doppelt
95
8 Wurenhaus
Kölner Haustrauenbund E. V.
(N. F..)
Mittvoch, don 26. April, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Losegesellschaft, Langgasse;
Vortrag:
Chemie und Küche
von Fräulein Elly Schmidt, Chemikerin, mit praktischen Vorführungen und zeitgemißen Rezepten.
Eintritt 1ür Milglieder 20 Pfg für Nichtmitglieder 39 Pig.
Unzer
G. m. b. H.
Breitestrasse
59.63.
E51 25- a
## P
Höhse Russtel Prometheus
Gas-Rerden.-HNochern
Beleuchtungshaus
Schiffgen
Höhle—14.**
J. Et 3 Zimmer zu vermiet El. Benesisstr. 49. 5
Morgen 3½ Uhr ab:*
Konzort.
# ERA EDELSTE
T
DEUTSCHE DPFENNIG
Zur 5. Klasse abzugeben: ½ 1 1/8 Lose
209 100 50 25#.
Taphorn
Königl. Latterie=Einn hmer
Löln, kolumpakraße 1—
gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740. 7
Porto und Bestellgeld extra.
Marmelade
wie bekannt fest eingekocht Pflaumen 332
#erfrucht 8 22
Zwetschen=Konfitüre
Frau Rehbach b
Kleischmeugergasse 13, 1.
7 1
ZIGARETTENFABRIK.FABIAN,KOLN.
Mais
3 Hilogitsch-Theuter 2
Schildergasse 99—101. Fornspr. B 9123 GF
Heute und##gende Tape. abends 8 Uhr:
„ Nur noch einige Aufführungen
Der Jux
unge
95
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g'
Josef Stöcker, Vereinsbühne. Köln. Krefelder Str. 27
Hodo Gr
Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 311, bei der Hauptpost.
(Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Dienstag: Der Zigennerbaron.— Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 26. April 1916:
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzü en von Mar von Schillings.
Dichtung von Beatrice Dovsky.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Felix Wosses Mitwirkende: Damen: Wolf, Vidron, Oest rreich, Saleska; Herren: Dramsch, Schröder, Robert, Krauß, Wolf, Lindlar, Kaposi
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste, und zweite Reihe). .40.,— 2. Rang Mitte(hiutere Reihen).70 M.— 2. Rang Seite zerste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hin ere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 27. April 1916— Anfang 6 Uhr.
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Heimgefunge.— Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 26. April 1916
Wetterleuchten.
Kammerspiel in 3 Akten von August Strindberg. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Becker. Bischof. Leithner; Herren: Ega rih. Dysing, Diehl, Blankarts, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. —. I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und I. Rang Mittellogs, 2. Parkett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Halerie 0,41. M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 27. April 1916.— Anfang 7½ Uhr
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebdel.
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Nheumatische Schmerzen, Hexenschus, Reißen. In Apotheken Fl. M.40; Doppeltl. M.40.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantivortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
*"**
.*** B 1R**
S 2***