K Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern e Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 P monat* sich; mit dem wöchentl. s illustriert. Unterhaltungsblatt
Weit und Zeit in Wort und
* Bild 10 Pf mehr.
∆ Postbezug, ohne Zustellgeb.
5<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o i o n i a<space> K m 2,25(3 Mon.), m 150 (2ühen.). m.75 Uon.).
i Ausgabe B mit Zelenia und (elt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
öiner
2 Die einspaltige Kolonel-Zeise n *(35 mm breit) 25 Pl, 3.
S und letzte Seite 30 P. 25 g für Köln I3 bew. 22 Pl. 26 # Platzvorschritten 10% Zuschl.# n Keklamepreis 26 # Die 90 um breite Koionel*. Zeile 75 Pf, füxKöln 50 PI, 8 K zweite Seite 00 Pl. 26 2 Platzvorschritten 10% Zuschl. g Olsertengebühr 25 Pl. 36 n a Geschäftsstellen: Marzellen-#
*<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5<space>
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
K Bild 10 Pfmanaflich mehr. S 5 Strasse 37 u. Hrriteslr. 59.
##xur RARFERREFERRRRRNRNREENNERPEETRRERRERZERLEERRERERREREERRERRNNNERREENRRRRNRERRRRERRFRRRRRRRRRRRRRRARR
S c unechhere et ge een
Köln, Mittwoch, 18. Oktober 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
7. 201 Jerniar Geschäftsstellenn. Redaktion Marzellensir. 37: A 6920 bis 6928
erk. 289. Jrlä#tl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6638..9 4
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 17.Okt.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Armee des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
An vielen Stellen der Front rege Patrouillen= und Feuertätigkeit.
Bei der
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
lagen die Stellungen beiderseits der Somme tagsüber unter starkem Artilleriefeuer, das kräftig erwidert wurde. Bei der Bekämpfung feindlicher Batterien leisteten unsere Beobachtungsflieger wertvolle Dienste.
Angriffe erfolgten abends nördlich des Flusses gegen die Anschlußlivie von Guendecourt und Sailly, südlich gegen unsere Stellungen, nördlich von Fresnes=Macancourt. Bei Guendecourt brachen die Anstürme im Sperrfeuer zusammen. Bei Sailly und Fresnes scheiterten sie im Nahkampf, der um kleine Grabenteile noch andauert.
Unsere Kampfflieger schossen sechs feindliche Flugzeuge ab, davon drei hinter den feindlichen Linien. Hauptmann Bölcke setzte wieder zwei Gegner außer Gefecht.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen In der Chamdagne wurde ein französischer Vorstoß nördlich von Mesuil abgewiesen. Im Argonnen= und Maasgebiet war der Artilleriekampf stellenweise lebhaft.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern
Wieder war die Front der Heeresgruppe Linsingen westlich von Luck und die des Generalobersten von Böhm=Ermolli an der Narajowka der Schauplatz siegreicher Abwehr starker feindlicher Angriffe, bei denen der Russe ohne jeden Erfolg von neuem Menscheumassen opferte.
So stürmten seit dem frühen Morgen frisch herangezogene, wieder aufgefüllte Verbände zehnmal gegen die unter stärkstem Atilleriefener gehaltenen Stellungen haunoverscher und braunschweigischer Truppen zwischen Siniawka und Zubilno und gegen österreichisch=ungarische Linien südwestlich von Zaturcy vergeblich an.
Abends setzten gegen den Abschnitt von PustomytyBubnow nach heftiger Feuervorbereitung dreimal wiederholte starke Angriffe ein, die ebenfalls verlustreich mißlangen. Das gegen die Stellungen der Armee des Generals von Bothmer gerichtete feindliche Artilleriefener steigerte sich mittags zu größter Heftigkeit und dauerte, nur durch die wiederholten feindlichen Anläufe unterbrochen, bis zur Dunkelheit an. Alle Infauterieangriffe wurden auch hier abgeschlagen und dem Feind eine schwere Niederlage bereitet. Garde=Füseliere und pommersche Grenadiere stießen dort dem zurückweichenden Feinde nach, nahmen die vordersten feindlichen Gräben in zwei Kilometer Breite und brachten 36 Offiziere, 1900 Mann gefangen, zehn Maschinengewehre als Beute ein.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Ein am 15. Oktober unternommener Vorstoß russischer Bataillone bei Jamnica(nördlich von Stanislau) hatte ebensowenig Erfolg wie Angriffe gegen den Gipfel des D. Coman in den Karpathen.
Südlich von Derna Watra gewannen unsere Truppen Höhen östlich des Neagra=Baches.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
An den Paßstraßen auf der Ostfront leisten die Rumänen Widerstand.
Südlich und westlich des Beckens von Kronstadt(Brasso) st die Lage im allgemeinen unverändert.
Balkan=Kriegsschauplatz
In der Dobrudscha nichts Neues.
An der mazedonischen Front wurden räumlich begrenzte Augriffe bei Gradesnica(südlich von Monastir), an der Cerna und nördlich der Nidze=Planina, abgewiesen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 16 Okt.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generals der Kavallerie" Erzherzog Karl.
In den Grenzräumen südlich von Nagy Szeben (Hermannstadt) und Brasso(Kronstadt) ist die Kampflage unverändert. Im Gyergyö=Gebirge hält der rumänische Widerstand an. In der Dreiländerecke südlich von Dorna Watra vertrieben wir den Feind von den Höhen östlich von Neagra. In den Waldkarpathen und südlich des Dujestrs wurden vereinzelte Vorstöße der Russen abgeschlagen.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Schlachten an der Narajewka und in Wolhynien
dauern fort. Der Feind holte sich in beiden Räumen abermals schwere Niederlagen. Südlich von Lipnica Dolbo stürmten die russischen Massen bis in die Nacht hinein gegen die Stellungen der deutschen Truppen an. Alles vergebens. Deutsche Gardebataillone stießen dem geworfenen Feind bis in seine Gräben nach und setzten sich darin fest. Die Russen ließen 36 Offiziere, 1900 Mann und zehn Maschinengewehre in der Hand unserer Verbündeten. In Wolhynien richteten die russischen Angriffe sich wieder gegen die deutschen und österreichisch=ungarischen Streitkräfte des Generalobersten von Tersztynasky. Nach heftiger Beschießung brachen nachmittags zwischen Pastomyty und Swiniuchi, westlich von Rubnow, südlich von Zaturcy und zwischen Zaturcy und Kisielin die russischen Kolonnen los. Die feindlichen Anstürme erneuerten sich trotz ungeheurer Verluste an einzelnen Stellen dreimal, nördlich von Zaturcy sogar bis zehnmal. Aber auch diese Stoßkraft überlegener Massen reichte nicht hin, die tapferen Verteidiger zu erschüttern. Der Feind drang nirgend durch. Unsere Truppen haben einen vollen Erfolg errungen.
Italienischer und südöstlicher Kriegsschauplatz
Keine besonderen Ereignisse.
Der See= und Handelskrieg.
Ein italienischer Kreuzer durch ein-Boot schwer beschädigt.
WTB Berlin, 17.Okt.1916.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer=Boote hat am 7. Oktober im Mittelmeer den italienischen geschützten Kreuzer Libia durch einen Torpedo=Treffer schwer beschädigt.
Zur-Boottätigkeit an der amerikanischen Küste
WTB New Aork. 17.Okt.1916.(Funkspruch vom Vertreter des WTB): Die Regierung hat einen Marineoffizier mit der eitung der New Yorker drahtlosen Station des New York Herald betraut, um zu verhindern, daß die Station dazu benutzt werde, auf See befindlichen Schiffen unneutrale Meldungen zukommen zu lassen. Diese Maßnahme ist dadurch hervorgerufen worden, daß eine drahtlose Meldung dieser Siation ansgesangen wurde, die über die=Boottätigkeit berichtete. Die Regierung hat alle anderen hiesigen und Küstenfunkenstationen geschlossen.
***
* London, 18.Okt.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Daily News sind alle kanadischen Wusen wegen
der Tauchbootgefahr für die neutralen Schiffe geschlossen
worden.
WIB London, 16.Okt.1916.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß der Dampfer Welsh Prince versenkt wurde.
Die neuen Schwierigkeiten der holländischen Seefischerei.
(Eigener Drahtbericht.)
d Amsterdam. 18.Okt.1916.(Drahtber.) Wie aus Ymuiden gemeldet wird, weigern sich die Besetzungen, auf den Fischdampfern auszufahren wegen des Anhaltens dreier Fischdampfer durch englische Kriegsschiffe. Die Leute warten nähere Einzelheiten ab und verlaugen eine Abmachung mit den Reedern, falls die Schiffe nach einem fremden Hafen aufgebracht werden.
Eine mißglückte Prisenunternehmung.
WTB Kopenhagen, 17.Okt.1916.(Drahtbericht.) Der dänische Dreimasterschooner Jenni ist hier mit einer Holzladung aus Cuba angekommen. An Bord befand sich eine englische Prisenbesatzung, bestehend aus einem Offizier imo zwei Metrosen, die im Atlantischen Ozean an Bord des Schiffes gekommen waren, um es nach Kirkwall zu führen. Infolge Orkaus wurde das Schiff nach der norwegischen Küfte verschlagen, worauf es vom Kapitän nach Kopenhagen gebracht wurde. Die Engländer wurden einem Verhör unterzogen, sie werden wahrscheinlich die Erlaubnis erhalten, nach England zurückzukehren.
von der Ostfront.
Kaiserliche Anerkennung.
WTB Königsberg i. Pr., 17.Okt.1916.(Drahtber.) Die Zeitung der 10. Armee(Wilna) veröffentlicht nachstehenden Tagesbefehl des Prinzen Leopold von Bayern:
S. M. der Kaiser und König haben mich beauftragt, an die Armeen anläßlich des Besuches der Ostfront Allerhöchst seinen Dank und seine Anerkennung für die hervorragenden Leistungen vor dem Feind sowie seine besondere Zufriedenheit über die vorzügliche Haltung der besichtigten Truppen auszusprechen. Es gereicht mir zur hohen Freude und zu besonderem Stolz, diese Anerkennung des Allerhöchsten Kriegsherrn an die mir unterstellten Heeresgruppen übermitteln zu können. Leopold Prinz von Bayern.
Die Lage auf dem Balkan.
WIB Atben. 16.Olt.1916.(Drahtbericht. Reuter.) Der König hat einen Tagesbefehl an die Besatzungen der den Alltierten ausgelieferten Kriegsschiffe erlassen, in dem es heißt, daß sie schon sehr viel hätten leiden müssen, und daß ihre Herzen aus den neuen Wunden bluteten. die ihnen täglich geschlagen würden. Die Regierung war verpflichtet, ihnen zu befehlen, die Schiffe zu verlassen, die die Botschaft der Freiheit ihren unerlösten Brüdern gebracht hätten. Der König wünschte den Seeleuten ferner Glück zu ihrer Treue nicht nur als Fürst und Kommandant, sondern auch als Vertreter des Landes, dem er selbst treu gedient habe und weiter treu dienen wolle. Schließlich spricht der König die Hoffnung aus, oaß sich
der Wunsch der Seeleute, bald wieder im Besitz ihrer Schiffe zu sein, rasch erfülle.
Nach der Flotte das Heer.
WIB Bern. 16.Okt.1916.(Drahtber.) Der Corriere della Serra meldet, in Athen erwarte man eine weitere Note der Entente, in der eine Verringerung der Heeresstärke, sowie die Verweisung des Heeres nach dem Peloponnes verlangt werden wird. Es herrscht Unsicherheit, ob infolge dieser schweren Forderung nicht eine neue Ministerkrise eintreten wird.
Ententetruppen in Athen.
WIB Athen, 16.Okt.1916.(Drahtber.) Die Agence de Athénes meldet, daß rund 1000 Mann der Truppen der Alliierten im Piräus gelandet worden sind. Die Batterien von Castelle wurden besetzt, ebenso der Bahnhof und das Rathaus im Piräus und von Athen. Das Athener Stadttheater wird von 150 Mann mit Maschinengewehren bewacht.
Die Lage im Orient.
Zur Lage in Arabien.
WI B Konstantinopel, 17.Okt.1916.(Drahiber.) Das offiziöse arabische Blatt Alschark, das in Damaskus erscheint, meldet: Der machtige westarabische Scheik Abdul Aziz Ihn Sond Imer Nedschd erklärte dem ehemaligen Emir Hussein, nachdem er von dessen Abfall Kunde erhalten hatte, den Krieg, und stellte seine kriegerischen Stämme auf Kriegsfuß. Er sandte einen Abgesandten nach Damaskus, um die Erneverung seiner Treue zum Kalifat abzugeben.

Seite 2.
289= Mittwech, 16. Okteber 1913
Neues
aus Naln
cNach dem Milliardensieg der Goldsteg.
Bisher kannte man nur das Brotstehen, das Fleischstehen, das Kartoffelstehen und andere unerfreuliche Begleiterscheinungen unserer Lebensmittelknappheit. Jetzt kann man eine neue, jedoch erfreulichere Stehübung deobachten: das Goldstehen!
Dort, wo der Kölsche Voer für seine weitverzweigte, segensreiche Tätigkeit sein Zelt aufgeschlagen hat, im Kölner Stadthause, erlebt man alltäglich nachmittags von 4 bis 6 Uhr das erhebende Schauspiel des freudig sich betätigenden Opfersinnes der Kölner Bürgerschaft, die ihren Goldschmuck auf den Altar des Vaterlandes niederlegt. Der Andrang hat sich, besonders nach dem letzten Aufrufe des Oberbürgermeisters, so wesentlich gesteigert, daß Nummern ausgeteilt werden müssen, um eine geregelte Abfertigung aller Opferfreudigen zu ermöglichen. Alltäglich wird für rund 4000 Mark an Goldsachen abgeliefert! Der große Flur vor dem kleinen Abfertigungszimmer bietet den Wartenden Schutz vor der Unbill der Witterung, zum Teil auch Sitzgelegenheit. Das Gold stehen ist also viel leichter zu ertragen, als das Stehen vor den Lebensmittelverkaufsstellen. Außerdem erweisen sich alle dort tätigen Kräfte als ruhige Schnellarbeiter, sodaß selbst das Opfer der Zeit, welches der Einzelne zu bringen hat, erträglich ist.
An langer Tafel sitzen im Annahmezimmer eine Dame und fünf Herren. Die Goldwage spielt unaufhörlich, um das auf das Gramm genaue Gewicht der abgelieferten Schmuckstücke festzustellen und danach den Vergütungswert zu berechnen. Zuvor wird das Metall von den dort ihres Amtes waltenden Fachleuten auf seine Echtheit und seine Karatstärke geprüft, denn danach richtet sich ja der zu zahlende Gegenwert. Einwände gegen die Feststellung des Wertes hört man nicht. Es gilt ja auch nicht, ein Geschäft zu machen. Man kann fast jedem, der da an die Tafel herantritt, in den Mienen ablesen, daß er sich selbst innerlich gehoben fühlt in dieser halben Stunde, welche ihre Weihe erhält durch den Entschluß, etwas für den Sieg des Vaterlandes herzugeben.
**„
Der Entschluß ist nicht immer leicht, meist sogar
recht schwer. Nicht am Goldwerte des zu opfernden Stückes hängt man, nein, oft sind mit den Schmuckstücken wertvolle Erinnerungen verknüpft, geheiligt durch Liebe und Pietät, es ist, als ob man ein Stück aus der Seele reißen müsse, um sich zum Hergeben durchzuringen. Man sage deshalb nicht, es sei kein Opfer, das dort in der Goldaukaufstelle gebracht wird, weil ja doch jedes Stück bezahlt werde. Was sind einige Kassenscheine für ein Schmuckstück, dessen Metall= oder Kunstwert für seinen Besitzer oft viel weniger bedeutet, als seine Herkunft? Da bringt jemand eine goldene Uhrkette, die vielleicht Träger in mehreren Generationen gehabt hat. Der Sohn und der Enkel sollten sie bekommen. Nun gilt es, sich von dem Familienerbstück, dem liebgewonnenen und pietätvoll dochgehaltenen, zu trennen, um es einzutauschen gegen die schlichte eiserne Kette. Tröstlich ist dabei ja der Gedanke, daß diese eiserne Kette selbst höchsten Erinnerungswert bekommt und deshalb doch ein würdiges Bindeglied zwischen dem, was man opferte und dem. was man dafür einmen
Kölner Lecal-Anzeiger 2 Köln, 18. Til. 1916.
O Führung durch das Mysterienspiel Das Heil der Welt.
Was werden wir in diesen Aufführungen hören und sehen? „Das Heil der Welt“ ist, persönlich gefaßt, der„Heiland“, der Heilende, der Erlöser— oder begrifflich soviel als Erlösung. Das Mysterienspiel„Das Heil der Welt“ ist eben eine dramatische Dichtung zur Ehre unseres Erlösers. Aus der unendlichen Fülle der Begebenheiten und Lehren des Heilandslebens mit glücklichem Griff gerade das herauszugreifen, was in den engen und dramatisches Auf und Ab fordernden Rahmen von sünf Aufzügen gezwängt, auf der einen Seite das Erlösungswerk, auf der andern die bereitwillige büßende Annahme seitens der sündigen Welt klar zutage treten läßt, das war die hehre Aufgabe des Dichters.
Zwei große Kräftegruppen und Gedankengebiete kommen also in Frage: Der Erlöser und sein Werk auf der einen und die Welt und ihr Streben auf der andern Seite. Das erstere— der Erlöser und sein Werk, ist Gegenstand der fünf dramatischen Aufzüge, während die Welt und ihr Streben in dem Vor=, Zwischen= und Nachspiel zur Geltung kommt. Die Welt erscheint hier im Gewande der mittelalterlichen Ritterwelt auf der Bühne. Beider Kräftegruppen Feind ist der Vidersacher von Anbeginn. In der dramatischen Fünf=Bilderfolge vom Erlöser wirkt dieser Widersacher durch die Pharisäer, Judas und ihresgleichen, in der Welt läßt er seine Ränke spielen durch den Kanzler und das in den Weltkindern treibende irdische Gelüste. Als Satan entpuppt er sich beim Christusspiel im dritten Akt, wo er offen hinter dem zum Verrat entschlossenen Judas steht, und beim Weltspiel am Schlusse, wo der Kanzler sich das Barett vom Kopfe reißt, und die gehörnte Stirn sehen läßt.
Dieser in der Welt fortwirkende Satan sucht die Kirche niederzuringen: sie ist ja der fortlebende Christus. Wie ein goldener Faden leuchtet die Macht der Kirche durch das kunstvoll gefügte Werk Eckerts hindurch: im Vorspiel, das zur büßenden Einkehr in der Fastenzeit(jetzt Kriegszeit) ruft, tritt sie im violetten Bußergewande, das Kreuz umklammernd, vor die tollende Welt; im Zwischenspiel strahlt sie als Tochter Sions, von Palmenhuldigungen und Hosannahgesängen umbraust, wie eine Vision ins nachdenklich gewordene Weligebaren hinein, und im Nachspiel triumphiert die herrlich Geschmückte, den Kelch in der Hand, zur Seite Mariens und umgeben von Engeln und Heiligen, über die anstürmende Satansmacht. Sinnvoll ist im Zwischenspiel durch Umgestaltung der Kirche zur Tochter Sions das Christusspiel und das Weltspiel
tauscht, bleiben wird. Andere bringen eine Brosche, einen Ring, eine Nadel, ein Medaillon, eine Halskette, ein Armband, alles Stücke, die oft schon die Großmutter in ihren Jugendjahren schmücken halfen und ebenfalls auf der Stufenleiter der Generationen von einer Hand in die andere gerommen sind. Nun sollen auch sie dem Schmelztiegel überantwortet werden, weil der Krieg, der uns den Sieg bringen soll, es fordert. Immer kostet solche Trennung Ueberwindung. Deshalb gebührt jedem höchste Anerkennung, der im Stadthause erscheint, um aus seinem Familienschatze den großen Goldschatz der Volksfamilie stärken zu helfen.
Jeder verdient Dank. Aber es sollte auch keiner zuruckbleiben! Hinreichend ist von den maßgebenden Stellen dargetan worden, wie dringend notwendig für des Reiches Finanzkraft die Mehrung seines Goldbestandes ist. Um den Krieg zu gewinnen, ist Deutschlands gesunde Geldwirtschaft ebenso unerläßlich, wie seine militärische Stärke. Nur zaghaft Wankelmütige können da noch versagen und dem Vaterlande vorenthalten, was ihm non nöten ist. Man raffe sich zu kräftigem Entschlusse auf! Das fordert die eiserne Zeit von Millionen— warum will da dieser oder jener eine Ausnahme machen? Goldopfer sind ja doch noch immer unendlich viel leichter als Blutopfer, und Anhänglichkeit an Goldschmuck, auch den mit Familienüberlieferung verknüpften, wird kleinlich, wenn sie dauernd stärker bleibt, als die Liebe zum Vaterlande. Wenn im August 1914 der Ruf ergangen wäre: Bringt euren Goldschmuck als Opfer, er wäre auch ohne Vergütung des Goldwertes in Massen gebracht worden. Nun, das Vaterland ist noch dasselbe wie damals! Nur noch mehr der grimmigen Feinde sind ihm erstanden, nur noch glänzender haben wir in zwei harten Kriegsjahren seine uns alle schützende Kraft und Große erkannt. Darum sollen und müssen wir ihm mit derselben Freudigkeit jener ersten Augusttage geben, was es heute noch braucht: unseren entbehrlichen Goldschmuck!
(Die vormittags von—6 Uhr geöffnete Goldankaufstelle am Kölschen Boor zahlt für ein Gramm achttarätiges Gold 75 Pfg., für vierzehnkarätiges 150 Pfg., für achtzehntarätiges 200 Pfg. Wer für mehr als 5 M. abliefert, bekommt eine künstlerisch ausgeführte, eiserne Erinnerungsmünze. Eiserne Uhrketten für Damen und Herren als Ersatz für goldene kosten nur 2,50 M. und sind Zierstücke.)
S.
O Reisende und Wanderer, die bis vor kurzem in den
kleineren Städten und Ortschaften rheinaufwärts und seitwärts dieser großen Völkerstraße noch ohne Fleisch= und Brotmarke ein belegtes Butterbrot zu erhalten gewohnt waren, erlebten in den letzten Tagen eine herbe Enttäuschung, wenn sie nicht mit den nötigen Marken versehen waren. Die Bundesratsverordnung vom 21. August über Regelung des Fleischverbrauchs bestimmt bekanntlich ir§ 4, daß Fleisch und Fleischwaren auch in Gastwirtschaften und ähnlichen Betrieben nur gegen Fleischkarte abgegeben werden dürfen. Die mancherorts bisher noch gestattete Abgabe von belegten Broten mit Fleisch bis zu 25 Gramm ohne Fleischkarte ist jetzt nicht mehr zulässig. Wer ein belegtes Brot essen will, muß also auch dort jetzt eine Marke über ein Zehntel Anteil der Reichsfleischkarte opfern. Ferner wird aus Wirtekreisen mitgeteilt, daß seitens der Kommunalbehörden bedeutende Verschärfung der Bestimmungen über die Verabfolgung von Brot an Reisende bevorstehen. Die Reisenden müssen sich für die Folge stets mit Reisebrotmarken versehen, da auch an den kleinen Plätzen die Gastwirte ihren Logiergästen zum Frühstück usw. Brot nur noch gegen Abgabe von Brotmarken liefern bürfen. Auch in den Eisenbahnspeisewagen hat die„Freizügigkeit" nun aufgehört; wer dort ein
Fleischgericht haben will, muß wie daheim die dem Gewicht des Fleisches entsprechenden Marken von seiner Reichsfleischmarke abtrennen lassen.
(A) Der letzte Sohn. Aus einem Antwortschreiben des Kriegsministeriums an den Reichsagsabgeordneten Erzberger geht hervor, daß schon seit längerer Zeit Anträgen von Familien, von denen schon mehrere Söhne oder Familienmitglieder gefallen sind, den letzten noch lebenden Sohn oder sonstigen Angehörigen nicht mehr in der vordersten Front zu verwenden, soweit irgend angängig in wohlwollender Weise im Wege der Kommandierung oder Versetzung Rechnung getragen worden ist. Eine dahingehende Anweisung sei auch allen militärischen Behörden im Felde zugegangen.
(A) Bahnsteigschaffnerinnen. Seit einigen Tagen sind weibliche Bedienstete in den Dienst als Bahnsteigschaffnerinnen auf dem Hauptbahnhof eingestellt worden, die nunmehr selbständig diesen Dienst versehen.
Kirchliches
7
□) Der St. Maternns-Kirchenbau=Verein,
der jetzt nach einem zehnjährigen Bestehen die Freude erlebt, am kommenden Sonntag die Konsekration des herrlichen Gotteshauses, dem sein Streben und Wirken ein Jahrzehntlang gegotten hat, durch den Kardinal und Erzbischof Felix von Hartmann vollziehen zu sehen, hielt am Montag im Vereinssaal von Burrenkopf an der Bonnerstraße seine diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Pfarrrektor Köhne, gab der Freude über die bevorstehende Einweihung der neuen Kirche beredten Ausdruck, deren Ausbau unter den Kriegsverhältnissen eine starke Verzögerung erlitten habe, zumal der leitende Architekt Mattar und sein Bauführer eingezogen wurden; anderseits habe sich die Preissteigerung infolge des Krieges bei der Beschaffung der nöngsten Innenausstattung stark geltend gemacht, wodurch die Kassenbestände des Vereins bis zur Erschöpfung in Anspruch genommen wurden, so daß der Sammeleifer in der Gemeinde nicht erlahmen dürfe, wenn man die Ausstattung des Gotteshauses vervollkommnen wolle. Dem vom Schriftführer Rektor Keßler erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß die Kirche bis auf den Turmbau vollendet ist; zwei Glocken sowie eine Notorgel sind vorhanden. In zwölf Sitzungen hat sich der Vorstand namentlich mit den Auschaffungen für die Innenausstattung befaßt; von der ursprünglich geplanten Ausmalung der großen Innenfläche hat man vorläufig wegen Mangels an Mitleln Abstand genommen. Lebhafter Dank wurde den Sammlern und Sammlerinnen für ihren regen Eiser ausgesprochen, die auch in den Kriegsjahren fast dieselben Beträge wie in der Friedenszeit eingeholt haben. Nach dem Kassenbericht des Schatzmeisters Lutz ging der Betrag des Vereinsvermögens infolge der Anschaffungen für die Innenausstattung, deren Rechnungen erst zum geringen Teil vorliegen, von 29784 M. auf 20474 M. zurück. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Als Rechnungsprüfer wurden die Vereinsmitglieder Brand und Aussem gewählt. Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Mitglieder Dr. Billstein Rektor Keßler, Pauly und Sülzen wieder=, sowie für den verstorbenen Heu. Klaes Hr. Jürgens neugewählt. In einer regen Aussprache gaben die unwesenden ihren Wünschen für die Ausgestaltung der kirchlichen Ordnung im neuen Gotteshause Ausdruck, das nach den Aeußerungen von Fachkennern ein großartiges Bauwerk geworden ist. Rektor Köhne konnte noch Mitteilung von erfreulichen Stiftungen machen, die anläßlich der bevorsteyenden Konsekration gemacht worden sind, u. a. 2000 M. für ein Mariahilf=Altärchen, 800 M. für ein Autoniusbild, dessen Entwurf von Maler Osten stammt, ein Scheck über 1000 M. und eine Anzahl kleinerer Geschenke.
mit einander verknüpft. Bevor die Welt das„Kreuzige ihn" schrie, rang ihr die aus dem Messias blickende Gottheit das „Hosannah“ ab, das die Braut Christi, die hl. Kirche, weitersingt bis zum Ende der Zeiten.
Was den dramatischen Aufbau angeht, so bedarf der klar zu Tage tretende einfache Inhalt des Weltspieles, das dem Tollen und Verprassen zugewandt ist, keiner Erläuterung. Ernst genug greift dahinein der Mönch, der Sittenprediger, der Spielleiter und Dichter selbst. Er ist es, der mit Erfolg Knappen, Ritter und Hofdamen durch die wuchtige Predigt des Christusdramas von der Frau Welt weg ins Gefolge der Kirche lädt.
Der Idee der Erlösung ist erst recht im fünfaktigen Christusspiel alles untergeordnet. Gewählt sind als Akte dieser einheitlichen Handlung: 1. Maria Magdalenas Bekehrung, 2. die Heilung des Blindgeborenen, 3. das h. Abendmal und der Verrat des Judas, 4. im Hofe des Kaiphas, Petri Verleugnung, 5. die weinenden Frauen mit der„Marienklage".
1. Aufzug: Der Heiland erlöst von allen Leiden und Schwächen, den Folgen der Erbsünde. Auch Maria Magdalena wird eingeladen und erquickt.
2. Aufzug: Der Heiland erlöst von der Sünde. In Sünden ist die Menschheit seit Adam verstrickt, blind vor Gott: blindgeboren. Ihr Heiland heilt den Blindgeborenen, das Sinnbild der Welt.
3. Aufzug: Nicht allein das Leid und die Sünde nahm der Erlöser weg, er schenkte auch neue, himmlische und himmelwerbende Kraft, ja sich selbst im Allerheiligsten Sakrament. Doch zum Teil nahm ihn die Welt nicht an, zwang ihn gar ans Kreuz. Im Augenblick, da die erlösungbringende Sonne den Höhepunkt erreicht, kommt die schlimme Wendung: der Heiland wandelt die Pfade des Bluts.
4. Aufzug: Die Feinde fallen über den Menschensohn her. Sogar die Seinen(Petrus) steigern seine Leiden in Augenblicken der Schwäche.
Im 5. Aufzug tränken weinende Frauen den Leidensweg des Herrn mit ihren Tränen. Stark trägt Maria, in klarer Erkenntnis, daß die Erlösung nur aus dem Kreuzestobe sprießen kann, den abgrundtiefen Jammer um den gekreuzigten unschuldigen Sohn. Durch Kreuz zum Licht: in den Auferstehungsjubel stimmt die heilige Kirche ein. D.
***
Zu der Erstaufführung, heute Mittwochabend haben, wie wir hören, Herr Kardinal von Hartmann, der Herr Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Herr Oberbürgermeister Wallraf ihr Erscheinen zugesagt.
Denkt
an unsisende
Hohlundstück)
217
GGoldmemdsruck
Zigaretten.
Willkommenste Liebesgabe!
Preis NT 38 4 56 8 10
4 56 8 1012 PfdStick
eins chüe ptich Kriegsaufschleg
20 Stück feldpostmäßig verpeckt.portofrei! 50 Stücke feldpostmäßih verpeckt 19/1Porto!
rettenfahr. Venidze Dresden. dsen
Trustfrei!

Seite 3
O 24200.
Die Teilnehmerzahl an der Stadtküche ist für die mit Donnerstag beginnende Versorgungswoche um rund 3800, von 28000 auf 24 200 gesunken, nachdem bereits in der letzten Woche ein, wenn auch unerheblicher Rückgang festzustellen war. Man wird sich also jetzt die Frage vorlegen müssen, auf welche Umstände dieser Rückgang der Abonnentenzahl zurückzuführen ist.
Was zunächst
die Güte des städtischen Essens anlangt, so können wir aus eigener Erfahrung behaupten, daß die Speisen im allgemeinen untadelhaft sind. Daß das Essen nicht jedem Geschmack entspricht, leuchtet ohne weiteres ein; aber es ist nahrhaft und wohlschmeckend und dürfte im allgemeinen den Bedingungen entsprechen, welche für die bürgerliche Küche in sehr vielen Haushaltungen maßgebend sind. Wir möchten sogar sehr in Zweifel stellen, daß bei dem augenblicklich herrschenden Mangel an gewissen Nahrungsmitteln ein so gutes Essen überhaupt hergestellt werden kann, nicht nur in vielen Arbeiterfamilien, sondern auch bis weit in den Mittelstand hinein.
Auch für
Abwechselung in der Speisenfolge
ist hinreichend gesorgt. So gab es in der letzten Woche folgenden Mittagtisch: Am Donnerstag Erdkohlrabi, am Freitag Himmel und Erde, am Samstag Sauerkraut, am Montag Bohnensuppe und am Dienstag weiße Bohnen mit Möhren. Das ist ein Speisezettel, wie ihn reichhaltiger viele Privatküchen nicht mehr aufzuweisen vermögen. Das einzige Gericht, das von diesen fünf zu beanstanden gewesen wäre, war Himmel und Erde, das wenig gehaltvoll erschien und auch in der Art der Zubereitung zu wünschen übrig ließ. Wir wollen aber nicht unterlassen hinzuzufügen, daß uns gerade dieses Gericht an jenem Tage von einer rechtsrheinischen Seite als gut geschildert wurde. Vielleicht fallen also die Speisen in den verschiedenen Kesseln nicht immer gleich aus. Daß eine Speise einmal nicht gerät, kommt in jeder Küche vor; solche Mängel können auch bei einer großen Küche, wie die Stadtküche, immer wieder vorkommen.
Gehen wir den Ursachen über das Zurückgehen der Teilnehmerzahl weiter nach, so ist es wahrscheinlich, daß eigentlich auch verwaltungstechnische Fehler die Schuld daran tragen. Da kommt zunächst
die Zufahrt der Speisen
In Frage. Diese erfolgt nicht überall regelmäßig. Es ist seinerzeit seitens der Verwaltung versichert worden, daß die Zeiten für die Zubringung der Speisen genau innegehalten würden. Das ist in letzter Zeit nicht immer geschehen. Das ist besonders unangenehm für solche Frauen, die außerhalb ihres Haushalts Beschäftigung gefunden haben. Ist das Essen nicht pünktlich da, so kommen sie entweder zu spät zu ihrer Arbeitsstätte und haben dort Unannehmlichkeiten, oder sie müssen an dem betreffenden Tage ohne Essen bleiben. Dasselbe trifft für viele Arbeiter und Bureaubedienstete zu, die bisher Teilnehmer der Stadtküche waren. Es sollte daher unter allen Umständen ermöglicht werden, daß jeder Teilnehmer rechtzeitig und pünktlich um dieselbe Zeit in den Besitz des Essens gelangt. Hier moge Verwaltung also sofort nach dem Rechten sehen.
Ein weiterer Wunsch, welcher uns geäußert worden ist, als geeignet, die Teilnehmerzahl zu verstärken, sei hier miterwähnt: so lange der Wagen stillhält, möchten die Frauen, welche den Wagen ziehen an den Türen die Töpfe abholen und gefüllt zurückbringen.
Ein zweiter Grund für eine nicht zahlreichere Beteiligung liegt in der
Abgabe der Fleischmarken.
Von jedem Teilnehmer werden drei Fleiscmarken verlangt — in Zukunft sechs Fleischmarken. Es muß nun offen zugestanden werden, daß es mit dem besten Willen nicht möglich ist, aus den Speisen herauszufinden, ob man für die drei Marken auch wirklich das zustehende Fleisch erhält. Zwar wird von der städtischen Verwaltung behauptet, daß das Fleisch derart verkoche, daß nach Fertigstellung der Speisen kaum etwas davon zu sehen sei. Das mag der Fall sein. Für die Teilnehmer aber besteht anderseits der Wunsch, daß sie wenigstens einmal auch ein Stückchen Fleisch schmecken möchten. Vielleicht empfiehlt es sich, das zerhackte Fleisch nicht sofort mit den anderen Nahrungsmitteln ein zweites Mal zu kochen, sondern es erst den Speisen zuzusetzen, wenn sie bereits gar sind.
Im Zusammenhang hiermit sei übrigens darauf hingewiesen, daß die Teilnahme an der Speisung für viele Familien
durch die Reichsfleischkarte sehr erschwert ist. Es müssen insgesamt sechs Marken abgegeben werden. Das ist aber bei Kindern nicht möglich, da diese bis zum Alter von sechs Jahren nur die Hälfte der Fleischmarken, also fünf, durch das Reich zugestanden erhalten haben. Es gibt nun Familien mit ein und zwei Kindern, die gern abonnieren würden, wenn sie nicht von den Markenstellen mit der Bemerkung abgewiesen würden, daß auch für Teilnahme der Kinder sechs Marken abgeliefert werden müßten. Sollen nun die betreffenden Familien für ihre Kinder eine der den Erwachsenen verbleibenden Marken abgeben? Das kann man in Anbetracht der vorstehend geschilderten Umstände nicht gut verlangen. Anderseits wird man ihnen auch nicht zumuten können, daß sie nun für ein oder zwei Kinder eine besondere Mahlzeit bereiten; dann kocht man lieber wieder für den ganzen Haushalt. Hier muß also die Verwaltung von
rer strengen Forderung, sechs Marken abzuliefern, abgehen, soweit Kinder in Frage kommen.
Nr. 289 a Mittwech, 18. Oktober 1916
Vielleicht zieht die städtische Verwaltung die hier erörterten
Fragen in Erwägung, damit die Klagen über die Stadtküche mehr und mehr verstummen. Diese Klagen beruhen allerdings auch vielfach auf gewissen Vorurteilen der Bevölkerung. Um hier Abhülfe zu schaffen, wäre es empfehlenswert, wenn möglichst bald die Stadtküche zur Besichtigung freigegeven würde. Ein weiterer Fortschritt ist darin zu erkennen, daß man in der kommenden Woche vonk der Abgabe der Fettmarken Abstand genommen hat. Bei den geringen zur Verfügung stehenden Fettportionen war das nötig, da sonst viele Familien nicht wußten, womit sie abends die Mahlzeiten zubereiten sollten.
0 Abgabe von Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln.
Mit Rücksicht auf die vorübergehende Stockung in der Kartoffelversorgung werden in der Versorgungswoche von Donnerstag, den 19. bis Mittwoch, den 25. d. M. einschließlich auf die Kartoffelmarken abgegeben:
Auf die Marken 1, 2, 3 und 4 je 1 Pfund Kartoffeln, auf die
Marke 5 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Mehl neben der sonst zustehenden Brotmenge, auf die Marke 6 ein Viertel Pfund Weizengraupen zum Preise von 10 Pfennig, auf die Marke 7 ein Viertel Pfund Nudeln zum Preise von 13 Pfennig.
Am Donnerstag, den 19. und Freitag, den 20. d.., werden keine Kartoffeln verkauft.(Siehe Anzeige.)
(A) Ueber 90 Körbe Aepfel wurden gestern während des Hauptmarktes von Beamten der städtischen Polizei allein bei einem
Obsthändler fortgenommen, weil sie als Kochäpfel der Beschlagnahme unterlagen. Der Sachverständige erkannte die Aepfel, die von dem Händler als Tafelobst bezeichnet wurden, als Kochäpfel an, worauf sie der Zentrale überwiesen wurden. Der Händler wird jetzt für die Ware 12 bzw. 17 M. für den Zentner erhalten, während er behauptet, selbst 30 M. für den Zentner bezahlt zu haben.
s Saatlartoffeln und Mastschweine. Im Gürzenich fand eine von der Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz einberufene Versammlung statt, zu der die Landräte und Oberbürgermeister des Kammerbezirks eingeladen waren. Es wurde über die Beschaffung und Sicherstellung von Saatkartoffeln und über Höchstpreise für diese Kartoffeln verhandelt. Dabei wurde von den Sachverständigen der Landwirtschaftskammer festgestellt, daß die an zahlreichen Stellen beobachteten geringen Ernteergebnisse in Kartoffeln auf die ungenügende und mangelhafte Saatgutbeschaffung in der Hauptsache zurückzuführen ist. Die Landwirte haben in vielen Fällen, da die Saatgutbeschaffung aus anderen Bezirken zu wünschen übrig ließ, ihre eigenen Kartoffeln ausgepflanzi, was unter allen Umständen vermieden werden muß. Es wurde beschlossen, für die nächste Frühjahrsbestellung mit allen Mitteln genügend Saatgut zu beschaffen und den notwendigen Bedarf in den einzelnen Kreisen festzustellen. Weiterhin sollen Erhebungen stattfinden über die Anbauflächen, die für die Kartoffelbestellung im vermehrten Umfange in Frage kommen. Die Preise für Saatkartoffeln sollen für beste Ware bei Frühkartoffeln nicht über zehn Mark der Zentner betragen, für Spätkartoffeln nicht mehr als zwei Mark über den Erzeugerpreis. Bezüglich der Schweinemast erklärte der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer, daß die Kammer mit allen Mitteln eine möglichst hohe Zahl von sogenannten Vertragsschweinen unterzubringen sich bemühen werde. Sie hoffe auch, das erforderliche Mastfutter in diesem Jahre beschaffen und den Mästern zur Verfügung stellen zu können.
(A) Kriegsärztlicher Abend. Am Freitag, abends.30 Uhr, findet im Vortragsaale des Augustahospitals ein kriegsärztlicher Abend statt. Es wird eine Diskussion über den letzten Vortrag von Prof. Moritz Ueber die Herzgroße unter normalen und pathologischen Verhältnissen erfolgen. Es werden ferner Prof. Martin über chronischen Tetanus mit Demonstration von Kranken und über Erfahrungen mit dem Mohr=, Seegerschen Röntgenlokalisationsverfahren und Prof. Czaplewski über Desinfektion von Badewasser sprechen. Zutritt haben die Militär= und Zivilärzte von Köln und Umgebung.
(0 Kursus für Brunnenbauer. Das Hygienische Institut der Universität Bonn wird voraussichtlich am 20. und 21. November einen unentgeltlichen Kursus für Brunnenbauer abhalten. Brunnenbauer und solche Personen, die den Bau von Brunnen übernehmen und die an dem Kursus teilnehmen wollen, werden ersucht, dieses baldigst der städtischen Gesundheitspolizei, Stadthaus, Zimmer 121, behufs Anmeldung bei dem Bonner Institut mitzuteilen.
11. Ausstellung für Kriegsfürsorge, Köln 1916. Das Modell des=Boot Deutschland ist gestern von der Deutschen Ozean=Reederei abgesandt worden. Es findet in den nächsten Tagen in der Ausstellung für Kriegsfürsorge Aufstellung.
(A) Gasvergiftung. In einer Fabrik in der Brühlerstraße erlitten sechs Mädchen durch=Einatmen von Gasen, infolge Rohrdefektes Vergiftung. Sie wurden nach dem St. Antoniushospital gebracht.
1 Leichenlandung. Am 8. d. M. wurde im Rhein oberhalb Uederheim eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Beschreibung: Aiter 19—20 Jahre, Gestalt groß und kräftig, Größe 1,75 Meter, Augenbrauen schwarz, Stirne gewöhnlich, Augen braun, Zähne vollständig. Besondere Kennzeichen keine. Bekleidung: Normal= hemd und Unterhose, grau und schwarz gestreifte Hose, schwarze Strümpfe, gelbe Schnurschuhe, brauner Nock und Weste, graue Hosenträger, ein rot und blau gestreiftes Taschentuch.
(*) Vermißt wird seit dem 13. d. M. aus seiner elterlichen Wohnung, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 20, der Schlosserlehr= ling Anton Deutsch. Beschreibung: Alter 15 Jahre, Größe 1,68 Meter, Gestalt schlank, Haare schwarz, Gesicht länglich, Stirne hoch, Augen blaugrau, Augenbrauen schwarz, Nase gewöhnlich, Zähne vonständig. Besondere Kennzeichen keine. Bekleidung: grauer Arbeitsanzug, graue Strümpfe und dunkelgraue Mütze.
□ Schachspiele und Damenspiele sind aus dem Felde wieder
ehrfach begehrt. Wer hilft?
Wasserstands=Nachrichten am 18. Oktober 1916.
Konstanz, dv. Bodens..00—0, 01m Hüningen, v. Rhein.10—0,14mn Kehl, 7 om. Rhein.04+002m1
Mannheim, 8 v. Rhein 3,97—.06in Heiloronn. 8 v. Nechar 0,51-6,01m Canb, 9 vin. Rhein 255—0,09
Die Regierung zur Regelung WTB Berlin, 17.Okt.1916.(Drahtber.) Die Nordd. Allgem. Ztg. schreibt: In den letzten Wochen sind in der Kölnischen Zeitung mehrere Artikel, darunter solche des Prefessors Wirminghaus aus Köln und des Syndikus Dr. Schröter aus Duisburg erschienen, welche die Bestrebungen zur Unterstützung der notleidenden Rheinschiffahrt erörtern und dabei auf die Möglichkeit der Verstaatlichung der Rheinschiffahrt oder des
Eingreifens der Gesetzgebung hinweisen. Nach Erkundigungen an maßgebender Stelle können wir mitteilen, daß bei der Königlichen Staatsregierung Erwägungen in der angedeuteten Richtung nicht gepflogen werden,
(A) Unfälle. Von einem Lastfuhrwerk wurde in der Fleischmengergasse eine Frau über beide Beine gefahren. Man brachte sie in das Bürgerhospital.— In der Marzellenstraße verbrannte sich ein Mädchen mit heißem Wasser Hände und Gesicht schwer.— In der Urbanstraße in Deutz wurde ein Mann von einem Schlaganfalle betroffen. Er wurde nach dem Hospital in Deutz gebracht.
und Vereinsleben
Bingen, 6 v. Rheingau 2,21—0,07m Bingerloch 1,81—.071n
Trier, 7 vm Mosel 1,23-.23m
Köln, 7om. Rhein 2,71—014 0
Ruhrort, dom. Rhein 1,90—0,1400
Wesel, Lom. Rhein.80—0 12m1
□) Der Quartett=Verein Köln=Sülz beging am Sonntag in einfacher, schlichter Weise, dem Ernste der Zeit entsprechend, sein 38jähriges Stiftungsfest. Am Vormittage wurde in der Pfarrkirche St. Nikolaus ein feierliches Meßopfer für die verstorbenen Mitglieder dargebracht. Während der kirchlichen Feier sang der Verein unter Leitung seines Dirigenten H. J. Schmitt 0 bone Jesu von Palestrina, Beati mortur von Mendelssohn und Ueber den Sternen wohnt Gottes Friede. Bei dem anschließenden Festakte im Vereinslokal begrüßte der Vorsitzende G. Weyer die erschienenen Ehrenmitglieder und warf einen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr. Obgleich über die Hälfte der Mitglieder im Felde steht, konnte der Verein doch in fünf Lazaretten die Verwundeten mit seinen Liederspenden erfreuen; ferner sang der immerhin noch stattliche Chor dreimal am Kölschen Boor, wo seine Darbietungen jedesmal lebhaften Anklang fanden. Eine gemütliche Familienfeier vereinigte am Abend die Mitglieder mit ihren Angehörigen.
: Theater und Konzerte::
(0 Im Modernen Theater(und gleichzeitig im Lichtspielhaus Panoptikum) geht zurzeit der zweite Teil des sogenanmen Riesenfilmwerkes Homunculus über die Leinwand. Homunculus ist nach den Erklärungen des vor etwa fünf Wochen gezeigten ersten Teiles ein Mensch aus dem Nichts, das heißt das Ergebnis einer Gelehrtenforschung und Retortenarbeit. Von dieser mehr als phantastischen Grundlage der Abenteuer des Dramahelden muß man sich innerlich losmachen, um den Boden der Nüchternheit zu gewinnen, von dem aus die Handlung, welche sich in dem Film abwickelt, zu beurteilen ist. Sie ist spannend und bietet zu hochdramatischen Szenen eine Fülle von geschickt ausgenutzten Motiven. Die Bilder sind teils wuchtig, teils zart, immer aber recht eindrucksvoll und zum Teil von großer Schönheit. Der Uebermensch an Willenskraft und Körperstärke, Homunculus, sucht nach Menschenliebe auf seinen Weltwanderungen. Er findet sie nicht. Dagegen streift ein Hauch opferfreudiger Liebe eines jungen Mannes, der um seiner Braut willen zu sterben bereit ist, sein Empfinden. Er selbst ist, trotzdem er einer Seele entbehrt, hülfsbereit und mitleidig. Ist das nicht ein Widerspruch? Das Ganze ist einer überschwenglichen Phantasie entsprungen, aber die Hauptdarsteller, Olaf Focuß und Friedrich Kühne, verschwenden reiche schauspieleriche Kunstentfaltung darauf und söhnen damit aus. Der Zudrang zu dem Stück, das noch weitere vier Fortsetzungen in Zwischenräumen von fünf Wochen erfahren soll, ist groß.
O Cläre Dux hat für ihren am Mittwoch, 25. Oktober, im großen Gürzenichsaal stattfindenden Liederabend nunmehr die Vortragsfolge zusammengestellt. Sie enthält Lieder und Arien von Mozart, Schubert, Schumana, Brams, Strauß und Verdi. Da die Künstlerin nur diesen einen Abend in Köln gibt und die Nachfrage nach Eintrittskarten sehr stark ist, dürfte es sich empfehlen, sich rechtzeitig mit Eintrittskarten zu versehen.
Das Konzert beginnt abends 8 Uhr. 26. Oktober, gibt die Sopranistin Mitwirkung des bekannten Kölner
Am Donnerstag,
Ida Schürmann unter Pianisten und Lehrers
Mumaßliche Witterung für den 19. Oktober 1916. Unbeständig. Regen ist noch zu erwarten. Fortdauernd sehr kühl. Niederse#tag seit gestern dis heute morgen 8 Uhr 7,1 mm.
Konservatorium Walter Georgki im Dischsaal einen Liederabend. Die Begleitung der Gesänge liegt in den bewährten Händen des Herrn Menzen.— Zu den seiner Zeit von uns mitgeteilten Künstlern, die in den fünf großen Meisterkonzerten der Westdeutschen Konzertdirektion mitwirken werden, seien ergänzend noch genannt der Violinvirtuos Karl Flesch aus Berlin und die Pianistin Lonny Epstein von hier. Weiter wurden die Kgl. Kammersängerin Edyth Walker aus München verpflichtet. Das erste Konzert beginnt am Donnerstag, 2. November.
Einen Lieder= und Klavierabend veranstalten heute Mittwoch, 18. dss., abends 8 Uhr im Hotel Disch, die Kölner Konzertsängerin Frau Emilie Wocke=Dowerk und Herr Heinz Lohmann(Klavier). Das Programm enthält neben einem Reigen Schubertscher und Fleckscher Lieder, solche von Brahms, Strauß, Heuser und anderen neuen Komponisten. Von den zum Vortrag gelangenden Klavierstücken seien Liszts Mephistowalzer, der Hexentanz von Mac Dowell und Stücke von Debussy, Korngold, Strässer u. a. hervorgehoben.
*; Kammersänger Karl Rost hat gelegentlich eines Liebesgaben=Transportes nach Nisch eine Reihe von Unterhaltungskonzerten in Lazaretten, Soldatenheimen und Kasinos gegeben, die ihn u. a. auch nach Sofia, Uesküb, Veles, Gradsko, Prilep und Monastir führten. Ueberall wurden seine Heimats=, Kriegs= und Soldatenlieder mit Begeisterung ausgenommen, zumal unseren Feldgrauen so fern der Heimat Aehnliches bisher nicht gebeten werden konnte.
(A) Metropoltheater. Wie uns die Direktion mitteilt, wird ab heute abend in dem kölnischen Volksstück Ein Sonntagskind die Rolle des Diener Ullrich von dem Schähl=Darsteller Rudolf Zerlett gespielt werden.
60 Im Rärchen-Theater(Lesegesellschaft) gelangt am Sonntag, nachmittags 4¼ Uhr, das Rheinmärchen zur Aufführung. Das Märchen, das im Schloß Rheinfels und später bei der Hexe zu Bacharach spielt, bringt entzückende Szenen. Die Tänze der Rheinbauern, der Niren am Rheinesufer und die humoristische Hexenszene werden den Besuchern angenehme Stunden bringen. Die Rolle der Ilse hat Frl. Tilde Sautor übernommen.
—
aibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Seld. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl. 4,00 4
ob Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15

299 3 Mittwocb, 18. Ottteber W916
0 Versorgungsansprüche der Kapitulanten.
Kapitulanten mit einer Dienstzeit von mindstens acht Jahren haben auch ohne den Nachweis einer Dienst= beschädigung Anspruch auf Rente, wenn und solange ihre Erwerbsfahigkeit infolge von Gesundheitsstörungen, die während ihrer Dienstzeit eingetreten sind, aufgehoben oder wenigstens um 10 Proz. gemindert ist. Diese Rente ruht, soweit Zivildiensteinkommen und Rente nach den allgemeinen Bestimmungen den jährlichen Betrag von 2000 M. übersteigen. Kapitulanten von achtzehnjähriger Dienstzeit haben ohne Rücksicht auf ihren Körperzustand Anspruch auf eine lebenslängliche Rente, die 50/100 der Vollrente beträgt und mit jedem weiteren Dienstjayr um der Vollrente bis auf ihren vollen Betrag steigt. Im Falle der Doppelrechnung von Dienstzeit muß die wirkliche Dienstzeit zwölf Jahre betragen. Ueber die Doppelrechnung von Jahren des gegenwärtigen Krieges sind besondere allerhöchste Kabinettsorders ergangen und im weiteren Verlauf des Krieges wohl noch andere zu erwarten. Abgesehen von diesen Kriegsjahren werden doppelt gerechnet: 1. Ununterbrochener dienstlicher Aufentbalt von mindestens einem Jahre in außereuropaischen Ländern, falls eine solche Toppelrechnung den Beamten des Auswärtigen Amtes zugebilligt ist: 2. mindestens sechsmonatlicher ununterbrochener dienstlicher Aufenthalt eines Schutztruppen=Angehörigen, der nicht zur Besatzung eines Schiffes der Marine gehört, in den deutschen Schutzgebieten oder deren Hinterländern einschließlich der damit in Verbindung stehenden Seereisen in außerheimischen Gewässern.
Ein Zivilversorgungsschein wird nur Kapitulanten
gewährt. Er berechtigt zur Bewerbung um alle den Militäranwärtern vorbehaltenen mittleren, Kanzlei= und unteren Beamtenstellen. Er erlischt, ebenso wie der Anstellungsschein der allgemeinen Versorgung, bei der Beförderung zum artiven Offizier, bei der Pensionierung als Beamter und in verwirkt bei rechtskräftiger Verurteilung zu einer Strafe, die dauernde Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter zur Folge hat. Die fortlaufende Zivilversorgungsentschädigung von 20 M. monatlich, oder die einmalige Geldabfindung von 3000 M. an Stelle des Zivilversorgungsscheines ist nur Kapitulanten von mindestens zwölsjähriger Dienstzeil— ohne deren Doppelrechnung und ohne Hinzurechnung von Kriegsjahren— zuständig. Sie ruht wie die Rente während einer Anstellung oder Beschäftigung im Zivildienst und erlischt wie der Zivilversorgungsschein.
Alterszulage kann Empfängern der Kriegszulage oder Luftdienstzulage bis zur Erreichung eines jährlichen Gesamteinkommens von 600 M. gewährt werden, wenn der Beschädigte mindestens 55 Jahre alt, oder dauernd gänzlich erwerbsunfähig ist. Diese Alterszulage bleibt ebenfalls wie die Kriegszulage, Tropenzulage, Luftdienstzulage und Verstümmelungszulage bei der Veranlagung zu den Steuern und anderen öffentlichen Abgaben jeder Art außer Ansatz.
Die Tropen zulage von 25 M. monatlich erhalten diejenigen, welche wegen der Folgen einer im Dienst bei den Schutztruppen in den Schutzgebieten erlittenen Beschädigung rentenberechtigt geworden sind. Dauernd in den Schutz jebieten wohnende oder dort ihrer aktiven Dienstpflicht genügende Personen sind jedoch von diesem Anspruch ausgeschlossen. Die Zulage erhöht sich bei längerer als dreijähriger Dienstleistung in den Schutzgebieten mit jedem weiteren vollen Dienstjahr um ein Sechiel bis zur Erreichung von 50 M. monatlich. Eine Doppelrechnung der Dienstzeit ist aber hierbei ausgeschlossen. Neben einer Kriegszulage ist
die Tropenzulage nicht zuständig; dagegen ist die Tropenzulage während der Anstellung und Beschäftigung im Zivildienst, des
Aufenthaltes in einem Krankenhaus oder einer Heilanstalt, sowie bei Heranziehung zum Kriege unverkürzt zu zahlen.
□) Befördert wurde zum Leutnant der Offizier=Stellvertreter Martin Breuer aus Köln bei einer Minenwerfer=Kompagnie.
0) Die Erbin von Redc’iff von Lina von Berlepsch wünscht sich ein lesehungriger Landsturmmann im Osten. Er bittet ferner um ein Paar Hosenträger und etwas Schielbrapier. Wer hilft?
) Ein Wunsch von der mazedonischen Front hat folgenden Wortlaut: Wir Kämpfer von der magedonischen Front wünschen uns zur Verschönerung unseres Sonntagsgottesdienstes, da wir einen Harmoniumspieler in unserem Lager haben, ein kleines, leicht transportables Harmonium. Wir bitten begüterte Kölner Familien, uns ein solches Instrument zur Verfügung stellen zu wollen, die Freude im Lager würde die allergrößte sein.— Wir bringen den Wunsch zur Kenntnis unserer Leser, die Adresse der Bittsteller steht auf Verlangen zur Verfügung.
G) Einen vierbeinigen Buhnerdieb erwischte man jüngst nachts in.=Gladbach. Aus einem verschlossenen Stalle waren dort sieben Hühner verschwunden; eins der Tiere lag mit abgerissenem Kopfe in einem unteren Auslauf des Stalles, der nur im Winter geschlossen wird. Alle anderen fanden sich mit abgebissenen Köpfen und teilweise angefressen im Hofe. Einer aufgestellten Falle ging der Räuber das erste Mal aus dem Wege. Beim zweiten Male aber fing er sich darin; sein Gewusel rief die Leute aus dem Schlafe und bald war dem starken ausgewachsenen Fuchs(um einen solchen handelte es sich) der Garaus gemacht. Der Hunger muß bei ihm schlimm gewesen sein, daß er sich so weit in die Nähe menschlicher Wohnungen gewagt hat.
Moran. Lampen 25
Er
vorteilheft die dewöhnlichen.
Metalldrahr-Lam
tem. Verbreuch Lichtquelle
25 7Narr 100-130 Volt 60 Watr 200-230 Volzk
IIch verlange ausdrück!’atan U bei den Cektrizitätswerken und Jnffallotemmen.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 18. Okt. 1916.
c das Städtkind auf dem Lande.
2
Gretchen wird beim Bäcker untergebracht. Zur Tages ist heute in der„guten Stube“ der Tisch gedeckt; denn der erste Eindruck ist maßgebend. Lieblich duftet es dem Ankömmling in das Näschen nach frischer Butter und süßem Klatschkäse, sein hungriger Magen möchte vor Entzücken lachen beim Anblick der mit dampfenden Psannküchlein gefüllten Schüssel. Große Augen macht Gretchen, wie vor dem Essen Mutter und alle Kinder die Hände salten und aller Lippen laut die Worte sprechen:„Aller Augen warten auf dich, o Herr, und du gibst ihnen ihre Speise zur rechten Zeit. Das gemeinsame Gebei gefällt Gretchen bedeutend besser als zu Hause, wo jedes still für sich betet. Anfangs sitzt das Fremdchen noch schüchtern und unbeholfen in Reih und Glied mit den Kindern des Hauses; aber allmählich löst sich das Band seiner Zunge, und bald hat das Stadtkind Freundschaft geschlossen mit dem Dorfmuriechen, dem Peter, dem Finchen, dem Trinchen und Fränzchen, seinen neuen Schwesterchen und Brüderchen, zumal Greichen im Dorfplatt eine Erinnerung an heimatliche Klänge findet...
Freundlicher Sonnenschein lacht zum Fenster herein. Die ersten Strahlen haben das lustige Lieschen aus den Federn getrieben; der freche Hahn mit seinem lauten„Kikeriki“ soll es nicht als Langschläser verhöhnen können. Wie gestern am Zugfenster, so steht es jetzt hinter dem kleinen Vorhang und wirft prüfende Blicke in seine Umgebung, die gestern beim Schlafengehen tiefe Dämmerung mit ihren dunklen Fittichen bedeckte. Ei, da steht ja ein prächtiger Pflaumenbaum ganz nahe vor seinem Stübchen, just als wollte er ihm die Arme entgegenstrecken zum Willkomm= und Morgengruß! Er beugt sich unter der Last seiner Früchte uno ist gewiß„ein freundlicher Geber“, und einen solchen hat's Lieschen gern. Guten Appetit hat's allezeit. Im Schlaraffenland kann's ja nicht schoner sein als hier, wo einem die reifen Pflaumen in den Mund hineinwachsen— Doch, Lieschen, spert; dich, schon lautet's zum erstenmal zur h. Messe, und zu spät zu kommen wäre eine Schande!
Wie ganz anders ist das niedrige Dorfkirchlein, als die großen, herrlichen Kirchen Kölns in ihrer stilgerechten Bauart! Und doch, wie anheimelnd wirkt es! Wohnt ja hier im stillen Tabernakel derselbe Heiland mit seiner weltumspannenden, gottlichen Liebe. Hier im Schein der Ewigen Lampe hat sein treues Herz die ganze Nacht hindurch mit liebender Sorge gewacht über die stillen Dorfbewohner, die eingekehrten Großstadtkinder und über alle Menschen auf dem weiten Erdenrund.
Die Kinderbänkchen füllen sich allmählich. Anfangs kostet's den kleinen Städtern noch ein wenig Mühe, auf den etwas unbequemen, primitiven Knievorrichtungen das Gleichgewicht zu behaupten; bald aber haben sie sich damit abgefunden. Geschwisterlich knien Stadt= und Landkinder nebeneinander, verschieden in Erziehung und Beruf, aber verbunden durch das Band des gemeinsamen Glaubens, falten sie die unschuldigen Kinderhände und beten an„die Macht der Liebe, die sich in Jesus offenbart“.—
Schnell, nach Kinderart, gewöhnen sich die kleinen Städter an ihre neue Umgebung. Mit prüfenden Blicken wird alles gemustert, besonders die Pflegemutter— geht doch die Mutter daheim immer unbedeckten Hauptes einher, und hier sieht man überall das absonderliche Kopftuch, das so gar nicht in den geistigen Horizont der Kleinen hinein will. Aber mit sicherem Gefühl, das gerade dem Kindergemür eigen ist, haben die Fremdlinge bald gemerkt, daß auch unter dem Kopftuch liebe, treue Augen leuchten, daß auch unter dem groben Arbeitskleide ein wohlwollendes, warmes Mutterherz schlägt, und daß auch in schweren Holzschuhen edeldentende Menschen stecken.
Fröhlich geht die muntere Gesellschaft an die Beschäftigungen, die der Tag für sie in Bereitschaft hält. Es werden Entdeckungsreisen uniernommen in Wiese, Feld und Wald. Den Knaben ist kein Obstbaum zu hoch, kein Purzelbaum auf dem weichen Wiesenteppich zu mühsam; sie genießen in froher Un gebundenheit ihre Freiheit. Die Mädels winden Kränze und Sträuße, ihre Wangen röten sich, und gesunder Appetit stellt sich ein. Die Viehställe regen gewaltig das kindliche Interesse an. Mit der Ziege ist man bald unzertrennlich freund geworden, Enten und Hühner kennen schon die fremden Sommergäste, von denen sie pünktlich gefüttert werden. Auf
dem Felde helfen Kinderhände fleißig bei ungewohnter Arbeit. Beim Ausmachen der Rüben spukt einem schelmischen Wildfang die Geschichte vom Hans Lustig im Kopfe herum. Sofort wird eine Rübe zum drolligsten Puppenexemplar umgeschaffen, das unter den launigen Einfällen des kleinen Komibers die verschiedensten Theaterrollen übernimmt und bei allen ein schallendes Gelächter erzwingt.
Das reichhaltige Ferienprogramm bietet für den Sonntagnachmittag nach der Andacht Spaziergänge in die waldreiche, gebirgige Umgebung. Dann geht's mit Sang und Klang über Stock und Stein, über Berg und Tal! Wenn der Wolkenhimmel aber ein griesgrämiges Gesicht macht und die Sonne sich versteckt, äußert sich der angeborene Humor in erfinderischer Weise. Manche dummen Streiche und Schelmstücke werden in der goldenen Ferienzeit von den kleinen Missetätern ausgeheckt; aber aus bösem Herzen kommen sie nie. Unter Lachen und Kichern, Frohsinn und Scherz, Arbeit und Vergnügen geht, wie bei auem Schönen im Leben, die Zeit zu schnell vorüber.
Schon ist die Abschiedsstunde da mit ihrem Trennungsschmerz. Trennen müssen sich die Stadtkinder von den Landkindern, die sich ehedem so fern standen, sich aber jetzt kennen, lieben und schätzen lernten in gegenseitigem Verstehen. Da erfüllt sich das Wort:
Wo jeder ist, wie er sich zeigt,
Da lernt man sich bald recht versteh'n;
Da wird das Finden lieb und leicht,—
Doch schwer das Voneinandergeh'n.
Ja, wenn's von den Kindern abhinge, so würden sie wohl gar nicht mehr in die Stadt zurückkehren wollen, so ist das Wiedersehen ihre Hoffnung.
„Auf Wiederseh'!“
Mit neuen Kräften kehren die jungen Sommerfrischler zu ihren Eltern zurück, voll Dankes gegen Gott und gegen die, welche ihnen Freude, Erholung und Kräftign### vermittelten: die geistliche und weltliche Behörde und die hochherzigen, gastfreien, selbstlosen Landleute. Die großen Ferien im Kriegsjahr 1916 werden ein goldenes Gedenkblatt bilden in der Geschichte ihres jungen Lebens.
*OCHIUSO•

N. 289* Mittwech, 18. Oktober 1916
Jahrschule der Stadt Cöln.
(Kutscher und Fuhrleute).
Die Anmeldungen zu dem am Donnerstag, den 2. November d.., beginnenden Kursus sind möglichst bald an die Direktion des städtischen Fuhrparks zu Cöln=Ehrenseld. Roßstraße 46, woselbst auch der Unterricht abgehalten wird, einzureichen. Dieser findet Montags Mittwochs. Donnerstags und Samstags in den Nachmittagsstunden von—4 und—5 Uhr statt und wird kostenlos erteilt Der Unterricht dauert bis zum 10. Jan. 1917. Cöln=Ehrenfeld, den 13. Oktober 1916.
Die Direktion des städtischen Fuhrparks.
Adolphs.
Gertrudenstrasse 30.
Auf vielseitigen Wunsch!
Beginn der Tanzkurse für Kinder und Erwachsene
Ende Oktober— Anfang November.
Weitere gefl. Anmeidungen baldigst erbeten.
Fernaprecher B 8339.
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife
313
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln
Damen-Winterhüte
in allen Qualitäten werden gereinig gefärbt und nach neueste Mode fassoniert.
Reichh. Ausw. von Formen. Trauer bevorzugt Herrenhüte in Filz. Velour, Zylinder u. Klapphüte
werden sorgfältig u. sauber wieder hergestellt u. neu fassoniert
Erste Kölner Stroh-Filzhut-Wäscherei
Fabrik Streitzeugeasse 29. Antonsgasse 4 BUNN, Beiderberg 6.
Fillalen: Alteburgerstr. 13, Schilingstr. 12. Tel. B 2853.
Schuh-Einlagen
für Platt=, Senk= u Hohlfüße stützen das Fußgewölde, entlasten Ferse u. Ballen. Unentbehrlich für jeden, der viel geh und stehen muß. In 6o versch Größen u Wöldungen vorrat
Sosort schmerzloses
angenehmes Gehen
—.— Goldene Medaillen. 2*
Birkhoven, Sthuhmachere., Brüsselerkraße 51.
Ansertigung seiner Schuhwaren nach Maß u. Rep. Tel. A4194.
SSCHUTZ-MARKE
Mand Piaus
Instraitig mit das beste Erzeugnis der deutschen
Otlstleil'8 Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Heflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 4 Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz haben beschlossen,
den in Gelangenschatt beindichen Hölner Ariegern
eine Weihnachtsgabe, möglichst in Form eines grösseren Paketes, zu übersenden.
Hierzu ist baldigste Aufgabe der genauen Adressen der gefangenen Kölner, auch der bereits früher gemeldeten. erforderlich.
Anmeldungen(und zwar im Interesse der Genauigkeit
nur mündliche) werden bisspätestens I. Hovember
d.., wochentags von 10-1 Uhr und-7 Uhr für die Buchstaben-K Montags, Mttwochs, Freitags „„„-Z Dienstags, Dohnerstag:, Samstags
bei einer der nachbenannten Stellen des Deichmannhauses
angenommen:
Abt. I Verwundeten- und Vermissten-Nachweis „ II Kriegsschreibstube des Vaterländischen Frauenvereins „ III Verlustliste
„ IV Angehörigenabende
„<space> V<space> A u s s c h u s s<space> f ü r<space> d e u t s c h e<space> K r i e g s g e f i n g e n e<space> i n<space> E n g l a n d<space> (ausschliesslich für Kriegsgefangene in England).
Vereine vam Roten Kreuz, Köln. oSeite 5.
∆
6
7
Cinsn
Die denkbar billigsten Preise
wegen Geschäftsaufgabe
Samthüte
Velours
Pelzhüte
von.90 al
von 14.50 an in größter Auswahl. von.75 an
0+
3.
Ein Stück Thürin-„ ger Wald vor dem Fenster. Balkonschmucktannen, 4 Pf. frischgrüne Tannenbäumchen mit Wurzeln. Je dichter man pflanzt, um so schöner ist der Schmuck.
100 Stück M..—, 1000 Stück M. 20.—, unter 50 Stück werden nicht verschickt. Die Tannenpflanze man in leere Blumentöpfe, Kübel, Kästen, bedecke die Pflanzung mit frischem Waldmoos und schmücke damit die Fenster, Balkons und Treppenaufgänge Das Waldmoos hält die Tannen immerwährend gesund und frisch. Frisches Waldmoos, Paket
30 Pf. Die Aufträge werden der Reihe nach, in der sie einlaufen, ausgeführt, soweit, wie die verhandene Tannenmenge zuläßt. Verbindlich ist dieses Angebot nur bis
31 Oktober. Blumengärtnereien Peterseim- Erfurt, Lieferanten für Se. Majestät den Deutschen Kaiser. Für Gemüsesämereien wird gegen früher eine ungeheure Preissteigung eintreten, und was das schlimmste ist: Es wird in Kohlrabi, Salat, Gurken, Porree etc. nicht genug Samen im Frühjahr vorhanden sein. leute ist alles noch billig und alles noch vorrätig. Wir raten daher unserer verehrten Kundschaft dringend, ihren ganzen Bedarf sofort einzudecken. Hauptkatalog umsonst über alle Gemüsesämereien, Obstbäume, Beerensträucher, Rosen, Blumenzwiebeln. c*
aufe bei meinen Inse. Preuten! Local-Anzelger.
Neues
aus Köln
Markttag im Schlachthof
SE
Unsere Metzger haven jetzt in der Woche viel freie Zeit, empfinden aber Montags und Tonnerstags des Lebens Schwere hart, wenn sie daran gehen, ihren Laden mit Fleisch zu versehen. In Friedenszeiten eilte die Metzgerwelt an den beiden Viehmarit= Wochentagen in aller Frühe zum Schlachthof, um bei Eröffnung des Marktes zugegen zu sein und möglichst schöne Wart zu erhalten. Da drängte man sich in den Viesverkaufshallen und begann ein eifriges Handeln und Feilschen. Jetzt eilt es nicht so sehr. Denn die meisten Schlachthofhallen liegen verödet da, der Vehauftrieb ist gering und die Metzger oder Angehörige von ihnen müssen, geradeso wie nachmittags die Kundschaft vor dem Fleischerladen, in Geduld abwarten, was ihnen der Morgen beschert.
Ja, auch das Schlachthofbild hat sich wesentlich geändert. Der große Betrieb, den der Kölner Schlachtiehmarkt mit sich brachte, ist mit dem Viehmarkt selbst dahin. Die meisten von denen, die in Friedenszeiten ihn besuchten, stehen unter den Fahnen, die Besucher von auswarts fehlen ganz, denn es ist ja doch für sie in Köln nichts mehr zu bolen. Auffallend; groß aber ist jetzt die Zahl der Metzgersfrauen und=mägdelein, die jetzt im Schlachthof des im Felde stehenden Gatten oder Vaters Geschäft versehen und dem Gesamtbilde des Markttages ein eigenartiges Gepräge geben. Wenn jetzt die Metzgermeister oder Meisterinnen Montags zum Schlachthof kommen, finden sie in der Schweineschlachthalle bereits die jeweilig zum Verkauf kommenden Tiere fertig geschlachtet, ausgenommen und in Hälften zerlegt, sauber in langen Reihen an den mächtigen Fleischtzaken in der Halle häugen, alle mit einer Nummer versehen. Und mit Zuversicht können sie sich sagen,
daß bald die eine oder andere dieser Schweinehälften, oder wenns gerade sehr viele sind, auch zweie ihr Eigentum sein werden. Man geht an den dazu bestimmten Tisch, zieht dort ein Los und sucht sich aus den aufgehängten Tierhälften diejenige aus, welche die Nummer trägt. Mißtrauisch wird sie gemustert und abgeschatzt und dann der Name des demnächstigen neuen Besitzers daran befestigt.
Denn noch ist man nicht Besitzer, noch fehlt die Hauptsache. Auch im städtischen Schlacht= und Viehhof gilt, fast mehr noch wie anders wo, als oberstes Gesetz: Bar Geld lacht. Also ruft die Meisterin oder ihr Töchterlein den Lehrling— zu einem Gesellen langt's ja jetzt nicht mehr— und heißt ihn, sich das bescherte halbe Schwein auf die Schulter laden. Damit geht es dann zur Wage. Und nun trifft es sich, daß unser Lehrling mit seiner Last auf dem Nacken, sich manchmal in einer langen Reihe aufstellen muß, ehe er zur Wage kommt, zu der ja gleichzeitig auch noch andere hinstreben. Und ich meine, es wäre eigentlich ein Motiv für einen StillebenMaler, diese Reihe von fleischbeladenen Lehrlingen abzukonterseien als Lichtblick in den fleischlosen Tagen. Ist dann endlich die Last verwogen, dann wird sie bezahlt, und nun kann der neue Eigentümer sich des Besitzes freuen.„
Doch, wer hat, will noch mehr haben. Vielleicht ist auch ein Viertel Rindvieh bekömmlich. Freilich kann ein Metzger ein solches nur einmal in der Woche bekommen; für wen Montags keins abfällt, der ist Donnerstag an der Reihe. Auch die Kuyviertel hängen niimlich bereits abgeteilt in Reih' und Glied, und zu ihrer Erlangung erneuert sich das Verlosungsspiel. Noch ein weiteres Geschäft harrt des Metzgers. Zur Wurstbereitung in nicht nur Schweine= und Rindfleisch vonnöten— die Speckseiten müssen ja eingesalzen und für den allgemeinen Verkauf angesammelt werden— auch Kalbskopf, Füße, Leber und Herz der geschlachteten Tiere müssen Verwendung finden. Diese aber kauft man wieder in einer anderen Ecke der großen Halle. Haben dann die geplagten Zunftangehörigen all diese Geschäfte abgewickelt, dann ziehen sie zur gegenüberliegenden Halle, wo sie noch einige 50 bis 60 Pfunddosen voll in der eigenen Brühe gekochten Rindfleisches beziehen
können, auch ein begehrter Artikel. Weniger Liebhaber findet der Geflügelverkauf, seitdem auch das Federvieh dem Bezug durch Fleischmarken verfallen ist.
Inzwischen kommen auch die Ochsenmetzger zu ihrem Recht, deren Fleischlieferung in einer anderen Halle geregelt wird. An den7 Wänden der Großvieh=Schlachthalle sind einige Dutzend Stück des„schleppfüßigen, gehörnten“ Rindviehs angekoppelt, die der Abschlachtung verfallen sind, während vom Rheinischen Viehhandelsverband noch andauernd weiteres Vieh angeliefert wird, soweit es der Bevölkerung Kölns zukommt. Zum Teil wird das Großvieh auch auf Schlächterwagen angefahren, wenn die Anlieferung viehhaltenden Landwirten aus der näheren Umgebung der Stadt aufgegeben ist. Da das eingelieferte Vieh sich manchmal in der fremden Umgebung beim Auftrieb auf die Wage störrisch zeigt, entwickeln sich ab uno zu Episoden von humoristischem Beigeschmack. So reizte es zum Beispiel einigermaßen zum Lachen, als ein störrischer Ochse mitsamt dem an dem Wagen angebrachten Verladeboden herabfiel. Das in seiner Begleitung befindliche Bäuerlein, dem ohnehin die Ablieferung seines Rindviehs gegen den Strich gehen mochte, hatte aber für den unfreiwilligen Humor der Lage kein Verständnis, sondern rief den umstehenden Metzgern geargert zu:„Da lacht ihr... auch noch, wenn man solchen Schaden hat!“ Worin freilich der Schaden bestehen sollte, war nicht recht ersichtlich, da sowohl der Landmann wie der Ochse und das Gerät gänzlich heil geblieben waren.
Vor dem Tor des Schlachthofes aber herrschte wiederum eine große Ansammlung von Frauen und Kindern, die der Abgabe von städtischer Säuglingsmilch entgegenharrten, die täglich zu mehreren tausend Litern der Stadt zugeführt und von der Schlachthofverwaltung in der den Kleinen zuträglichen Mischung zugerichtet wird. Die Freibank freilich, vor der sonsten auch großer Andrang zu herrschen pflegte, hat schon seit längerer Zeit ihre Türen schließen und den Verkauf einstellen müssen.

Seite 6.
289* Mittwoch, 18. Oktober 1916
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Heinrich Sutorius
Sibylla geb. Fellbach
nach längerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im 47. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln(Krefelderstr. 62), Bornhelm, Brühl, Nippes, den 17. Oktober 1916.
Landstormmann Im Res. Jnt.-Rent. 240. S. Komp.
Wir verlieren in ihm einen strebsamen und fleissigen Beamten, dem wir ein ehrendes Andenken bewahren werden.
Cöln, den 18. Oktober 1916.
Concordia
Cöllechs Lebens-Vorsicherangs- Gesellrhaft.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 20.Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Vinzenzhaus, Eintrachtstraße, aus nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9. Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betnachten. p5
Am 23. September 1916 starb den Heldentod fürs Vaterland unser Beamter
Nach Gottes heiliger Fügung starb den Heldentod fürs Vaterland am 1. Oktober mein innigstgeliebter Sohn, unser herzensguter Bruder, der
Notariatssekretär
Friedrich Rings
Landsturmmann im Inf.-Reg. Nr. 160
in fast vollendetem 38. Lebensjahre. Wer seinen lauteren Charakter und sein ideales Streben kannte, wird unseren Schmerz begreifen.
Um ein Gebet für den teuren Verstorbenen bitten:
Frau Wwe. Joh. Rinaa. Katharina geb. Strobe
Anna Ringe Joh. Rings, Vikar.
Siegburg, Köln-Nichl, den 17. Oktober 1916.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Freitag, den 20. Oktober, un
9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Servatius. 95
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden meines unvergesslichen Gatten, unseres lieben, guten Vaters, sprechen wir hiermit allen Freunden und Bekannten, besonders dem Herrn Direktor und den Beamten der Leo-Volksversich.-Bank, dem Kirchenvorstand St. Joseph, sowie dem Kath. Arbeiterverein unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Ehrenfeld, im Oktober 1916. 1*
Frau Wwe. Friedr. Steinkrüger
und Famille.
Danksagung.
Für die überaus grossen Beweise herzlicher Teilnahme, die uns bei dem Heldentode unseres lieben unvergesslichen Sohnes
Heinrich
so vielseitig entgegengebracht wurden, sprechen wir hiermit unseren innigsten Dank aus. 0
Fam. H. Witthöft.
Das Sechswochenamt
für meinen lieben guten Gatten, unseren guten Vater
Herrn Peter Bausen
findet statt am Donnerstag, den 19. Oktober, morg. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien in.-Kalk, wozu hiermit freundlichst einladet p*
Familie Wwe. Peter Bausen.
Peter Grossmann
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Broelsch und Petronella geb. Bolder
flndet am Freitag, den 20. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der St. Agneskirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1°
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Andreas Joseph Kley und Maria Odilie Kley, geb. Schmitz
findet Samstag, den 21. Oktober, morgens 8½ Uhr, in St. Michael statt. 1b
Das Jahrgedächtnis
für den gefallenen Krieger
Ernst Kellner
findet am Donnerstag, den 19. Oktober, 8 Uhr, in der -Lin
Pfarrkirche zu Kölneingeladen wird.
denthal statt, wozu freundlichst 1b
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Franz Kalser u. Marg. Gladbach
findet am Freitag, 20. Okt., morgens ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit frdl. eingeladen wird. p
Zwangsversteigerung.
Am 28. Dezember 1910, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer•, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 3 Parzelle Nr. 250,
Mechtildisstraße 17,
Hofraum, groß 1,26 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1910 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Witwe Kaufmann Johann Heinrich Hermans, Bernardine geb. Schlaglot, ohne Stand in Cöln.
0 Königliches Amtsgericht Abt. 39. Cöln.
Zum
Secienamst
für Eheleute
Josef
und
Offen
##
Odlia Radsmacher
am Donnerstag, 19. Okt. in St. Pefer ladet frdl. ein
Fritz Offen, Küster.
A
*
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Glockeng. 1, Ecke llerzogsir Schilderg. 67, Ecke Antonsg
laska-Tuchs- Garnitur.,
eleg. Pelze m. hochmodern. gr. Muffen aus 2 u. 3 garant. echten langhaar. seidig. Fuchsf. gearbeit jetzt nur 55 68 85 U. 110 M
einzelne Pelze sind im Preise zur
Hällte, sonst. Preis ca das Doppelte. Besichtigung o Kaufzwang. 15 Heinrichstraße 15. PelzGelegenheitskauf haus. Bitte im eigenen Interesse genau auf Nummer 15 achten.
ein kleines Buch bei### legen. Unser eSeldaten##
„ fah bes
lechzen nachL.ssectonf.
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Heimholung Gefalle ner in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papicre.
Ind Dntr vor T. T. Orcfles Verantwerdian
Redakteur: I. V. Heinr. Müllee. Verantwortlich für Anzeigen
und Reklamenteil: Bestias Gutberlet. Alle in Köln.
Ziehung 20. und 21. Oktober
Grosse Aachener Lotterie
Gesamtw. der Gewinne Mark:
50000
Erster Hauptgewinn Mark:
20000
Lose zu M. 2 Liste 353 auberden
10 Lose in leiner Banknotentasche 20 M.
Eine feine Banknotentasche mit 4 Aachener u. 2 Lehrerheim-Losen M. 15.Eine feine Banknotentasche mit 9 Aachener u. 2 Lehrerheim-Losen M. 25.empfiehlt die bekannte Glückskollekte
Ziehung 3. und 4. November##
Lehrerheim-Geldottsrie
Erster Hauptgewinn Mark:
75000
Zweiter Hauptgewinn Mark:
30000
Lose zu M. 3,30 Lite35) auberien 19 Lose in leiner Banknotentasche 33 M.
Gustav Haase Nachtg.(aschver.) Verin hib. 13. Neuekönigst. 85
Telegramme: Schwarz, Berlin, Neuekönigstr. 86
Jeußere Hennzeschvon Waren.
1
Auf Grund des§ 1 der Verordnung über die äußere Kennzeichnung von Waren vom 18. Mai 1916(Reichs=Gesetzblatt Seite 380) wird folgendes bestimmt:
S 1.
Soda, Seife und sonstige Waschmittel, die in Packungen an den Verbraucher abgegeben werden sollen, müssen auf der Dackung in einer für den Käufer leicht erkennbaren Weise und in deutscher Sprache folgende Angaben enthalten:
1. den Namen oder die Firma und den Ort der gewerblichen Hauptniederlassung desjenigen, der die Ware herstellt; bringt ein anderer als der Hersteller die Ware in der Packung unter seinem Namen oder seiner Firma in den Verkehr, so ist statt dessen Name oder Firma und Niederlassungsort dieser Person anzugeben;
2. den Zeitpunkt der Füllung, nach Menat und Jahr;
3. den Inhalt nach handelsüblicher Bezeichnung und Gewicht;
4. den Kleinverkaufspreis in
deutscher Währung.
S 2.
Die im§ 1 vorgeschriedenen Angaben sind vom Hersteller oder, falls ein anderer die Ware in der Packung unter seinem Namen oder seiner Firma in den Verkehr bringt, von diesem anzubringen,
Die Angaben sind anzubringen, bevor der Verpflichtete die Ware weitergibt.
§ 3.
Die Beseitigung oder Unkenntlichmachung einer Preisan abe, z. B. durch Ueberklebezettel ist verboten.
§ 4
Die vorstehenden Bestimmungen sinden auf Waren, die bis zum Tage der Verkündung hergestellt und in Dackungen eingefüllt sind, nur insoweit Anwendung, als sich die Waren noch im Gewahrsam des Herstellers oder derjenigen Person befinden, die sie unter ihrem Namen oder ihrer Firma in den Verkehr bringt; an Stelle der ungabe des Zeitpunktes der Füllung genügt der Vermerk: „Gefüllt vor dem 1. August 916“.
Die Bestimmungen gelten nicht für Waren, die aus dem Ausland in Originalpachungen eingeführt sind oder werden. Solche Waren sind vor der Abgabe an den Verb. aucher auf der Packung als Auslandsware zu kennzeichnen.
Für die äußere Bezeichnung der von der Heeresverwaltung oder Marineverwaltung in Auftrag gegebenen Waren gelten die von diesen Stellen vorgeschriedenen besonderen Bestimmungen.
S 5
Zuwiderhandlungen sind nach § 5 der Verordnung des Bundesrats über die äußere Kennzeichnung von Waren vom 18 Mai 1916(Reichs=Gesezblatt S. 380) mit Gesängnis bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe bis zu fünszehnhandert Mark oder mit einer dieser Strafen strafdar.
8 6
Die vorstehenden Bestimmungen treten am 1. November 1916 in Kraft.
Berlin, den 11. Oktober 1916.
Der Reichskanzler.
Im Auftrage:
Frhr. von Stein.
Veröffentlicht aus dem R. G. Bl Nr. 229.
Cöln, den 16. Oktober 1916.
I..: Adenauer. o“
Die Verpachtung der Stände zum Verkauf von Blumen, Kränzen und Kerzen vor den Friedhö en in der Zeit vom 26. Okt ber bis 2. November d. ., findet am Montag, den 23. Oktober, nachmittags 3 Uhr in der Wirtschaft Eschweiler. Aachenerstraße 221 zu CölnMelaten statt.
Die Vergebung der größeren Verkaufsstände findet nur bei der öffentlichen Verpachtung statt; nach dieser werden nur noch Tagesstände vergeben. Cöln, den 10. Okt. 1916. Der Oberbürgermeister. 2* J. V. Laué.
Bekanntmachung.
Im Monat November werden folgende Straßenbau=Arbeiten in Angriff genommen:
a) Neuanlage von Fahrbahnen:
Vietorstraße von Industriestraße bis Wipperfürther Straße, Thumbstraße von Kaiser= bis Kronprinzstraße, Niehler Straße von Blücherstraße auf 70 Meter südlich;
b) Neuanlage von Bürgersteigen:
Vietorstraße von Kalker Hauptstraße bis Industriestraße,
Die Hauseigen ümer and Anliegerder vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch auf gefordert, Anträge au Neuanlage oder Abänderung von Ranal=, Gas=, Elek.riziäts-, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zu.reffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehn ägigen Frist ein ehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 13. Okt. 1916.
Tiefbauamt. 2
Aachener
Lotterie
für AaIn Rhöndort.
Ziehung
bestimmt
Freitag
Samstag
8701 Oewione in von Blart
Lose à 2.k. 50 Pfg. exira
empfichll u. versend. Ceneral-Ocbit
Amtenbrink
Köin a. Rh., Schildergasse 30
Auch zu haben in allen durch Plakate erhenntl. Verkaufsstellen
Dr. Steffe
Sprechstunde 5
täglich, morgens von-11 Uhr.
Gebrauchte
Tadeneinrichtung
für Eisengeschäft nebst Lagerregalen zu kaufen gesucht.* Ang. u. C 202 a. d. Gesch. d. Bl.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort
Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeicnnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Mandtorium
30 Venloer Strasse 12—15(früher Agrippastr.) Behandlung vom Rheumatiemus, Eicht, Jschias,
Neuralgien, Schmerzen bei Rückenmarksleiden. (Fernspr. A 751. Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer.“!

Nr. 289 2 Mirrwech. 18. ORtoder 1316
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
0
C
Tüchtige
Schlosser
Dreher
Elektramonteure
Installateure Hilfsarbeiter
ferner
Maurer Schreiner Zimmerleute Handlanger
finden dauernde Beschäftigung.
Auch Kriegsbeschäd. werden angesammen
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Actien-Gesellschaft Cöln-Mülheim.
Persönliche Anmeldungen bei unserer Arbeiterzentralt Schanzenstraße 30.
Tüchtige
Prägemeister
oder Pressvergolder
für schwere Reliefprägung für sofort gesucht. Dauernde Stellung.
Emmerich&amp; Co.
Düsseldorf-Hafen.
Werkzeugmacher
(Schlosser und Dreher) auch Kriegsbeschädigte, für dauernde, gut bezahlte Stellung ges.
Klto-Berk, 6. m. b.., Hennef(Sieg).
Ehrl. tath. Mc#
-16., aus g bürg. Famili ges. Dems. ist Geleg. ged., sich in allen Teilen des Haushaltes gründl auszib. Selb. mun sich auch im Gesch etwas betätigen Essen und schlafen zu Hause Murmann, Nippes, Neußerst 25
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köin=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr. 30.
Erfahrene tüchtige Rohrleger
——„ an—— DB GI W+4
gegen hohen Lohn für Wasserleitung, 500 mm, Baustelle KölnDünnwald, sofort gesucht.
Zu melden: Tiefbauunternehmer W. Hahne, Dortmund, Dresdener Straße 15. 1
1
aus der Kolonial= od. Material=
waren=Branche sowie
Kommis
für alle Büroardeiten gesucht
Schriftliche Ang. mit Zeugn= Abschr. u. Gehaltsauspr. an
h. Rlein&amp; Co., Benn
Samenhandlung. p#
Aelterer militärfreier
Arbeiter
möglichst Schlosser oder Schmied für eine Eisen=Handlung als
Vorarbeiter bzw. Meister
gesucht.
Nie. Vornheim, 2
Kommandit=Gesetlschaft, Köln=Mulheim, Wallstraße 68.
für Revolverbänke, Automaten, Bohrmaschinen, Fräsmaschinen usw.
finden dauernde Beschättigung
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeitorzentrale
Schanzenstraße 30. 2d
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Ausschrift „Angrdot Einsteller“ zu versehen.
Für unsere Abteilung Nachkalkulation und Lagerverwaltung suchen wir für sofort je einen militärfreien
Beamten
Mititärinvalide nicht ausgeschlossen. Flottes und sicheres stechnen Bedingung.
Schriftliche Angebote mit Gehaitsansprüchen erdeten
J. Pohlig, Aktiengesellschaft
Köln=Zollstocz.
zum Schleifen und Einspannen
von Bewindeschneidewerkzeugen gesucht.
Schriftliche Offerten an ManserEisenwerke, G. m. d. H. Kölnehrenfed 1
für das besetzte Gebiet bei hohem Tagesohn, freier Verpflegung und Unterkunft sowie freie Reise sofort gesucht.
Baunnternehmung Bauwens,
vor dem Mastrichter=Tor. 1
hausbursche
auch Kriegsbeschädigter für ein Schloß in
von Abin gesucht. Bewerbungen an 5
Geif. von Fürkenberzihe
Verwaltung,.Mülhein.
und
Arbeitsjungen
#ür lohrende Akkordarbeit
gesucht.
Faßsabrik Zeyen, G. m. d. H. Sichendorf, Takustraße 39. 1
werden sof. Baust. Vereinizte Ville I in Knapsack eingestellt Näh. Philipp Holzmann&amp; Cie. Bauböro Köln, Wor ingerstr. 28.
Ein angehender
Bäckergeselle gesucht
Franz Förster,
Friesenwall 31.
für Küche und Hausarbeit zum I. November gesucht
Frau Dr Cordes, Köln=Deutz,
Reischplatz 20.
für alle Hausarbeit z. 1. Nov.
ges. Ursulagartenstraße 13.
kraves kräft. Mädchen, üder 16 Jahre, in kl. Haushalt z. Waschen u. Putzen geVorzustellen 3 4 Uhr.
I. Winkter, Johannisstr. 64,.
Lehrmädchen.
Brav. M aus guter Familie in ein Schreidwarengesch. gesucht. Chr, Rodens, Neußerstr. 57.
Praves Rädchen von 15 b. O 17 Jahren für kl. Haush zesucht. Rippes, Kalkosen,
genbergswage 9.
ges.
Pension Esser
Friesenwall 1, am Rudolfpla##
Drop. Mädchen für Fretagsnachm. zum Putzen ge: Müller, Streitzeuggasse 69, ll. b
Seübte Leinenspulerinnen,
Weberinnen und Retteuschererinnen
auch militärtreie Männer
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Kommel, Weiß&amp; Co.,
Tächtiger miltärfteier
Verhzengschlosser
für geößere Stanzerei gel.
Schriftliche Offerte an MauserEisenwerke, G. m. b.., KölnEhrenseld. d
Köln. Mülheim.
Geeignete Person
zum Bücherbeitragen in den Abendstd. ges. Off. u. F K 644 Köln-Kalk, Mülheimerstr 19.
Kjöldy sucht einen perfekten
Schildermaler
event. für Nedenbeschäftig oder aushülfsweise. Apostelnstr. 12 b
Berufsgenossenschaftl. Verwaltung sucht zum sofort. Eintritt
fücht. Maschigenschreib.
Telberin
Schriftl. Angeb. mit Lebenslauf u. Gehaltsanspr. a ZiegeleiBer.=Gen. Rich.=Wagnerstr. 8. b
2
von 14—17 Jahren tur leichte, dauernde u. lohne de Arbeit gesucht. 97 Zu melden mit Arbettsduch
bei
Stellensessche
Llelt. kath. Mädchen m. mehrj. A Zeugn. s. Stelle in bürgert.
Haush. od. b. ält. Ehep. f. s. od. 1. 11. Nur a. dau. St. w. gR. Kehr. Hamburgerstr. 9 I
Arbstesgsnche)
Behzreparaturen
aller Art, prompt und billig. Kürschnerei Klettenberg, Luxemburgerstr. 269. Ferur B 4354.
Pelzreparaturen
aller Art gul u. billig. Frau Boos, Köln=Nippes. verzogen nach Blücherstraße 13, am Leipzigerplatz, fr. Baudriplatz l.
Novitas 6. u. b. ö.
Luxemburgerstraße 72 11 L
am Hudbahn##
Tüchtiger, zuverlässiger
Maschinist
miliärfrei, zum sofortigen Eintritt gesucht.
ichlenwerte J. Shberberg, K.
für Montage von Luftschiffhallen gesucht. Barackenunterkunft und Verpflegung auf der Baustelle. c Polizeiliches Führungsattest ist beizubringen.
Aug. Klönne, Dortmund.
Maurer und Hülfsarbeiter
Mehrere tüchtige
Arbeiter
sofort gesucht.
Meldungen beim Scachtmeister Juria auf Güterbahnhof KölnEhrenfeld, beim Stellwerk Wt.
Stege&amp; Sieders,
Eisenbahn=Baugeschäft Cleve.
gegen extra Lohnzulage sofort gesucht. Baugeschäft Zervos, Cäsarstraße 13.
Bayenhal.
1b
Junger Bäckergehülle gesucht
5 Blumacher, Breitestr. 132.
Suche zum 1. November ein
kath. zuverlässiges
Vorzustellen vormitt. od. Off. mit Zeugnissen erbeten an Frau W. Wellstein Gut Frohnhof
Merdeim(rechts).
w. nach den neuesten Rodellen gearb vorh Sachen verw. Zuta#. billig. Benesisstraße 31, 2. Et.b
Kürschnerin
übernimmt Pelzreparaturen.
Blaubach 8a, 1. Et. 5
Kürschnerin
übernimmt Pelzreparaturen. Blaubach 84, 1. Etg.
Grabhäng, Stundenfrau
gesucht für den Vormittag und Nachmittag einige Stunden.
Geschw. Wendeler, Severinstraße 161, 2. Etg.
Matratzen
9.— uuß. d. H. Jacol
Abels, Ehrenfeld, Gessselstr. 65
werden gut und
#. bill angesertigt. Waidmarkt 7
Zufpolst., Sofa.K,—„
A 3½ in u. auß. d. H. Jacob
veruiteten
Kostenfreier gemeinnütziger
Wonmea
** Wenlfahrishaus d. Stadt Köln
(Manritinswall, Eicke Badstraße) Für Mieter Eingang. II1 Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v. 8- 6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18.
Verraittelung von kleinern u. gressern Wohnungen
Solliert Dns Hansblietl.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Miln-Reit
Air Buul
A
Herrschaftliche 1. Etag4 Zimmer, Diele, Küche, einger. Bad und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermielen. Bescheid A. Pohl, Deutz, Heribertusstraße 3.
Buhaus mit
Pandone
57
EL
für längere oder auch kurzere Zeit kostenlos vermittelt.
Zippes, Neuserkraße 265.
Mod. 2. Et., 4 gr. Zim., Küche, Balk. Badez., El., Zentr=Husw.,
sehr preisw. z. v. Besch. 2. Et. od. bei Flecken, Scharnhorstst. 11.“
IIT
505
Stallung
u. 1 Morgen Gemüse= u. Obstgarten in der Nähe Kölns, 5 Minuten vo Bahnhof, per 1 Mär; zu verpachten.
Offerten unter C 263 an die Geschäftsstelle d. Bl. erd.
Eindenthal.
2 luftige große Zimmer, mödl. oder unmöbl., an 1 od. 2 Pers. billig zu vrmeten. Badegelegenheit vorhanden. Falkenburgerstr. 46, II. links
Batigühle 18, I. 6l.
3 Zimmer, große Küche, Diel, Spind, Mans., zu verm. Besch. Unterh. u. Luxemburgerstr. 70.
Anfang Ehrenfeld
Unterhaus mit Garten an klein. Familie zu vermieten.
Off. u. 1053 an d. Gesch. d. Bl.
hebschze Weknung
zu vermieten, Köln=Rath,
Nött ensweg 20.
Friesenstr. 23, 2. Et., 2 sch. 3 l. Zim. m. Spd. u. Mans. 3 verm. Besch. Friesenstr. 25, 1. b
Lalon u. gr. Schlafz. in f. kdl. 3 Hause zu 40MA zu om. Poertgen, Erftstr. 10, II., K W. Dkm.
Nähe Hauptbahnhof
und Post
Brandenburgerstraße 2 1. Et, 4 Räume, Küche u. Mans. zu 65.4. mtl. zu vermieten. Bescheid im Hause u. Altenbergerstraße 1.
Nachabäerstr. 59
2. Et., abg. Erker, 3 Räume. zu 38 M. zu vermieten. b
Allerheiligenstr.
Nähe Hbhf. u. Post, 2. Et., 3 Zim. u. Küche.2 Pers., 3. Et. 3 kl. Zim. .1 Pers z. om. Einz. 10-12 u.-5.
Escherstraße 56, 1. Et.,
4 R. Gas, an kl. Fam. zu verm.
.
Zu verkaufen
——
Pafz.
Paletots Olster Anzüge
vellständ. Ersatz f. A4s9
v. Maßschneid. aus gut. Friedeus stoff angefert. v. 39—65 M. c
Haso teils s. aus guten HOseI Resten angef.—16.
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Die besten Nähmaschinen
liefert das größte deutsche Nähmaschinenlager Cölns zu den kulantesten Bedingungen.
Jean Fuchs
Hohepforte 10— Mittagszeit v.-3 geschlossen,
2 greße Ziumer
m. Gas, Auss. in Gart, an kl. Fam. b. z. v. Krahnenbäumen 75.
Kupferdrähte
f. Licht= u. Klingelanlagen billig. V. Müller, Ehrenstraße 68.*
Eine Zweizsll.
lange Karre
wegen Aufgabe des Geschäftes zu verkaufen
*<space> B r e n i g<space> N r.<space> 9 6.<space>
Einmach=,
Wasch= und Viehkessel in
allen Größen billigst Reisfer
scheidt, Bolzengasse 5. b
Schlatzimmer
(selbs gefertigt)
Kompl. Speisezimnet Herren-Zimm. und Röchen
gedieg. Arbeit, trotz hohen schlägen verkaufe noch zu wirk lich vill gen Preisen.
Liithein, kelt
a. Weidenbach 6 Tel. A 7410.0
in pr. Ausführg., gr.Spiegelschr., ganz kompl, mit bester Matratze vollständ. neu, z. Spatipr v. 950.4, schw. 3t Pilchp.=Küche sehr billig Breuer, Brüsselerstr. 7, hochpt.
versch. massiv gold H. 35, 50, 75 u. 85A. Dam. 25,30,38 u. 45.4 silb. 7, 12, 18, 28 4, goldene .=u Dam.=Ketten 3, 38, 45 usw. b Friesenstr 50, Johanns.
Nähmaschinen
Adler und
Ersthl. deutsche Fabrikate zu s.
billig. Preisen.
Carl Frank,
Köln, 22
Spichernstr. 71. Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Uhren
Mehr tann. Waschk.. Spiegel, O Tür. Kleiderschrank, Tisch. Osen. Pa en matratze, Beti, bill.
zu verkaufen.
Krefelderstraße 47, Hochp.
Zu verkaufen:
versch. Pferdeausrüstungsstücke, ein fast neuer Mantel, ein Rock eine Litewka, eine Mütze von Zahlmeister, zwei Hosen bei Kumetat, Wolfsstraße 16. b
Oefen
Friedensware, Friedenspreise Reitferscheidt, Bolzengasse 5
Büre- Möbel Auswast.
Stolkgasse 311, bei der Hauptpest.
U
aschkom. 10 M. Beit 15## zu verk. Albertusstr. 7. b
Zreitestrasse 85 befiudet sicn die zweite Geschäftstelle des LA::::
***„****.

Seite 8.
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus.&am Einzel=Uünterr
Buchführung 10.6 Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Tiermarkt
auch für Fuhrwerk sehr passend
sof. zu verkaufen. Faderung 2000 M, zu sehen 12 ois 1 Uhr und nach 6 Uhr abends
Joh. Reucher, Heumar.
Silberkaninchen
Häsinnen billig zu verkaufen.
Reußerstraße 364, port.
Vornischtes)
Rauf oder Tausch;
Prächtiges, herrschaftl, großes
Landbaus
mit zahlr. prakt. Nebengedäud., für jed. Zweck verwendb.,
ca. 6 Morg. Nutz=, Zier= u. Obstgarten, gleichz. über 20 wertv. Bauplätze, für 58000.4 zu verk. oder zu vertauschen, w. etwas dar herausgez. wil d. Gebäudew. betrögt allein über 60000 a
Off. unter C 264 an die Gechäftsstelle dieses Blattes.#d#
Rolner Locäl-Anzeider dr. 289- Mittwoch, 13. Oktober 1313
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 13.
Tel. Al697.
K. M. G. 0. B
Donnerst., d. 19.d. M. abds 83,U:
Probe zum Konzert.
Bestes
Srcher nat Heilund
echaer
Uberall zu haben! Hineralwasserges n
Infolge des Krieges
leiden alle Millionen Aot.
Wer
ein Missionsalmosen von
50 Pfg.
sindet
an P. Redakteur des Alt öttinger Franziskus=Ka
lenders
Altötting, Oberdayern, erweist der skdamerikanischen Indianermission der bauer. Kapuziner eine große Pohltat und erhält
dafür den 144 Seiten und über 150 Bilder enthaltenden
Kalender für d. Jahriel!
zugesand.
Dostbeamter sucht zw. Agneskirche, Nippes, Flora u. Riehl eine Landparzelle zu pacht.
Offerten unter 1054 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
4
Täglich abends 8¼ Uhr: db
Ein Sonntagskind.
Kölnisches Volksstück mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Christian Witt. Musik von Emil Palm mit Karl Blacs dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
Bestevader: Josef Weissweller Schähl: Rudolf Zerriett.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr abends.
03
Möhelstoff-Reste
ca. 140 130 cm groß, in Gobelin, Brokat, Seidendamast, Leinen usw. zu
Sessel- und Stuhl-Bezügen Tisch- u. Flügeldecken, Sofakissen
bei großer Auswahl zu—35 M. per Rest. 0
Heinr. Roesbers Nachf., 6. m. b. H.
Köln, Glockengasse 2.
Die bei uns gezeichnete
V. Kriegsanleihe
ist voll zugeteilt und bitten wir um Einzahlung des Zeichnungsbetrages bezienungsweise um Vorlage der Sparbücher zur Abrechnung. 22
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft soweit Vorrat in ihren Kleinverkaufsstellen sowie in der Hauptmarkthalle und Severinsmarkthalle:
Alierbeste geräucherte Heringe
das Stück zu 43 Pfg.
Trockenen Klippfisch
das Pfund zu 185 Pfg.
Cöln, den 17. Okt. 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. d*
Abgabe von Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln.
Mit Rücksicht auf die vorübergehende Stockung in der Kartoffelversorgung werden in der Versorgungswoche von Donnerstag, den 19. bis Mittwoch, den 25. ds. ein chließlich, auf die Kartoffelmarken abgegeben:
Auf die Marken 1, 2, 3 und 4 je 1 Pfd. Kartoffeln „„ Marke 5 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Mehl, neben der sonst
zustehenden Bcotmenge
„„ 6 ¼ Pfund Weizengraupen zum Preise von 10 Pfg.
„„ 7 ¼ Pfund Nudeln zum Preise von 13 Pfg.
onnerstag, den 19. u. Freitag, den 20. ds. werden keine Kartoffeln verkauft.
Die Bürgerschaft wird dringend gebeten, beim Einkauf nur die auf die betreffenden Ware bezüglichen Marken vorzulegen und darauf zu achten, daß auch die richtigen Marken abgegeben werden. Ersatz für unrichtig abgelieferte Marken kann nicht erfolgen.
Die Abgabe der Kartoffeln erfolgt wie bisher in den bekannten Verkaufsstellen, die Abgabe der Ersatzwaren für#artoffeln in den städt. Kleinverkaufsstellen, den Verkaufsstellen der Konsumgenossenschaften„Hoffnung" und„Eintracht" und in einer Reihe von Kolonialwarengeschäften, die durch ein Schild mit der Bezeichnung „Verkaufsstelle für städtische Waren als Ersatz für Kartoffeln“ gekennzeichnet sind.
Alle Geschäfte, die Karloffeln und Ersatzwaren abgeben, haben die Kartoffelmarken getrennt von den für den Verkauf sonstiger Waren angenommenen Warenmarken auf besondere Bogen aufzukleben. Sie haben die Marken, die zum Bezuge von Kartoffeln(Marken mit der kleinen Nummer 1, 2, 3 und), Marken, die zum Bezuge des Brotes oder Mehles(Marken mit der kleinen Nummer), Marken, die zum Bezuge von Weizengraupen(Marken mit der kleinen Nummer), Marken, die zum Bezuge von Nudeln(Marken mit der kleinen Nummer 7) berechtigen, jede für sich auf besondere Bogen aufzukleben und die Bogen mit der jeweils in Frage kommenden Aufschrift„Kartoffeln" oder„Brot" oder„Mehl“ oder Weizengraupen“ oder„Nudeln" zu versehen.
Die Markenbogen mit Marken, die die kleinen Nummern 1. 2. 3 und 4 tragen, sind an die Zentrallagerverwaltung Fuhrpark Roßstraße, die Bogen mit den Marken, die die kleine Nummer 5 tragen, an die betreffenden Großhändler, Markenbogen mit Marken, die die kleinen Nummern 6 und 7 tragen, an die Markenzentrale Johannisstraße 72—80 einzureichen und zwar sofort, spätestens bis zum dritten Tage nach Ablauf der Versorgungswoche.
Aufstellen vor den Verkaufsstellen ist durchaus unnötig. Genugender Vorrat ist vorhanden, damit alle Kartoffelmarken einwerden können.
Die Wirtschaftsbetriebe, die Anspruch auf Lieferung von Kartoffeln und Ersatzwaren haben, haben sich an die Wirtschaftsabteilung Rathaus, Portalsgasse 2,
Zimmer 3, zu wenden.
Cöln, den 18. Oktober 1916. Der Oberbürgermeister:
Wallraf.
Tereinigte Stadttheate
Opernhaus:
Mittwoch: Der Freischütz.— Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 19. Oktober 1913
Martha
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Musikalische Leilung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder Mitwirkende: Damen:(Lady Harriet) Vidron,(Rancy) Grimm=Mittelmann; Herren:(Tristan) Mertens,(Lyonel) Schröder,(Dlumke.t) Hoettges Öster.
Anfang 73 Uhr. Ende ungefähr 10 4 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 4,65 M, 1. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkelt.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 4,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 20. Oktober 1916— Anfang 712 Uhr
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Uraufführung Die Stimme. Anf. 8 Uhr
Donnerstag, den 19. Oktober 1916
Kater Lampe.
Komödie in 4 Akten von Emil Rosenow. Spielleitung: Wa#ier Korth.
Mitwirkende:
(Maari
Pütz
(Neubert) Majewski,(Schönherr, Eggerth,(Neumerkel, Wolffgram,(Weigel) Aßmann,(Seifert) Korth.(Ulbrich) Willi. Nitzgen, Diehl, Rutkowfky, Froitzheim.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — I. Packeti 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u. 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.4) M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 29. Oktober 1916.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
owitschTHE-ATER
SEFALDERSASSE 30-100 FERIARI 8. 9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Wenn zwei Hochzeit machen.“
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer.
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider.
Westdeutsche Konzertdirektion H. Do“ OIS. Köln. Kölh, Gürzenich, Mittwech, 25. Okt., abds. 8 Uhr:
Einmaliger Lieder- u. Arien-Abend
S#
K
##
Am Klavier: Kapellmeister K. Alwin, Düsseldorf. Mozart, Schubert, Reger, Jos. Marx, Strauss. Verdi. Bechstein-Flügel stellt Hofl. A. Sauerwald 4
Karten: 6. 4, 3, 2, 1 M. bei Könemann und Tonger
CIRKUS
Fernspr. A 3800
KRONE.
Heute Mittwoch
Vorstellungen
— 4 Uhr—
¼ Uhr
u beiden Vostel. der Neue Spielplan
unter anderm:„Die Kaufmann's Truppe“. „Braun’s Musikal-Akt“ 6 Damen „„Die urkomisch dressiert. Eisbären“
„Meuikantsche Reiterepiele!“ amalagd, Lassowerten“ u. a, m.
Nur noch ganz kurze Zeit.