ERARRRRRRRRRRRRERRRRARRRRRARRRRARRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
* Anzeigenpreis u
R K A 1 A O K 35 Die einspaktige Kolonel-Zeile 8
* ROTIE.*(38 mm breit) 25 Pl. 3. N8
K„— und letzte Seite 30 Pf,*2
„ für Köln Is bzw. 22 Pl. 2
AoZrnf TareAnserchiten 10% Zuschl.
„ 21 iam W AREAT KN NS T
Bezugspreis dei
5 Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 65 Pf,
im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl.
g illustriert.Unterhaltungsblatt
* Weit und Zeit in Wort und Bils 10 Pf mehr. &a Postbezug, ohne Zustellgeb.
5 Ausgabe A mit Colonia K m.25(3 Mon.). M.50
(2mon.), m 0,75 tMon.).
* Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und
S Bild 10 Pfmonatlich mehr. S 36
TZERRRRFERRRERRRRFERRRRRRRRARARRAR RRARRRRARRRARANRRRRRRRARRARARRRRRNNRRRRRRRRNVET RRNRRRNEERRRRRRRARRRARRANNNT N
Keklamepreis 33 * Die 90 mm breite Roionel- 2 K Zeite 75 P. für Köln SO Pf. S zweite Seite 00 Pi. 28 24 Platzvorecdriften 10% Zurchl.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstaat. 2 Kölner Fremdenb#att.
Oltertengebühr 25 Pf.
R
Geschältssteilen; Marzellen-# * strasse 27 u. Breitest. 85.
44.
Fornsur Geschäftsstellenn. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Jelüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 55: A6336.—
BEE
Köln, Donnerstag, 25. Mai 1916 30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
n erstürmt
Das Vorrücken unserer Verbündeten in Tirol.- Die italienische Frmee auf der Flucht. Eine neue Rede Greys.- Zeginn einer Zalkanoffensive durch den Vierverband? Ein Zingriff deutscher Seeflugzeuge auf feindliche Kriegsschiffe.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauprquartier, 24.Mai1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Südwestlich von Givenchy griffen starke en'glische Kräfte mehrmals unsere neuen Stellungen an. Nur einzelne Leute drangen ein und fielen im Nahkampf. Im übrigen wurden alle Angrifte unter sehr großen Verlusten für die Engländer argeviesen, ebenso kleinere Abteilungen bei Hulluch und Blatreville.
Südöstlich von Noudron, nordwestlich von Monlin=sonsTonvent und in Gegend nördlich von Prunay, scheiterten schwache französische Angriffsunternehmungen.
Links der Maas wiesen wir durch Infanterie= und Maschinengewehrfener einen feindlichen Vorstoß am Südwesthange des„Toten Mannes“ glatt ab. Thüringische Truppen nahmen das hart an der Maas liegende Dorf Cumières im Sturm. Bisher sind über 300 Franzosen, darunter acht Offiziere, gefangen.
Oestlich des Flusses wiederholte der Feind seine wütenden Angriffe in der Douaumont=Gegend. Er erlitt in unserem Feuer die schwersten Verluste. Vorübergehend verlorenen Boden gewannen unsere tapferen Regimenter fast durchweg zurück und machten dabei über 550 Gefangene. Die Kämpfe sind unter beiderseits sehr starkem Artillerieeinsatz im Fortgange.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Gegend von Pulkarn(südöstlich von Riga) vertrieben deutsche Truppen die Russen aus einem zwischen den beiderseitigen Linien liegenden Graben. 68 Gefangene fielen in unsere Hand.
Von der übrigen Front ist nichts von Bedeutung zu berichten.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 24.Mai1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Leine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Nördlich des Suganatales nahmen unsere Truppen den Höhenrücken von Salubic bis Burgen(Borgo) in Besitz. Anf dem Grenzrücken südlich des Tales wurde der Feind vom Kempelberge vertrieben. Weiter südlich halten die Italiener auf den Höhen östlich von Val'Assa den befestigten Raum von Astage und Arsiero. Das Pauzerwerk Campologgoist in unseren Hände u. Unsere Truppen gingen ##r an das Val'Asse und das Posimo=Tei heran.
Seit Beginn des Angriffes wurden•4 000 Italiener, darunter 524 Offiziere, gefangen, und 251 Geschütze. 101 Maschinengewehre und 16 Minenwerfer erbeutet.
Im Abschnitt der Hochfläche von Doberdo waren die Geschützkämpfe zeitweise recht lebhaft. Bei Monfalcone wurde ein feindlicher Angriff abgewiesen.
Eines unserer Fliegergeschwader belegte die Station Per=la-Carnia mit Bomben.
Bei der Ränmung der Ortschaften unseres Gebietes seitens des Feindes scheint auch die italienische Bevölkerung teilweise mitzugehen. Die Leute, die so ihr Vaterland verlassen, werden ihren Anschluß an den Feind strafrechtlich zu verantworten haben.
*
s Die Schlacht bei Verdun.
Die Kämpfe bei Verdun sind in den letzten Tagen mit erneuter Heftigkeit aufgeflammt. Kennzeichnend für den neuen Abschnitt, in den die Schlacht eingetreten ist, sind die heftigen Offensivstöße der Franzosen am rechten Maasufer südlich und südwestlich der ehemaligen Feste Douaumont. Der Kampf tobt dort noch hin und her, und infolgedessen sind abschließende Angaben über die beiderseitigen Stellungen nicht möglich. Die Franzosen haben es in erster Linie auf die Wiedergewinnung des ehemaligen Forts Douaumont abgesehen, und offenbar haben sie für die nun im Gange befindlichen Kämpfe größere Vorbereitungen getroffen. Es erscheint nicht ausgeschlossen, daß der Feind, der den Druck der ihre Linien stets weiter vorschiebenden deutschen Truppen auf dem linken Maasufer immer stärker und bedrohlicher empfindet, durch seinen Angriff bei Douaumont eine entlastende Wirkung auf die französische Front am anderen Maasufer auszuüben hoffte. Vielleicht rechnete er damit, daß die deutschen Führer zur Abwehr der Gewaltstöße bei Douaumont genötigt sein würden, Truppen vom linken Ufer heranzuziehen.
Darin dürften sich die Franzosen jedoch getäuscht haben, denn die deutsche Offensive betätigt sich nach wie vor kräftig auf dem westlichen Maasust*. Hier wurde ein neuer Erfolg erzielt durch die Erstürmung von Cumieres. Dieses hart an der Maas, gleich östlich vom Toten Mann liegende Dorf wurde durch thüringische Regimenter von den Franzosen gesäubert. Vorbereitet war der Sturm auf Cumières durch den Erfolg, den unsere Truppen vor einigen Tagen südlich vom Toten Mann durch Eroberung der dortigen französischen Feldbefestigungen erzielten. Dadurch wurde die Stellung von Cumières in der Flanke gefaßt.
Von den Kampfhandlungen an der übrigen Front sind die Versuche der Engländer hervorzuheben, die ihre südwestlich von Givenchy entrissenen Stellungen zurückzugewinnen suchen. Sie griffen mit starken Kräften an, wurden aber vollständig unter schweren Verlusten zurückgeschlagen.
*
Angriff deutscher Seeflugzeuge im Aegäischen
Meer.
WTB Berlin, 25.Mai1916.(Drahtber. Amtlich.) Deutsche Seeflugzeuge haben am 22. Mai im nördlichen Aegäischen Meer zwischen Dedeagatsch und Samothraki einen feindlichen Verband von vier Schiffen angegriffen und auf einem Flugzeug=Mutterschiff zwei Volltreffer erzielt. Die feindlichen Schiffe entfernten sich darauf in der Richtung nach Imbros.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Eine neue Rede Greys.
XX Von der Westgrenze, 24.Mai1916. Im englischen Unterhause wiesen die Pazifisten Ponson by und Mac Donald auf die in der Presse verbreiteten Aeußerungen Greys und Bethmann Hollwegs hin und sagten, die Erklärungen, die von Bethmann Hollweg in der Unterredung mit Wiegand gegeben habe, ständen nicht im Widerspruch mit den Erklärungen Greys, so daß keine unüberwindlichen Hindernisse zur Anknüpfung von Friedensverhandtungen beständen. Grey autwortete: 465
Wenn man glaube, daß die deutsche Regierung, die deutsche Stimmung und der Krieg in ein Stadium gekommen seien, daß die Regierungen der Verbündeten den Frieden in Uebereinstimmung mit ihren Interessen fördern könnten durch Reden über den Frieden, so sei er bereit, Dutzende von diesen Reden zu halten. Die Zeit sei aber noch nicht gekommen. Alle Verbündeten haben sich verpflichtet, keine Friedensverhandlungen anzuknüpfen ohne gegenseitige Zustimmung. England kann keine Erklärung über die Annehmbarkeit von bedingungen abgeben, bevor es nicht mit den übrigen Mächten des Vierverbandes verhandelt hat. Grey legte Nachdruck darauf, daß er in der Unterredung keine neue Erklärung gegeben habe und sagte dann: Der deutsche Kanzler und ich dürfen nicht anfangen mit gegenseitigen Anschuldigungen über die Ursachen des Krieges. Es läßt mich gleichgültig, wie oft ich es sagen muß: Dieser Krieg hätte vermieden werden können, wenn die beantragte Kouferenz angenommen worden wäre. Warum wurde diese Konferenz nicht angenommen? Weil der gute Wille fehlte. Kurz vorher hatte eine Konferenz stattgefunden, über die Balkanfrage. Ich wollte, daß die deutsche und die österreichische Regierung ihre Berichte veröffentlichen würden über die Rolle, die wir auf dieser Konferenz gespielt haben. Ich habe diese Berichte nicht gesehen, aber ich bin vollkommen davon überzeugt, daß jeder, der an dieser Konferenz teilgenommen hat, bezeugen wird, daß die Haltung der englischen Regierung fortwährend bona fide war. Wenn der Kanzler sagt, daß eine neue Konferenz gegen Deutschland ausgebeutet worden wäre, um sich zum Kriege vorzubereiten, so behaupte ich, daß die Haltung, die wir in der vorigen Konferehz eingenommen haben, in jedem das Vertrauen erwecken mußte zu der Konferenz, die am Vorabend des Krieges von England beantragt worden war. Ich kann nicht mit Ponsonby übereinstimmen darin, daß die Unterredung mit von Bethmann Hollweg oder die Rede, die der Kanzler im vorigen Monat gehalten hat, Neigung zum Frieden zeige. Wenn Deutschland bereit ist, unter jeder Bedingung Frieden zu schließen, warum sagt es denn das nicht? Ich kann in dieser Unterredung des Kanzlers nichts Neues finden über die Friedensbedingungen. Ich finde nur eine neue Sache, nämlich die Mitteilung, daß unsere Haltung kriegerisch gewesen sei während der Verhandlungen über die bosnische Frage. Dies steht im Widerspruch mit der Wahrheit. Man kann mit Deutschland
keine Unterhandlungen über den Frieden eröffnen, solange das deutsche Volk mit Lügen ernährt wird und nichts von der Wahrheit weiß. Der Kanzler sagte in seiner Unterredung, daß diejenigen die Verantwortung für die Fortsetzung des Krieges tragen, die Deutschlands Bedingungen nicht annehmen wollen und daß sie auf der Karte die militärische Lage, wie sie jetzt ist, betrachten müßten, um zu ersehen, wie die Bedingungen sind. Es sind Bedingungen, die Deutschlands Interesse
verbürgen, ohne daß auch nur den Interessen anderer Völker Rechnung getragen würde. Bei Annahme dieser Bediugungen würden die anderen Völker Europas Deutschlands Gnade ausgeliefert, wenn es aufs neue eine Angriffspolitik einschlagen will. Es ist kindisch zu sagen, daß Deutschlands Feinde, wenn sie Deutschlands Bedingungen nicht annehmen wollen, ohne ihren eigenen Interessen zu schaden, für die Fortsetzung des Krieges verantwortlich sind.
***
Was die von Grey im Juli 1914 vorgeschlagene Konferenz anlangt, so hat es keinen Zweck, andauernd gegen den Eigenfinn anzukämpfen, mit dem er auf diesem seinem Steckenpferd herumreitet. Hat er doch selbst anerkannt, daß der deutsche Vorschlag eines Gedankenaustausches zwischen Wien und St. Petersburg noch besser sei. Daß Rußland diesen Gedankenaustausch durch seine Mobilmachung hintertrieb und England nichts dagegen tat, das sind die Schuldmomente, die die beiden Staaten zu tragen haben. Sir E. Grey verlangt dann von Deutschland, daß

„<space>„<space> E i n e r<space> B o c a t- A u r e i n e r<space> D n.<space> 1 4 1<space> 1<space> D o u m e r s t a g,<space> 2 5.<space> M a i<space> 1 9 1 3<space>
es in blindem Vertrauen England als den ehrlichen Makler in dem entstandenen Zwist hätte betrachten sollen. Wir müssen gestehen, daß wir England weder die Fähigkeit noch die Macht zur Uebernahme einer Art Weltschiedsrichtertums zutrauen, das Grey hier als Englands Aufgabe auf der von ihm vorgeschlagenen Konserenz nachtröglich zuweisen möchte. Man denke: das mit Frankreich und Rußland durch die Entente
cordiale und durch Abmachtingen, deren Umfang bis zur Stunde noch nicht bekannt ist, verbundene England, jenes England, das während der ganzen dem Kriege voraufgegangenen Krisis in allerwege die Partei Rußlands und Frantreichs ergriff, soll von Oesterreich=Ungarn und Deutschland als unparteiischer Richter anerkannt werden! Und Rußland hätte sich einem sehr unwahrscheinlichen Gebot Englands auf Einstellung der Rüstungen natürlich sofort gefügt! Nein, es bleibt dabei, daß man in Deutschland eine seit Algericas wohlbegründete Abneigung gegen Konfcrenzen hat, auf denen unsere Lebensinteressen der Entscheidung einer uns ungünstig gesinnten Koalition überantwortet werden würden.
Auf eine Erklärung, daß Deutschland bereit sei,„unter jeder Bedingung“ Frieden zu schließen, kann Sir E. Grey allerdings lange warten. Verrückt sind wir noch nicht geworden. Ein Friede kann sich nur aufbauen auf einer allgemeinen Anerkennung der durch den Krieg geschafsenen militärischen Tatsachen. Grey erklärt, daß er dazu nicht bereit ist. Das zeigt, daß die Zeit für Friedensverhandlungen noch nicht gerommen ist. Wir können es weiter nicht so„kindisch“ finden, wenn man diejenigen der Schuld an der Fortdauer des Krieges bezichtigt, die sich in törichter Verblendung noch immer in der Hoffnung wiegen, das Kriegsglück korrigieren zu können. Was den Schlußsatz der Rede Greys betrifft, so ist es nun einmal so: wer im Kriege Sieger bleibt oder die weitaus günstigere Stellung einnimmt, der kann seine Interessen wahren, der Besiegte nicht. An dieser einfachen, wenn auch für Grey und seine Verbündeten unangenehmen Tatsache ist nicht zu rütteln. Der Krieg muß leider solange fortgehen, bis auch diese Tatsache von unseren Feinden anerkannt wird.
Grey meint, es habe keinen Zweck, mit Deutschland Friedensunterhandlungen zu eröffnen, solange das deutsche Volk belogen werde. Umgekehrt wird ein Schuh daraus. Jedermann in Deutschland weiß, daß den uns feindlichen Völkern der Ausblick auf die unverfälschte Wirklichkeit durch einen Chimborasso von Lüge und Entstellung, den die Politiker und die Zeitungen aufgerichtet haben, benommen wird, während das deutsche Volk sowohl die Vorgeschichte des Krieges, wie die durch den Krieg geschaffenen Tatsachen sehr genau kennt.
Die verschiedenen Reden, die jenseits des Kanats in der letzten Zeit gehalten worden sind, zeigen, daß die Entwickelung noch nicht reis ist zur Eröffnung von Friedensverhandlungen. Cin Fortschritt in der Tonart ist aber immerhin vorhanden. Die weitere Fortsetzung des Krieges wird besser wie alle auch von Sir E. Grey mit Recht nicht sehr hoch eingeschätzten Reden das Uebrige tin, um die Bahn zum endlichen Frieden frei zu machen.
Der Reichskanzler an die türkischen Abgeordneten.
'1 B Berlin, 24.Mai1916.(Drahtber.) Beim Empfange der türkischen Abgeordneten hielt der Reichskanzler folgende
Ansprache:
Meine Herren! Als unsere Kreuzer im Mittelmeer
beim Ausbruch des Krieges nach dem erfolgreichen Vorstoß gegen französische Häfen sich ihren Weg mitten durch die Feinde bahnen mußten, bangte bei uns manches Herz um ihr Schicksal. Wir wußten, daß die englische Uebermacht auf sie lauerte wie auf sichere Beute. Jubel ging durch unser Volk, als die Botschaft kam, daß unsere Schiffe nach gelungenem Durchbruch in den Gewässern von Konstantinopel bei Freunden geborgen seien. Monate barten Kampfes folgten, wo Deutschland und Oesterreich= Ungarn, nur auf sich selbst gestellt, dem Ansturm der Feinde trotzten. Da trat der Freund als Bundesgenosse an unsere Seite, der erste, der in uns den Sieger erkannt und entschlossen seine Sache mit der unserigen verband. Und abermals ging die Woge der Freude durch Deutschlands Gaue.
Den Freund und Bundesgenossen, das türkische Volk, begrüße ich in Ihnen, meine Herren. Seien Sie herzlich willkommen auf deutschem Boden, willkommen im Hause des Reichskanzlers. Wieder flattern im deutschen Winde türkische Fahnen wie an jenen Tagen, da an osmanischer Tapferkeit das Dogma britischer Unbesiegbarkeit zerschellte. Der Ruhm von Gallipoli und der Ruhm von Kutel Amara begleitet Sie. Aber, meine Herren, die Bedentung unseres Bundes erschöpft sich nicht in den glorreichen Taten des Schwertes. Herzenssache ist es dem deutschen Volke, nach vollendeter Waffenarbeit auch in den Werken des Friedens treu mit seinem türkischen Verbündeten zusammenzustehen.
Deutschland und die Türkei haben einander viel zu bieten. Auf der gesunden Grundlage des Gebens und Nehmens, in wechselseitiger Ergänzuna und machtungsvoller Gleichberechtigung sind untere Bölker berufen, auf dem Gebiete von Wirtschaft, Kultur und Recht neue Werte zu schaffen. Damit dies Ziel erreicht wird, mussen wir uns immer besser kennen und verstehen lernen. Darum war es ein glücklicher Gedanke, daß schon gent im Kriege Mitglieder der deutschen Volksvertretung nach Krustantinopel und Sie, meine#rren, nach Deutschland kamen. Ich hoffe, Ihr Besuch wird Ihnen Gelegenheit geben, sich gründlich in Deutschland umzusehen und Ihre Kenntnis von deutschem Wesen und Leben nach auen Richtungen zu bereichern.
Meine Herren! Mit klarem Blick hat Se. Majestät der Sultan, von den treuesten Patrioten des Landes klug beraten, in geschichtlicher Stunde erkannt, wo der Platz des Türkischen Reiches in diesem Völkerringen war. Mögen Ihrem rlauchten Herrscher zum Segen des osmanischen Reiches noch lange Jahre ruhmreicher Regierung beschieden sein. Seine der##utton lette hocht
Der Krieg im Orient.
Beginn der englisch=französischen Offensive auf dem Balkan?
WTB Sofia, 25.Mai1916.(Drahtber.) Bericht des Hauptquartiers über die Lage auf dem mazedonischen Kriegsschauplatz. Seit zwei Monaten haben die englisch=französischen Truppen das befestigte Lager von Saloniki zu verlassen und sich unserer Grenze zu nähern begonnen. Ihre Hauptstreitkräfte sind im Wardartale ausgestellt und breiten sich ostwärts über Dova Tepe bis zum Strumatal und westwärts über die Gegend von Subotsko Bodena bis Lerina(Florina) aus. Ein Teil der wiederhergestellten serbischenArmee ist schon in Saloniki gelandet.
Seit einem Monat ungefähr herrscht fast täglich an der Front Doiran=Gewgheli Geschützfeuer, aber die Engländer und Franzosen haben bis jetzt nirgends die Grenze überschritten. Vorgestern wurde eine französische Aufklärungsabteilung von unseren Patrouillen im Dorfe Gorni Garbale befeuert; die Reiter ergriffen die Flucht und ließen ihre Pferde im Stich, die von unseren Soldaten eingefangen wurden.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 25.Mai1916.(Drahtber.) An der Irakfront keine Veränderung. Die russischen Streitkräfte, deren Vormarsch in Richtung Karri Schirin auf Kankin Hanikin gemeldet war, wurden gezwungen, ihr Vordringen in der Gegend der Grenze einzustellen. In einem Gefecht mit russischen Abteilungen, die an der persischen Grenze gerade nördlich von Sulei Manieh bemerkt worden waren, brachten wir diesen einen Verlust von über 200 Mann bei.
Kaukasusfront: Auf dem rechten Flügel im Abschnitt von Bitlis unbedeutende Patrouillengefechte. Im Zentrum und auf dem linken Flügel wurden Ueberfallsversuche des Feindes gegen unsere Vorhutstellungen in der Nacht zum 23. Mai mühelos abgewehrt. An der Halbinsel Gallipoli wurde ein Torpedoboot, welches sich Kutschuk Kemikli zu nähern versuchte, durch unser Geschützfeuer in die Flucht gejagt. Eines unserer Wasserflugzeuge warf auf einem Fluge in der Richtung auf Imbros erfolgreich Bomben auf einen Monitor, den es im Hafen von Kephalo bemerkte, auf die Einrichtungen des Hafens sowie Flugzeugschuppen und rief dort einen Brand hervor, welcher genau festgestellt werden konnte. Auf den anderen Fronten keine Veränderungen.
n Theater und Konzerte
1 Schauspielhaus. Es wird darauf hingewiesen, daß die Aufführung von Calderons Drama Das Leben ein Traum am Samstag zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater stattfindet. Von welcher Bedeutung diese Pensionsanstalt für die Lage der Kölner Bühnenkünstler und so mittelbar auch für die künstlerische Höhe der Kölner Theater ist, braucht wohl nicht näher erörtert zu werden. Es ist darum dringend zu wünschen, daß die Vorstellung vor einem vollen Hause stattfindet.
0 In der Flut der Konzerte, die jetzt den Kunstfreunden
noch beschert ist, verspricht das am Samstag, den 27. d.., stattfindende Wohltätigkeitskonzert einen glänzenden Verlauf zu nehmen. Der Kölner Männer=Gesang=Verein und die Kölner Orchester=Gesellschaft unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Prof. Jos. Schwartz warten mit den besten Proben ihres hervorragenden Könnens auf. Als Solisten stellen Frl. Emmy Pott(Sopran) und das langjährige Vereinsmitglied Willy Dicks(Bariton) ihre Kunst in den Dienst der guten Sache. Eine ganz besondere Anziehungskraft wird der weltbekannte Pianist Alfred Höhn auf das musikverständige Publikum ausüben, der trotz seiner Jugend zu den besten Künstlern der Gegenwart gehört und Träger des Rubinsteinpreises ist. Es ist den Veranstaltern im Interesse der guten Sache und der volkstümlichen Preise ein voller Erfolg zu wünschen.
:: Kirchliches
WPOCROLCUROG EROR SUCT OPCFOLAD 1PC0RO DRUO.24 SOOLORCBOOERORLUCLOBEECORONTBALOBSRRLGP
(A) Kardinal von Hartmann stattete auf seiner Visitationsreise durch die linksrheinischen Vororte Kölns am Mittwoch auch Riehl einen Besuch ab. Die Katholiken der Enaelbertuspfarre bereiteten ihrem Oberhirten einen würdigen Empfang. In seiner Begrüßungsansprache erwähnte Pfarrer Wirtz den sehnsüchtigen Wunsch der Pfarrgemeinde nach einer neuen Kirche. Der Herr Kardinal bezeichnete die Notkirche als ein den Verhältnissen entsprechendes würdiges Gotteshaus, betonte aber seine Bereitwilligkeit nach Eintritt friedlicher Zeiten dem Bestreben der Riehler Katholiken seine besondere Hülfe zu Teil werden zu lassen. So hoffen die Katholiken von Köln=Riehl, wenn auch die Stadtverwaltung ihrerseits den Aufschluß Riehls nach der Rheinseite besonders durch Ausbau des Riehler Gürtels, sowie den Verkehrsanschluß an das Zentrum der Stadt und an Mülheim bald verwirklicht, daß in absehbarer Zeit ein Gotteshaus gebaut werden kann, das den religiösen Anforderungen entspricht und dem Stadtbild rheinabwärts zu schönem Schmuck gereicht. Die beteiligten Instanzen werden es nicht unterlassen, diesem Projekte in Balde nach Friedensschluß erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken.
::<space> A u s<space> K ö i n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space> u:<space>
0O) Porz, 24.Mai1916. Die Brotpreise sind für die hiesige Bürgermeisterei ab 1. Juni wie folgt festgesetzt worden: Schwarz= brot(4 Pfund) 0,65., Feinbrot(3 Pfund) 0,65., Graubrot (2½ Pfund) 0,65., 100 Gramm Weißbrot 0,04., 50 Gramm Weißbrot 0,02 M. Die Verkaufsstellen werden dringend ersucht, die Brotbuchausschnitte in Zukunft jeden Montag auf dem Rathause abzuliefern, damit keine Stockungen in der Brotversorgung eintreten. In nächster Zeit wird eine Revision der Brotbücher stattfinden und gegen festgestellte Zuwiderhandlungen rücksichtslos vorgegangen werden.
0 Dorz, 23.Mai1916. Die Musiklapelle des Ersatz=PouterBataill. Nr. 35 zu Schießplatz Wahn veranstaltet am kommenden Sonntag nachmittags 4 Uhr beginnend, in den Antagen des
Lindenhofes ein Wohltätigkeis=Konzerr zum Besten des Hinterbliebenenfonds obengenannten Ersatz=Bataillons. Im Hinblick auf den guten Zweck darf der Besuch dieser Wohltätigkeits=Veranstaltung wohl besonders empfohlen werden.— Es liegt die Vermutung nahe, daß eine Anzahl Getreideerzeuger noch Brotgerreidevorräte in Gewahrsam haben. Die Gemeindeeingesessenen werden daher aufgefordert, alle Getreidemengen, die nicht zur Selbstversorgung gesetzlich zugelassen sind, bis spätestens zum 10. Juni d. Is. an die Gemeinde abzuliefern. Gegen Säumige wird unnachsichtlich strafrechtlich vorgegangen werden; nach Ablauf des Termins wird durch Revision die restlose Ablieferung des Getreides nachgeprüft werden.
0A) Wahn, 23.Mai1916. Dem Gemeinderentmeister Theodor Baedorf sind mit Genehmigung des Regierungspräsidenten die Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten der Landgemeinde Wahn übertragen worden.
g Troisdorf, 24.Mai1916. In der Dynamitfabrik Wahn entstand heute nachmittag unmittelbar nach Arbeitsschluß Feuer, das von der eigenen Fabrikfeuerwehr in kurzer Zeit gelöscht werden konnte. Menschen sind nicht zu Schaden gekommen. Der Material= schaden ist unbedeutend, der Betrieb wurde in keiner Weise gestört.
Wipperfürth, 24.Mai1916. Am 30. d. M. feiert Bürgermeister a. D. Kerp mit seiner Gemahlin die Diamantene Hochzeit. Die alten Leute erfreuen sich einer vorzüglichen körperlichen und geistigen Frische. Bürgermeister a. D. Kerp ist 86 Jahre und Frau Kerp 85 Jahre alt. Der Jubilar war 38 Jahre Bürgermeister in Cürten(Kreis Wipperfürth) und befindet sich mit Frau jetzt bei ihrem geistlichen Sohne Dechanten Cl. Kerp in Roerdorf bei Linnich.
m Eine empfindliche Strafe für Preiswucher. Elberfeld, 24.Mail916. Wegen unberechtigter Preissteigerung und Betrugs, zum Nachteil namentlich der minderbemittelten Bevölkerung, verurteilte die Strafkammer heute den Prokuristen Heinrich Lappe aus Barmen bei sofortiger Verhaftung zu einem Jahr Gefängnis und 3000 M. Geldstrafe. Als Oelmangel eintrat, hatte Lappe einen Oelersatz hergestellt aus Pflanzenschleim und Selleriezusatz und das Produkt für M. 1,75 das Liter verkauft. Der Herstellungspreis betrug etwa M. 0,20, an Oel enthielt das Produkt keine Spur, ebensowenig war Nährwert vorhanden. Dagegen ergab sich, daß infolge leichter Herstellung des Erzeugnisses mehrfach Gesundheitsstörungen eintraten. Insgesamt soll Lappe etwa 4000 Liter fabriziert und größtenteils abgesetzt haben.
Oooroererrn r
:<space> S o z i a l e s.<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.:<space>
(1A) In einer Mitgliederversammlung des Vereins selbständiger Schuhmacher Kölns wurde festgestellt, daß der Ledermangel im Schuhmacherhandwerk durch die verzögerte Freigabe von Leder immer größere Formen annimmt. Es soll nochmals ein Schreiben nach Berlin gegen. Ebenfalls soll eine Eingabe an den Oberbürgermeister gesandt werden, mit der Bitte, sich für Beschaffung von Leder für die Kölner Schuhmacher zu verwenden. Vom Kriegsbekleidungsamt kommen durch den Verein demnächst erwa 30 Zeniner beste Bederecken zum Verkauf. — Vor einer raffinierten Betrügerin, von der wiederholt erschwindelt worden sind, wurde gewarnt.
□) Der Bezirksverband Deutscher Eisenbahn-Handwerker und-Arbeiter, der am Sonntag in der Gaffel seine Bezirksversammlung abhielt, hat folgende Entschließung angenommen: Die aus allen Teilen des Eisenbahndirettionsbezirks Köln stark besuchte Bezirksversammlung des Verbandes Deutscher Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter hält eine sofortige Einkommenssteigerung aller im Arbeitsverhältnis beschäftigten Eisenbahner für unbedingt erforderlich. Zu den aus dem Berichte über den Gesamtverband in Nr. 142 des Local=Anzeiger genannten Zahlen ist noch nachzutragen, daß nicht von 66 000 zahlenden Mitgliedern 30 000 einberufen sind, sondern daß 66000 zahlende Mitglieder vorhanden sind und nebrn diesen 30 000 einberufene.
Die deutschen Verlastlisten, 989 90. Ausgabe.
Verlustliste 20 der Kaiserl. Schutztruppen usw. Dreußische Verlustliste Nr. 537/38 Württembergische Verlustliste Nr. 388 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
a Was der Freitag bringt: Theater: Opernhaus: abenda 7½ Uhr: Mona Lisa. Schasspielhaus: abends 7 Uhr: Gyges und sein Ring. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Die Kino-Königin. Deutsches Theater; abends 8 Uhr: Dio beiden Schmitz. Reichshallen-Theater: abends 8¼ Uhr Gasparone. Thalia-Theater: abends 8 Uhr: Die Prinzessin vom Nil(mit Heinrich Prang).
Konzerte. Zoologischer Garten, tägl. nachm. 3½ Uhr. Flora täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöla“, Friesenstraße.
Besondere Veranstallungen: Panorama, Frohngasse, am
Zoologischen Garten: Kolossal-Rundgemälde Die Schlacht bei Mara la Tour. Kölner Eifelverein(E..), abends 8½ Uhr im Vereinslokal Kränkel, Martinstraße, Vereinsabend. Eifelverein(Ortagruppe Köln), abends 9 Uhr im Bayrischen Hof: Vereinsabend.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&a Donnerstag, 25. Mai 1916
Vom Lebensmittelmarkt.
Das Brot= und Warenbezugsbuch
wird mit dem 29. Juni in Kraft treten. Die ganze Einrichtung stellt sich, je mehr man sich in sie hineinvertieft, als ein überaus arbeitsreicher und verwickelter Apparat dar; anderseits muß man aber auch, wie verwaltungsseitig erklärt wird, zugestehen, daß die vorgesehene Warenverteilung für alle Kreise der Bevölkerung in Rationen das bringt, was wirklich an Nahrungsmitteln vorhanden sein wird. Für diese Rationierung kommen in Frage: Brot und Mehl, Butter, Fett und Oel, Fleisch und Wurstwaren, Eier, Teigwaren, Heringe, Hülsenfrüchte, Reis, Graupen, Grieß, Seife und Kaffee; vielleicht kommt noch das eine oder andere Lebensoder Gebrauchsmittel hinzu.
Mit der Ausgabe des neuen Brot= und Warenbezugsbuiches wird am kommenden Montag begonnen werden; die Ausgabetage sind aus einer amtlichen Bekanntmachung im Anzeigenteil dieser Ausgabe ersichtlich. Die Bücher für Personen mit einem Jahreseinkommen von über 5000 Mark sind besonders gekennzeichnet. Das Recht dieser Personen auf den Bezug bestimmter Waren wird unter Umständen eine gewisse Beschränkung erleiden. Bemerkenswert ist, daß die Stadtverwaltung dazu übergegangen ist, auch solchen Personen mit einem Einkommen von unter 5000 Mark derartig besonders gekennzeichnete Bücher auf Wunsch auszuhändigen; diese Bezieher unterwerfen sich damit freiwillig der Einschränkung.
Brot und Waren werden nach dem neuen System auf Marken verabfolgt. Die Verwaltung rechnet damit, daß in einer Versorgungsperiode, also
in vier Wochen, 40,4 Millionen Marken umgesetzt werden, die von den Ausgabestellen zunächst an die Verbraucher, von den Verbrauchern an die Kleinhändler, von den Kleinhändlern an die Großhändler und von diesen wieder an die Markenzentrale gelangen. Dort werden die abgelieferten Marken einer Kontrolle unterzogen, auf Grund deren dann die Zuteitung der einzelnen Waren an die Großhändler und durch diese an die Kleinhändler zur Vermittlung an die Verbraucher zu erfolgen hat. Die wirklich vorhandenen Vorräte an Waren werden nach der Kopfzahl der Bevölkerung verteilt, sodaß eine gerechte Verteilung nach jeder Richtung hin gewährleistet ist. Die zustehende Menge der betreffenden Waren ist auf den Marken nicht angegeben, da sie, je nach den Vorräten, die für diese oder jene Woche zur Veriellung vorhanden sind, leicht einer Erhöhung oder Verminderung unterworsen sein kann. Die Verwaltung hofft ganz bestiunnt, daß mit der Einführung des neuen Systems die Ansammlungen auf den Straßen fortfallen werden, da niemand mehr ein Interesse daran haben kann, zuerst zur Stelle zu sein, um überhaupt etwas zu erhalten. Die maßgebenden Kreise stehen auf dem Standpunkt, daß eine gleichmäßige Verteilung der Waren von so außerordentlicher Bedeutung für die Bevölkerung ist, daß nach dieser Richtung hin keine Mühe und Arbeit gescheut werden dars.
Gleichzeitig mit der Ausgabe von Brot= und Warenbezugsbüchern werden die Unterlagen gesammelt werden zur Einführung von Milchkarten
Die Milch soll sichergestellt werden für Säuglinge, stillende Mütter, Kinder bis zum vollendeten sechsten Lebensjahre und Kranke. Die Stadtverwaltung hat sich nicht darauf beschränkt, bestimmte Krankheiten sestzulegen; jedoch wird der Name des behandelnden Arztes gefordert; ebenso müssen Angaben über die Art und die Dauer der Krankheit gemacht werden. Die Beibringung eines ärztlichen Attestes kann später verlaugt werden. Augenblicklich schweben noch Verhandlungen mit dem Aerztlichen Verein, die dahin zielen, eine Verbilligung dieser Atteste für minderbemittelte Familien und Personen herbeizuführen. Hoffentlich führen diese Verhandlungen zu einem erfreulichen Ergebnis. Man kann es nur mit Freuden begrüßen, wenn die städtische Verwaltung endlich zur Einführung von Milchbezugskarten übergeht; denn mancher Familie wurde es oft schwer gemacht, in den Besitz der ihr zukommenden Milch für ihre Kinder zu gelangen. Soweit derartige Fälle der städtischen Verwaltung bekannt geworden sind, hat diese in dankenswerter Weise Abhülfe geschaffen. Ueber die Zufuhr an Milch für die kommenden Monate lassen sich bestimmte Angaben nicht machen; sie hat sich ja gegenüber den Wintermonaten gesteigert. Ob diese Steigerung jedoch anhält, erscheint sehr fraglich in Hinsicht auf die vermehrte Aufzucht des Jungviehs.
Ganz besondere Aufmerksamkeit seitens der Bürgerschaft und großes Interesse seitens der Gemeindeverwaltungen verdient die Vieh= und Milchwirtschaft der Stadt Köln.
Die Verwaltung hat sich nämlich vor einiger Zeit 750 Milchkühe beschafft, um eine bessere Versorgung der städtischen Bevölkerung mit Milch herbeizuführen. Es handelt sich um bestes Weidevieh, das auf Weiden in den Gemeinden Waldbröl, Gummersbach, Wipperfürth und Schwelm untergebracht ist. Ingesamt verfügt die städtische Verwaltung über etwa 1500 Morgen Weiden in diesen Gemeinden. Die Kühe werden von in der Landwirtschaft bewanderten Gefangenen bewacht und geflegt; diese besorgen auch das Abmelkegeschäft. Die Milch wird sogenannten Sammelstellen zugeführt; ferner sind Kühlanlagen für die Aufbewahrung eingerichtet worden. Für die sachgemäße Abfuhr der Milch ist überall bestens Sorge getragen.
Sachverständige haben darauf aufmerksam gemacht, daß die Stadtverwaltung sich der Nachzucht des ihr gehörenden prächtigen Viehs, das aus Holland stammt, annehmen möge. Zu diesem Zwecke sollen nunmehr zehn Stiere beschafft
werden. Vielleicht wird es auf diese Weise möglich sein, daß die Stadt Köln Viehzucht und Milchwirtschaft in noch größerem Umfange betreiben kann. Hoffentlich werden dann auch andere Gemeinden des bergischen Landes dazu übergehen, brachliegende Weiden an die Stadt Köln zu vermieten, dann aber zu angemessenen Pachtforderungen. Denn die Forderungen die in einzelnen Gegenden für die Unterbringung des Viehs auf den dortinen Weiden gestellt wurden, waren derart hoch, daß eine rationelle Vieh= und Milchwirtschaft für die Stadverwaltung unmöglich gewesen wäre.
(0 Die Fleischversorgung der Kölner Bevölkerung
wird eine weitere Beschränkung erleiden. Die städtische Verwaltung hat nämlich festgestellt, daß bei der jetzigen Zuteilung der vorhandenen und demnächst zur Verfügung stehenden Fleischvorräte diese nicht für die gesamte Bevöllerung ausreichen. Köln wird also von der führenden Stellung, die es unter den deutschen Städten mit einer Zuteilung von 500 Gramm Fleisch pro Kopf und Woche an die Bevötkerung bisher eingenommen hat, mehr zur Wirklichkeit zurückkehren. Es sind in den letzten Tagen Bestimmungen getroffen worden, wonach von der kommenden Woche ab nur noch 250 Gramm wöchentlich auf den Kopf der Bevölkerung abgegeben werden dürfen. Mit der Einführung des neuen Brot= und Warenbezugssystems wird eine strenge Rationierung für sämtliche Einwohner Kölns durchgeführt werden, sodaß auch die Wirtschaften und Pensionen bei der Abgabe von Fleisch an die Gäste diese Bestimmungen beobachtet werden müssen.
(0 Aufnahme der Vorräte an Zucker, Fleischund Wurstwaren.
Bestandsaufnahmen in den Einzelhaushaltungen sind in letzter Zeit mehrfach und von den verschiedensten Seiten gefordert worden. Sie können unter Umständen etwas für sich haben, führen jedoch nicht allerwärts zu dem gewünschten Ziel. In einigen Großstädten, in denen derartige Bestandsaufnahmen gemacht worden sind, ist man über deren Ergebnis sehr enttauscht gewesen. Man hat sich nämlich in weiten Kreisen der Bevölkerung die unseres Erachtens falsche Vorstellung gemacht, als ob besonders die wohlhabenderen Kreise der Bevölkerung ungeheure Vorräte an Waren eingehamstert hätten. Man verlangte deshalb eine allgemeine Durchsuchung sämtlicher Haushaltungen. Abgesehen von dem gewaltigen Beamtenapparat, der hierzu erforderlich wäre, erscheint es in einer Großstadt, wie z. B. Köln, einfach unmöglich, eine solche Durchfuchung vorzunehmen, da nicht alle Stadtteile gleichmäßig davon erfaßt werden könnten. Um aber die diesbezüglichen Wünsche in etwa zu berücksichtigen, haben Beamte der Stadt Köln in den letzten Tagen unvermutet Bestandsaufnahmen n den verschiedensten Stadtteilen vorgenommen. Das Ergebnis iist in folgender Aufstellung wiedergegeben:
Zahl Vorräte an
Straße der Fleisch= und
Haushaltungen Zucker Wurstwaren
Nach dieser Zusammenstellung entfallen auf die von der Bestandsaufnahme betroffenen 1685 Haushaltungen insgesamt 5052 Kilogramm Zucker und 2118 Kilogramm Fleisch und Fleischwaren, im Durchschnitt also 3 Kilogramm Zucker und 1½ Kilogramm Fleisch auf die Haushaltung. Das ist so wenig, daß eine weitere Bestandsaufnahme wohl kaum Zweck haben dürfte, dies um so mehr, als diese Bestandsaufnahme sich vornehmlich auf diejenigen Stadtteile erstreckte, in denen manche Kreise der Bevölkerung geradezu fabelhafte Vorräte an Nahrungsmitteln vermuteten. Auf der anderen Seite ist es als eine erfleuliche Erscheinung zu betrachten, daß vie besser bemittelten Kreise unserer Bevölkerung so viel Gemeinsinn bewiesen haben, indem sie sich vom Hamstern ferngehalten und die vorhandenen Nahrungsmittel der Allgemeinheit, für die sie ja bestimmt sind, belassen haben. Wir stellen das ausdrücklich fest, weil dadurch der Verhetzung der Bevölkerung der Boden entzogen ist.
G Regelung des Verkehrs mit Hafer. Infolge Erhöhuns des Einstandpreises für den der Stadt zur laufenden Versorgung der Pferdebesitzer überwiesenen Hafer erhöht sich der Preis bis au weiteres für die Wiederverkäufer auf 41,30 M. für 100 Kilogramm ab Lager. Die Wiederverkäufer haben den Hafer zu 42,80 M. für 100 Kilogramm frei Haus oder Stall, Sack leihweise, an die Verbraucher abzugeben.
0 Zur Speisegemeinschaft
schreibt man uns: Jedermann begrüßt die Einrichtung der Gulaschkanonen und der Eintopfküchen, auch wenn er selbst keinen Gebrauch davon macht; denn sie kommen den Bedürfnissen derer entgegen, die entweder zu arm sind, um bei teueren Lebensmitteln preisen selbst so gut zu kochen, wie es die Stadt tut, indem sie Geld dabei zusetzt, oder welche, durch den Krieg gezwungen, dem Erwerbe nachgehen, statt wie bisher im Haushalte ihren Platz ausfüllen zu können. Soweit solche Gründe auch in künftigen Friedenszeiten Geltung behalten, sollten deshalb die erwähnteGemeinschaftsküchen bestehen bleiben.
Das ist die Auffassung derer, die der Sache ohne politische Erwägungen gegenüberstehen. Für die Sozialdemokratie haben die Einrichtungen aber auch noch eine politische Seite, und deshalb wünscht sie sehnlichst ihre Ausdehnung auf alle Kreise der Bevölkerung, wenn möglich mit Zwangscharakter. Auf dem Wege zur Sozialisierung unseres Gemeinschaftslebens könnte es ja garnichts wirkungsvolleres geben, als gerade die Beseitigung der Einfamilienküche. Das wäre im Zwangsverfahren ein so einschneidender Eingriff in die persönliche Freiheit und Selbständigkeit und vor allem in das Familienleben selber, daß man eben eigentlich schon sozialdemokratisch denken muß, um es nicht als unerträglich und als schädlich für unsere nach dieser Richtung ganz bestimmt kerngesunde Gesellschaftsordnung zu empfinden. Darüber ließe sich im einzelnen unendlich viel sagen.
Wie steht es im übrigen mit dem ernährungspolitischen und ökonomischen Vorteile, den man jetzt der Speisegemeinschaft nachrühmt? Die Durchführung der Gemeinschaft würde die Kommunen noch mehr als bisher zu Großverbrauchern machen, die auf dem Levensmittelmarkte dann nicht meyr nur wie bisher danach streben, ihren Bürgern moglichst viel zum Kaufe zuzuführen, sondern die eine ganz bestimmte große Menge unter allen Umständen haben müssen, um die Verpflichtungen erfüllen zu können, die sie mit der Einrichtung umfangreicher Gemeinschaftsküchen übernehmen würden. Wenn in solcher Gedankenreihe an die größte deutsche Gemeinschaftsküche, die militärische, erinnert wird, von der man häufig genug gesagt hat, daß sie als Großeinkäuferin zur Verteuerung unserer Lebensmittel naturemäß beigetragen habe, dann ergibt sich von selbst der Schluß: ie Kommunen als wachsende Großeinkäufer werden nicht so vorteilhaft einkaufen, daß in ihren Riesenküchen große ökonomische Vorteile herausspringen. Eine Nebenfrage dazu bliebe: was wird mit den unvermeidlichen Resten solcher Riesenküchen, wie sie ja bei unseren heutigen Eintopfküchen schon notorisch sind? Die Hausfrau verwertet am berühmten Restetag alles ökonomisch: das kann die Gemeinschaftsküche nicht.
Gäbe es aber, um über alles dieses hinwegzukommen, eine Möglichkeit, durch große Reichsmaßnahmen(Lebensmitteldiktator) den Kommunen den Einkauf so billig zu gestalten, daß wirklich billiges und gutes Essen dabei heraustäme, dann wären die größeren Speisegemeinschaften doch sofort überflüssig, denn dann könnte man diese selben Mittel doch eben einfach dem Einzelbedarf zukommen lassen, dessen Schtiertgkeiten doch lediglich in den hohen Preisen bestehen. Ernährungspolitischen Forderungen der Zeit kann mit weiterer Rationierung der in Betracht kommenden Lebensmittel gewiß ausreichend entsprochen werden; sie allein geben also kaum einen durchschlagenden Grund für die zur Erörterung stehende Errichtung von großen Gemeinschaftsküchen ab.
Wer in Köln einmal darüber abstimmen ließe, wie viele Hausfrauen, die das Glück haben, ihr Amt verwalten zu können, für die Speisegemeinschaft stimmen, würde wahrscheinlich sehr wenig Zustimmung finden, von einigen Bequemen abgesehen. Diese Ausführungen beziehen sich natürlich nicht auf jene, denen der Krieg den Erwerbszwang brachte; für sie kann die Ausgestaltung der Gemeinschaftsküchen, wie wir sie jetzt haben, natürlich gar nicht gut genug sein, und sie ist mit allen Mitteln und auch mit Opfern aus dem Stadtsäckel zu erstreben.
Brotzulagen für die schwer arbeitende Bevölkerung.
Die bisher geübte sparsame Wirtschaft mit unseren Brotgetreidevorräten wird es gestatten, demnächst neue Zulagen zu den Brotrationen für die schwer arbeitende Bevölkerung zu gewähren. Die Errechnungen der möglichen Höhe dieser Zutagen sind im Gange, die Entscheidung steht unmittelbar bevor.
() Eine reiche Waldbeerernte steht in sicherer Aussicht, denn aus den waldreichen Gebirgen des Rheinlandes, sowie aus dem Odenwald und Spessart wird übereinstimmend gemeldet, daß die großen Heidelbeerflächen einen sehr reichen Ansatz von Blütenknospen und teilweise auch schon reichlich erschlossene Blüten zeigen. Die Stöcke häugen über und über voll und zeigen nirgends den geringsten Frostschäden, sodaß schon jetzt mit aller Bestimmtheit auf eine gute Entwicklung und Ernte zu rechnen ist. Bei der vorhandenen Bodenfeuchtigkeit ist ein Zurückbleiben der Beeren im Wachstum nicht zu befürchten. Auch die Walderdbeenen, gleich bevorzugt zum Einkochen wie zum Frischgenuß und zur Bowle, stehen in verheißungsvollem Blütenflor.— Von den Stachel= und Johannisbeeren versprechen sich Kenner in diesem Jahre eine so reiche Ernte, wie sie seit langer Zeit nicht mehr zu verzeichnen war. Die Sträucher sind durchweg von oben bis unten mit gesunden Beeren und Trauben dicht behangen. Damit ist zum Einmachen, wie zur Marmelade Gelee= und Fruchtsaftbereitung die beste Vorbedingung gegeben,— wenn der Zucker zu erschwinglichen Preisen vorhanden ist und wenn die Preise für das Obst der erwartenden Ernte entsprechend wohlseil sind. Ob vorgesorgt wird?!
((A) Der Goldregen blüht und ist eine der schönsten Augenweiden für den Natur= und Gartenfreund. Aber seine goldgelben Blütentrauben enthalten auch ein gefährliches Gift, und schon aus diesem Grundé sollten Eltern und Schule die Kinder vor dem Aboflücken des Goldregens eingehend warnen.
(0) Der Hafer. Nicht allein das Wintergetreide, sondern auch die Sommerfrucht, besonders der Hafer, entwickelt sich zur Freude der Landwirte und Fuhrwerksbesitzer in diesem Jahre sehr gut und verheißt den Pferden, daß sie nach entbehrungsreicher Zeit wieder der Hafer und nicht— der Metzger sticht.
() Immobil- und Grundstücksverkäufe. Durch Vermittelung des Imobilienniakters Louis Welter hat in der Spichernstraße ein größeres herrschaftliches Zinshaus seinen Besitzer gewechselt, wie in Köln=Sülz an der Robert=Kochstraße und Kerpenerstraße 3000 Quadratmeter Bangelände verkauft wurden.
(A) Undank ist der Welt Lohn. Ein auf dem Perleupfuhl wohnender Mann gewährte einem arbeits= und obdachlosen Manne für eine Nacht in seiner Wohnung Unterkunft. Der Aufgenommene stahl seinem Gastfreunde etwa 150., seine besten Kleider und verschwand.

D8. 144&a Donnerstag. 25. Mai 1916
G) Ein erstklassiger hoher Kunstgenuß wird das vom
Kölschen Boor in Eisen für den 2. Juni angesetzte große NikischKonzert werden. Eine größere Anzahl guter Plätze zu Mark 20.—, 12.— und.— sind noch in allen Abteilungen vorhanden. Da in den letzten Tagen vor einem solchen Konzert erfahrungsgemäß ein großer Andrang zu erwarten ist, bleibt es ratsam, sich frühzeitig mit Karten zu versehen oder sich deren zurücklegen zu lassen. Sie sind zu haben in der Geschäftsstelle des Kölschen Boor, Stadthaus, bei Neubner, Hohestraße und in Tonger's Musikalienhandlung. Am Hof. Die Bestellung kann an allen drei Stellen auch telephonisch oder schriftlich erfolgen.
(0) Die Einnahmen am Kölschen Boor betrugen in der Woche vom 17. Mai bis 23. Mai einschl. an der Kasse 515 717., an Goldumtausch 2338280., an Goldankauf 168285 M.
() Der Daterländische Frauen-Verein hielt Dienstagmittag im Zivilkasino seine Jahresversammlung ab unter Leitung der Vorsitzenden Frau Raoul Stein. Schriftführer Dr. G. von Mallinckrodt erstattete den Jahresbericht, der sich über zwei Jahre erstreckte. Am 31. Dezember 1915 zählte der Verein 1175 Mitglieder. Ausschuß III, dessen Vorsitzender der Vereinsschriftführer war, befaßte sich mit der Aufstellung und Ausrüstung des Vereinslazaretts, mit den einschlägigen Verkehrssorgen und dem Transport der Verwundeten innerhalb der Stadt. Als Anhalt für die Ausdehnung der Tätigkeit an dem Bahnhof Köln=Deutz möge dienen, daß von Ende August 1914 bis Mitte Februar 1915 verabreicht wurden: 80 538 Portionen Milch=Kaffee, 1277 Milch mit Zwieback, 14210 Kakao, 2480 Grützensuppen, 12949 Suppen mit eingekochtem Fleisch, 6602 FFleischbrühe, 3105 Limonade und 165 246 belegte Butterbrote. Das Vereinslazarett wurde nach Ausbruch des Krieges von 42 auf 142 Betten erweitert. Die Kosten der Einrichtung betrugen zirka 30000 Mark. Bis Ende 1915 wurden 1262 Soldaten, meist Nervenkranke und Kieferverletzte ausgenommen. Die Auslagen für den Betrieb und die Verpflegung beliefen sich bis dahin auf 127000 M. Das Genesungsbeim Wilhelm Auguste Viktoria wurde bei Beginn der Mobilmachung geräumt und für genesende Krieger zur Verfügung gestellt. Bis Ende August 1915 wurden hierfür 69 500 M. verausgabt. Vom 1. September 1914 bis 31. Dezember 1915 wurden 647 Krieger ausgenommen. An Liebesgaben wurden vom 1. August 1914 bis 1. August 1915 versandt: Aus der Lebensmittelabteilung Sachen im Werte von 594000., aus der Wollabteilung Sachen im Werte von 536000 M. Hierzu kommt der Bestand beider Abteilungen am 1. August 1915 mit zirka 142000 M. In der Zeit vom 1. August bis 31. Dezember 1915 wurden für 176800 Mark Lebensmittel und für 175380 Mark Wollsachen versandt. Ueber 49000 Bücher gelangten von hier in die Lazarette in Köln, in die Lazarettzüge oder in die Etappen und an die Front. In der Näh= und Zuschneideschule des Vereins erhalten jetzt 450 Nähertnnen und Strickerinnen lohnende Beschäftigung. Bis Ende 1915 wurden geliefert: 61300 Hemden, 20000 Paar Strümpfe, 19 400 Unterhosen und 2600 Oderhosen usw. Aus Mitgliederkreisen wurden sodann noch 1240 Lappendecken für die Schützengräben angefertigt. Ueber die Organisation der Kölner Geldsammlungen sagt der Bericht: Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz vereinnahmten bis 31. Dezember 1915 zirka 2375 000 Mark. Hierzu kommen bei dem Liebesgabendepot Werte in Höhe von 1272000 M.(ferner für den Zeitraum vom 1. August 1915 bis 31. Dezember 1915 noch 352180.) Das Vereinsvermögen stellt sich am 1. Januar 1916 auf 34385 M. Die Einnahmen der Stiftung Genesungsheim wurden zu Abschreibungen und für das Freibettkonto beschlußmäßig verwandt.
(O Bantätigkeit. Auf dem früheren Festungsgelände gegenüber der Krefelderstraße, wo das Fort 9 stand, werden von der Erbbaugesellschaft drei Neubanten errichtet. Die Fassade ist aus Haustein hergestellt. Die Wohnungen sollen für Beamte(Post usw.) bestimmt sein. Eine Anzahl weiterr Bauten derselben Gesellschaft stehen in Aussicht. Neu angelegte Straßenzüge sind mit jungen Bäumen bepflanzt, auch werden Tiefbauarbeiten dort fleißig gefördert.
() Kölsche Feldgraue, auf der Wacht gegen die Engländer
liegend, sehnen sich nach Schützengraben=Musik, die sie sich gern von einem Phonographen(Grammophon) spenden lassen möch en. Wir sollen die Bitte unsern Leserinnen und Lesern unterbreiten, von deren Güte die Landesverteidiger Erfüllung ihrer Bitte erhoffen. Die Redaktion würde die Sendung vermitteln.
Local-Anzeiger.* Köln, 25. Mai 1916.
94. Kriegswoche.
12. Mai 1910.
Englische Angriffe bei Hulluch, französische beim Toten Mann und Caillettewalde werden abgewiesen.— Westlich von San Martino und nördl. des Tolmeiner Brückenkopfes werden italienische Gräben genommen.— Amtlich wird mitgeteilt, daß im April 96 feindliche Handelsschiffe mit rund 225000 Bruttoregistertonnen durch deutsche und österreichisch=ungarische Unterseeboote versenkt oder durch Minen verloren gegangen sind.
15. Mai.
Franz. Angriffe auf Höhe 304 und bei Baux=les=Palameix(südwestl. von Combres) sind erfolglos.— In Südtirol beginnt die österreichisch=ungarische Offensive: die ersten feindlichen Stellungen auf dem Armenterra=Rücken, auf der Hochfläche von Vielgereuth und südlich von Rovreit werden genommen(65 Offiziere, über 2500 Mann gesangen, elf Maschinengewehre und sieben Geschütze erbeutet). Auf der Hochfläche von Doberdo werden ital. Gräben östlich von Monfalcone genommen, die eroberte Stellung bei San Martino gegen heftige Angriffe behauptet(270 Gefangene).
16. Mai.
Seegefecht an der flandrischen Küste.— Ein franz. Angriff gegen den Südhang der Höhe 304 scheitert.— In Südtirol macht die österreichisch=ungarische Offensive Fortschritte(Gefangenenzahl auf 141 Offiziere, 6200 Mann, Beute auf 17 Maschinengewehre, 13 Geschütze gestiegen). Ein ital. Angriff bei San Martino wird abgeschlagen und die neue Stellung erweitert. Wirksame
Fliegerangriffe auf Benedig, Udine und andere ital. Städte.—
Im Kaukasus werden russische Angriffe unter schweren Verlusten des Feindes abgeschlagen.
17. Mai.
Drei franz. Angeiffe gegen Höhe 304 werden unter schweren Berlusten des Feindes abgeschlagen.— In Südtirol wird der Grenz0 Witwengeld für Frauen verschollener Kriegsteilnehmer.
Unter den sozialen Hülfsmöglichkeiten, die sich für die Kriegsfürsorge auf Grund der Reichsversicherungsordnung bieten, spielen die Witwenrente und das Witwengeld eine große Rolle. Während die Witwenrente neben der Zurücklegung der Wartezeit und der Aufrechterhaltung der Anwartschaft von seiten des verstorbenen Versicherten die Invalidität der Witwe erfordert, bedingt die Gewährung des Witwengeldes die Erfüllung der Wartezeit und Aufrechterhalung der Anwartschaft auch für die antragstellende Witwe, erfordert dagegen nicht auch deren Invalidität.
Das Witwengeld wird fällig beim Tode des Ehemannes, der Anspruch muß aber innerhalb eines Jahres nach dem Tode desselben geltend gemacht werden. Es wird ferner auch gewährt, wenn der Ehemann verschollen ist. Verschollenheit im Sinne der Reichsversicherungsordnung liegt vor, wenn innerhalb eines Jahres keine glaubhaften Nachrichten von dem Vermißten eingegangen sind und die Umstände seinen Tod wahrscheinlich machen. Die Landesversicherungsanstalten setzen dann den Todestag des Verschollenen nach billigem Ermessen fest. Um ihnen die Ueberzeugung zu verschaffen, daß der Vermißte nicht mehr am Leben ist und somit eine schnelle Erledigung des Antrages zu ermöglichen, empfiehlt es sich sehr, eine Aeußerung der Truppe, bei der der Vermißte gestanden hat darüber herbeizuführen, an welchem Tage und Orte und unter welchen Umständen der Vermißte abhanden gekommen ist, und ob nach Ansicht des Truppenteils anzunehmen ist, daß er nicht mehr unter den Lebenden weilt. Während dieses Krieges sind nun zahlreiche Anträge auf Gewährung des Witwengeldes abgelehnt worden, weil die erwähnte einjährige Antragsfrist bereits abgelaufen war. Viele Frauen vermißter Kriegsteilnehmer hatten keine Kenntnis von dem ihnen zustehenden Ansptruche, andere sind in begreiflicher Aufregung nicht dazu gekommen rechtzeitig einen Antrag zu stellen, und wieder andere hatten schließlich die Hoffnung auf eine Wiederkehr noch nicht aufgegeben. So ist mancher Kriegerfrau eine Unterstützung entgangen, die ihr recht gut zustatten gekommen wäre, wenn sie die Antragsfrist nicht versäumt hätte. Der Gesetzgeber, der bei Schaffung der Reichsversicherungsordnung die jetzt bestehenden Kriegsverhältnisse nicht im Auge haben konnte, hat mit dieser Jahresfrist eine große Unbilligkeit geschaffen, die er sicherlich nicht gewollt hat. Sie ist nunmehr durch eine Bundesratsverordnung vom 11. Mai 1916 aus der Welt geschafft. Die Jahresfrist soll, wenn der Versicherte verschollen ist, nunmehr erst beginnen, mit dem Schluß des Kalenderjahres, das dem Jahre folgt, in dem der Krieg beendet ist. Ein früherer Zeitpunkt ist maßgebend, wenn entweder der Tod des Versicherten standesamtlich beurkundet wird oder ein Ausschlußurteil auf Todeserklärung ergeht. Der frühere dieser beiden Tage ist dann entscheidend.
0) Kriegsgefangenen-Hilfe. Am 18. d. M. fand wieder ein
Angehörigen=Abend im Isabellensaale des Gürzenich statt. Nach einer Eröffnungsrede des Leiters in der Mitteilungen gemacht wurden über den neuen Ausschuß für Kriegsgefangenenhilfe unter dem Ehrenvorsitz der Kronprinzessin Cecilie, über die Behandlung der Dahomeygefangenen, über die Aufnahme von deutschen Gefangenen in der Schweiz und über den Besuch des Herrn Kardinals im Deichmannhause, begann die Verhandlung über acht französische Lager. Es waren für diesen Abend solche Lager ausgewählt, über die in letzter Leit zum Teil ungünstige Nachrichten eingegangen waren. Erfreulicherweise ging aus den Mitteilungen, welche die Angehörigen machten, hervor, daß neben vereinzelten Klagen sich doch in den meisten Lagern die Verhältnisse günstiger gestaltet haben. Vielfach wurde hervorgehoben, daß der Postverkehr jetzt regelmäßiger sei. Auch die Pakete kommen schneller an, kleine Einpfundpäckchen kamen schon am 6. Tage im Lager an. Auch Schwarzbrot wurde von hier geschickt; es hat, trotzdem es drei Wochen unterwegs war, den Gefangenen gut geschmeckt. Ueber den Gesundheitszustand der Gefangenen lagen allgemein gute Mitteilungen vor. Durch die verhältnißmäßig günstigen Nachrichten wurde die Stimmung der Versammlung wesentlich gehoben. Einige humoristische Zwischenfälle sorgten für allgemeine Erheiterung. Die sehr lebhafte Unterhaltung, an der sich etwa 50 Damen und Herren beteiligten, dauerte über zwei Stunden. Trotz der sehr warmen Witterung nahmen etwa 270 Personen an dem Abend teil.
□ Finnland. Die ausführliche Besprechung der Befestigung der Alandsinseln durch die Russen im schwedischen Reichstage — mit der russischen Gefahr im Hintergrunde— hat das Interesse weiter Kreise wieder mehr als je auf Finnland gelenkt, von dem aus die genannten Inseln eine bequeme Brücke nach dem schwedischen Festlande darstellen. Dieses Land, das mit seinen 373604 Quadratkilometer etwas größer als das Königreich Preußen
ürcken Maggio und der Costa Bella genommen, auf der Zugna Torta feindliche Gegenangriffe abgeschlagen(900 weitere Gefangene, 18 Geschütze und 18 Maschinengewehre erbeutet).
18. Mai.
Französische Gräben beiderseits der Straße Hancourt=Esnes werden genommen(9 Offiziere und 120 Mann gefangen). Ein erneuter Angriff gegen die Höhe 304 bricht unter sehr erheblichen Verlusten für den Feind zusammen.— In Südtiriol werden auf dem Armenterra=Rücken sechs italienische Angriffe abgewiesen; die italienischen Panzerwerke Campomolon und Toraro werden erobert: die Italiener räumen Marco und Mori im Etschtale(Gefangenenzahl auf über 10 000 und 196 Offiziere, Beute auf 61 Geschütze, 51 Maschinengewehre gestiegen).
19. Mai.
ven urgonnen benischer Vorstog bis in 2. gunn
Französische Angriffe bei Haucourt=Esnes werden abgewiesen.—
i1 dtiraI wird Rouceona hesebt dar Sall. OlIe bin dr—
auf 107 Geschütze, darunter 12 28=Zentimeter=Haubitzen und 68 Maschinengewehre gestiegen). Angriffe bei Monfalcone werden abgeschlagen.
20. Mai.
Ein deutsches Marineflugzeug=Geschwader greift die Häfen und Befestigungsanlagen von Dover, Deal, Ramsgate, Breadstairs und Margate mit Erfolg an.— Auf den Süd= und Südwesthängen des Toten Mann werden die deutschen Linien vorgeschoben(31 Offiziere, 1315 Mann gefangen, 16 Maschinengewehre, und 8 Geschütze erbeutet).— In Südtirol dehnt sich der Angriff auf die Hochflache von Lafraun aus, wo die erste feindliche Stellung erovert wird; Cima dei Laghi, Cima di Mesole, Borcola=Paß, Gipfel des Armenterra=Rückens, Langeben im Brandtale besetzt(über 3000 Gefangene, darunter 84 Offiziere, 25 Geschütze, 8 Maschinengewehre erbeutet).
ist, zählt rund dreieinhalb Millionen Einwohner, von denen sieben Achtel finnischen und ein Achtel schwedischen Stammes sind. Das Volk hat die Leibeigenschaft nie gekannt. So sind seine sozialen Instinkte von altersher stark entwickelt. Die trotzige Selbständigkeit des wurzelfesten, freien Mannes und das Solidaritätsgefühl der Stammesgenossen ist ein kostbares Erbe der Urväter. Sie haben ihm den Rücken gestählt im Kampfe um politische Selbstbestimmung und haben ihm den Weg gewiesen zu wirtschaftlichen und geistigen Fortschritten. An diesem Zustande änderte sich wenig, als im 12. Jahrhundert die Schweden mit der Eroberung des Landes begannen und in mehrhundertjähriger Herrschaft, ohne Unterdrücker zu sein, dem Volke die Segnungen des Christentums und westeuropäischer Kultur brachten. Dies wurde jedoch anders, als das Land unter russische Machthaber kam. Ueber das vorstehende Thema wird am Samstag den 27. Beai, abends.15 Uhr, im großen Saale der Wolkenburg Professor Oehquist, Lehrer der deutschen Sprache und Literatur an der Universität Helsingfors, sprechen. Der Eintritt ist frei.
Geselischafts- und Vereinsleben:
((A) Der Kreis-Kriegerverband Köln-Stadt hielt am Sonntag im Coloniahaus seinen 37. Abgeordnetentag ab, den ersten seit Ausbruch des Krieges. Vor Eintritt in die Verhandlungen gedachte der geschäftsführende Vorsitzende Gottfried Breuer der Waffentaten des Herres und der Flotte und der opferfreudigen
Kameradschaft, die sich draußen im Feld wie daheim zur herrlichsten Blüte entfaltet habe, und in der kein geringerer, als der Kaiser selbst, das beste Vorbild gebe. Ihm, als dem obersten Kriegsherrn und zugleich dem Schutzherrn des Preußischen LandesKriegerverbandes, galt das dreifache Hurra, in das die alten Soldaten begeistert einstimmten. Aus dem vom Schriftführer, Zahnarzt Hugo Noack, erstatteten Geschäftsbericht ist besonders zu erwähnen, daß sich die Tätigkeit des Verbandes und der ihm unterstellten 92 Vereine mit 7935 Mitgliedern in den zwei Kriegsjahren weniger nach außen, um so wirksamer aber nach innen bewiesen habe. Der Verband hat es als Ehrenpflicht übernommen, den in den hiesigen Lazaretten ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmern das letzte Geleit zu geben durch Gestellung von Fahnenabord= nungen. Die Festlichkeiten während der beiden Berichtsjahre blieben auf die eindrucksvollen Feiern am Kaisersgeburtstag im Gürzenich beschränkt. Umso eifriger wurde in den Vereinen die Liebesgabensammlung betrieben und vom Verbandsvorstande die Fürsorge für die notleidenden Kameraden und ihre Familien durch Rat und Auskunft, sowie durch Arbeits= und Stellenvermittelung wahrgenommen. Das dabei von den Behörden sowohl, wie auch von Industriellen und Gewerbetreibenden bewiesene Entgegenkommen wird in dem Bericht mit besonderem Dank hervorgehoben. Aus der allgemeinen Unterstützungskasse des Deutschen Kriegerbundes in Berlin wurden 1914 an 95 Kameraden 1769., und 71 Witwen 665M., 1915 an 73 Kamneraden 1582., an 39 Witwen 402 M. gezahlt. Zu der Sammlung fur die Hinterbliebenen gefallener Kameraden haben 38 Bereine des Berbandes 1353,25 M. beigesteuert. Nachdem die Versammlung das Andenken der hier verstorbenen und auf dem Felde der Ehre gefallenen Kameraden durch Erhebung von den Sitzen geehrt hatte, erstattete der Kassenprüfer Botenmeister Gustav Scheide Bericht über den Befund der Rechnungslage, die zu Erörterungen keinen Anlaß gab. Die Einnahmen einschließlich eines Bestandes von 845,19 M. betrugen 1915 zusammen 5423,43., die Ausgaben 4294,11., sodaß am 31. Dezember 1915 ein Ueberschuß von 1129,32 M. verblieb. Ueber die Fechtanstalt des Deutschen Kriegerbundes berichtete Rechnungsrat Robert Trautwein. Die Ergebnisse der Sammlung für die Kriegerwaisen beliefen sich 1914 auf 152 675 Mark, 1915 auf 122029 M. Dabei muß hervorgehoben werden, daß die entsprechenden Zahlen für 1913 auf 230 871., für 1912 auf 216 075 M. lauteten, und die Erträgnisse des ersten Kriegsjahres nur etwas über die Hälfte zu den Gesamtkosten beitrugen, die für die Unterhaltung der Waisenhäuser in dieser Zeit notwendig waren. Der Kölner Verband aber hat sich trotz der Einberufung von über 40 Prozent seiner Mitglieder ziemlich auf der alten Höhe gehalten. In den Kriegerwaisenhäusern Römhild, Cauth, Osnabrück, Wittlich und Samter, von denen einige vorübergehend für Lazarettzwecke in Anspruch genommen wurden, befanden sich 1914 655 und 1915 608 Kinder, darunter 16 aus Köln. Vier Kinder gefallener Kölner Kameraden wurden neuerdings nach Osnabrück und Wittlich untergebracht, für ein fünftes die Aufnahme gesichert, fobald es das sechste Lebensjahr erreicht hat. Dem Bericht über das Sanitätskolonnenwesen, den Geheimrat Dr. Kayser erstattete, ist zu entnehmen, daß die drei Krieger=Sanitätskolonnen in Köln bei Ausbruch des Krieges 228 Mitglieder zählten und im Verlauf des Krieges 100 Mann neu ausbildeten. Einberufen wurden zum Heere 154, zur freien Krankenpflege in der Etappe 50 und zur Verwendung im Heimatsgebiete (in den Festungslazaretten, bei der Begleittruppe und auf den Bahnhöfen) 124. Bisher haben 5 Mann das Eiserne Kreuz und 32 Mann die Rote Kreuzinedaille erhalten. Zum Punkte Vorstandswahl wurde beschlossen, daß die Aemter der im Felde stehenden Kameraden ruhen und die Geschäfte durch die anderen Vorstandsmitglieder in der bisherigen Weise weitergeführt werden sollen. Die satzungsgemäße Wahl soll einem nach Friedensschluß einzuberufenden Abgeordnetentag vorbehalten werden. Wayl der Zeit und des Ortes für den nächsten Abgeordnetentag wurde dem Vorstand überlassen, die Kassenprüfer aufs neue in ihren Aemtern bestätigt.
∆) Das 1. Ersatz-Bat. Infant.=Regt. 65 Köln-Riehl,
bekannt durch seine hervorragenden Wohltätigkeits=Konzerte im Winter, veranstaltet am Sonntag. den 28. Mai, nachmittags 4 Uhr, in den herrlichen Gartenanlagen der Flora sein erstes Sommer=Konzert. Mitwirkende sind: Der Kölner Lehrerund Lehrerinnen=Gesangverein(Musikdirektor Gustap Pielken) und Julius vom Scheidt von der Kölner Oper. Das Orchester, die Kapelle des 1. Ersatz=Bat. 65, welches durch den Richard Wagnerabend noch im besten Andenken steht, ist auf 50 Musiker verstärkt, Harfe: Frau Klara Wessel vom Städtischen Orchester. Die Leitung hat wieder der 1. städtische Konzertmeister Heinrich Anders übernommen. Da das Programm geschickt zusammengestellt ist, so dürften dem Publikum große Genüsse bevorstehen. Ferner beabsichtigt das 1. Ersatz=Bat. 65 u. a. Anfang August ein größeres Wohltätigkeits=Konzert zu veranstalten, da es ihm gelungen ist, den 1. Armee=Musikinspizienten, des Kaisers, Prof. Theodor Grawert aus Berlin, für diese Veranstaltung zu gewinnen, der seine Leitung zugesagt hat. Das Orchester wird von Konzertmeister H. Anders aus den besten Musikern der Ersatzkapellen der Festung Köln zusammengestellt und dürfte über 100 Musiker stark sein.

Kölner Lecal-Rnaeiger Nr. 144&a Dennerstag, 25. Mai 1916
Seite 5.
die dank ihrer gefälligen Wirkung rasch Anklang bei unserer Kundschaft gefunden hat. Ihr Wesen besteht vornehmin einem ringsherum weit glockigen der durch zwei Riegel gemindert wird. Hierdurch bekommt der Mantel gleichzeitig ein überaus flottes jugendliches Aussehen, das durch den neuartigen den hochstehenden Kragen schön zusammenhaltenden Halsschluß vermehrt wird.
In nebenstehender Aueführung, aus guter Ware, in verschiedenen Stoffarten
28.50
Freite Straße, Ecke Berlich
Sonntags geschlossen
Kölner Lecal-Anzeiger 2 Köln, 25. Mai 1916
c Der Feldkaplan.
[81 Roman von Franz Wichmann.
„Dann kann's ja nicht fehlen,“ spottete er.
„Der Hocheder=Pauli ist auch um die Weg,“ fuhr sie fort. „Mittags, als er mich auf der Alm hat wirtschaften hören, ist er in die Hütte gekommen. Nach Weiherstetten hat er wollen übers Joch wegen einer Erbschaft. Ich weiß nicht, wann er zurückkommt.“
„Was kümmert mich der!“ rief Blasi in verächtlichem Tone.
„Ich mein', es tut nicht gut, wenn ihr euch auf einsamen Wegen begegnet. Er hat einen Haß vom Vater her auf dich, und dann von wegen...“ Sie wagte den häßlichen Verdacht, den sie selbst nie geteilt, nicht vor ihm auszusprechen.
Der Brandner=Blasi schien sie zu verstehen, denn er fiel ihr rasch ins Wort:„A bah, wenn nur der Rehm nicht im Revier ist. Ich denk', jeder andere kann froh sein, wenn man ihn seiner Wege gehen läßt. Aber dem Jäger trau ich nicht. Seit ich den beim Lammwirt hinausgefeuert hab, sinnt er nichts Gutes. Lieber als den schönsten Sechszehnender hätt' er mich selber vor der Büchs. Alle haben's ja gehört, wie er mir Rache geschworen hat.“
Ein Zittern der Angst lief über Nandls schlanken Körper. „Siehst es, wie recht ich hab! Tu mir's zu lieb, Blasi, geh heut' heim ins Dorf, sonst...“
Der Bursche ließ sie nicht ausreden. Ihre Hände ergreifend, zog er sie näher.„Schau mich an, Nandl. Könntest mich noch gern haben, wenn ich mich vor einem Jäger fürchten tät?“
„O, du lieber, schlimmer Mensch!“ schluchzte sie.„Bei dir ist alles umsonst; tust ja doch, was du willst.“
„Leben und dich gernhaben will ich!“ Stürmisch riß er sie an sich.„Und wer den Blasi dran hindern will, der soll's bereuen.“
Dann aus ihren umklammernden Armen sich losreißend, sprang er die Kehren hinauf, blieb noch einmal stehen, schwenkte den Hut mit dem Adlerflaum und verschwand in den Schatten, die schwer und dunkel vom Tale die Wände des Grauen Jochs hinaufkrochen...
Von der Kapelle links abbiegend, gelangte er in den Wald, der an dem sanfteren Südabhang des Berges sich hinzog. Noch
war der Mond nicht aufgegangen und tiese Nacht herrschte zwischen den gleich schlanken Säulen dastehenden Stämmen. Aber der Blasi kannte sich aus. Ohne nur einmal anzustoßen, fand er seinen Weg. Niemand vermochte ihn hier zu sehen; auf den welken Nadeln verklang fast lautlos sein Schritt.
Als er die Lichtung der Steinanger=Wiese erreicht hatte, blieb er lauschend und spähend stehen. Ungefähr in der Mitte ragte das Materl auf, das dem hier im Schneesturm umgekommenen Gauterbauern gesetzt war.
Im dürren Gras zu Füßen des schlichten hölzernen Denkmals erkannte Blasis scharfes Auge einen dunklen Körper. Der Italiener hatte Wort gehalten und war schon am Platze. Es war mehr Gewinnsucht als Jagdlust, was Belloni sich dem Wildschützen hatte anschließen lassen. Lebsüchtig, ein zügelloser Trinker und Spieler, reichte sein Lohn ihm nie aus. Dem Wilderer aber war ein Gefährte zum Postenstehen und Fortschaffen der Beute nicht unwillkommen, und um den Welschen desto sicherer an sich zu fesseln, pflegte er stets den Verdienst mit ihm zu teilen. Blasi ließ dreimal den Ruf des Käuzchens ertönen, und sogleich schnellte der Italiener auf.
„Maledetto, geschlafen hab ich! Hätt' mich der Jäger so gut überraschen können wie du. Ist's schon späte Zeit?“
„Gerade recht. In einer Viertelstunde muß der Mond herüberkommen. Hinter dem Daxenkogl wird es schon hell.“
„Hör, Bruder," tat der Italiener wichtig,„Hirsch hab' ich gesehen, großes, wie ich heraufgeklettert bin. Müssen wir haben.“
Der Brandner=Blasi lächelte überlegen, als wisse er längst, was er erst von der Nandl erfahren.„Wollen wir auch. Drum hab ich dich ja herbestellt.“
Der Italiener rieb sich schmunzelnd die Hände. Das kapitale Wild versprach ein schönes Stück Geld.„Aber wer schießt?“ fragte er.
Blasi verzog verächtlich den Mund.„Eh du nicht besser treffen lernst, mußt du mir's überlassen.
Der Welsche war es zufrieden. An der Ehre lag ihm nichts. Dafür konnte man sich weder Wein noch Bier kaufen.„Steh ich wieder Wacht, oder treib dir Hirsch vor Büchse?“
Der Wildschütz nickte, ging an den Waldrand zurück und kniete vor dem Stamme einer alten Wettertanne nieder. Der schwarze Spalt, dessen Ränder unbemerkbar zusammengefügt waren, erweiterte sich unter seiner Hand. Hinabgreifend, holte er einen schweren Rucksack hervor, sowie einen mit Tüchern umwickelten Pack, der die Teile eines Abschraubgewehres enthielt. Rasch war der Stutzen zusammengesetzt, die aus dem Rucksack entnommenen schwarzen Gesichtsmasken und langen roten Bärte wurden angelegt und schließlich noch die schweren Nagelschuhe, um leichter und geräuschloser gehen zu können, im hohlen Baumstamm verborgen.
Kaum waren sie fertig, so wurde es über ihren Häuptern licht. Ein silberiger Glanz zitterte durch's Geäst der Tanneu und erhellte die lange, schmale Wiese, an deren entgegengesetztem Ende der Saumpfad von Weiherstetten herüberführte.
Der Brandner=Blasi spähte scharf dorthin. Es war ihm, als hätte er ein Geräusch vernommen.„Da steht er! Aber die Nandl hat sich verzählt,“ murmelte er,„nur vierzehn Enden seh' ich. Jetzt, Luigi, heißt's, ihn beschleichen.“
Darin war der Welsche mit seinen katzenhaften Bewegungen Meister. Den verwaschenen Filz tief auf den schmalen Schädel gedrückt, kroch er, einer Schlange gleich, voran, während Blasi, den Stutzen schußbereit, ihm langsam und vorsichtig folgte.
Inzwischen war der stattliche Hirsch, das kurze Gras abasend, weiter in die Lichtung hereingekommen. Plötzlich hob er den Kopf, und seine Lichter irrten suchend den Waldsaum entlang.
„Hier bleib ich,“ flüsterte Blasi.„Der Baumstumpf ist recht, den Stutzen aufzulegen. Mach' weiter und treib mir ihn zu, eh' er Witterung bekommt.“
Belloni gehorchte. Aber kaum war er einige Körperlängen vorwärts gekommen, als schon der Schuß krachte und in langhallendem Donner von den Wänden des Jochs zurückklang.
Der Vierzehnender tat einen steilen Sprung in die silberblaue Luft der Waldnacht, dann überstürzte er sich und brach polternd zusammen.
„Uns gehört er!“ jubeite Blasi.„Da haben der Graf und sein Jäger das Nachsehen.“
Der Italiener war schon wieder zurück und erhob sich an seiner Seite.„Ist nicht tot,“ sagte er;„schieß noch eine Kugel hin.“
Auch Blasi sah, daß der Hirsch noch mit den Läufen schlug. Aber den zweiten Lauf seines Stutzens getraute er sich nicht abzuschießen. Der durch das Echo verstärkte Donner des Schusses war zu weit hörbar und konnte den gräflichen Jäger herbeilocken.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Köiser Lecal-Anzeiger Nr. 144&a Donnerstag, 25. Mai 1916
Die neuen Reichssteuern
nach den Kompremissanträgen.
Dem Reichstage waren Steuergesetze vorlegt worden, welche einen zweifachen Zweck verfolgten:
1. dauernde Mehreinnahmen zu schaffen zur Verzinsung der durch den Krieg entstehenden Mehr=Schulden,
2. eine einmalige Einnahme, teils zur Tilgung der Kriegsschuld, teils zur Deckung außerordentlicher Einnahmeausfälle.
Die dauernden Mehreinnahmen sollten etwa 480 Millionen Mark betragen und aus der Erhöhung der Tabaksteuern, des Frachtbriefstempels und der Post, Telephon= und Telegraphengebühren, sowie einem neu einzuführenden Quittungsstempel gewonnen werden.
Die einmaligen Einnahmen sollten eine Steuer auf die außergewöhnlich starke Vermehrung, die ein Teil der Vermögen während der Kriegszeit erfahren hat, bringen; ihr Ertrag wurde auf etwa 1200 Millionen Mark geschätzt.
Di. Steuervorlagen haben im Reichstag eine wesentliche Veränderung erfahren, weil es notwendig war, dafür eine geschlossene Mehrheit aller bürgerlichen Parteien(die Sozialdemokratie versagte aus theoretischen Gründen) zu gewinnen. Ein Spiel mit doppelten Mehrheiten war ausgeschlossen, man konnie es nicht den einzelnen Parteien überlassen, sich gerade nur die volkstumlichsten Steuern auszusuchen und für diese zu stimmen, die weniger angenehm n Steuern dagegen anderen zuzuschieben. Die Gesamtheit der neuen Steuern mußte mit der gleichen Mehrheit gemacht werden, und jede Partei, die dem Reich die notwendigen Mittel zu gewähren entschlossen war, mußte auch den gleichen Anteil an der Verantwortung übernehmen. Dafur war die Sozialdemokratie nicht zu gewinnen, um so notwendiger war deshalb das Zusammenhalten aller bürgerlichen Parteien.
Diese Aufgabe ist durch die Verständigungsverhandlungen er reicht worden, es hat dabei jede Partei Opfer bringen und einen Teil ihrer Wünsche zurückstellen müssen, wie es nicht anders zu erwarten war. Das mögen alle diejenigen berücksichtigen, die vielleicht glauben, es hätte manches anders und besser gemacht werden können, eine Ansicht, die wir auch teilen. Gegenüber den Vorlagen der verbündeten Regierungen machte sich die Anschauung geltend, daß bei der in Aussicht genomnommenen dauernden Belastung des Verbrauchs und des Verkehrs eine stärkere Heranziehung des Besitzes(Vermögen und Vermögensvermehrung) unbedingt notwendig sei. Dies hat dazu geführt, daß die einmalige Besteuerung der in den Kriegsjahren erfolgten Vermögenszunahme erheblich verstärkt und außerdem eine einmalige Besteuerung der Vermögen selbst in gewisser Begrenzug beschlossen wurde.
Die Einnaymen aus diesen beiden Quellen dürften jetzt statt der beadsichtigten 1200 Millionen auf etwa das Doppelte, 2400—2500 Millionen., zu schätzen sein.
Aber auch die dauernden Mehrbelastungen des Verbrauchs und des Verkehrs werden gegenüber den Vorlagen nicht vermindert, sondern von 480 Millionen auf etwa 700 Millionen jährlich erhöht. Eine solche Erhöhung war schon mit Rücksicht auf die Fortdauer des Krieges und der dadurch steigenden Zinsenlast der Kriegsanleihen notwendig.
Uieber die einzelnen Steuern wäre folgendes zu sagen:
I. Die Kriegssteuer
(diese Bezeichnung ist anstatt Kriegsgewinnsteuer gewählt, weil jetzt auch eine Art Vermögenssteuer einbegriffen ist) wird in zweifacher Form erhoben.
1. Die Abgabe vom Vermögenszuwachs, der in den drei Jahren(1. Januar 1914 bis 31. Dezember 1916) entstanden ist. Diese Abgabe beträgt, wenn man die Wirkung der einzelnen Staffeln auf die Gesamtzunahme berechnet,
bei einem Vermögenszuwachs von
Sie steigt bei noch größerer Vermögensvermehrung rasch bis zu 50 Prozent. Befreit sind Vermögen, die am 31. Dezember 1916 nicht mehr als 10000 M. betragen, und alle Vermögen, die nicht mehr als 3000 M. zugenommen haben.
Diese Vermögenszuwachssteuer wird den Hauptertrag aus den Vermögenszunahmen von 100000 M. bis 500000 M. bringen, die mit 20 bis 30 Prozent besteuert werden.
Die Strafen für Hinterziehung sind so hohe, daß sie in den meisten Fällen der
Koufislation des gesamten Vermögens gleichkommen.
Die andere in Betracht kommende Kriegssteuer auf den Besitz ist., die Abgabe von Vermögen selbst(unabhängig vom Zuwachs); sie kommt nur in Betracht, wenn das Vermögen Abnahme von 10 Prozent oder mehr gegenüber dem Stand
vom am 3
1. Dezember 1913 erfahren hat, also für Vermögen, die Dezember 1916 noch mehr als 90 Prozent des früheren Standes betragen.
Sie beträgt 1 Proz. des diese 90 Proz. übersteigenden Vermögens; von dem Vermögensteil, welcher über das Vermögen vom 51. Dezember 1913 hinausgeht, wird sie nicht erhoben, weil dieser Teil der Vermögenszuwachssteuer unterliegt.
Hat also ein Vermögen am 31. Dezember 1913 M. 100000 betragen und beträct am 31 so sind 1 Frozent von M
Dezember 1916 nur noch M. 91000, 1000— M.
10
zahlen, beträgt
es noch M. 95000, so sind 1 Prozent von M. 5000— M. 50, beträgt es noch M. 100 000, so sind 1 Prozent von M. 10000 M. 100 zu zahlen; beträgt es aber M. 120000, so sind gleichfalls nur 1 Prozent von M. 10000, also M. 100 zu zahlen, außerdem aber die Zuwachssteuer von M. 20000 mit 7½; Prozent= M. 1500, zusammen also M. 1600. Vermögen, die zwischen dem 31. Dezember 1913 und 31. Dezember 1916 um mehr als 10 Prozent abgenommen haben, zahlen nichts, wenn sie auch an sich noch so hoch sind.
Außerdem sind von dieser Abgabe befreit alle Vermögen, die am 31. Dezember 1916 den Betrag von M. 20000 nicht übersteigen. Einfacher wäre es gewesen, die Vermögensabgabe, wie es der Reichstag gewollt hatte, mit 1 vom Tausend auf den Gesamtbetrag von allen Vermögen über M. 6000 zu erheben. Das hätte auch mehr Geld gebracht. Der Bundesrat wollte jedoch hierauf aus wichtigen Gründen nicht eingehen, der Reichstag hat sich gefügt, um die Sache nicht scheitern zu lassen. Diese Abgabe hätte nach dem Vorschlag der Reichstagsmehrheit etwa 230 Mill. M. gebracht, nach dem Kompromiß wird sie nur noch etwa 150 Mill. M. bringen, weil die Vermögen, die sich um mehr als 10####ent vermindert haben, ganz wegfallen, ebenso die von 6000 bis 20 000 M.
II. Die Tabaksteuer.
Die Zigarettensteuer wurde nach dem Regierungsentwurf angenommen, sie bringt einen Kriegssteuerzuschlag von M. 3 bis zu M. 25 auf das Tausend Zigaretten je nach Preis und Güte. Der Ertrag wird auf 80 Millionen Mark geschätzt.
Die Besteuerung des Rohtabaks für Zigarren, Rauchusw. Tabak war wie folgt vorgeschlagen: Erhöhung des Gewichtszolls auf inländischen Tabak von 58 auf 75 M. für den Doppelzentner, Erhöhung des Gewichtszolls auf ausländischen Tabak von 85 auf 130 M. und Erhöhung des Wertzolls auf ausländischen Tabak von 40 Prozent auf 65 Prozen:
Beschlossen wurde, den Wertzoll zuschlag vorerst nicht ändern, jedenfalls solange nicht, bis wieder normale Preise eingetreten sind, dagegen den Gewichtszoll von 85 auf 130., die Steuer auf inländischen Tabak von 58 auf 70 M. zu erhöhen. Beide Erhöhungen zusammen werden etwa 50 Millionen Mark jährlich bringen. Die Zoll- und Steuererhöhung für Rohtabak macht auf das Tausend fertige Zigarren 4., mithin noch nicht einen halben Pfennig auf eine Zigarre normaler Größe.
Eine Nachversteuerung von Zigarren und Rohtabak findet nicht statt, die neuen Zollsätze werden aber bereits vom 21. Mai an erhoben.
Dagegen werden alle Zigarettenvorrate nachversteuert.
II. Der Frachtbriefstempel.
Die bisherigen Steuersätze von 20 Pfg. für(Wagenladungen) von 10 Tonnen bei einem Frachtbetrage bis 25 M. und 50 Pfg. für 10 Tonnen bei einem höheren Frachtbetrag werden auf 1 M. bzw. 2 M. erhöht(für Eilgut 1,50 M. und 3.), außerdem wird ein Stempel für Stückgut(bisher stempelfrei) eingeführt, der ohne Rücksicht auf das Gewicht und den Frachtbetrag, 10 Pfg. für Frachtgut, 20 Pfg. für Eilgut von jeder Sendung beträgt.
Die sog. Werksbahnen bleiben frei.
Der Mehrertrag aus diesen Aenderungen wird auf 70 Millionen Mark jährlich geschätzt.
IV. Erhöhung der Post-, Telephon- und Telegraphengebühren.
Das Porto für Briefe im Fernverkehr wird um 5 Pfg. erhöht, beträgt also für den einfachen Brief künftig 15, für den doppelten 25 Pfg.
Ortsbriefe und Postkarten werden um 2½ Pfg. erhöht, kosten also künftig statt 5 Pfg. 7½ Pfg. Zu diesem Zwecke wird eine neue 2½ Pfg.=Marke geschaffen.
Drucksachen bleiben unverändert.
5 Kilo=Pakete kosten statt 25 Pfg. künftig 30 Pfg. und statt 50 Pfg. künftig 60 Pfg. Pakete, die über 5 Kilo wiegen, kosten 10 bzw. 20 Pfg. mehr als bisher. Für Wertbriefe wird die Grundgebühr gleichfalls um 5 bzw. 10 Pfg. erhöht.
Postanweisungen uno Postschecks bleiben unverändert.
Telegramme werden um 2 Pfg. für jedes Wort teurer, doch sind die sog. Pressetelegramme von dieser Erhöhung befreit.
Alle Telephongebühren werden um 10 Prozent erhöht.
Ein von der Mehrheit der bürgerlichen Parteien gestellter Antrag, nur die Briefe und Postkarten, diese aber sämtlich gleichmäßig um 5 Pfg. zu erhöhen, dagegen alle anderen Erhöhungen fallen zu lassen, mußte leider aufgegeben werden, weil eine Partei sich nicht anschloß.
Der Mehrertrag dieser Post=, Telephon= und Telegraphengebühren=Erhöhungen wird für das gesamte Reichsgebiet(einschließlich Bayern und Württemberg) auf 240 Mill. M. jährlich geschätzt, auch wenn man mit einer fünfprozentigen Abnahme des Verkehrs rechnet.
V. Der Warenumsatzstempel
wird an Stelle der abgelehnten Quittungssteuer beantragt. Er soll erhoben werden mit 1 vom Tausend des GesamtjahresWarenumsatzes aller gewerblichen Betriebe und erst am Schlusse eines jeden Kalenderjahres auf Grund der Selbstaumeldung der Gewerbetreibenden zahldar sein.
Die Berechnung kann, nach Wahl der Gewerbetreibenden, entweder von der Gesamtsume der Wareulieferungen oder auch von der Gesamtsumme der hierfür eingegangenen Zahlungen stattfinden.
Als Warenlieferungen gelten auch die Erzeugnisse der Landund Forstwirtschaft, Gas, elektrischer Strom usw. Beträgt der Gesamtumsatz eines Betriebes nicht mehr als 3000., so ist er steuerfrei.
Nichtgewerbetreibende, welche Wareulieferungen oder Warenverkäufe machen, haben über diese Geschäfte steuerpflichtige Einzelrechnungen auszustellen und diese mit 10 Pfg. von je angefangenen 100 M. zu versteuern, Beträge unter 100 Mi. bleiben frei.
Der Ertrag des Warenumsatzstempels wird auf 260 Millionen
Mark jährlich geschätzt.
Wenn diese Kompromißanträge, welche von den Konservativen, Nationalliberalen, Freisinnigen, dem Zentrum. der Deutschen
Fraktion und den Polen gemeinsam gestellt sind, durchgehen, wird zum ersteumal eine gemeinsame Aktion aller bürgerlichen Parteien in Steuerfragen zustande gekommen sein.
Die bürgerlichen Parteien werden damit den Beweis liefern, daß sie auch vor großen Opfern nicht zurückschrecken, wenn das Wohl des Vaterlandes solche erfordert.
Deutscher Reichstag.
54. Sitzung vom 24. Mai 1916.
WTB Berlin, 24.Mai1916.(Drahtber.)
Die Veränderungen in den Reichsämtern
werden bekannt gegeben.
Vor Eintritt in die Tagesordnung nimmt Staatsfekretär Dr. Helfferich das Wort: Der Reichstag hat vor einigen Tagen die Wertschätzung bekundet, die er und das Lolk dem scheidenden
Staatssekretär Dr. Telbrück entgegenbringt. Der scheidende Staatssekretär hat mich beauftragt, für diese Bekundung seinen herzlichen Tank auszusprechen. Was Staatssekretär Delbrück geleistet hat, dafür fehlt jedem, der den Dingen nicht nahe steht, der richtige Maßstab. Erst die Geschichte wird zur vollen und gerechten Würdigung dessen kommen. und in der Geschichte wird der Name Clemens Delbrück unter den ersten dieser großen Zeit stehen.(Bravo!)
Für mich war der Entschluß, die Fortführung seiner Arbeit zu übernehmen, schwer wegen der vor mir liegenden Arbeiten, schwer aber auch wegen des Arbeitsfeldes, das ich annahm. Wenn etwas mir den Entschluß erleichterte, so ist es das Bewußtsein, daß die Finanzverwaltung in gute und starke Hände übergeht, und daß dem neuen Mann ein guter Beamtenstab zur Seite steht. Erleichtert wird mir der Abschied ferner durch das Bewußtsein, daß die
fin anzielle Kriegführung in gesicherten Bahne: sich bewegt, und die Anleihen zum allergrößten Teil im Inland untergebracht sind, während in Frankreich und England die Verhältnisse anders liegen. Wenn Sie in den nächsten Tagen die Steuervorlagen auf der vom Ausschuß erweiterten Grundlage zum Abschluß bringen, so werden Sie damit einen neuen, festen Block in das finanzielle Fundament der Kriegführung einfügen. Trotzdem wird es mir hart, von dem mir liebgewordenen Wirkungskreis zu scheiden. Noch schwerer wird mir der Entschluß durch die Wucht der Aufgaben, die mich erwarten. Ich gebe mich keiner Täuschung hin. Ich weiß, daß ich diesen Aufgaben nur gewachsen sein werde, wenn Sie mir Ihre Mitarbeit und Ihr Vertrauen in weitgehendstem Maße auch in meinem neuen Amte schenken, und darum bitte ich Sie herzlich.
In einträchtigem Zusammenwirken wird es gelingen, den Krieg durchzuhalten und den Frieden vorzubereiten, damit wir im Frieden zur Wiederaufnahme unserer segensreichen Wirksamkeit kommen, die uns groß gemacht hat und in Zukunft auch groß erhalten wird.(Lebhafter Beifall.)
Es folgt der mündliche Bericht der Kommission über Resolutionen und Petitionen, woraus sich eine Zensurdebatte entspinnt, die vertagt wird.
Die Ernährungsfragen im Hauptausschuß des
Reichstages.
'TB Berlin, 24.Mai1916.(Drabtber.) Der Hauptausschuß des Reichstages begann heute die Beratung der Ernährungsfragen. Unterstaatssekretär Frhr. von Stein machte Mitteilungen über das neue Kriegsernährungsamt. Der Präsident dieser Behörde erhalte das volle Verfügungsrecht über alle in Deutschland vorhandenen Lebensmittel, Rohstoffe und Futtermittel. Ihm seien sieben bis neun beratende Mitglieder beigegeben, er entscheide aber völlig selbständig. In den grundsätzlichen Fragen solle der Beirat etwa monatlich gehört werden. Als erste Aufgabe des neuen Amtes komme die Prüsung bzw. Aufhebung der Absperrmaßregeln gegen die Lebensmittelausfuhr aus einzelnen Bezirken in Betracht. Der Berichterstatter, Graf Westarp, führte aus, aus den vorliegenden Ziffern der Bestandsaufnahmen gehe hervor, daß wir für die nächsten Monate mit Nahrungsmitteln versorgt seien, wenn sparsam gewirtschaftet werde.
Unterstaatssekretär Dr. Michaelis teilte mit, die Nachprüfung der Brotgetreidebestände habe ergeben, daß nicht nur die für die Ueberführung in das neue Erntejahr erforderlichen 400000 Tonnen, sondern darüber hinaus noch 102000 Tonnen gesichert seien. Deshalb würden 100 000 Tonnen den besonders bedürftigen Bevölkerungskreisen zusätzlich zur Verfügung gestellt werden. Einem Wunsche des Zentrums und der Nationalliberalen entsprechend stellte der Unterstaatssekretär in Aussicht, daß den Waldarbeitern, Berg=, Hüttenund Walzwerkarbeitern eine erhohte Brotration belassen, bzw. gegeben werde; auch werde es möglich sein, den Landarbeitern für die Erntezeit eine erhöhte Ration zuzuweisen.
Einmachkesseln

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&a Douuerstag, 25. Mai 1916
Neues
aus Köln
0 Ein Wort für die katholische Tagespresse.
Einem Aussatz von Chefredakteur Dr. jur. Heinz Brauweiler im Heiligen Feuer 8. Heft“) entnehmen wir nachstehende Ausührungen:
Ueber die Finanzlage der Zeitungsunternehmen ist im großen Publikum eine große Unkenntnis vorhanden. Die Einnahmen aus den Abonnementsgeldern sind leicht zu berechnen, die Gesamtsumme recht beträchtlich. Aber man weiß nicht, daß aus diesen Einnahmen meist nicht viel mehr als das Zeitungspapier und die Botenlöhne bezahlt werden können. Der geneigte Leser möge es sich ausrechnen: Das Papier für 1000 Eremplare einer vierseitigen Nummer im sogenannten Berliner Format kostet ungefähr 4 Mark, also für ein Monatsabonnement— 30X16 Seiten gerechnet— 0,48 Mark! Alles andere: Gehälter, Löhne, Betriebskosten, Redaktionsunkosten, Zinsen, Amortisation, Provisionen usw. muß also aus anderen Einnahmequellen aufgebracht werden. Es ist das„Verdienst“ der Generalanzeigerpresse, die Abonnementspreise der deutschen Zeitungen so sehr gedrückt zu haben, daß sie in einem krassen Mißverhältnis zu den Leistungen der Zeitungen stehen. Zeitungen, die vor etwa 40 Jahren gegründet wurden, haben unter dem Druck der Konkurrenz ihren damaligen Bezugspreis trotz der erheblichen Steigerung der Leistungen, Verteuerung des Betriebes, dem starken Sinken des Geldwerts nicht einmal beibehalten, geschweige denn entsprechend steigern können.
Diese Entwicklung im Zeitungswesen ist überaus beklagenswert. Sie hat auch zum guten Teile das bewirkt, daß in dem Lesepublikum vielfach eine so völlige— ich will nicht sagen: Mißachtung— aber Unverständnis für den eigentlichen Wert der Zeitungen und ihre geistigen Leistungen Platz gegriffen hat.„Was nichts kostet, wird auch nicht gewertet.“ Wenn aber von den Abonnenten verlangt würde, daß sie für das, was sie erhalten, auch wirklich den vollen Wert bezahlen, also neben den Kosten für Papier und Zustellung auch die des redaktionellen Teiles und des technischen Vetriebes aufbringen sollten, dann bin ich auf Ergebnis gespannt, wie viele Abonnenten der katholischen Zeitungen in eine zwei= bis dreifache Erhöhung des Abonnementspreises— wie sie sachlich gerechtfertigt wäre— einwilligen würden.
Klar erhellt die überragende wirtschaftliche Bedeutung des Anzeigenteils für die katholischen Zeitungen. Da ist es leicht klagen über„laxe Auffassung",„ungenügende Ueberzeugungstreue“ im Anzeigenteil usw. Wer wirklich helfen will, der berechne sich einmal, wie hoch die Inserateneinnahme sein muß, die der katholischen Zeitung durchschnittlich täglich garantiert sein muß, wenn sie am Leben bleiben will, und dann denke er darüber nach, wie diese Garantie geschaffen werden kann. Von den katholischen Geschäftsleuten wird mit Recht verlangt, daß sie durch Anzeigenaufträge die katholische Presse unterstützen sollen, und viele von ihnen tun es, wo die reine geschäftliche Berechnung ihnen nicht dazu rat. Wo aber bleiben beispielsweise die zahllosen katholischen Vereine, die mit geringen Aufwendungen des einzelnen Vereins leicht eine schöne Garantiesumme bereitstellen könnten? In der Regel aber setzen sie ihre Anzeigen in den redaktionellen Teil, d. b. kostenlos, und berufen sich auf die Pflicht der Unterstützung der guten Sache.
Es ist hier am Platze, einiges darüber zu sagen, wie es denn „auf der anderen Seite“ gehalten wird. Die sozialdemokratische Presse wird von ihren Gesinnungsgenossen reichlich— so reichlich. daß man sie darum beneiden darf— durch Anzeigen= und Druckauftrage unterstützt, ganz abgesehen von den, wo es notwendig ist, reichlich gegebenen Zuschüssen aus der Parteikasse. Die liberalen Zeitungen arbeiten vielfach mit starken Untervilanzen, können aber trotzdem erhebliche Leistungen machen, weil von ihren Freunden ihnen so reichliche und vorteilhafte Druckaufträge zugewiesen werden, daß nicht nur die Unterbilanz der Zeitung sondern auch der Geschäftsgewinn daraus bezahlt werden kann. Wo ist eine katholische Zeitung, die ähnlich unterstützt wird?
Den Wünschen betr. die Ausgestaltung des unterhaltenden Teils der katholischen Presse möchte ich einige besondere Worte widmen. Ich kenne keinen Redakteur, der nicht den innigsten Wunsch hätte, auf diesem Gebiete zu bessern. Es ist in der Hauptsache eine Geldfrage. Und ich erwähne zunächst den einen Teil derselben, der gewöhnlich überhaupt nicht berücksichtigt wird. Der für die Redaktion zur Verfügung stehende Teil der Zeitung ist heute so gut wie ganz in Anspruch genommen für die Politik, die lokalen und die allgemeinen Nachrichten; hierin kann schlechterdings nicht gespart werden. Wenn dem feuilletonistischen Teil eine gute Pflege zuteil werden soll, wie ich es für durchaus wünschenswert halte, so bedeutet dies zunächst die Notwendigkeit, mehr Raum zu schaffen. Das ist— um das oben genannte Beispiel weiterzuführen— täglich eine Seite redaktionellen Textes hinzugefügt, allein an Zeitungspapier eine Mehrausgabe für jedes Exemplar von jährlich 0,36., für eine Auflage von 20000 bebeutet das 7200.! Dabei sind noch nicht einmal die Ausgaben für Satz und Druck gerechnet. Wovon soll denn das bezahlt werden, wo heute schon die finanzielle Lage so schwierig ist? Und nun sind die Honorare noch hinzuzunehmen, die auch noch, wenn für jede Nummer nur 20 M. aufgewendet werden, nochmals 7200 Mark erfordern. Es ist wirklich leicht gesagt, es muß mehr für die Ausgestaltung des feuilletonistischen Teiles geschehen.
Solange für die Hehung der katholischen Presse nur ideale Forderungen und allgemeine Mahnungen in Aktion gesetzt werden, hat sie keinen Deut davon. Was sie mit ihren Mitteln leisten kann, tut sie schon, der Existenzkampf zwingt sie dazu. Bis jetzt ist sie bei der Anrufung der katholischen Solidarität regelmäßig der leidtragende Teil gewesen. Und so lange man sie ihren Kampf allein führen läßt, sollte man sie etwas mehr mit Kritiken und Anforderungen verschonen.
*) Das Heilige Feuer. Religiös kulturelle Monatsschrift. (Junfermann, Paderborn. Der Jahrgang 5 Mark).
O Städtische Kriegssammlung. Nach Quittung 42 sind eingegangen 83 151,21., insgesamt bis jetzt ohne die Beiträge des Kölschen Boor und der Stadt Köln 2601883.88 Mark.
60) Die Kölnische Rückversicherungs-Gesellschaft hat aus Anlaß ihres Geschäftsabschlusses für 1915 der National=Stiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen M. 100000 überwiesen.
G) Ein Sonderwunsch für die Reichsbuchwoche. Ein Jager hatte gern ein Lehrbuch der Chemie, welches enthält Analysen, Stickstoffbestimmungen, und Manometerberechnungen usw. Die Adresse des Bittstellers steht auf schriftliche Anfrage zur Verfügung.
S
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
90030S 80200 00 0
0 Der Krankenkassenverband Stadt Köln
hielt am Dienstag, den 23. Mai, seine erste diesjährige Ausschußsitzung im Lokale Dünwald, Herzogstraße, ab, die der Vorsitzende Direktor Bartels leitete. Dem gedruckt vorliegenden den der Geschäftsführer des Verbandes C. Brachel erläuterte, entnehmen wir folgendes: Die nicht ungünstigen Jahresabschlüsse geben den Kassen die Möglichkeit, die Kassenleistungen, die durch das Gesetz vom 4. August 1914 auf die Regelleistungen(Mindestleistungen) herabgesetzt wurden, zu erhöhen. Die gegenwärtige Teuerung legt dabei den Kassenorganen besonders das Gebot nahe, die Gewährung der Barleistungen wieder auf die frühere Höhe bringen. Bei einem günstigen Rechnungsabschlusse läßt sich dieses erreichen, ohne daß dabei die den Kassen bevorstehenden großen Aufgaben, zu deren Lösung Mittel bereitgestellt werden müssen, außer acht gelassen werden. Den Einfluß des zweiten Kriegsjahres auf den Mitgliederstand und den Stand der Arbeitsunfähigen der Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkasse der Stadt Köln zeigen fünf Tabellen.
Vor dem Kriege, am 1. Juli 1914, nachdem die Eingemeindung von Mülheim und Merheim stattgefunden hatte, betrug die Gesamtmitgliederzahl der Orts=, Betriebs= und Innungslrankenkassen der Stadt Köln 200 804, davon 131 393 männliche und 69 411 weibliche Mitglieder. Im ersten Kriegsmonat bis Anfan September 1914, als die Erschütterung unseres Erwerbskebens ihren Höhepunkt erreicht hatte, ging die Gesamtzahl infolge Einberufungen zum Heere und Arbeitslosigkeit auf 135 662 oder um 65 142 zurück. Davon entfallen 47354 auf die männlichen, 17788 auf die weiblichen Mitglieder. Infolge Wiederbelebung unseres Erwerbslebens stieg bis Anfang Okober 1914 die Zahl der männlichen Mitglieder wieder um 5168, die der weiblichen um 1066. In den weiteren Kriegsmonaten ging dann die Zahl der männlichen Mitglieder wieder mit Schwankungen zurück und zeigte am 1. Dezember 1915 78374. Sie ist demnach gegenüber dem 1. Juli 1914 um 53019 zurückgegangen. Die Zahl der weiblichen Mitglieder ist dagegen nach dem ersten Kriegsmonate infolge vermehrter Einstellung weiblicher Arbeitskräfte ständig gestiegen und betrug am 1. Dezember 1915 75 125. Sie ist dabei um 5714 höher, als am 1. Juli vor dem Kriege und um 23 502 höher, als nach dem ersten Kriegsmonate. Die Gesamtmitgliederzahl der Kassen betrug am 1. Dezember 1915 153499, sie ist um diese Zeit um 47 305 niedriger, als am 1. Juli vor dem Kriege und um 17837 höher, als Anfang September 1914, dem Ende des ersten Kriegsmonats.
Das Prozentverhältnis der Arbeitsunfähigen im Jahresdurchschnitt betrug im Berichtsjahre 3,06 Prozent. Die höchste Ziffer des Berichtsjahres ist um 1,80 niedriger, als die des Vorjahres. Das zeigt am besten, daß der Gesundheitszustand der Bevölkerung in keiner Weise durch Epidemien oder dergleichen ungünstig beeinflußt wurde.
Im Verhältnis zu den Aerzten haben den Verband 43 Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen mit der Beschaffung ärztlicher Hülfe beauftragt. Die Gesamtmitgliederzahl dieser Kassen im Jahresdurchschnitt betrug 123590. 35 531 Familien von Versicherten hatten Anspruch auf freie ärztliche Aufwendungen des Verbandes für ärztliche Behandlungen betrugen im Berichtsjahr 961012,48 M. Durch die ärztliche Vertrauenskommission des Verbandes wurden im Berichtsjahre 10 191 Untersuchungen vorgenommen.
Der Bericht weist dann auf die den Krankenkassen bevorstehenden großen Aufgaben hin. Die Kriegswochenhülfe habe sich bewährt und müsse als Friedenswochenhülfe bestehen bleiben und ausgebaut werden. Die Ausgaben für die Wochenhülfe würden aber den Kassen nicht allein aufgebürdet werden können. Da sie Ausgaben für die Allgemeinheit seien, sei die Forderung berechtigt, daß das Reich den Krankenkassen einen Zuschuß gewähre. Die Kriegswochenhülfe koste jetzt monatlich—5 Millionen Mark, von denen 2 Millionen dem Reiche und—3 Millionen Mark den Krankenkassen zur Last fallen.
Nach Entgegennahme des Berichtes besprach der Ausschuß eingehend die Frage der Erhöhung der täglichen Hospitalpflegesätze. Es herrsche Einmütigkeit darüber, daß der tägliche Verpflegungssatz einschließlich aller Heilmittel nicht mehr als 3 M. betragen dürfe. Ein höherer Pflegesatz ermögliche es den Kassen nicht mehr, in allen von den Aerzten notwendig erachteten Fällen Hospitalpflege zu gewähren. Bei Beurteilung der Frage sei zu beachten, daß die Kassen nach den gesetzlichen Bestimmungen an Stelle der Krankenpflege und des Krankengeldes Kur und Verpflegung in einem Krankenhause gewahren können, aber nicht verpflichtet seien. Wenn nun das wöchentliche Krankengeld in den niederen Mitgliederklassen 6 M. und noch niedriger sei, die wöchentlichen Hospitalpflegekosten aber über 20 M. betragen, so sei der Unterschied zu groß. Es wurde das Vertrauen ausgesprochen, daß das Stadtverordnetenkollegium einen Pflegesatz bestimme, der es den Kassen ermögliche, auch weiterhin Hospitalpflege in notwendig erachteten Fällen zu gewähren. Ein eventuelles Eintreten der Armenverwaltung bei Hospitaleinweisungen würde aus sozialen Gründen tief zu bedauern sein.
O Krieg und Angestelltenbewegung.
Im Kath. kaufm. Verein sprach am vergangenen Donnerstagabend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft Herr Redakteur Cramer (Mülheim) über das Thema Krieg und Angestelltenbewegung. Der Vortrag gab einen Rückblick und Ausblick über die Einwirkungen des Krieges auf die Privatangestellten und ihre Organisationen. Die Angestelltenschichten sind von dem Kriege empfindlich getroffen worden. Einmal durch starke Einziehung zum Heeresdienste, zum anderen durch die wirtschaftlichen Verhältnisse, die in der Anfangszeit des Krieges zahlreiche Kündigungen und Gehaltskürzungen, in den letzten Monaten steigenden weiblichen Mitbewerb und eine erhebliche Teuerung der Lebenshaltung zur Folge hatten. Da wirtschaftliche Schädigung sehr schnell einen sozialen Abstieg nach sich zu ziehen droht, ist sowohl Fürsorge für die Daheimgebliebenen, als auch für die aus dem Felde heimkehrenden Angestellten vonnöten. Manches zur Besserung verdanken die Angestellten neben der Selbsthülfe der militärischen Sozialpolitik(Beseitigung der Gehaltskürzungen, Teuerungszulagen). Staatliche Fürsorge wurde nur in drei Fällen zuteil: durch Bundesratsverordnungen über das zeitige Inkrafttreten des neuen Konkurrenzklauselgesetzes und des Lohnbeschlagnahmegesetzes(2000 M. Gehaltsgrenze). Für die zum Heeresdienst Eingezogenen bedeutete die Bundesratsverordnung über die(beitragsfreie) Anrechnung der Kriegsdienstzeit auf die Wartezeit die Beseitigung einer lebhaft empfundenen Benachteiligung. Gegenüber diesen sozialpolitischen Maßnahmen hat der Bundesrat es leider abgelehnt, den§63HGB. als zwingendes Recht zu erklären(Pflicht zur Zahlung des Sechswochengehaltes im Falle der Einberufung).
Als dringende Fürsorgemaßnahmen für die heimkehrenden Angestellten forderte der Redner die einheitliche Regelung der kaufmännischen Stellenvermirrelung— worüber die Verhandlungen nahezu abgeschlossen sind—, die Errichtung von Vorschußkassen für Privatangestellte, ferner den Erlaß einer Bundsratsverordnung über die Pflicht zur Wiedereinstellung der aus dem Felde heimkehrenden Angestellten. letzten beiden Punkte sind Bestrebungen im Gange, die sich mit den Forderungen des Redners im Grundzuge decken. Diese Schritte werden teils getrennt, teils gemeinsam von den verschiedenen Angestelltenverbänden unternommen, deren Entwickelung während des Krieges der Vortragende weiter behandelte. Die Organisationen der kaufmännischen und technischen Angestellten spürten vor allem den Krieg durch die Minderung ihrer Einnahmen, da durchschnittlich 40 bis 60 Proz. der Mitglieder eingezogen sind. Ungeachte: dessen sind die Anforderungen an die Wohlfahrtseinrichtungen, an die standespolitische und berufsorganisatorische Arbeit der Verbände erheblich gewachsen. Da einerseits die Mittel für die vor dem Kriege oft übermäßige Agitation fehlen, anderseits die großen gemeinsamen Standesfragen in den Vordergrund treten, hat sich unter den Verbänden eine bemerkenswerte Annäherung vollzogen. Die beiden großen technischen Verbände haben eine engere Arbeitsgemeinschaft geschlossen. Nicht ganz so weitgehend sind die Abmachungen, welche zwischen den vier größten, etwa 300000 Mitgliedern umfassenden Handlungsgehülfenverbänden getroffen wurden. In all diesen Einigungstendenzen äußert sich der starke Wille zu gemeinsamer Arbeit auf mittelständischer Grundlage unter Ablehnung reiner Arbeitnehmerpolitik. Die erste Frucht des Burgfriedens ist die Gemeinnützige kaufmännische Stellenvermittelung, deren Ausgestaltung und Ausdehnung auf das ganze Reich in diesen Tagen zustande kommen dürfte.
Im Schlußteil seiner Ausführungen erörterte er in freimütiger Weise die Frage, wie sich der Katholische Kaufmännische Verein mit den Einigungstendenzen auseinanderzusetzen habe. Er belonte die Notwendigkeit der möglichsten Mitarbeit an der gemeinsamen Sache und der Erhaltung des Verbandes zur Pflege seiner besonderen Aufgabe auf religiös=sittlichem und kulturellem Gebiete. In einer angeregten Aussprache erläuterte der Vorsitzende des Kölner Vereins und zugleich des Verbandes, Hr. Weismantel, die eifrige Mitarbeit des Katholischen Kaufmännischen Vereins an den schwebenden Fragen. Hr. Papst richtete an die anwesenden Angestellten, namentlich die jüngeren Mitglieder den warmen Appell, sich eifrig mit den Fragen ihres Standes zu befassen um sich zu tüchtigen und leistungsfähigen Berufsgenossen heranzubilden. Der Geistliche Beirat des Vereins, Hr. Religionslehrer Knops, unterstrich in überzeugenden Worten die Ausführungen des Redners über die Pflege des religiösen Prinzips. Auch sonst gab der Abend Anregung zu regem und fruchtbarem Gedankenaustausch, an dem sich auch ein auf Erholungsurlaub befindliches Vorstandsmitglied beteiligte, das als Offizier in der Front steht.
Gerichts=Verhandlungen
W400bOCPOPTOSOOOOT OONROO MOBTLOTN
Der Fleischwagenkutscher Theodor Schenkel fuhr für den Unternehmer Rudolf Oster Fleisch vom Schlachthaus in die Kühlzellen von Linde an der Severinstraße; es waren ihm 28 Ochsenviertel von der Schlachthof=Inspektion zum Zweck des betreffenden Transports übergeben worden. Sch. behauptet, auf seinem Avisschein hätten nur 24 Stück gestanden; plötzlich habe er gesehen, daß er 27 Viertel auf dem Wagen gehabt habe. Diesen Ueberschuß habe er irgendwo unterstellen wollen, aber ganz harmlos. In Wirklichkeit war er bei einem Metzgermeister in der Annostraße (Wilhelm Dingler) und einem solchen in der Kämmergasse(August Wagener) gewesen und hatte ein Viertel von jenen 28 angeboten. Man wies ihn ab und bedeutete ihm, das Fleisch hinzubringen, wo er's hergeholt habe. Vor der Strafkammer der Unterschlagung beschuldigt, erklärte Sch. seine odysseischen Rundfahrten. In der Körnerstraße in Ehrenfeld, seiner Wohnung, habe er zu Mittag gegessen. Dabei müsse ihm ein Viertel gestohlen worden sein. Das verschwundene Fleisch hatte 400 M. Wert.— Sch. war noch in eine zweite ähnliche Affäre verwickelt. Er hatte sich im Kölner Schlachthof einschließen lassen, stieg über eine 2½ Meter hohe Mauer und schlich sich in das Lagerhaus des Kommissionärs Wiehl. Hier schnitt er von zahlreichen Rindervierteln das Fett ab; als er mit der schweren Last verschwinden wollte, überraschte ihn ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft, der lange schon auf den verwegenen Fettdieb fahndete. Das Gericht verhängte eine zweijährige Gefängnisstrafe, da eine exemplarische Sühne bei dem geradezu gemeingefährlichen Anwachsen der Fleischdiebe am Platze sei.
In der großen Einkaufszentrale in Köln=Mülheim hatte der aus Trier gebürtige Arbeiter Zur Mühlen eingebrochen. Er fand „Berge“ von Vorräten, an denen er sich vor allen Dingen einmal nach langem Vagabundenleben rund satt aß. Dann hamsterte Z. M. zwei Säcke voll zusammen und einen, der alle möglichen Viktualien enthielt, brachte er in Sicherheit. Den anderen Sack
verbarg der Spitzbube in der Nähe, um ihn tags darauf wegzuschleppen. Zum Schlaraffenleben kam aber der„Bruder Trierer" nicht, denn in seiner Eile hatte er Kaffee vom Tatort zum Fundort
verstreut. So gelang es, ihn zu fassen. Vor der Strafkammer
meinte Z.., er habe so Appetit auf Rosinen gehabt, solche gerochen und diese habe er nur holen wollen. Der Spitzbube wird neun Monate auf zwar schmale, aber regelmäßige Kost gesetzt.
□ Bestrafte Milchfälschung.
Die Milchhändlerin Witwe Heinrich Wald erhielt wegen beharrlicher Milchsälschung vom Schöffengericht sechs Wochen Gefängnis und 100 M. Geldstrafe; auch wurde Publikation in den Zeitungen angeordnet. Die Frau schritt zur Berufung mit der Angabe, nicht sie, sondern ihr verstorbener Mann sei der Panscher. Sie war im November wegen Milchwässerns mit 50 M. Geldstrafe belegt worden; zwei Tage nachher wurde die„Wasserund Milchfrau“ wieder abgefaßt. Sie hatte Fälschungen mit 48, 39 und 18 Prozent Wasser bei sich; am Tage darauf stellte man in vier ihrer Kannen Gemanschtes mit 32, 34, 8 und 9 Prozent Wasser fest. Die Strafkammer verwarf die Berufung kostenfällig für die Witwe; ihr Verfahren fördere die Säuglingssterblichkeit; da Milde nicht gefruchtet, müsse volle Gesetzesschärfe eintreten. Auch sei es gerecht, nebenbei ihr das böswillig erworbene Geld wieder abzunehmen.
() Wegen Unzuverlässigkeit ist dem Kaufmann Richard Papst der Handel mit Nahrungsmitteln untersagt. Trotzdem handelte er weiter: er brüstete sich sogar im Eisenbahnzuge:„Ich störe mich nicht daran, ich verkaufe ruhig weiter. Das Gericht sah die Sache sehr schlimm an, da solchen Leuten, die, wie der Angeklagte, nachdem ihnen der Handel mit Nahrungsmitteln untersagt sei, als Vermittler auftreten und#### Möglichkeit, Schieberhandel zu betreiben, gegeben sei. Es wurden zwei Monat: Gefängnis festgesetzt.

Beite 3.
#. 144 S 13911
Kömer Bocat-Auteiger Nr. 144 a Donnerstag, 25. Mai 1916
G Ein Sonntagmorgen bei den Turnerinnen des Allgemeinen Turnvereins Köln.
Ein taufrischer Sonntag hat sich dem Dunkel der Nacht entrungen. Schon geht ein geheimnisvolles Flüstern durch unseren herrlichen Stadtwald und vereint sich mit dem Gesang der Vögel zu jenem unbeschreiblichem Genuß, wie ihn allerdings nur die Frühaufsteher kennen und schätzen. Zu diesen aber gehören die zahlreichen Turnerinnen des Allgemeinen Turnvereins Köln, welche jeden Sonntaamorgen von 7 bis 10 Uhr auf der großen Wiese des Stadtwaldes die verschiedenen Turnspiele pflegen. Von allen Richtungen der Windrose, sei es nun von Köln oder Mülheim, Müngersdorf, Weiden oder Sülz, kommen sie eilenden Echrittes herbei. Jede möchte wohl die Erste sein und doch sind itamer schon welche da. Schnell wird dann das beengende Straßenkleid mit dem luftigen, volle Bewegungsfreiheit gewährenden Turneranzug vertauscht und hinaus geht es, um Körper und Lungen in Luft und Sonne zu baden, die Glieder in frisch=fröhlichem Spiel zu dehnen und zu stärken. Einige der leichtfüßigen Turnerinnen haben bereits die das Spielfeld teilende Schnur gespannt und schon beainnt unter der Leitung zweier erfahrner Turner eines der schönsten deutschen Turnspiele, das Faustballspiel. Zwar ist das Gras vom Tau noch naß; doch was schadet dies den an Wind und Wetter gewohnten Turnerinnen, denen dank des in jeder Jahreszeit gepflegten Spielturnens eine Erkältung etwas Unbekanntes ist. Eine halbe Stunde Sonnenschein und die Wiese ist trocken, ein prachtvoller staubfreier Spielplatz, wie man sich einen schöneren nicht denken kann. Nun wird aber auch die Zeit ausgenutzt. Mit blitzenden Augen und vom Eifer geröteten Wangen wird das Spiel verfolgt. Bald ist diese, bald jene Seite die gewinnende. Fröhliche Scherzworte fliegen mit dem Balle um die Wette hin und her. Eine ganze Anzahl der Turnerinnen hat es schon zu erstaunlicher Spielfertigkeit gebracht. Aber auch den Anfängerinnen wird, eingedenk des Sprüchworts Aller Anfang ist schwer die Sache durch Rat und Tat möglichst leicht gemacht, so daß die ursprünglich vorhandene Unsicherheit sehr bald schwindet. Handelt es sich doch vor allem um zwanglose Gesellschaftsspiele, bei denen, unter Ausschaltung jeglicher Höchstleistungen, Körper und Geist in gleicher Weise gewinnen sollen.
Es ist für die unbeteiligten Zuschauer eine Freude, zu sehen, mit welcher Lust und Liebe die Turnerinnen bei der Sache sind. Der Abwechselung halber wird außer Faustball auch ein anderes Turnspiel oder eine Laufübung ins Werk gesetzt, denn die Uhr rückt bedenklich nahe auf 10 und somit auf das Ende der Spielzeit an. Wohl wird des öfteren der Wunsch laut, die so schöne Spielstunde zu verlängern; jedoch der erste Spielwart ist unerbittlich. Sind doch eine ganze Anzahl Damen vorhanden, die ihren religiosen Pflichten noch nachzukommen haben und darauf wird unbedingt Rücksicht genommen. Außerdem macht sich auch der Magen nach dieser mehrstündigen Bewegung in der frischen Luft ganz energisch bemerkbar. Nach dem Umkleiden in der Wald schenke wird noch eine kleine Erfrischung genommen und das Erlebte besprochen. An den heiteren Mienen sieht man, daß es allen gut bekommen ist. Alle gehen mit dem Bewußtsein nach Hause, einen herrlichen Morgen verlebt zu haben.
C) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Am nächsten Sonntag, den 28. Mai(nicht, wie zuerst berichtet, am 4..), findet das Entscheidungssviel um die Fußballmeisterschaft 1915/16 in der 2. Fußballklasse statt. Nachmittags 4 Uhr(o..) stehen sich die 2. Mannschaften von Niehl und Zollstock auf dem Platze Niehls gegenüber.(Schiedsrichter Neuhaus, Bayenthal.) Die Schlagballmeisterschaft 1916 beginni mit dem 4. Juni. In der 1. Klasse spielen die 1. Mannschaften von Niehl, Dünnwald, Zollstock, St. Agnes, St. Michael, St. Kunibert und St. Bonifazius=Nippes. 2. Klasse: Stanislaus=Jugendv. I,
Ehrenf. St. Peter 1, Nippes St. Bonif. II, Dünnwald II, Zollstock II, St. Kunibert II. Die übrigen Mannschaften spielen in der 3. Klasse, die erst mit Juli beginnt. Die Spieltermine werden noch rechtzeitig an dieser Stelle und durch Plan bekanntgegeben.— Die Vereine der 1. und 2. Klasse haben unverzüglich, spatestens aber bis zum 27. d. M. ihre Spieler gemäß§ 3 der Spielordnung zur Anmeldung zu bringen, und sofern der Fragebogen noch nicht eingesandt ist, dem Verbandsschriftführer mitzuteilen, welcher Sonntag nicht spielfrei ist.
() Spielverein Victoria!— Kölner Ballspielclub I—2 (—). Während der K..=C. seine zurzeit beste Mannschaft ins Feld stellen konnte, war die Victoria noch in letzter Minute zur Einstellung von zwei Ersatzspielern gezwungen. Bis zur Halbzeit gelingt es K..=C. zwei Tore zu erzielen; Victoria nur ein. Nach Wiederbeginn ist die K..=.=Mannschaft in Front ohne Erfolg zu erzielen. Gegen die bessere Seite spielend, kommt Victoria auf. Der linke Stürmer gleicht durch langen hohen Schuß mit—2 aus. Beide Parteien ringen nun um Sieg, doch während K..=C. durch die gute Arbeit zweier Verteidiger Victorias kein Erfolg mehr beschieden ist, gelingt es Victoria K..=C. Verteidigung zu umspielen und das Entscheidungstor zu schießen. So konnte Victoria mit—2 den Platz als Sieger verlassen.
Veranstaltungen für Verwundete.
Der verflossene herrliche Frühlingssonntag brachte auch den Kranten und Angestellten der Provinzial=HebammenLehranstalt in Sülz willkommene künstlerische Genüsse. War am Morgen die Kavelle des Landwehr=Infanterie=Regiments Nr. 15, die ihre-vortrefflichen Weisen erklingen ließ, so wartete am Nachmittage das Soloquartett Harmonia Köln(die Herren W. Bescko, P. Modemann, W. Krämer, A. Bilstein) von der Gartenterrasse sait wohlender Stimmfrische und abgetönter Ausführung mit Liedervorträgs von Schubert, Schumann, Jüngst, Kirchl, Witt u. a. auf, die dankbare Anerkennung der zahlreichen Zuhörer fanden. Der leitende Arzt und Direktor der Anstalt, Professor Dr. Frank, sprach den Sängern den Dank der freudig Ueberraschten aus und betonte, daß hierdurch gerade den in der Anstalt befindlichen Kranken, in banger Sorge für ihre draußen in Schlacht und Sieg stehenden Angehörigen, einige tröstende Stunden gespendet worden seien.
16. Jiehrug der 5. Elasse der 7. Preußisch-Säddeutschen (233. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Vom 6. bis 81. Mai 1916.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
55002
57106
59073
.. 529 53 79 6170 391 428 80 510 76 90(500) 785 88 822 984(300) 7057 98 272
500 532 864 77(3000) 960 8048 112 74 355 400 47 704(500) 63(500) 856
(1000] 9024 112 26 7)[3000) 227 407 542 80(500
10214 506 21(500) 608 861 912 11012 93 221 70 96 339 509(500) 40 651 57
858 974 12020 27 81 229 616 920 34 13037 216 321 36 483 91 519 49 674 788727 834(500) 902 82 14246 91 308 85 923 15048(500) 121 485 803 4 984, 16. 61 500 659(1000) 990 17272 511 951(3000] 18195 687 849(3000) 19025 264 406
735
20033 321 461 545(500] 843 21025 90 180 301 446(1000] 514 39 676 ·832
979 22123 317 49 631 842 23062 144 202 59 595 627 716 91 819 44 907 37 24041 94 206(500) 485 521 34 62(3000) 722(3000] 821 40 918 39 58(500) 98 25122 227 83 304 468(500) 26092 165 233 86 320 82(500) 88 968 27108 500
16 259 351(500) 432(500 889 905 62(500) 28038(1000] 141 77 341 43 96 699 747 91 29023(1000) 77 83 195 312 407 641 805
30096 110 296 390 523 637 933(31003 347 50(3000) 526 46 741 841 61 923 32111 205 65 317 41 96(500) 450 529 33320(3000) 465 602 34059 79 123 50
235 449 564 651 57 82 97(500) 35303(1000) 460(500) 681 91 827 53 920 36238
300 58 403(1000) 707 36 49 62 822(500) 926 38 37018 221 34 435(1000) 664(.00) 706 42 97 953 77, 38004 19(3000) 472 88 633 39113 281 447 79 565 73 81 722
500 849
40032 160 312 43 431 44 691 714(3000) 816 957, 41046 110 598(500) 631(500) 95 973 42165(1000) 72 207 59 331 464 70 592 710 881 43050 223 468 590 749 82 824(1000] 27(1000) 951 61 44149 225 353 45329 666 46161 254 686 47151
309 488 906 54 48072 223[3000 340 452 702 820 86 49136 301 24 443 555 606 911 50141 238 48(3000) 60 391(500 464 656 85 799 883 951 89(500) 51003 26 96 110 388 540 72 630 61 808 82 52233 36 63 437 616 48 743 52(1000) 63 53058 136(500 210(1000) 68 520 48 639 751 851 54021 99 297 451 545 699 925
72 164(500) 81(500) 408 57 506 58(500) 622 718 964 56434 95 522 887
280 333 546 694 758 836(500) 917 58071 125 211 60(500) 407(500) 528 829 159 227 364(3000) 90 454 862 82 968
66243 359 80(1000) 439 570 758 61101 260 335(500) 38 473 80 616 710 74
893 62140 366 601 803 36 42 63298 455 541 752 912 64020 198 331 49 689 700
835 985 65012 194 93(1050)) 253 63 383 515 606 25(500) 36 722 801 960 66065
176 282 323 422[50) 592 749 66 811 39 944 99 67132 292 330 485 782 980 87
68093 146 226 313 564 604 49 791 927(500) 69189 619 935
70016(500) 88(500) 195 500 23 639 792 897(500) 913 56(5000) 87 71093
307 34 89 610 95 869 72234 388 420 570 607 894(3000] 73097 146 275(1000]
376(1000) 448(1000] 67 533(1000) 627 977(1000] 74041 125 35(500) 606 854
75199 291 318 74[500) 490 507 690 743 74 957 95 76110 247 59 349 431 66 725
824 30 76 90 77168 230 61 385 449 805 6(3000] 78105(1000) 263 413 73073
110 78 349 420 66 594 690 742 819 72 924
80152 666 787 913 81036 44 102 10(500] 58(1000] 74(1000] 241 390 434
44 48 508(500) 647 762 95 855 82833 83062 201 12 19 439 855 84227 327 446 85
966 98 85036 156 244 403 724 899(500 974 86022 98 370 400 14 72 563 627
848 939 87032 164 92 319 34 61 452 566 986 88196 351 479 675 830 46 65(1000]
938 89 89099 209 17 320 97 404 91 623 87 788 96 1500) 869 903(500)
20037 112 54 62 84(500) 276 596(1000] 518(500) 610 50(1000) 74 735 51 93 1000 865 996 91205 322 498(500) 766 871 927 92071 313 436 946 93084 104
223 325 81 430 48 527 614 717 905 94257 96 468 826 95045 216(1000] 412 68
1000) 532 33 87(1000) 863 96040 58 152 344 651 744 97133 85 805 953 78 98144 280 459 749 802 61 969 99012 19 81 122 376 466(1000] 75 500 656 727 84 811 29 39 910 90
100060 103 225 72(500) 441 927., 101026 108 22 249 300 34 49 420 90 666 93 814 102175 219 388 472 830 929 103162 99 248 377 99 425 5000) 35 78(1000
612 26 65 718 838 975(500] 104020 184 95 284 421 560)(1000) 740 105086
113(500) 99 263 303 88 95 499 654 97 774 93 964 106252 63 475 540 952
107138 79(1000) 220 384 465 68 71 97(500) 776 924 39(3000) 64 108050 110
500 48 77 332 771 925 83 109091 116(1000] 99 398 454 543 626 780(1000)
810 90 957
110053 69 70 143 358 71 831 34 59 111036 127 47 373 541 58 826 89 902
112099 184 90 209 31 410 46 510 53 80 93 663 751 975 113223 319 434(500) 54
549 630 83 873 114224 370 423 671 115059 96 168 239 319 72 512 43 698
116001 3 23 92 143 49 311551 499 539 71 781 955 88 91. 117010 114 84[500) 333
470 596 754 118237 532 613 62 748 68 83 876 937 44 60 113035 223 45 330 35 37
739 934 57 66[500]
120060 160 535 121046 90 149 385 448 587 754 76 888(1000) 977 12201?
91 306 639 868 989 123030(3000) 150 295 334 464 528 683 701 840 997.55 124517
895 950 125421 639(1000] 126072 110 210 356 404 92 803 98 724 39 843 73 916 127087 403 662 749 801 22 46 128008 190(1000) 231 330 474 667 856 904 123125
250 360 816
130016 134 467(500) 525 638 712 22 62. 131047 120 22 231(500) 75 352 526
656 746 892 924(1000) 25 132039[500) 127 61 238 576 636 938 133179 293 338
408 53 583 606 30 41 776 823 937(3000) 93 134090 135 329 643 72 947, 135/24
1000) 438 533 820 76 136 /71(500) 349 98[3000) 577 761 81 959 137063 94
166 70 291 304 34 438 504 833 85 946 69 138003 43 284 374 705 132048 113 243 635 82 94 954
146053 163 237 522 764 81 848 907 46 73 141009 112 36 87 493(1000] 594 1000) 729(1000 58 75(500) 975 142015 20 146 299(500) 333 444 637 782
143068 174 352 76 87 453 639 58 830 144180 236 569 89 779 145051 173 303 32 75 453(3000) 503 672 146000 271 374 483 761 907 17 42 65 96 147124 49 71 225 33 78 396 690 97 759 69 148126 317[500) 96411000) 569 95 630 871 76
149175 260 91 454 513 28 91 756 809 969
150146(500) 66 531 796 97 806 74 90 509) 99 949/3000) 71 151082 116 62 95
3000) 202 18 360 66 81 538 66 654 74 764 828 37. 152013 92 113 230 80(1000
438(3000] 66 77 527 614 837[500) 963 153137 314 416 17(3000) 47 502 98(1000
607 731 804 23 71 154030 114 266(1000] 398 415 93[500) 613 56 89 795 863
1000) 968 155008(500] 67 102 54 299 580(500] 724 842(1000) 99 974(1000
156025 119(500) 303 455(1000] 603 60 736 851 62 157018 94 254 96(3000) 448
844 158194 235 302 43 409 799 861 923 159132 294 62 674 959 67
160119 223 579 678 909 75 161165 87 342(3900) 698 751(500) 803 32 63
162068 214 26 346 49 445 65 704 69(500) 85 163101(1000) 15:642°2 500) 303
48 412 547 704 165009 298 340 462 662 718 33 906 166036 69;500) 79 137 212
3000) 62 347(3000] 48 11000) 435 562 632 754 906 93 167102 230 63(1000] 68
257 464 168036 168 284 95 312 610 56 74 702 74 169136 72 400 20 735 836 955
170234 59 65 66(1000] 623(500) 82 840 909 64 171127 273 310 46 87 518 694
939 95 172381 447 629 160 64 905 55 773277 46 79 332 439 608=2 34 790 174112 1000] 216 70 352 65(1000) 472 88 566 200(1000] 3 16 175049 Kc(1000) 54 92
1000] 293(500) 353(500) 456 65 96 510 99 690(1000) 95 973 176100 87 210 92 341 419 93 519 654 788(500j 929 177140 330 236 178071 105 258 304 82 415 23
610 179187 240 448 622 853 942(500) 81
180015 421 27 861(1000) 913 50 18109 149 325 83 417 75 509 31 92 637
53(3000) 64(500] 723(500) 822 182091 278 362 556 850 973 85 183533 743
500) 57 80 855 943 94 96, 184035 183 94 264 8J 318 83 427 85 9K 91 717 31 87
185042 120 251 75 450 507 96 714847 76 186055(1000] 84 166 219 309 414
611 749 922 187035 133 331 423 511 62 64 668 78 779 902 188152 92 311 469 567
604 5(500) 64 73 813 28 65(500) 189435(3000] 43 689 697 760 858 921 41(1000
57 76 88
190112(1000] 23 449(1000) 50 533 693(500) 732(500) 81 869 191027 260 456(1000) 542 68 74(1000] 639 52 717 858(1000] 192062 141 11000) 81 291 534
45 625 701 985 193053 315 45 57 431 56 618 21 95 986(500] 194232 57 384
1000) 85 86 412 752 860 67(3000) 195040 190 309 26 42 63 414 16 623 871 951 5001 196311 56 486 96 616 50 816 922 76 197267 344 476 540 70 736 198051
193 207 17 403 533 723 199173 81 264 85 318 663 69 801 949
200029 1560) 92 100 72 91 304(3000) 44 71 409 62 577 660 723 93 800 96 924 201070 128(5001 77 84 228 332 618 45 712 43 997, 202947 340 459 588 615
34 92(500] 813 203048 114 302§ 477 546 83 637 861 913 93 204313 65 476 508
694 706(1000) 70 77 980 295010 64 247 415(1006] 25 32 516 74 748 840 961
79 263081 84 12S 353 66 72 471 583 621 701 875 990(3000) 207409(1000) 707
827 9654 208165 473(500) 712 49 91 819 51 299097 100(500) 210 15 763 68
210189 215 310 84 451 54 58 61(1000) 731 64(10000) 804 56 914 211179
260 97 329 503 621 925 212602[3000 10 73 706 962 213152 99(500] 665 946
87 214171 204 307 17[109669) 630 754 839(1000) 215047 121 46 238 309
3900] 23 92 420(3003) 530 725 71 962 216027 43 67 157 378 589 009 11 874
217069 157 413 572 644 841 947 513000] 218032 338 448 75 34 628 86 932 68 94 219158 240 51 67 300 95(500) 595 609 801 922
220259 83 726 221038 120 34(1000] 71 77 349 538 85 619 738 86 815 76 973
1000] 222194 312(500) 55(3000 802 14 993 223000 37 510 91 966 67 870 902
224102 307 586 615(1009] 72(500) 809 90 944 225055 97 98 107 212 19 44 58 97 315 527 84 763 835 908 226362 72 412 509 560 747 64 844 227193 290 98 357 99 913 228006 16 47 97 150 85 455 583 685[500] 726 914 229044 331 438
686 762[500) 816 70(500) 939 92
230170 97 340 402 30 562 636 704 40 59 875 77, 231022 191(500) 223 25 99
1000 322 65(3000] 87 449 625 959 81 232015 165 296 300 84(500) 505(1000]
22 46 70(500] 681 711(1000) 823(3000) 45 960 233109 111 22 223 33(500) 98 345 59 93(1000) 611 73 716 845 56 61 984(560)
Berichtigung. In der Nachmittagsliste vom 22. Mai lies 2915 statt 2912
16. Ziekrrg der 5. Klesse der 7. Preußisch-Süddeutschen
(733. Egl. Freuß.) Klassen-Cotterie.
(Pom 6. bis 81. Mai 1916.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...B
enjete gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und var einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
24. Mai 1916, nachmittags. Nachdruck verboten.
61 105 67 230 309 36 504 687 1078 298 522 79 850 87 943 2130 258 316 47
409 61 80 623 67(500] 85 756 864 3048 295 304 52 82 416 84 698 801 42 924 84
4115(500) 213 63 322 67 436 77 542 680 772 97 816 980 5272(1000) 371(500) 424
540 60 93 693 49 72 826(5000) 31(500) 99. 6085 143 207 8 19 20 307 79 557 61
841 7015(1000) 51 76 156(500) 401§ 82 552 84 6. 2 65 771 931(500) 8152 650
812 917 32 9033 197 352 78 605 17 746 51 63•2 920 84
10261 69(1000) 326 662 803(500) 15 43 914 11010 104 288 447 61 524 760 96 500 848 978 12309 501 2 74 661 67 782 972 13067 78347 62 598 639 764 884
14102 312 19 420 75 558 956 61 15156272 325 417 56169092 831 942 54 73 16012
202 392 502 58 59 17 64 71 89(3000) 91 216 336 555 857 976 18212 396 641 55
757 835 947 52 19134 56 358 438 527 765 76 802 62(1000] 81
20058 99 262 340 557 95 726 806 21012 17 146 52 257 400 96 511 16 609
844 70 1500) 22073 139 52 56 219 501 896(3000 933 44 23500 617 858 978(1000 24901 17 191 273 89 602(1000) 60 743 824 32(500 914 46 52(500) 73 25367 666
260/28 168 82 257 79 82 364 97 526 93 772 27042 111 12(500) 62 385 632 701(500
820 55 280333 35 101 434 45 72 507 61 667(500) 789 819 95 934 97 29282 353
72 91 493 98 525(3000] 37 39 738 844 50 945
390/4 117 43 84 99 263 80 382 463 597 624(500) 76 740 864 920 31078 3000] 172 364 90 409 94 533 607 32055 119 23 62 293 463 74 513 24[500 844 903(500] 33131 60 97 480 85(500) 507 30 49 714 84 828 40 34167 350 523 747
500 813 35027 37 85 331 422 83 749 805(3000) 72 967, 36156 84 354 84 455
1000) 864(500 939 37190 216 29 462 78 501 793(3000) 810 38081 292 485
627 912 61 39409 73 624 704 10 958 89
40243 324 581 808 975 41001 68 146 53(1000) 9S 207 351 432 57(1000) 67
528(3000) 667 750 908 42001 104 27 31 86 282 453 521 62 614 32 774(1000]
43206 78 88 328 493 577 95 671 913 44028 51 328 96 564 81 634 719 74 868 45152
83 357(1000) 454 718 75 971 46017 88 90 113(10000) 44 71 207(500) 330 420 30 693 836 47132 60 273(500) 646 48171 345 402 522 82(500) 86 864 924 31 1000) 75 93(500] 42211 41 455 80 94 655 63
50113 251 96 461 631 51157 223 84 519 61 734 861 941 88 52284 312 15 37
99 563 79 651 759 927 53085 222 391 451 96(500) 609(1000) 65 91(500 797 986
54.39 645(500) 797 835 55160 270 365(3000) 564 620 813 948 56149 273(1000]
376 83 405 776 57174 373 86 564 631 884 58033 53 532(500) 36(3000) 75 807
983 59010(500) 123(500) 232 332 431 598 767
60015 129 59 215 72 445 825 53 943 61088 99 191 219[500; 308 64 98 99
552 606 1500) 20 714 90 813 953 62113 68 29) 458 592 613 56 94 756 827 87
63048 101 254 312(500) 414 564 87 885(1000) 986 64356 400 543 88 719 852
65127 252 389 476 889 919(1000) 66037 231 99 317 409 530 49 602(500 3
19 970 67200 95 317 72 463 718 956(500) 65 68145 82 323 23 50 405 572 619
719 838 56 69251 338 85 431(3000 500(1000) 26 811 14
70060 164 80 220 472 612 19 26 731 71051 95(1000] 409 75(500] 591 652
848 921 72168 371 593(500) 663 702 32 820 29 90 73046 s500) 440 534 809
12(3000) 969 74193 577 85 979 75331 45 55 496 849 91 933 81 76048 53
117 406 54 87 504 13(1000) 732 814 79 956 77159(1000) 329 81 567(1000) 822 50 96 966(500) 86 78053(500) 87(500) 88 99 139 202(1000) 495 370 783 884
918 49 79017 78 183 99 201 29 54 356 575 96 675 792(500) 826 914
80010 55(1000] 238 358 404 541(10000) 665(500) 935(500] 81049 260 79
590 665 727 863 70(500), 82225 596(500] 609 98 706 803(1009 991 83247(3000] 365 423 26 523 84426 45 617 803 85174(3000 247 304 12 537 842 861(1000) 85
86005 148 379 801 959 87162 216 21(500] 22 346 602 712 851 88076 207 51
71 386 406 551 62 89443 507 79
90381 470 59; 753 68 943(500) 87 91011 207 46 308 480 570 611 19 23.!
92074 139 292(500) 516 708 63(3000) 908 93076 83(500] 139 350 821 908
94006 10 131 217 20 28(1000) 52 493 530 618 718 26 68 85(5000 820 924(500) 82
95040 74 94 349 432 62 502(500) 3 56 676 720 96156 209 340 409 683.1 52
500 923 97081 102 301 73 74/1000) 416 47 68 871(500) 91 925 64 82 88199
3000) 234 567 604 773 957 99274 303 45 482 515 46 623 838
100089 152 417 531 828 912 101006(500) 123 85 208 624 102009 34 52 82 172 221 383(1000) 483 88 518 95 653 63(500) 800(1000] 49 954 103/14 775 852 104050 171 245 332 549 87 90 707 24 31 829 981 105245 464(500] 89 516
730 38 92 808(500] 106164 223(500) 417 107085 265 634 168040 61 453 61 93 779 811 989 109020 112 69 280 305 62 466(500) 642 95 728 972
110230 73 393 730 47 892 111012 45 205 85 872 40; 22(1000] 525 810 957
112180 252 440 90 515 36 75 606 8 701 855 56 113080 182 279(1000) 548 769
932 45 114090 403 654 710 49 824 115071(3000) 144 67 251(3000) 374 487 644
833 931 116395 39[500) 542 82 708 26 46 992 117021 259 515 699 764 890
118022 54 155 492 98 737 96 867 964(500) 119082 172 219 306 785 831 977 81 120103 87 295 533 45 624 876 121174 204 14 323(3000) 39(500) 535 122179
354 58 68 459 664 762 886 123026 338 410 21 43 501 24 93 665 69 757 83 96 910
32 88 124104(500) 261 322 83 758 831 125081 215 372 464 81 507 753 829 938
126./10 70 349 482 578 655 704 127194 349(1000) 81 91(3000] 457 668 74 754 928 128147 251 475 626 57 760 78 129024 69 273 311 539 44 604[500) 27 69 980
130252 435 54 518 83 647(1000) 86 879 82 131141 90 359 68 83(1000) 91
473 514 828 958 71 74 132189 455 531(1000] 814 133111 216 556 694 743 925
29 134271 432 517 65 613 744 961 135138 351 509 18 840 136173 223 82
426 514 639 42 865 137076(1000] 314 58 402 897 975 84 94, 138124 383(1000)
401 27 565 733 139152 213 392 575 728 63
140118 48 590(500) 672(3000) 73 789 863 72 86 942 141015 288 97 448 595
647 944 142052 47 316 68(500) 70 401(500] 143016 38 294 412 48(500) 534
608 826 80 917 98 144095(1000) 415 30 508 629 92 777 896 145174 264 344
442 523 42 601 8 27 70 815 146012 104(508)) 21(1000) 625 72 772(500) 74 838
70 147132 33 331 44 563 610 779 93 975 148101(1000) 571 796 800 933 81
149005 170 97 349(1000) 634 46 760 88 870 903
153013 238 97 341 65 622 94 151004 44 139 349 586 729 849(1000 99 152017 138 268 73 377(3000) 478 662 708 21 153315 546 627 749 s500] 154445(1000
571 700 859 92i 65 155011 463 523 704 19 82; 958 156159 286 492 591 50
500) 54[500) 91 685(1000] 827 926 42 157067 174 420 53 700 158149 202 94 500) 437 40 640 76 159124 41 210 56 306(3000) 72 78 79 688 721 930
160045 84 88(1000) 673 824 917 59 62 161229 357 538 756 93 911 18 36
81 162066 483 575 637 962 88 163095 103 204 20 324 406 19 30 500) 41 70 645
721 53 872 164250 66 355 69 97 448 531 720 68 88(500) 880 970 165028 25 32 68 89 300 852(1000) 907 17, 166024 111 13 84 236 43 54 302 760(500) 801 83 167075 120 88 341 423 553 76 609 168008 50 202 5 13 32 315 416 771 950 60
169177 343 458 64 522 640 52
70325 541 669 845 79 171118 68 277 79(1000) 477(500) 517 52 613 719 925 38 62 172214 405 583 673.810 39 77 80, 173035 59 260 347(5000) 638 78(500
82 750 986 90 174004 185 397 774 823 954 82 89 175015 113 16 20 81 265[500]
333 878 909 176098 114 16 28 217 353 82 85 452(1010) 539 675 77 82 790 811 89
945 177045(3000] 60 269 319 80 602 731 63 e94 935 84(1000) 178055 114
1000j 232 431 77 575 906 69(3000) 179121 67 846(1000) 904 12 72
186491 536 76 693[500) 714 35 41 902(500) 75 181022 56(3000) 170 259 320 s2 97 434 52 504 82 793 812 85 916 30 182117 229 513 657 796 821 63
500 183305 763 890 184079(1000) 163 393 413 512 30(500) 35 672 780(1800) 902 6 88 185144 299 373 534 636 51 701 186218 373 767 84 187077 272 461
721 830 934 188 63 68 94 312 95 418 49 575 712 909 189019 35 181 218 307 500) 74 79(1000) 94(1000) 716 25 70 95 819 911
96009 411 35(500) 508(500) 37(1000) 614 72 94(3006] 813 69 191063 125 62 225(1000) 335 563(500) 91 829 64 910 40 192030 528 655 61 758 853 83 900 193012 387·451 569 1500 78 646 757 194110 20 A 12 314 67 482 607 732 73 96 812 76 918 83 195139 69 360 94 459 196103 843 47 72 447 607 846 53
989 197142 347 77 90 412 53 77 97 595 747, 198007 125 94 220 546 73 715 947
139161 201 527 35 752 324 83
200025 152 245 84 333 496 682 85%(1000] 291843 500] 68 8ö 98 99 202056
95 9o lng 318 66 438 808 935 89 263269 343 479 507 229 98 204315 408(1000] 555 804 717 205161 275 370 583 799(1000] 915 206970 166 13000) 399 400
23 42 674 732 390 207041(1000) 115 267 333 852 2678676 90 268 511 91 642
725 968(3000] 209018 153 246 86 518(1044)] 83 661 62 721 810
21405o 74 1500) na2 787 1500 849 912 211058 157 326 719 821 41 931(1000)
91 21222 348 417 a; di 823 213200 59 456 963 214235 575 616 84 728 64
## 900 10 215427 547 624 37 821(1000) 216017 23 126 50 293 345
75 877(100)) 217005 khr 410 17 659 740 61 218308(500] 710 60 850 92 219097 121 277 63 350 424 38 40 503
220131 87 329 67 75 4is 535 65(500) 706 75 807 221008 37 195 231 15060 N 362 212030 113 290 317 590 616 954 223106 237 319 59 72 409 761 936 79
274028 256 309 74(500) 4t2 42 54 62 77 523 46 791(40000) 882 941(1000) 54 77
225.23 451 83 536 65 627 33 86 719 36 75 226125 250 6s 310(500) 505 617 727
eis 50 Ji. Sp(500) 227140(500) 218 25 51 356 874 88 228161(500] 69 212 334
79 700 3200) 23 71 839 52 53 922 229005 d 144 262(1000) 67 329 58 80(3000]
506 Bil: 214
220178 262 345 66 568 642 61 788 905 231015 23 56 100 278 538 695(3000]
732 865 1500 977 97 232001 110 15 77 257 82 90 97 354(1000) 69 96 661 751
946 57 433127 291 504 973
Gewinnrade veroliebem 2 Prämten zu 300000, 2 Gewinne zu 75000,
4 zu 3000, 8 zu 15000, 26 zu 10000, 48 zu 5000, 852 zu 3000, 1666 zu 1000, 2528 zu 500 Ml.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 23. Mai 1916.)
Sterbefälle. Joh. Pramor, Mechaniker, Musk..=R. 131, led., 22., Landsbergstr. 8.- Peier Steffens, Straßenb.=Schaffn, verh.,
38.,.=Raderthal, Schulze=Delitzschstr. 68.-August Schwanck, Syndikus a.., verh., 77.,.=Marienburg, Göthestr. 55.„ Mathilde Quernhorst, led., 54., Blindgasse 22.- Jos. Kosprd, 4., Zwirner straße 4.— Margareta Siemes geb. Altenderg, verh., 59., Moltke straße 74.- Franz Jos. Schumacher, städt. Hülfsschreiber, led., 21 J. Nippes. Auenstr. 1A.- Arnold Hack, 13., Am Salzmagazin 62.- Wwe.,
Klara Paeffgen geb. Schmitz, 70., Ann=nr. 22.- Wwe. Geh. Justizrat Josephine Rith geb. Compes, 73., Hansaring 82.- Jos. Asch, Porzellanmaler, verh., 50 J. Bayenthal, Goltsteinstr. 96. Joh. Peffgen, Dachd., Musk. Masch.=Gew.=Komp. Res.=.=R. 258, 23., led. Bonifazstr. 10/12.- Wilh. Kahne, 3 J. Alteburgerwall.- Philomena Wolfrom geb. Moll, verh., 53.,.=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 473.- Maria Bröcker, jed., 56., Luxemburgerstr. 78.- Deter Unshelm, Packer, Musk. 5. Komp..=R. 48, 19., Pantaleonswall 51.
E mmtinnmtiig
s Wer Vrotgetreide verfüttert, versündigt E sich am Voterlonde und macht sich strafbor.
Si tl

Nômer Lecat-Anseiger Nr. 144&ap; Bonnerstag, 25. Mai un
Ausgabe von Brot= und Warenbüchern
und Sicherstellung des Milchbezuges.
1. Vom 29. Juni 1916 an erfolgt die Abgabe von Brot, Zwiedack und Mehl an die Verbraucher gegen Brotmarken, die Abgabe einer Neihe anderer Waren nur noch
Menge der auf die Warenmarken zur Abgabe gelangenden Waren ergeht besondere Behanntmachung.
Die Ausgabe der Brot= und Warenmarken geschleht in den dazu beseimmten, noch näher bekannt zu gebenden Markenstellen nur an Juhaver von
Brot- und Warenbüchern.
Die Brot= und Warenbücher für Personen mit einem Jahreseinkommen von über 5000 K sind als solche besonders gekennzeichnet. Das Recht dieser Personen auf den Der eine geringe Einschränkung erleiden. Auch Bürger mit einem Jahreseinkommen von unter 5000 erhalten auf Wunsch ein Brot= und Warenbuch der oben bezeichneten Einschränkung freiwillig.
I1. Zur besseren Regelung des Milchverbrauches
soll die Milchversorgung der Kinder bis zum vollendeten 6. Lebensjahre, der stillenden Mutter und der Kranden, die unbedingt Milch haben müssen, sichergestellt werden. Die Sicherstellung des Berechtigten oder seines Beauftragten. Sie erfolgt durch Vermittelung der städtischen Verwaltung bei dem bisherigen Milchhändler des Berechtigten, bei der städtischen Sängt
Milchverkaufsstellen.
Die
Für Kranke
Reder Art und
unter Unständen sie unterwerfon sich demit dieser
and Anteng
oder bei den städtischen
#ne genommen werden kann.
Aufforderung hierzu wird s. Zt. ergehen.
„"„ Ucas- THhügesen.
mit ernem Einkommen bis zu 5000 Mark verlangt wird, des letzten Steuerzettels, des Hausstandsbuches oder wenn ein solches nicht vorhanden, an dessen Stelle eine Beschetnigup, des zuständigen
es Milchbezuges gegen Vor age des neuen Brot= und Warenbuches und des ordnungsmäßig ausgesälten Formulars werktäglich
Kinderzahl, die Entgegennahme der Anträge auf Sicherstellung des Milchbezuges gegen Vor age des neuen Brot= und Warenbuches und des ordnungsmäßig
vormittags von 8 bis 12½ und nachmittags von 3¼ bis 7½ Uhr.
Einwohner
mit dem Anfangsbuchstaden des Familiennamens
A
Be
Pr
D
El
Fri
Gru
Hep
J
KI
Kri
Lo
Mi
Ni
Po
Ro
Schm
Sch
Stu
Wa
Wo
bis einschl. Ba Bo C Ei Fre Gro Hen Hy Ki Kre Li Me Ne Pl
Ri
Schl Schu □.1575 V Wi 7
*
9
1
*
*
*
5
12
*
*
90
0
1
*
*
*
5
*
5
3.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
18.
14.
15.
16. 17.
19.
2.
21.
23.
24.
*
*
*
*
R
*
*
*
*
*
*
*
ist aus dem
un O Edenen, alphaberischen Straßenver
IV. Der Termin zur Aushändigung der Milchkarten wird später bekannt gegeben.
den 22. Mai 1916.
werden, wenn die Zeit es zuläßt. Zu welchem Bezirbe die Straße gehöor
Der Oberbergermeister.
I..: Adenauer.
—
—

Deite 10.
Escat-Auzeiger Nr. 144&a Honnerstag. 25. Mai 1916
: Aus Kölns Nachbarschalt s
Ueooerteteetesttreennn.
0) Wiesdorf, 24.Mai1916. Hier wurde am Rhein die Leiche einer etwa 17jährigen Person, männlichen Geschlechts, gelandet, welche schon einige Zeit im Wasser gelegen haben muß.
□) Siegburg, 24.Mai1916. Oberleutnant Plum, Sohn des Bürgermeisters Plum, wurde durch die Verleihung des Eisernen Kreuzes ausgezeichnet.— Dem Betriebsarbeiter Wilhelm Schneider bei der Königlichen Geschoßfabrik wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
0 Aus dem Siegkreise, 24.Mai1916. Ein erfreuliches Bild
bieten nach dem letzten Regen die Gärten, Felder und Wiesen. Die Wintersaat war gut ins Frühjahr gekommen und ist heute vielverspechend. Im frischesten Grün prangt die Sommersaat. Dicht und saftig stehen die Wiesen und Kleefelder, sodaß heuer Futter reichlich vorhanden. Die Gemüse und Obstgärten lassen zum größten Teile nichts zu wünschen übrig. Die nächste Ernte dürfte voraussichtlich eine gute werden.
G Geistingen, 24,Mai1916. Sanitätsrat Dr. Hersing, wurde für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Bürgermeisterei Hennef ernannt.
0 Wesseling, 24.Mai1916. Vorletzte Nacht wurden einem hiesigen Bahnbeamten zwei Ziegen im Stalle abgeschlachtet und gestohlen. Köpfe und Eingeweide ließ man zurück. Die Diebe sind bis jetzt noch nicht ermittelt.
Wasserstands-Nachrichten am 25. Mai 1916.
Hüntngen, 7 v. Rhein 2,50--0,05m1 Trier, 7 vm Wosel 0,50—0,04in
Kehl, 7 om. Rhein.30-0,07m Köln, 7 vm. Rhein 2,24—.01m
Heilbronn. 8 v. Neckar 0,50—0,01m Ruhrort,§ vm. Rhein 1,33—0,12m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,08—.00m Wesel, Lom. Rhein 1,11—00752
Bingerloch 1,68—0,00m
Statt jeder besonderen Anzeige.
7erlz.Z. ber. 15er 109-115 f. BeFTausverk. 20er 125 145M. 10er 70-73 fl. 25er 160-170M. 12=r80-35 N. 30er 180-200 M.
Cigarillos
von 35-70 M.
Cigaretten
Batgeari-Manoli-Fabian Garbaty- Waldorf- Neuerburg- Engelhangtt- Menes#11 Nester- nochechte Memphis
Engros-Haus Passage 45.
Zurüchgenekr Dr. med. Martaa Hel
brakt. Aerztin
Limburgerstrasse 12.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen Montagnacht 3 Uhr, an Herzschwäche, im Alter von 53 Jahren, meine innigstgeliebte
Frau
geb. Moll
zu sich zu nehmen in ein besseres Jenseits.
Die Beerdigung findet statt Freitagvormittag 11 Uhr, vom Autoniushospital nach dem Südfricdhof.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Samstagmorgen um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Matthias, Köln-Bayenthal. 1
Schmerzerfüllt machen wir die Mitteilung von dem am 23. d. M. erfolgten plötzlichen Heimgang des Begründers und Inhabers unserer Firma
Herrn
Hermann Dyckhoff
aus Berlin.
Der Entschlafene wurde uns im Alter von 63 Jahren durch einen Herzschlag jäh entrissen.
H. Esders&amp; Dyckhoff, Köln.
szeit:
daheim.:
Krieg
*
2
2
6
a Saizzen und Bilder von 4 Hermann Ritter.##
S 35e[uf 2
8 nur 1 00)=190 pf.
X geg. Einsendung in Brief= X marken.
Hermann Ritter ist ein aufmerksamer Beobachter und seiner Schilderer Unsern Feldgrauen, die doch## c gar zu gerne etwas von der Heimat zu wissen ver# 9 langen, sollte man nicht
X versäumen, diese Hefte zu T schichen
Verlag J. P. Bachem### in Köln.
a Durch jede Buchhandlung.##
K
Schwarze Kleider, Mälntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe Schleier Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Huhe Str., Ecke Gürzenlenstr., BoryhBiohen.
Grauerhüte
675 875 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Tieferschüttert erhalten wir die Nachricht, dass unser verehrter Chef, der Begründer der Firma, Herr
Hermann Dyckhoff
aus Berlin
eines
Zwangs-Versteigernug
Um Freitag, den 26. Mai 1916,####chmittags 4 Uhr,
werden im Pfandtokale Rolandstraße 105 versteigert:
1 Parie bessere Möbel aller Art, 1 Klavier, 1 Herd, 1 Partie Küchengeschirr, Herrenkleider, Wäsche, 1 Paar Herrenschuhe, 1 Zylinder usw.
Ferner 23 Bde. Meyers Konversations=Lexihon. Versteigerung teitweise bestimmt. Bedier
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Versteigernagz
Am Freitag, den 26. Mai 1916, nachmittags 4½ Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
2 Hobelbänke, etwa 25 Kilogrumm Walzblei, 1 Billard, 1 Klavier, 1 Registrierkasse.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*o
in allen Preislagen zu verkaufen. d
Karl Schmitz, Köln-Kalk
Wiersbergstr. 17
Teleohon Knlk 514.
aus einem arbeitsreichen Leben, plötzlich infolge Herzschlages, entschlafen ist.
Wir verlieren durch seinen Tod einen Vorgesetzten, der sich durch seinen edlen Charakter und durch seine Güte ein dauerndes Andenken bei allen seinen Angestellten gesichert hat,
Das Personal der Firma
H. Esders&amp; Dyckhoff, Köln.
Mit
wenigen
Groschen
Sie Ihre Vermietang.
Anzeigen auch Zehmtausenden von Losern des IA zar
Kenstats bringen, die Sie auf
atue Weise nicht srreichen!
Ecke neue Rheinbrücke
Köln, 58 Heumarkt 58
kaufen Sie günstig
Damen-, Herren- u. KinderStiefel und Hausschuhe Kräftige Schulstiefel Rindleder Landschuhe
Schuhwaren Grosslager
Franz Sommer.2
R
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Jean Klein
fladet am Freitag, den 26. Mai, morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche St Nikolaus in Köln-Sülz statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 0
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute d“
Wilhelm Pohl u. Christine Hüppeler
findet statt am Samstag, den 27. Mai, um 9½ Uhr, in St. Kunibert, wozu hierdurch freundl. eingel. wird.
Aibeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stallen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 38, anzumelder.“
Papierabfälle
aule Geschäftsbücher. Griete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
% s Peter Kreuels gass.
2* ge Nähe der Hauptpest
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen unvergeßlichen lieben Sohn und Bruder
Heinrich Dumont
findet am Samstag, den 27. Mai, um 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Mülheim statt.
r Famille Apotheker Franz Dumont.
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besergung aner behördlichen Papiere durch die als Zuverlässig anerkannte
B
Tel.
eerdigungsanstalt
Köln, Streitzeug
Nür. Gepil. Keln.
Gebr. Pilartz
sgasse 19
Gepü, Kömn. Fernruf A 1190
Sünge Trauerdekoration.
Zentrumspankt für die Westfront. 27
ID FTEISAA
37.
10 Pig.

Nr. 144 4 Donnerstag, 25. Mai 1916
Sekte 11
Kameradschaftl. Kriegerverein ehem. 65er Köln.
Am 24. d.., vormittags, versenied unser langjähriges Vorstandmitglied und
stellv. Vorsitzender
Nerr Jakob Kldes.
Er war uns ein lieber, guter und treuer Kamcrad. Sein leutseliges Wesen, seine Herzensgüte in der Sorge um das Wohl und Weh' seiner Kameraden sowie sein unermiidlicher Fleiß und sein Wirken zum Besten des Vereins, wissen nur diejenigen zu schätzen, die ihm im Leben so nahe gestanden haben
Ein wahrhaft edler Mensch ist von uns geschieden, und werden die Verdienste, die er sich um den Verein erworben hat, unvergeßlich bleiben.
Ehre seinem Andenkan!
I..:
Der Vorstand.
Die Becrdigung findet statt am Freitag, nachmittags um 4½ Uhr, vom Sterbehause Teutoburgerstraße 2 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens um 9 Uhr, in der Maternuskirche.
Wir bitten die Kameraden, möglichst alle an der Beerdigung teilzunehmen, um durch diese letzte Ehrc zu bekunden, wie nahe er einem jeden von uns im Leben gestanden hat. 0
Offene
1
Stellen
Tüchtiger
der schon auf Hochdruck-Stanzleitung gearbeitet
und schweißen kann, gesucht.
Felten 8p; Guilleaume, Cariswerk
Aktiengesellschaft,
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße. Bei schri tlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift:„Angebot Nohrleger“ zu versehen. p°
S
Dreher, Schlosser, Verkzeugmacher, Mechaniker gesucht.
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Militä
anzugeben
Militärverhältnis
Motorenfabrik Oberursel.=G.
Oberursel bei Frankfurt a. M.
Fabrikarbeiter gesucht
für unsere elektrol. Verzinkungsanstalt. d
Wassermann&amp; Jacger, Kalk, Wippermannstraße 26.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von Mitgliedes
dem Abloben des Mit
Herrn
Jakob Klaes
Kenntuis.
Die Beerdigung finnet staft am Freitag, den 26. Mai, rachmittags 4½ Uhr. vom Trancrhanse Teutoburgerstraße 2 ans.
Die feicrfichen Eregsien werden gehalten am gleichen Tage, vormittags 9½ Uhr, in der St. Matrnuskirche.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb heste morgen 9½ Uhr infolge eines schweren Unglückes unser innigstgeliebter Sohn, Bruder und Schwager, der wohlachtbare Jüngling
Geors Dürscheid
im jugendlichen Alter von 17½ Jahren, wohl vorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterblisbenen.
Köln-Kalk, östlicher u. westl. Kriegsschauplatz, den 22. Mai 1916.
Die Beerdigung findet am Freitagnachmittag 4 Uhr vom Sterbehanse Wipperfürtherstraße 91 nach dem nenen Deutzer Friedhof statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitagmorgen 7¼ Uhr in der St Urbankirche in Deutz, Ferdinandstraße.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten. dieses als solche zu betrachten.
Lieter and
enlort graneht. e
Franz Maas&amp; Hardt
LAkringbausen.
Autogen Schweißer
welche auch auf Schweßmaschinen arbeit. können, sowie
Blechschlosser
sofort gesucht." 90
Breuer&amp; Probst Kalk am Markt.
Tüchtiger
Büchbin
gesucht.
Gebrüder Friedrichs
Köln=Nippes
Merheimerstraße 229.
Danksagung
Für die so überaus große Teilnahme und großen Blumen- und Kranzspenden bei dem so herben Verluste unseres geliebten Kindes, sprechen wir allen Freunden und Bekannten sowie den Bewohnern der Lindenstraße, besonders seinen kleinen Freunden und Freundinnen, unseren innigsten Dank aus. Familie Mühleck
o Köln, Lindensr. 73
Dre. jugendl Arbeitsjung.
14 Jahre alt, gesucht. b
Bismarchstraße 60. Hof links. Meldungen—12 u.—7 Uhr.
gelbständig. Schuhmachergeselle D auf hohen Lohn m. Kost und Logis sof. ges. Hermülheim 57
Ständgegoße Ausstellungn
— 4**
Trauernte Tiet
Trauerblusen Trauerschleien
In allen Preislagen. 4
(eestallsenähngen Sccreilsiereh
aus a beters!
erraprecher A7181-7190“
welches kochen kann und alle Hausarbeit versteht, in Privath. per 1. Juni gesucht.
Waschfrau vorhanden.
Offerten unter C 123 an die Geschäftsstelle d. Bl. B5
Seft. erö Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in kl. herrsch. Haushalt(2 Pers.) gesucht. Wasch= u. Putzfrau vorhanden. Köln, Mauritius=
steinweg 88.
Tüchtig. brav. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit bald gesucht.
Köln, Bardarossaplatz 6, 1. Etg.
Lehrmädchen
für den Verkauf u. Hausarbeit ges. Lehrzeit 1., mon. Berg. 29.K ohne Kost. Marzellenstr. 33.
E
ine erfahrene Wasch= und Putzfrau gesucht.
Berlich 10. b
Ig. Fräulein
weiches in Stenographie. Maschinenschreiben u. Buchführung gut bewandert ist, gutes Zeug nis ausweisen kann, sucht Ausen Sstelle. Angebote erbeten u. 419 an die Gesch. o. Bl.
Besseres hatholisches
Mädchen
sucht Stelle in kl. hatb Familie, a liebst. auf dem Lande.
Off. unter C 124 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. erbeten.*
Jauge, Frog. Kriegerssean
sucht Stelle f. ganze od. halbe Tage. Besch. Ursulastraße 52A.
Nath. Schneider
Nippes, Kempenerstraße 70 empfiehlt sich in allen
Maler=, Anstreicher= u. Capezierarbeiten
Reparatur=Glaserei.
Eine ank. Fran sucht uoh
brudog im Bügeln fein. Leibw. ####r# Blusen usw. Off. unt N 107a d. Annst. Deutz, Tempelst.1
Fukreicher- u. Capes.-Aeb.
billig und sauber übernimmt Weyrauch, Aach.=Str. 17, hpt.
Rtw. sucht
gleich welche.
Off. u. B 422 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Schöne
Bohnungen
im Norden, Nähe Deutscher
Ring. Gericht. Agneskirche mit Kachelösen, elektr. Licht, Linoeum usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800 A El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. pB
3. Stage bapoktrgumt.
Balkon, Küche mit Bal'on, eingerichtetes Badezimmer und sonstigem Zubehör, eleker. Licht, Leucht= u. Heizgas, sowie automatische Treppenbeleuchtung verhanden, vom l. Juni ab preiswer. zu vermieten, Nähere Auskunft das. Meltkestr. 127, 1. Eig. b
Ursulastraße 3
4. Etage
3 Zimmer zu vermieten
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
Neußerstr. 49.
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 5 3. m. Küche, Mansarde usw. zu verm. Besch. im Hanse und bei Dr. Hopstein,.=Bayenthal, Koblenzerstr. 80. Telefon A7302.
Neues Einsamitienhaus
-5 Räume m. Stall, Hofraum u. etwas Garten, zu 15# zu vermieten. Bescheid: Kerpen, Bachstraße 133.
3 Zimmer u. Rüche
2. Etaje, abgeschlossen, 33 A mit Gas, zu vermieten.
Kalk, Remscheiderstraße 73.
Klandrischest. 1, I. Eig.
3 sch. Zim., Küche u. Baderaum, renov., sof. an ruh. Leute zu verm.-7½ Uhr part. Besch. b
Dresselweg 26
2. Etage, 3 Zim., Diele, Küche, Badezim., Zentralheiz., sofort oder später zu vermieten.
Ehrenkeld.
Sömmeringstraße 47a, 1. Etage 3 Zimmer, 1 Mansarde, sofort zu vermieten. Bescheid daselbst.
Kippes.
gr. 3= u. 4 Zimmerwohnungen, strhw., alles der Neuz., zu om Florastraße 25, 3 Et
2. Etage, 3 sch. Ziumer
an ruhige Familie zu vermieten. Näheres
Burgunderstraße 38, part.
3 große Zimmer
3. Sage zu vermieten Thürmchenswall 31.
Paclstraße 25
I. Eig 4 sch. Zimmer. Gas ufm.
sof an ruh. Famitie z. vm. 5
2 sch. 3 l. Et., gartenw
u. Leuchtg., i. k. abg. H an ernz. Dame z. v. Arndistr. 15. b
In bess H frdl. Mans., hzb. S m. Bequ., ev möbl., a. weiol. Pers zu om. Brüsselerstr. 53, Hp.
Zu pachten gesucht.
In der Nähe eines Kurortes wird ein bess., nachweisdar gut rentierendes Wein= oder CaféRestaurant mit einigen Fremdenzimmern u. etwas Garten dobei gesucht(Rheingegend bevorz)
Gefl. Off mit näh. Ang. unt C126 an die Gesch. d. Bl. erd.*
Kine abg. 1. Etage o. Hochparterre, 4 Räume,., Ms., m. Gas u El. Bevorz. Apostelpf., p. 1. Juli v. ruh. Fam., vutl. Ihlr., gesucht. Off. unt. B419 an die 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
(Aeb. ältere Dame sucht einf. gut möbl. Zimmer, Nähe
Dom, bei geb. Leuten z. 1. Juni Off. u. B 414 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Cand. phil. u. theol.
erteilt gerne einem ordentlichen Schüler Nachhülfeunterricht Off. u. B 416 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln. Breitestr. 85. 5
Urdl Fr., Engl., Math., Lat. St. 755an Off. u. B390 Breitestr. 85.
( Kapttalien
per sof. unter kulanten Beding. Raten=Rückz. gestattet, auch n auswärts. Stark, Dasselstr. 31.
verleren-Gatungen
Fahrrad zwischen Gleuel und S Deckstein gefunden. Köln=Ehrenfeld, Herkulesstr. 20.
„ernsprech-Automat
für jedermann im Freisaa es.A, Marzeilenstraße 37. Dau Gesrich 10 Pfg.
Städtischer Fischverkauf.
Von Donnerstag, den 25. ds. Mts., ab werden in der kannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
Schelllische
kleine zu 52 Dfa. das Pfund mittel zu 62 Pfg. das Pfund
te sind
frische
solange der Vorrat reicht, verhauft. Die Geschäfte ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für
sische“ gekennzeichnet.
durch
SeeCöln, den 24. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister. J. V. Adenauer
*
fen gesucht. 5
Off. u. B 423 an Brettestr. 85.
Regelung des Verkehrs mit Hafer.
Infolge Erhöhung des Einstandpreises für den der Stadt zur lausenden Versorgung der Pferdebesitzer überwi senen Haser erhöd: uch der Preis bis auf weiteres für die Wederverkäuer auf 41.30 M. für 100 kg ab Lager Die Wiederverk##uen haben den Haser zu 4280 M. für 100 kg frei Haus od Stall, Sack leihweise, an die Verbraucher abzugeben Cöln. den 24. Mai 1916.% Der Oberbürgermeister I B.
Abenauer.
Anterlagung des headels
mit Nahrungsmitteln.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachurg des Bundesrats zur Fernhaltung unzuv rlassiger Personen vom Handel vom 23. Sepiember 1975(.=.=Bl., S. 693) ist dem Rudolf Kremser und der Firma Rudolf Krem er in Würzburg, Semmelstraße 22, zurz. in Cöln, Hotel Monopol wohnhaft, der Handel mit Nahrungs= und Futtermiteln aller Art untersagt worden Cöln, den 22. Mai 1916 Der Oberbürgermeister. J.:
pe#denauer.
OtfirierReitausrästung
gesucht: Sattel.Gurt, Bügel mit Riennen, Sacktaschen, Zaum- u. Vorderzeug, Kandare und.
Fr.-Angebete mit Preisangabe untor M T 1705 an d. Geschäftastelle d. Kälnischen Volkszeitung. p
Leichtes, fast neues, wenig
gebrauchtes
Halbverdeck
zu haufen gesucht, nebst erstlassigem Einspännergeschirr. Off. u. C125 a. d. Geschäft des Köln L. A.
Suche eine neue od. gebrauchte, aber gut erhaltene einspännige
Mähmaschine.
Dausweilerr N. 99 b. Brauweil.
werden angekauft
*
Haare
edr. Möbel z. kaufen gesucht. Kordmacher, Lochnerst 22 Uths.
# Massage Arkerricht
erteilt Hoffmeister, Köln, Holgrgsse 13. Sprechst. von
e
ein kleines Bech beilegen. Unsere Seidaten lechzeunach Leses
Gardinenhaus Eduard Dressel
Söln B
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
i Hranhe Köm. Sssena.131
Sprechstunden tägl. v.—3.
Fserde werden auf Beide
genommen. Cari Ringen, KölnHolweide. Fernspr. 5 2 Mülh.
Welcher Schneider
arbeitet Anzug u. Paletot auf Gegenrechnung für beste Leibund Bettwäsche?
Ang. u. A 50 a. d. Geschst. d. Bl.

Seite 12.
Lecat-Auzeiger Nr. 144&a Donnerstag, 25. Mai 1916
Niederländische: Dampfschiffahrt:
Die täglichen
Schnellfahrten:
Köln-Kolbenz-Hainz:
und Zwischenstationen
beginnen am 1. Juni.
Abfahrt von Köln: vorm. 7 Uhr 30 Min.
Fahrpläne kostenlos erhältlich“ beim Kölner Verkehrsverein, Bischofsgartenstr. 12 u. der amtlichen Auskunftstelle, Hauptbahnhof, sowie bei der Generalagentur.
Cölner Speditions u. Transport Gesellschaft m. b. H.
Am Frankenwerft.
„ Fernsprecher A 8177—8178.
Städtische Sparkasse
Müncelsicher
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung
nach Vereinbarung. g“
LE
Günstige Gelegenheit für
Kantinen und Gefangenenlager.
Grosses Lager in
Zigarren und Zigaretten
zn alten Preisen
hiien billigst abzageben
Schlichting&amp; Co., G. m. b. H.
Köln, Ubierring 52
Fernsprecher A 1930 und A 9016. 5°
Sniter u.
e
O K N
für Haushaltungen im Abonnement jeden Tag beginnend tägl. ½ Block monatl. 9 M.
„„ 14„ frei Hau
6
S Drabanterstrasse 14 Fernrut Bbrz).
ob
SO OTTTG
Kllut66ll00
3 Wohltätigkeits-Konzert##
zu Gunsten C
0 der Hinterbliebenen des Res.-Inf.-Reg. 65 O
X veraustaltet vom
ap Ers.-Batl. Reserve-Inf.-Reg. 65, in Köln
#
∆0
am Samstag, den 27. Mai, abends 8 Uhr im grossen Saale der Bürgergesellschaft
unter Mitwirkung der Kapelle des Ers.-Batl. Res.-inf.-Reg. 65.
(Musikleiter Offiz.-Stellvertr. Dünkler).
Mitwirkende Damen: Kitzig, Geige u. Klavier. Müller, Sopran, Freiin v. Schorlemer, Sopran.— Mitwirkende Herren: P. Mania, Tonkünstler, Opernsänger Renner und Schröder von der Kölner Oper, Wucherfennig vom Deutschen Theater Charlottenburg, Unteroffiz. Bohres vom Stadttheater Krefeld, die Landstarmleute Lohmann, Klavier, Romberg, Bariton, Schedlich, Kgl. Hofschanspieler, Umbreit, Regisseur der Festspielc, sowie des Doppelquartetts des Ers.-Batl.
Preis 1 Mark.
Eintrittskarten zu haben in der Musikalienhandl. P. J. Tonger und H. Könemann und bei dem Portier der Bürgergesellschaft. 7
∆
∆0
0
□
Te
GNERNE
S
Zu beziehen durch:
Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle—14 Jakob Franken, Blaubach 72—78
Jch. Theed. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
Wo findet funge Dame
Landaufenthalt
in waldreicher Gegend Nähr Kölns? Offerten mit genauer Angabe und Preis u. B 424 a. d. 2. Gesch. d.=., Breitestr. 85. b
Kriegersfrau sucht f. LandI aufenthalt zur Erholung ein Zim. m. gut. Pension. Genaue Off. m Pr. u. JL 48 a. d Geschäftsst. .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.“
Friesenstrasse am Hohenzollernring.
Hengstfohlen
schwerer Schlag, drei Monate alt, wird am 23. d.., 11 Uhr vormittags, im Wagenpark des FestungsFuhrparks Cöln, Mastrichterwall, unmittelbar am Westbahnhof, öffentlich meistbietend gegen Barversteigert.
Festungs=Fuhrpark Cöln.
Grössere Posten
gut abgelagerter
Bordeauxweine
Alter Tarragona
(1½ PE.)-.90
(2 Pf.)-.25
(21 Pf.) 35
(3 Pf.)-1 80
3½ Pf.).4
(4 PI..65 (5 Pf.).80
Ligarettentabrik AuS
Köln, Ehrenstraße 34.
20
Abgabe
wegen Aufgabe der Artikel:
Schürzen, Strümpfe, Söckchen, Sweaters, Trikotagen, Handschuhe, Badewäsche, Blusen, Weiss- u. Wollwaren USW. r*
nur zusammen u. gegen Kasse.
Ferd. Schindler
Dürener Strasse 242.
6
1
Mo keftraße 32 Tel. B 420
liefert als Spezialität:
Titen und Beutel sowie Einwickelpapiere
für alle Geschäftszweige.
Das bervorragende Spezialiäten-Programm:
ausmann
mit neuen Vorträgen, u. a.
„Wenn die Liebe nicht wan“
Parodie von Willi Ostermann
Kremotwins
Tollkühne Faßspringer
Karl Platen
„Sächischer Humor“
Ferry
Meister-Fangkünstler:
2 Düvels
Akrobaten
4 Rennes
Tanz-Akt
IN OBERBAYERN:
Konzerte und Gesangs-Vorträge.
8
n
9
8
Sonntag, den 28. Mai 1916, im grossen Saale der Bürgergesellschaft:
5 O. Wohltätigkeits-Konzert.
Zum letzten Male:
„Nie deutsche Heiden sterber“
5b
Drama aus dem Weltkrieg 1914/16 unter gefl. Mitwirkung von Frau Hauptmann Tiltmann.
Anfang 7½ Uhr. Ende 10½ Uhr.
Karten b. Pförtner d. Bürgergesellschaft u. abds a. d. Kasse
Seienewonen
Thereinigte Stadttheater.
Vorsteltungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Ein Maskenball.— Anfang 7½2 Uhr. Freitag, den 26. Mai 1916
Möna Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Max von Schillings. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rimond. Musikalische Leitung: Felix Wasses Mitwirkende: Damen: Wolf, Vidron. Oesterreich, Salesha; Herren: Dramsch, Schröder, Robert, Kruuß, Wolf, Lindlar, Kaposi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .65., 1. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkeit 3/15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Bang Seite(hintere Reihen)
und Parterre.40 R. einschl. der derobegebühr.— Galerie.50 Nt.
Seite(hintere Reihen) Billersteuer und GarGutscheine hab. Gältigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 27. Mai 1916— Anfang 7½ Uhr
Der Croubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giaseppe Verdi.
Schausptelhaus:
Heute, Dienstag, Zyklus AlV: König Richard III.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 29. Mai 1916
Zyklus 319:
Schüler=Vorstellung
Gyges und sein King.
Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Bischoff, Becker; Herren: Gode. Aßwn, Eggerth, Majewskt Anfang: Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Nach dem. Akt findet eine längere Dause statt. Preise der noch vorhandenen Plätze: Balkoa, Balbonloge, Parkettloge und 1. Parkeit M..50, 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2 Parkeit M..13. 2. Rang und Parterne M.—.55 einschließl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr), Galerie
Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Samstag, den 27. Mai 1318.— Aufang 7½ Uhr
Zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten Stadttheater.
Neu einstudierte
Das Leben ein Traum.
Dromatisches Gedicht in 5 Akten von Celberan de ie
Ite Geschäftsbächer,
* Hillositsch-Theater:
Schildergasse 99— 101. Fernser. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: 21 7
:„Die Kino-Königin“e
Kriegssammlung
42. Quittung.
Beiträge von 3 M. und mehr.
(w. R. bedeutet weitere Rate.)
Deutsche Bank(w..) 29,50., Dr. Bungers=Wien(w..) 17., Angestellte der Mannh-Bremer Petroleum=Ges.(w..) 50., Leysieffer&amp; Litzmann(w..) 1000., aus Lumpenverkauf(w..) 425,00., Frau L. Langenfeld(w..) 12., Erna Daubach(w..) 10., Prof. Dr. Moder(2. w..) 200., Städt. Pensionär(19.20 u. 21. Rate) 30., Alex Fein(w..) 10., Arbeiter des Schlachthofs(w.), 28.50.. Frau Ed. Richter(w..) 60 M. N. N. 1018.75., Beamte Bahnpostamt K (w..) 200., aus Schirmverkauf(w..) 65., Rechtsanw. Bodenheim 10,37., Zentral=Automat Holzapfel 48.29., H. Zepke(w..) 9., Wilh. Klein(w..) 10., O. u. F. K. w..) 69., Dieninghoff 10., R. N. 5., Telephonkasse Kaufhaus Peters.(w.) 12., Verband Kölner Mehlhändler
(w..) 100., Karl Hirschnitz 7. Rate 90., Oberlehrerin Marg. Hipp(w..) 120., Beamte der Agrippina(w..) .33., Otto Ferd. Schmidt(w..) 60., Angestellte Mannh.= Bremer Detrol.=Ges.(w..) 50., aus Münzenverkauf(w..) 12., Dr. P. Fischer(w..) 50., Schüler=Klasse VIh Gymnasium Kreuzgasse(w..) 35.56., Prof. Th. Meyer(w..) 50., Jos. Sauer(w..) 10., Personal Postamt 4(w..) 40., Amtsgerichtsrat Clemens sw..) 30., Dr. Dreyer (w..) 25., Kölner Gewerdessank(w..) 300., Quarta A Gymnas. Kreuzgasse(w.., 45., Shatklud E. K. S.(w..) 10., Dr. Zimmermann(w..) 22.41., aus Schirmverkauf (w..) 11., A. Fein(w..) 10., aus Münzenverkauf (w. R) 10.40., E. M. 59., Personal Postamt 2(w..) 100., Dr. Zimmermann(w..) 5,80., Arbeiter Schlachthof(w. R) 49.06., Gewerde= u. Kaufmannsgericht(w..) 32.50., Beamte Bahnpostamt X(w..) 200 M. StraßenbahnErlös aus 15 Pfg.=Fahrscheinen(w..) 2000., Jak. Scheidt (w..) 15., Beamte Kaisrl. Telegr.=Amt(w..) 400., aus Strafgeldern des Städt. Einkaufsamts 164,70., Beitrag der Kölner Volksspende 65 000., aus Büchsensamml. d. Roten Kreuzes 10 150., Lehrer(w..) 120 M. Beamte u. Angestellte (w..) 443.50 M.
Zusammen: 33151,21 M.
Insgesamt: 2601883,88 M.
Die Zuschüsse vom Kölschen Boor und der Stadt sind nicht eingerechnet.
Beitrag der Cölner Volks###ende bis Ende April:
445 873.85 M.
Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt.
Cöln, den 23. Mai 1916.
Der Oberdürgermeister.
für die Benettzverstellung „Orpheus“
am 6. lur! in Operahause Mastrichterstr. 3, Laden. Verkaufrzeit von 28—1 c.—6 Uhr.