Dr. 34
Colonia.
20. August 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtetlungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
c Mariä heimgang.
Vor einigen Jahren wurde unter besonderen Feierlichkeiten und unter Teilnahme einer großen Pilgerschar aus ganz Deutschland in Jerusalem die Kirche Mariä Heimgang eingeweiht. Unser Kaiser schenkte den Platz zu dem neuen Gotteshause, und die deutschen Katholiken unterstützten durch zahlreiche Spenden das große Liebeswerk. Das Heiligtum steht auf dem Berge Sion an jener Stätte, wo nach der Ueberlieferung das Haus des heiligen Johannes gestanden, in welchem die allerseligste Jungfrau aus diesem Leben geschieden ist. Hier gab sie ihre reine, heilige Seele in die Hände ihres Schöpfers zurück; von hier aus wurde sie im Jubel hinaufgeführt zum Throne der heiligsten Dreifaltigkeit. Ohne Schrecken und ohne Schmerz war der Heimgang der Gottesmutter in das Haus ihres himmlischen Vaters. Wo kein Schatten und kein Schein von Sünde war, da konnte auch kein Schatten von Todesfurcht und Todesschrecken sein. Ruhig durfte Maria vor den ewigen Richter hintreten. Mit der Freude eines liebenden Mutterherzens sehnte sie sich nach der Wiedervereinigung mit ihrem göttlichen Sohne in der Herrlichkeit des Himmels.
Es war ein Hinscheiden, ein Hinübergehen ins Jenseits aus der Liebe und in der Liebe zu Gott.„Es dürstet und schmachtet meine Seele nach dem starken, lebendigen Gott; wann werde ich kommen und erscheinen dürfen vor dem Angesichte des Herrn?" So hatte sich der fromme Psalmist nach dem Heiligtume gesehnt. Dieselbe Sehnsucht lebte auch im liebeglühenden Herzen Mariens. Ihre Sehnsucht wurde erfüllt. Von den Scharen der Engel begleitet, schwebte sie hinauf zu den lichten Höhen des Himmels. Herrlich geschmückt, von stattlichem Gefolge umgeben, hält sie ihren Einzug ins geistige Jerusalem.
Wüste ist seit dem Sündenfall die Erde, nicht mehr Paradies, Ort der Verbannung und Tal der Tränen. Auch die herrliche Paradiesblume Maria mußte in der Wüste blühen. Aus dieser Wüfte steigt sie, von der Liebe beflügelt auf zum himmlischen Paradies. In der Wüste des irdischen Lebens hat Maria alles durchgemacht, was uns Menschen bedrückt und schwer ankommt: Armut und Entbehrung, mühevolle Arbeit, Verachtung und Undankbarkeit der Menschen. Das größte Leid, das einem Menschenherzen begegnen kann, hat sie erfahren, als sie unter dem Kreuze stand und sehen mußte, wie ihr einziger Sohn schmerzvoll mit dem Tode rang.
Darum versteht sie unsere Seufzer und Tränen, sie kennt unsere Nöten und Aengsten, sie weiß um unsere Gefahren und Widerwärtigkeiten. Mit größtem Vertrauen können wir uns an ihr sorgendes Mutterherz wenden. Ihr Vorbild und Beispiel
versüßt alles Erdenleid und gibt uns immer wieder von neuem Mut und Hoffnung. Mit der Aufnahme der seligsten Jungfrau in den Himmel wurde sie Königin aller Heiligen, Herrin und Herrscherin im Reiche Gottes. Sie wurde mit einer Macht der Fürbitte ausgestattet, wie sie nur der Mutter der göttlichen Gnade zukommen kann. Das Zepter dieser Macht ist mütterliche Liebe und Barmherzigkeit. Als Mittlerin und Fürsprecherin bei ihrem göttlichen Sohne wirkt sie unermüdlich für uns und unser zeitliches und ewiges Wohl.
„Wir alle wollen uns freuen im Herrn.“ Mit dieser Aufforderung leitet die Kirche die Festfeier von Mariä Himmelfahrt ein. Wie viel Ursache haben wir in der Tat, uns dessen zu freuen, was uns das Geheimnis dieses Tages kündet. Es führt ein Weg aus der Wüste dieses Lebens zur himmlischen Freude. Wir haben eine Mutter im Himmel, die mit unbegrenzter Liebe und Macht für uns betet und über uns wacht. An sie wollen wir uns wenden in diesem Tale der Tränen: Sei du, Mutter unser Trost, sei du, Jungfrau, unsere Hoffnung, und nach diesem Elende nimm uns auf zu den Chören der seligen Himmelsbewohner. F.
c Opladen.
Die erste Erwähnung, die sich auf Opladen bezieht, finden wir bei Lacomblet, der in seinem Urkundenbuch unter den Zeugen einer Urkunde, die zwischen 1135 und 1150 ausgestellt worden ist, einen Eberhard von Ovladen aufführt. Im Jahre 1189 zeichnet(derselbe?)„Everardus de Opladen“ einen Verpfändungsakt des Grafen von Hückeswagen und in zwei Urkunden von 1218 kommt ein Gerhard von Opladen vor.
Im 14. und 15. Jahrhundert befand sich in Opladen der Sitz des höchsten Gerichtes im Bergischen, wahrscheinlich deshalb, weil der Ort in der Mitte des Landes lag. Das Opladener Ritterrecht von 1437 gibt uns einige Auskunft über dieses Bergische Obergericht. Es wurde öffentlich unter freiem Himmel abgehalten und zwar bei Ophoven„in der Lowen am Wybach“, wo noch bis ins vorige Jahrhundert hinein eine Waldstelle die „Wyeiche" hieß.
Am 24. September 1478 fand in Opladen ein Rittertag statt. In der diesbezüglichen Urkunde heißt es:„Wir, unsere Erven und Nachkommlinge sullen und willen ouch von nu vortan alle Jayre unsen Ritterdach und Lantdach allhy zo Upladen eyns halden.“— Vor dem Jahre 1459 soll in Opladen eine Münze gewesen sein und das dazu bestimmte Gebäude in der Nähe der Kirche gelegen haben. Die Kirche wird bereits im Liber valoris,
dem„Verzeichnis der Stifts-, Kloster= und Pfarrkirchen der Erzdiözese Köln nach der Dekanatseinteilung im 14. Jahrhundert", das aber von älteren Verzeichnissen abgeschrieben worden ist, aufgeführt, ein Beweis, daß hier schon frühzeitig eine christliche Gemeinde vorhanden war. Nach v. Mering lag früher in Opladen ein besonderer Hof, der„Marter Hof“, genannt, welcher im Besitz der Herren von Ellner war.
Opladen litt viel im Dreißigjährigen Kriege, aber noch mehr in den unruhigen Zeiten, die auf die französische Revolution folgten. General Kleber rückte am 9. September 1795 mit dem linken Flügel der französischen Sambre= und Maas=Armee auf Opladen, um hier die Kaiserlichen zurückzudrängen. Diese wurden vom Prinzen Ferdinand von Württemberg kommandiert, der eine Zeitlang mit 9000 Mann bei Mülheim=Rhein im Lager gestanden hatte. Dem Torwege des Ketternschen Hauses gegenüber hatte er zwei Geschütze auf der Straße aufstellen lassen. Er stand in der Tür des Hauses, als die Franzosen den Versuch machten über die Wupperbrücke vorzudringen und ließ aus jenen Geschützen mit Kartätschen auf sie feuern. Ein großer Teil der Kaiserlichen hatte sich anfangs auf dem Felde„Bielert“ aufgestellt. Als aber die Franzosen einige Geschütze auf die Höhe brachten und sie damit bestrichen, zogen sie sich gegen Südosten zurück und stellten sich auf den sogenannten„dreißig Morgen" im Hederichsfelde auf. Von hier und vom südlichen Buschberge aus wechselten sie mit den Franzosen Schüsse aus dem groben Geschütz; an der Brücke knallte das kleine Gewehr! Wiederholt über die Brücke zurückgedrängt, erzwangen die
zosen um Mittag den Uebergang.
Die Geschichtschreiber, die über diesen Kampf bei und in Opladen berichten, weisen alle auf das Heldenstückchen eines ungarischen Husars hin. Vincenz v. Zuccalmaglio gibt von diesem Vorfall in seinem 1870 bei Arndt in Opladen erschienenen Werke Die Helden und Bürger und Bauern am Niederrhein in den letzten Jahren des vorigen Jayrhunderts aus dem Munde von Augenzeugen und handschriftlichen Nachrichten zusammengestellt, folgende anschauliche Schilderung:
Ein kaiserlicher Husar vom Regimente Karaczay, der die Nacht über Vorpostendienst verrichtet hatte, war am Morgen vor Anstrengungen erschöpft und vom Branntwein betäubt, in einem Stalle jenseits der Brücke fest eingeschlafen. All der Donner der Geschütze, das Platzen der Hohlkugeln, das Knattern der Musketen und der Lärm der Brückenerstürmung hatten ihn nicht zu wecken vermocht. Erst dann, als das Waffengetümmel sich an die Südseite des Dorfes gewälzt hatte, waren die BeScionla. Vonntagsbeilag zum Kömer
Der Mutter!
Das war ein Tag, das war ein Kampf Ein Eisenregen, Pulverdampf,
Das war ein Fluchen, war ein Beten, Nun ist der grimme Feind zertreten!
Die Schlacht ist aus, der Abend winkt, Und leis’ ein stilles Seufzen klingt:
Mutter!
Wie ist der Abend kühl und feucht,
Die Luft so dumpf und schwer mir deucht Vom Blut der Brüder, die nun still Erreicht ihr ehrenvolles Ziel. Die schlafen nun den ew'gen Schlaf;
Nur mich es heute noch nicht traf?!
Mutter!
Bald steigt herauf der neue Tag,
Und wieder dringt des Schwertes Schlag, Des Eisens Kraft durch Mark und Bein, Umloht von blut'gem Flammenschein. Doch bei mir weilen Gott und du,
Das leiht dem Geiste Kraft und Ruh'.
Mutter!
Und wenn das Schicksal es bestimmt Daß Gott mein Leben zu sich nimmt,
Ja, Mutter, wenn ich sterben muß,
So nimm du dies als letzten Gruß:
Wir sterben all' wie's Gott gefällt,
Ein jeder gerne und als Held.
Mutter!
Vom Schweigen.
Rede nicht von deinen Schicksalen, du entheiligst sie Durch Schweigen nimmt deine Stärke zu
Für den aufrichtigen Menschen ist die allergeringste Umgehung der Wahrheit eine Ehrenschuld, die auf alle Fälle der Wahrheit
Wahrheit eine Ehrenschuld,
gegenüber eingelöst werden muß.
Wahrheitsliebe.
#5 Meine Frau!
Von Eduard Machhausen.
Wenn ich aus Stellung in„Ruhe" komme und in meinen Ohren das eiserne Brüllen nachhallt, dann strecke ich mich gewohnheitsmäßig auf meine Strohschütte aus.
Klein und dunkel ist der Unterstand, den ich nun schon so lange mit noch vier Kameraden teile. Die niedrige, schwergebälkte Decke scheint auf mir selbst zu liegen, scheint mich erdrücken zu wöllen und das zitternde Karbidslämmchen wirft allerhand Formen und Gestalten in das Dunkel hinein.
Dann denke ich an meine Frau, an meine Frau, mein Weib! Gott, mußtest du mir solche Prüfung schicken, um mich meine Frau finden zu lassen! Sechs volle Jahre habe ich neben ihr einhergelebt, zwei prächtige, gesunde Buben hat sie mir beschert — sie sind mein Stolz— und ich wußte nicht, daß ich eine Frau hatte. Gewiß, ich war verheiratet, bildete mir auch ein, ein musterhafter Ehemann zu sein und ein noch besserer Vater!
Dann lam der Krieg! Begeisterung; ernster, heldenhafter Abschied— Schlachtenlärm und betäubendes Erleben. Und dann gruben wir uns in die Erde ein; ihre ganze Schwere umfing uns.
Die Erde zwingt zum Denken, das ist wohl die göttliche Mitgift in ihr. Daß sie das Leben gibt, tausendfaches Leben, um es wieder zu nehmen und in sich zu begraben— das zwingt zum Denken. Und das eiserne Brüllen wird unter der Erde, im einsamen Unterstand, zum fühlbaren Stampfen und Rütteln...
Dann suche ich meine Frau. Die Wände dehnen sich, die Decke steigt, das flackernde Lichtchen wird zum rosigen, ruhigen Schein, zum zarten, duftigen Schleier, der ein wunderbares Heim enthüllt!
Ich sehe meine Frau, mein Weib, ernst und still! Nur ihre sanften, guten Augen reden— reden, nein rufen! Nicht anklagend, sondern voller Liebe, innigster, heiligster Liebe. Und gerade diese Liebe ist mir qualvolle Anklage...
Du warst so tüchtig, so strebsam, hast es so weit gebracht, hast ein Heim gebaut, stilvoll bis ins kleinste hinein! Hast deine Frau mit allem beschenkt, was Freude machen kann, hast deine
Söhne in deine eigne zielbewußte, sichere Bahn geleitet, daß sie nun schon so erstaunlich vernünftig und selbständig sind! Und doch!
Ich sehe da plötzlich, daß meine Frau schön ist, daß sie weiches, braunes Haar besitzt und edle reine Linien! Ich sehe, nein, ich fühle, daß sie ein großes weites Herz hat, darin ich schließlich mein ganzes Selbst hineinlegen könnte! Nach sechs Jahren sehe ich das...
O Gott, der du dich in diesem mächtigen Erschüttern alles Seins offenbarst, schenke mir noch sechs Jahre— schenke mir mehr, noch viele Jahre, nicht für mich, nein, für meine Lieben! Erde, dunkle, schwere Erde, gib es wieder, das Rufen eines Gatten und Vaters im Kriegerkleid! Gib es hinauf zum Licht, zu den Wolken, zum Himmel! Trage den warmen Hauch eines Herzens zu den Lieben daheim, den Hauch eines Herzens, das erst durch Krieg und Tod zum Leben erstanden!...
Der Unterstand, der mich neu gebar, liegt weit, weit hinter mir. Jetzt umgeben mich hohe, weiße Wände, blütenweiß und sauber ist alles um mich hei. Und süßer Blumenduft umfächelt lau und lind meine heiße Stirne; es liegt so viel Feierliches im Raum, im Garten da draußen, in der ganzen Welt... Selbst das zerschossene Bein vermag meine gehobene Erwartung nicht zu stören—.
Meine Frau soll ja kommen und meine Kinder! Wie ich sie im Unterstand gesehen, so schön und liebeheischend will meine Frau kommen! Und die Buben! Daß sie doch ein klein wenig ausgelassen sein möchten!
Die Tür ist noch geschlossen, noch ist die Besuchsstunde nicht gekommen, aber ich fühle die Nähe meiner Lieben!
Und nun— Ein braungelocktes Köpfchen schmiegt sich an meine Wange und zwei prächtige Buben sind allerliebst wild und übermütig vor Freude!
Es sind die Meinen!
—

Nr. 34
Zeienta. Jenntagsbellage zum Kölner Lecal-Rureiger.
20. August 1916
wohner aus den Kellern ihrer Häuser emporgestiegen, hatten
den Schläfer bemerkt und ihn mit dem Rufe:„Die Franzosen sind da!“ aufgerüttelt.„Die Franzosen?“ gähnte der bärtige Krieger, ohne die mindeste Furcht zu äußern:„Rasch ein Glas Branntwein und dann drein!“ Hurtig machte er seine Rüstung zurecht, führte sein gutes Ungarroß aus dem Stalle, saß auf, zündete seine Tabakspfeife an, trank und stürmte dann mit gechwungenem Säbel durch das geöffnete Tor des Hofes, durch die dichtesten Haufen der Feinde, welche über die Brücke ziehend den Husar erst bemerkten, wenn er vorübergesaust war. Ein französischer Rittmeister, der ihm, an der Brücke umschauend, den Weg vertrat, war der erste, den er mit kräftigem Hiebe vom Pferde warf, und dann durch das vom Feinde wimmelnde Dorf immer um sich hauend, kam er glücklich bei den Seinigen an. Bei dem Abtskreuze, wo später das Gappertzsche Haus stand, hieb er auch noch einen Reiter vom Pferde, dessen Gaul er als Beute mitnahm.) Weil dieses zur Zeit geschah, als der Kampf im Dorfe längst vorüber war, und die Einwohner an die Fenster ihrer Häuser gekommen waren, um den Durchzug der Franzosen zu sehen, so waren der Augenzeugen viele, und manche Einzelheiten wurden von diesem verwegenen Reiter noch Jahrzehnte hindurch erzählt. A. Oe.
9 Aus einer französischen Armeezeitung.
Es wird weite Kreise interessieren, einmal einen Aussatz aus einer französischen Kriegszeitung zu lesen, dem Bulletin des Armées de la République, der gewissermaßen das Zentralorgan aller Feldzeitungen der Franzosen ist. Es liegt uns Nr. 191 vom 26. April 1916 vor, die viel dummes Zeug enthält, Großsprechereien, Lügen und Verleumdungen. Aber einen Artikel finden wir, der sich durch Sachlichkeit und Auschaulichkeit auszeichnet und den auch der deutsche Soldat mit Nutzen lesen wird. Er lantet: Wie man seinen Graben verteidigt.
Am 9. April gelang es den Deutschen, in der Gegend von Malancourt in unsere durch eine heftige Beschießung zerstörte Stellung einzudringen. Ihre erste Welle hatte bereits unseren ersten Graben überschritten und rannte jetzt gegen den Unterstützungsgraben, als die Ueberlebenden der Besatzung, die durcheinander mit den Toten dalagen, sich aufrichteten und ihr Gewehr ergriffen: alles, was über den Graben gekommen war, wurde
niedergemacht.
Hier haben wir ein Beispiel, das uns zeigt, wie unerschrockene Leute ihren Graben zu verteidigen wissen, wenn der Feind eindringt und ihn überschreitet.
Einen unversehrten Graben zu verteidigen, ist keine Kunst. Leider greift aber der Feind niemals einen Graben an, der noch in gutem Zustande ist; er kommt erst in dem Augenblick, wenn der Graben vollständig zerstört ist, und wenn er die Verteidiger fast alle getötet glaubt.
Seinen Graben verteidigen, das heißt, ihn noch dann halten zu können, wenn er verschüttet ist und wenn die Kameraden gefallen sind.
So verstanden, ist die Verteidigung eine äußerst harte Aufgabe. Man muß alle ihre Schwierigkeiten kennen, um die Fähigkeit zu haben, sich auf ein und derselben Stelle während der Beschießung überschütten zu lassen und im Augenblick des Angriffs sich aufzuraffen und den Feind zurückzuschlagen.
Welche Vorsichtsmaßregeln muß man nun ergreifen, um sich zu verteidigen?
Vor allem muß man fest entschlossen sein, sich zu schlagen. Der gute Soldat, dessen Graben zerstört ist, nistet sich in einem Granattrichter ein und knallt alles nieder, was sich zeigt; der schlechte Soldat sagt:„Alles ist verloren“ und läßt sich fangen wie ein Schaf.
Sodann muß man benachrichtigt werden, sobald der Feind aus seinen Gräben herausgeht. Das ist die Rolle der Posten. Die Posten müssen ununterbrochen während der Beschießung auf ihrem Platz bleiben. Aber da der Postendienst dann sehr mühevoll und gefährlich ist, trifft man einige Vorsorge, um ihn zu erleichtern. Die Posten werden in geschlossenen, gegen die Sprengstücke gut geWenn die Nebel weichen...
Rheinfahrt von Hanns Gisbert.
Der Nebel scheint die Welt verschluckt zu haben, die Berge und Höhen, die stattlichen Häuserreihen, den ragenden Dom.
Nur langsam, je näher man dem Flusse zuschreitet, taucht die Silhouette der Festung gespenstisch aus dem Meer von feuchtkühlem Blaßgrau empor; die Baumgruppen längs des Rheins erwachen zu mattem Leben; hie und da hebt sich ein schlanker Kirchturm, das Profil eines Daches, ein Landhaus mit lauschigen Erkern aus der fahlen Eintönigkeit, die das Diesseits und das Drüben umarmt.
Eintönig, aber nicht langweilig ist die Schau in die graue Unendlichkeit. Es wandert sich so leicht in der Morgenfrische, es atmet sich so wohlig in der feuchten, staubfreien Luft. Und so reizvoll ist es, beim Näherkommen die Dinge erscheinen, sich beleben und plastisch werden zu sehen. Irgendwo kämpft auch die Sonne mit den grauen Schleiern, die ihr Antlitz neidisch verhüllen, ein versteckter Glanz streift die Wange, tut dem Auge weh. Blasse Lichter spielen minutenlang auf dem Boden, verschwinden und lassen das Nebelmeer dichter und grauer zurück.
Wie ein Schemen ragt etwas in Rheinesmitten auf, das Werth. Greift mit geisterhaften Armen in den weißlichen Duft, verblaßt und verschwindet. Und ganz plötzlich ist die Sonne da, eine lachende freundliche Sonne. Eine fleißige Sonne. Eifrig üibt sie sich an die Arbeit, putzt Häuser und Straßen rein, spiegelt sich in Fensterscheiben und glitzert auf Schieferdächern. Die letzten blassen Gesellen jagt sie vom Wegesrain von Feldern und Gärten, daß die Bäume üppig und in sattem Sommergrün prangen und kräftige Schatten auf die Landstraße werfen, daß da# geteerte Gebälk der Dorfhäuser sich lustig abhebt von ihren langweilig ehrsamen Nachbarn. So hell und freundlich ist alles im Vordergrund, nur die Ferne ist noch blaß und matt, wie vertupft mit einem mächtigen uniformierenden Borstpinsel.
schützten Nischen aufgestellt; sie stehen in unmittelbarer Nähe der
Unterstände, damit die Gegenwart der Kameraden ihnen Stärke gibt und sie sofort ersetzt werden können, wenn sie verwundet werden. Die Posten werden sehr häufig abgelöst, alle zehn Minuten; sie sind Gegenstand der besonderen Ueberwachung durch die Vorgesetzten. Wenn die Vorgesetzten sich darauf beschränken, im tiefsten Winkel ihres Unterstandes verkrochen zu bleiben, so setzen sie ihre Truppe der Gefahr aus, kampflos gefangen genommen zu werden.
Das beste Signal, das Nahen des Feindes zu melden, ist ein Flintenschuß: der Posten, der den Feind auftauchen sieht, alarmiert und schießt die Patronen, die er in der Kammer hat, ab. Die Schüsse benachrichtigen sofort die Besatzung des Reservegrabens.
Auf das erste Alarmsignal müssen die Leute in den Unterständen schleunig ihre Kampfstelle gewinnen können. Alle Unterstände müssen zwei Ausgänge haben und soviel wie möglich durch unterirdische Gänge(Stollengewölbe) verbunden sein. Dann läuft die Besatzung nicht Gefahr, durch die Beschießung lebend eingemauert zu werden. Wenn die Ausgänge verschüttet werden, müssen sie sofort freigelegt werden.
An seiner Kampfstelle angekommen, führt jeder seine Weisung aus. Die Schützen wählen, anstatt schnell in den Haufen hineinzuschießen, einen Gegner aus und nehmen ihn in aller Ruhe aufs Korn. Die Handgranatenwerfer schleudern ihre Handgranaten ohne Unterbrechung, um eine richtige Sperre vor den Graben zu legen.
In dem Fall, wo die Besatzung über Stollengewölbe verfügt, kommt es gelegentlch vor, daß man den Feind am Ausgang findet in dem Augenblick, wo man seine Kampfstelle gewinnen will. Mit dieser Möglichkeit muß bei den Stollengewölben, die neben großen Vorzügen den schweren Nachteil haben, das Herauskommen der Besatzung zu verzögern, immer gerechnet werden. In jedem Stollen muß ein Vorrat an Handgranaten lagern, der es ermöglichen soll, die Umgebung der Ausgänge in dem Fall, wo man gezwungen ist, mit Gewalt hervorzubrechen, freizumachen.
In allen Fällen darf die Besatzung nicht den Kopf verlieren, wenn es dem Feind gelungen ist, in den Graben einzudringen, bevor sie ihre Kampfplätze erreicht hat. Sie muß fest entschlossen sein, aus dem Stollen herauszukommen und ihre Plätze mit Gewalt wiederzunehmen, indem sie die Eindringlinge niedermacht.
Jedesmal, wenn es dem Feind gelungen ist, in einen Grabenteil einzudringen, müssen die am nächsten stehenden Verteidigergruppen eine große Zahl von Handgranaten zusammenbringen und sofort die Gegenangriffe durch die Haupt= und Verbindungsgräben unternehmen. Diese Gegenangriffe, selbst wenn sie sehr schwach ausgeführt werden, haben große Aussicht auf Erfolg, wenn sie gegen die Flanke der Angreifer gerichtet werden im Augenblick, wo diese noch herumlaufen, bevor sie das eroberte Gelände organisiert haben. Die unerschrockenen Schützen, die schnell einen Kampf mit Handgranaten beginnen und ihn aus eigenem Entschluß unternehmen, schonen das Leben zahlreicher Kameraden, nämlich derer der Kompagnien in der zweiten Linie, die später schwere Gegenangriffe zu unternehmen haben werden. 8
Der
r Weg dreht und wendet sich. Berge treten zurück
und
schieben sich vor. Blasse Schisssmaste tauchen auf und ver schwinden. Der Nebel scheint wieder vom Flusse her das lachende Landschaftsbild verdüstern zu wollen. Dann steht auf einmal,
WrC On
61 63 00 0089 9
(KB) Der Einbrecher als portugiesischer Kronprätendent. Ein
Aufsehen erregender Prozeß wird in den nächsten Tagen die Pariser Oeffentlichkeit beschäftigen. Angeklagt ist ein unzählige Male vorbestrafter Hochstapler und Einbrecher namens Palmarini, der in Frankreich bereits eine Art romantischer Berühmtheit erlangt hat. Dieser abenteuerliche Verbrecher, der in seinem langen Leben immer wieder in das Gefängnis wanderte, soll vor allem durch eine außerordentliche Gabe der Ueberredungskunst ausgezeichnet sein, die es ihm sogar möglich machte, die Gefängniswärter und andere Amtspersonen vorübergehend auf seine Seite zu bringen. Nach seiner letzten Freilassung trat er unter dem Titel des Direktors einer Londoner Bankagentur auf, die nichts Geringeres beabsichtige, als ihn zum Nachfolger des Exkönigs Manuel in Portugal zu machen. Sowie das portugiesische Königreich wiederhergestellt sei, würde er seine Mithelfer aus den fabelhaften Schätzen des portugiesischen Hofes entschädigen. Tatsächlich schlossen sich namhafte französische Persönlichkeiten dieser sonderbaren„Verschwörung“ des 61jährigen Verbrechers an. Begreiflicherweise sieht man der Aufdeckung dieser Kronprätendentengeschichte mit größter Spannung entgegen. ck
wie durch Zauberwort auf vorgelagertem niederen Fels die Burg, noch halb verträumt, aber doch schon umlichtet und umgleißt von zärtlichen Sonnenstrahlen, wie eine holde Braut. Riesenhafte Hände scheinen sich ans Werk zu geben, alle die dichten widerspenstigen Schleier von den Bergen herunterzuziehen und im Flußbett festzustampfen; aber die Arbeit will nur halb gelingen. Bang und versonnen schaut noch die Ferne; aber über dem Rheine liegt es dicht und schwer.
Dann fehe ich ein wunderlieblich Bild. Gegen das dichte Weißgrau hebt sich mit weichen Konturen und doch scharf und deutlich ein stolzer Bau, ein Barokdach in edler Form. Auf lichtumspielter Loggia blüht es von hundert Blumen. Goldner Wein leuchtet im Rheinweinglase. Und auf der zierlichen Brüstung rankt es von sonnendurchleuchtetem Grün, von sonnenglühenden Kapuzinerblüten in brennenden Farben, von saphirbkauen Bethunien und Winden. Kein Meister der Welt hätte eine glücklichere Kontrastwirkung ersinnen können für diese farbenfreudigen Sonnenkinder als das blasse Pastell des Nebels; fast als seien Blumen von durchsichtigem Glase in eine kalte graue Marmorwand eingesetzt.
Des Fährmanns Glöcklein läutet und mahnt Abschied zu nehmen vom Sonnenglanz und der Schönheit. Denn der Dampfer ist in einen frostigen weißen Mantel gehüllt; nach kurzer Fahrt muß er stoppen und sein Läutewerk in Bewegung setzen. Rechts und linis klingt und bimmelt es von Glocken und Glöcklein, von mahnenden Stimmen und Stimmchen... Nicht lange. Die Wolke lichtet sich und gibt den Weg frei. Mächtige Lastkähne, stolze Dampfer tauchen im Nebel auf, wachsen heran zu fast unwirklicher Größe und Deutlichkeit, grüßen und verschwinden. Das Schiff gleitet durch das verschleierte Land, an Auen und Burgen und Dörfchen vorbei, die sich erst den Schlaf aus den Augen wischen, vorbei an Städtchen und Bergtälern. Und wieder beginnt das reizvolle Spiel der Sonne mit dem Nebel. Silbern dringt ihr Schein durch den Duft, glitzert auf Kuppeln und Türmen, auf Dächern und in Fenstern. Wie Silber tropft es vom Ruder des Schiffers, wie Silber gleißt und tänzelt es auf unruhigen Rheineswogen. Silbergekrönt brandet der weiße Gischt am Leib des Schiffes empor. Die Burg auf Bergeshöhen ist von lauterem Glanz umgossen...
Die Kamelspitäler am See Genesareth.
Alles muß gelernt werden. So auch das erfolgreiche Kriegführen in der Wüste mit größeren Heeresmassen. Eine der wichtigsten Bedingungen dazu ist ein gesundes vorzügliches Material an Kamelen, da kein anderes Last=, Zug= und Reittier so leicht dem Wüstenklima widersteht wie das Kamel, wofern es in der richtigen Weise behandelt wird. In diesem Punkte hatte aber die türkische Armee wenige Erfahrung; denn frühere militärische Unternehmungen in das arabische oder ägyptische Wüstengebiet hinein, waren nur kleine Scharmützel im Vergleich zu dem, was jetzt geleistet werden muß gegen einen so mächtigen Feind. Nun ist es staunenswert, wie große Erfolge die türkische Armee in diesem Punkte durch die Erfahrung seit einem Jahre erreichte. Während noch im vorigen Jahre infolge unrichtiger Behandlung Hunderte, ja Tausende Kamele dahinstarben, ist es in diesem Jahre eine Seltenheit, daß ein solches Tier zugrunde geht, dank der vortrefflichen Leitung der Kamelspitäler, besonders im Südwesten und Nordwesten des Sees Genesareth. An der Spitze derselben steht ein deutscher Major in türkischen Diensten. Gewisse Erfahrungen brachte er mit, weil er seinerzeit in Diensten des H. Hagenbeck stand, der bekanntlich Tausende Kamele aufkaufte, meistens für militärischen Gebrauch in Südafrika. Man sollte glauben, die Türkei habe in diesem Punkte großen Nutzen ziehen können aus den Erfahrungen der großen Beduinenstämme des Ostjordanlandes, die über Herden von 5, 10, 20 und mehr tausend Kamelen verfügen. Aber es ist ein Ding der Unmöglichkeit, aus diesen Nomaden Soldaten zu machen; ohne Freiheit sterben sie dahin. Auch sind sie allen Nichtstammesgenossen gegenüber überaus mißtrauisch, und wollte man sie ausforschen über ihre Erfahrungen in der Kamelbehandlung, so würde man entweder gar nichts herausbringen oder ganz Falsches hören. Auf Grund der im eigenen Heere im vorigen Jahre gemachten Erfahrungen und der seinerseits erworbenen Kenntnisse hat die Leitung eine solche Behandlung der Tiere angeordnet, daß der diesjährige Zustand des Kamelmaterials bis jetzt ausgezeichner genannt werden muß. Sobald ein Tier schwach und kränklich erscheint, geht es in die Spitäler zurück. Dort sind sie in viele Herden von je 100 Stück geteilt. Die Verantwortung für jede Herde haben je zwei Veterinäroffiziere, denen ein mehr oder weniger erprobtes Dienst= und Ueberwachungspersonal zur Verfügung steht. Wie in seinem Bau so ist auch in seiner Ernährungsweise und in allem anderen das Kamel etwas ganz Besonderes. Nichts frißt es so gern und mit solchem Nutzen als Disteln; die schönste Gerste, den schönsten Klee verschmäht es, wo es Disteln haben kann. Nun, der Nordwesten des Sees bietet auf seinen unbebaubaren Höhen eine Fülle derselben, die eine Höhe von 2,60 Meter und mehr erreichen. Die schöne einheitliche Organisation der Kamelpflege unter Oberleitung unseres beliebten Landsmannes wird sicher nicht wenig beitragen zum Erfolg der türkischen Waffen in der Wüste. 8
□ Fünfundzwanzig in die Tasche und fünfundzwanzig auf den Rücken.
Als vor 100 Jahren die Oesterreicher und Franzosen sich im Bergischen herumschlugen, stießen einst fünf ungarische BarkoHusaren mit ihrem Rittmeister, der den Befehl hatte, sich auf keinen Fall in ein Gefecht einzulassen, bei Wahn mit sechs franösischen Lanzenreitern zusammen. Vergeblich bemüht, vom Wachtmeister den Befehl zum Angriff zu erhalten, wandte einer der Husaren sein Roß auf die Feinde. Sein erster Hieb zerriß dem feindlichen Führer die Zügel in den Händen, der zweite spaltete ihm den Schädel. Auch einen zweiten Franzosen hieb er vom Pferde und verteidigte sich gegen die vier übrigen so gewandt, daß er nach viertelstündigem Kampfe die beiden Pferde der Erschlagenen zum Regimente brachte. Auf den Bericht des Wachtmeisters erließ der Oberst einen richtigen ungarischen Richterspruch. Der Husar erhielt 25 Kaisergulden zur Belohnung seiner Tapferkeit und 25 Stockhiebe zur Bestrafung des unbefugten Angriffes. Seine Kameraden aber wurden mit 50 Stockhieben bestraft, weil sie ihm nicht beigestanden hatten.
(KV) Ein berühmter Zigeunerprimas, der Zympalvirtuose Paul Pinter ist nach langer Krankheit im Alter von 66 Jahren gestorben. Mit seiner eigenen Kapelle hat er ganz Europa durchreist und er war in den letzten Jahren auch Zymballehrer des Erzherzogs Joseph, sotvie vieler ungarischer Aristokraten. ps
Höher ist Frau Sonne gestiegen. Lodernder sind ihre Flammenküsse geworden. Der letzte weiße Duft sinkt vor ihr in des Rheines Bett. Die letzten duftigen Schleier zieht sie von Berg und Tal. Mutig nimmt sie den Kampf auf mit den fahlen Geistern, die sich in den Bergtälern verstecken wollen. Feenhafte Lichtwirkungen zaubert sie hervor; das altersgraue Kastell wird zur Fata Morgana, die Au im Rhein zur Insel der Seligen.
Sie ruht und rastet nicht bis das gesegnete Land daliegt, klar und schön wie am ersten Schöpfungsmorgen. Das Auge freut sich am Reichtum der Rebenberge, an den schroffen Formen der Felsen, an der Lieblichkeit der Dörfer, am Segen der Felder. Ueberall fleißige Hände die Ernte zu bergen. Viel Frauen an der Arbeit. Die Halme unter der Sense des Mähers zur Erde fallend, in dunkelgoldenen mächtigen Garben aufgeschichtet, wider einander gelehnt. Wie ein Film rollt sich das Bild hundertjähriger Kultur, das Bild gesegneten Fleißes, das Bild mannhaft geschützten Frieden= und gottbegnadeter Schönheit ab, ein Film, den man dem Feinde zeigen möchte, daß die Lügen und Verleumdungen wie Seifenblasen platzten...
Ach, so sitzen und schauen zu können! Die Romantik einer fernen Zeit, die Technik und Industrie und den in Frieden wie im Kriege wohlbehüteten Geist der Gegenwart. Die Maschine stampft in einförmigem Rhythmus, der Gischi schäumt und zerstäubt die Wasserteilchen, die Wogen rauschen tausendjährigen Sang, von den Schiffen, die wir überholen oder die uns begegnen, den fast überreich mit Kohlen und Getreide beladenen Lastkähnen flattern bunte Wimpel, grüßt es mit weißen Tüchern.
So wohlig ist's und so angenehm müde wird man. Müde vom Wandern und vom kühlen Wein, müde vom Sehen in all den Glanz und die Schönheit. Die Augen schließen sich. Die Sommerblumen gaukeln als Falter in transparenten Farben, als Rubin, Saphir, Goldtopase, als Smaragde und Aquamarine vor einer dichten, drückenden Nebelwand. Grau in Grau. Und dann beginnen die Nebel sich zu zerteilen, zu sinken, zu verschwinden: das holdeste Bild des Friedens zeigt sich!
Wie schön ist es, wenn die Nebel fallen... Aber das ist ein gesegnetes Warten, das Warten auf den Frieden, kus Ausharren...
**

Dr. 34
Tolonta. Jonntagsdeslage zum Komer Loeat-Raneager.
20. August 1916
(29) Der richtige Wortlaut der österreichischen Kaiserhymne. Man schreibt uns: Am 18. August gedenkt man auch in Deutschland allenthalben von ganzem Herzen des greisen Kaisers Franz Joseph I. von Oesterreich. Und vielleicht wird an diesem Tage bei manchen Veranstaltungen die österreichische Volksweise„Gott erhalte“ gesungen. Nun ist aber unbegreiflicherweise bei uns in Deutschland immer noch der veraltete Wortlaut derselben, der mit den Worten„Gott erhalte Franz den Kaiser" anhebt, im Schwange. Damit muß endlich einmal aufgeräumt werden, und dazu mitzuhelfen, ist gerade für untere Zeitungen eine Ehrenpflicht; denn in den zahlreichen Liederbüchern, die ich in die Hände bekam, ist, auch in denen neueren und neuesten Datums, der veraltete Text zu lesen. Der jetzige Wortlaut der österreichischen Volksweise ist
folgender:
Gott erhalte, Gott beschütze Unsern Kaiser, unser Land!
Mächtig durch des Glaubens Stütze Führ' er uns mit weiser Hand! Laßt uns seiner Väter Krone Schirmen wider jeden Feind! Innig bleibt mit Habsburgs Throne Oesterreichs Geschick vereint.
Fromm und bieder, wahr und offen Laßt für Recht und Pflicht uns steh'n!
Laßt, wenn's gilt, mit frohem Hoffen Mutvoll in den Kampf uns geh'n!
Eingedenk der Lorbeerreiser,
Die das Heer so oft sich wand:
Gut und Blut für unseren Kaiser!
Gut und Blut fürs Vaterland!
Was des Bürgers Fleiß geschaffen,
Schütze treu des Kriegers Kraft! Mit des Geistes heiteren Waffen Siege Kunst und Wissenschaft!
Segen sei dem Land beschieden,
Und sein Ruhm dem Segen gleich! Gottes Sonne strahl' in Frieden Auf ein glücklich Oesterreich.
Laßt uns fest zusammenhalten; In der Eintracht liegt die Macht.
Mit vereinter Kräfte Walten Wird das Schwerste leicht vollbracht.
Laßt uns, eins durch Bruderbande,
Gleichem Ziel entgegengehn! Heil dem Kaiser! Heil dem Lande!
Oesterreich wird ewig stehn!
Das ursprüngliche„Gott erhalte Franz, den Kaiser“ ist von einem Jesuiten verfaßt. Der jetzt maßgebende umgearbeitete Text rührt von J. G. Seidel her.
= Dichterische Nachrufe für Gefallene hat, wie andere Blätter, der Hohenloher Bote in Oehringen(Württemberg) in seinem Anzeigenteil in großer Zahl veröffentlicht. Unter diesen meist von einfachen Landleuten verfaßten Versen findet sich manchmal eine Perle echter Volkspoesie, so in der Nummer 172 vom 26. Juli:
Ein Kränzlein auf das Grab des am 11. Juli auf dem Felde der Ehre gefallenen Christian Giebler aus Waldsall.
„Mein Lieber, wo ist dein Grab?
Sag an, daß ich es suchen kann!“
„Mein Grab, ein Hügel in welschem Feld, Fern von zu Hause, in weiter Welt.“
„Sie betteten hart dich in Feindesland,
Mein Guter, dein Kissen ist kühler Sand.“
„Ob Feindesland, ob kühl die Erd',
Erfüllte Pflicht bleibt dankenswert.“
„Fern von den Liebsten, verlassen, allein,
Mein Guter, es wird dir nicht bange sein?“
„Sorge dich nicht, du Lieber du,
Viele Brüder gingen mit mir zu Ruh.“
„Kein Röslein blüht auf deinem Grab,
Kein Blümlein, das die Lieb' dir gab?“
„O Kamerad, schöner als Blumenpracht. Ist Mutters Gebet noch über's Grab.“
„So darf ich nicht trauern und jammern mehr,
Soll tragen, was schwerer als schwer?“
„Sollst's tragen! Sieh', wie gut ich's hab':
Mit Ehren im Soldatengrab.“
Gewidmet von seinem treuen Schulkameraden O. R. aus B.
Schwierige Rettung eines Verschütteten durch einen Sanitätshund. Aus dem Großen Hauptquartier wird dem Deutschen Verein für Sanitätshunde mitgeteilt: Am 21. Mai d. J. hatte der Sanitätshundführer Unteroffizier Sicks aus Leipzig einen Geländeabschnitt vor Verdun mit seiner Sanitätshündin Freya abzusuchen. Nach dreistündiger Arbeit kam die Hündin zu ihrem Führer mit einem Stein im Fang zurück. Angeleint führte sie zu einem etwa 150 Meter entfernt liegenden Granattrichter. Hier scharrte sich die Hündin ein Loch und schlüpfte hindurch. Der Unteroffizier vergrößerte das Loch, kroch gleichfalls hindurch und gelangte in einen vollkommen verschütteten Unterstand. Dort fand er einen bewußtlosen Verwundeten, den Soldaten Tesch, 10. Komp., Inf.=Reg.
den er durch Wiederbelebungsversuche und Einflößen von Kaffee wieder zu sich brachte und von Krankenträgern abholen ließ. Der Verwundete wäre ohne den Sanitätshund nie gefunden worden, sondern unweigerlich umgekommen.
(K B) Unterseebootkrieg und Tierwelt. Wie die Blätter für Naturschutz berichten, wurde während der zweiten Hälfte des vorigen Jahres im südlichen Teil der schottischen Ostküste eine dicke braune Oelschicht gefunden, die große Flächen des Wassers bedeckte. Als Folge hiervon soll ein großes Sterben unter den Seevögeln zu beobachten gewesen sein. Besonders zahlreich sollen die Opfer unter den Wasserhühnern, Seetauchern und Eiderenten gewesen sein. Die Tiere waren dem Hungertode preisgegeben, weil sie in der Oelschicht, die stellenweise bis zu 20 Zentimeter dick gewesen sein soll, weder tauchen noch schwimmen konnten, weil das Oel, das ihr Gefieder verklebte, sie am Fliegen hinderte. Man nimmt an, daß das Oel Schmieröl war, das von einem torpedierten Schiffe stammte. Sicheres ist aber darüber nicht ermittelt. lo
(Ks) Wilsons österreichische Verwandtschaft. Anläßlich der Bewegung gegen die Bindestrich=Amerikaner weist die Narodni Politika darauf hin, daß Präsident Wilson in Oesterreich eine ausgebreitete Verwandtschaft besitzt. Der Begründer dieser Verwandtschaft ist der Violinvirtuose Wenzel Kopta, der 1871 eine Schwester Wilsons zur Frau nahm. Besonders in Böhmen leben viele Verwandte des Präsidenten. p8
t Gegen die Beibehaltung der Sommerzeit. Der bayerische
Landwirtschaftsrat hat sich in einer Vollsitzung mit allen gegen zwei Stimmen gegen die Beibehaltung der neuen Sommerzeit ausgesprochen. Sie habe keine Freude erregt in der Landwirtschaft: die Nachteile seien größer als die Vorzüge, eine Ersparnis an Licht sei nicht erzielt, sondern eher ein Mehrverbrauch. Eine Wiederholung dieser Zeitverschiebung sei unzweckmäßig und unvereinbar mit den landwirtschaftlichen Verhältnissen und Bedürfnissen.
(Ks) Französischer Schnurrbartzwang. Ein Tagesbefehl, den der in der 12. Territorialzone kommandierende General an die Obersten und Etappenchefs seines Kommandos gerichtet hat, hat folgenden Wortlaut:„Der in der 12. Zone kommandierende Divisionsgeneral hat seit einiger Zeit die Wahrnehmung gemacht, daß eine nicht geringe Zahl von Heeresangehörigen, darunter auch viele Offiziere, sich den Schnurrbart abrasieren. Diese Wahrnehmung gibt ihm Anlaß, das Reglement über den inneren Dienst in Erinnerung zu bringen, nach dem das Tragen des Schnurrbarts für alle Soldaten aller Dienstgrade ooligatorisch ist.“ So ist's recht: dem englischen Verbündeten das glattrasierte Gesicht, dem Poilu der Schnurrbartschmuck! 51
(K8) Ein Witz Washingtons. Amerikanische Blättern erinnern an einen Witz Washingtons, mit dem Beifügen, es sei dies der einzige Witz gewesen, den der große Amerikaner je in seinem Leben gemacht. Als nämlich im Kongreß über die Aufstellung einer Bundesarmee debattiert wurde, beantragte ein Mitglied, man moge beschließen, daß die Bundesarmee nie mehr als 3000 Mann haben dürfe. Da erhob sich Washington und stellte den Gegenantrag, es möge der Beschluß gefaßt werden: Keine feindliche Armee über 2000 Mann dürfe den amerikanischen Boden betreten! ps
Wünsche.
Ein erfüllter Wunsch, ein Schmetterling an der Nadel! Farbenglanz, Schönheit, goldener Schmelz— alles gehört uns, aber er entfliegt nicht mehr, sein Leben ist tot, das Haschen vorüber. Morgen jagst du nach einem anderen.
Praktische Winke::
Hausmittel gegen Schnupfen. Gleich bei Beginn ist ein heißes Bad von ca. 30 Grad Reaumur mit nachfolgender kühler Dusche von ca. 22 Grad außerordentlich wirksam. In Verbindung damit Einatmung von heißen Wasserdämpfen durch Trichter oder an der Spitze abgeschnittene Papierdüte, noch wirksamer von Kampferdämpfen, indem man in das Wasser ein Stückchen Kampfer wirft. Zur Herbeiführung des Schwitzens dienen Bettdampfbäder mit folgenden Ganzabreibungen, sewie das Trinken von Brusttee. Außerdem werden Nasenbäder und Gurgeln mit Salzwasser empfohlen. Ein mehrstündiger Spaziergang hinwiederum beseitigt oft die Erscheinung wie mit einem Schlage, wenn die Luft rein ist, und Tiefatmungen stattfinden. Bei vorgerücktem Schnupfen sind außer diesen ungeführten Maßregeln noch Hals=, Brust= und Leibpackungen, sowie Fußdampfbäder zu empfehlen.
Stiefel dauerhafter zu machen. Man gebe den Sohlen einen Ueberzug von Kopallack. Ist der Anstrich trocken, so gebe man einen zweiten. Die Sohlen werden dadurch nicht nur dauerhafter, sondern auch wasserdicht. Nach einigen Wochen muß der Anstrich
erneuert werden.
r
Unsern Frauen
00000 b0P
# Järtlichkeit.
Von Elsbeth Düker.
Die liebliche Blüte der Zärtlichkeit gedeiht so recht im Heiligtume der Kinderstube, dort, wo die Gottesblume dieser Welt, die Mutterliebe, grünt und blüt. Die Erinnerung an eine glückliche Kindheit, in der eine zärtliche Mutter die Herzen der Kinder innig an sich fesselte, tönt noch wie Abendglockenklang hinüber in die Seele des Einsamen, der wie eine verspätete Blume dem erlösenden Winter entgegentrauert.
Und doch, wo Liebe fehlt, da fehlt auch ihr Kind, die Zärtlichkeit. Darum mahnt unser gemütvoller Brentano:
O Mutter, halt' dein Kindlein warm,
Die Welt ist kalt und helle.
Und birg es fromm in deinem Arm,
An deines Herzens Schwelle.
Jüngst hörte ich von einer Mutter etwas Seltsames. Eines ihrer Kinder wollte die Mutter küssen, worauf sie unwillig das Kind zurückstieß, indem sie sagte:„Ach geh; was soll das!“ Eine Verwandte, die zugegen war, konnte ihr Befremden hierüber nicht unterdrücken, worauf die strenge Mutter erwiderte:
kann so etwas von den Großen nicht leiden, mit den Kleinen ist es ja anders.“ Und doch war die„Große“ ein Mädchen von neun Jahren. In dem Alter sehnt sich ein Kind noch recht nach Betätigung der Mutterzärtlichkeit, die selbst im reifen Alter noch so wohltut. Das hatte auch sicher der Dichter Scheffer im Sinn, als er das schöne Gedicht verfaßte, worin er der Mutter anrät:“
Geh fleißig um mit deinen Kindern!
Habe sie Tag und Nacht um dich und liebe sie,
Und lass’ dich lieben einzig schöne Jahre;
Denn nur den engen Traum der Kindheit Sind sie dein, nicht länger.
Arme Kinder, die das Glück der Kindheit nicht voll genossen haben, wenn nicht Mutterzärtlichkeit wie sanfter Tau die junge Pflanze erquickte.
Es trägt wohl mancher Alte,
Dess' Herz längst nicht mehr flammt, Im Antlitz eine Falte,
Die aus der Kindheit stammt. Hammer.
Ich meine, um so größer ist der erziehliche Einfluß einer Mutter auf ihre Kinder, je näher sie ihrem Herzen stehen und je mehr sie das fühlen. Nun ist aber Zärtlichkeit eine äußerliche Betätigung der Liebe.
Unser göttlicher Heiland, der größte Pädagoge, gab den Müttern auch in dieser Hinsicht sein Beispiel; als er die kleinen Judenkinder zu sich kommen ließ, segnete er sie nicht nur, sondern er schloß die Kinder voll zärtlicher Liebe in seine Arme. Diese liebliche Szene haben die Meister der Malkunst seither darzustellen versucht.
Damit ist aber dem Zuviel in dieser Hinsicht keineswegs das Wort gesprochen. Die oftmals so widerliche Abküsserei der Kleinen von allen möglichen Leuten sollte von den Eltern entschieden verhindert werden; sie ist den Kindern selbst sehr unangenehm, abgesehen davon, daß sie geradezu schädlich werden kann. Auch von Müttern mag hier und da an Zärtlichkeiten zu viel verschwendet werden. Das könnte in manchem Kinderherzen den schlummernden Keim der Sinnlichkeit, das Erbteil aller Adamskinder, frühzeitig wecken. Auch in diesem: Punkte sollen die Eltern wachen und alles Schädliche von den jungen Seelen fern halten. Die Kleinen sollen ja dereinst starke, feste Menschen werden, die den unausbleiblichen Kampf mit der Leidenschaft aufzunehmen haben; das weiche, junge Herz allmählich für diesen Kampf heranzubilden, ist Aufgabe einer jeden Mutter. Wie bald muß das Kind hinaus ins Leben; der erste Schulgang macht den Anfang.
Sorge Mutter!— und auch der Vater stehe nicht kalt zurück! — daß mit dem Austritt aus dem Kindheitsparadiese das junge Menschlein einen Schatz an Elternzärtlichkeit mit sich im Reisepäckchen führt. Dann mag's immerhin wettern und toben; das glückliche Kind flüchtet, wenigstens mit seinen Gedanken,gern heim ins Vaterhaus.
(Ks) Kriegshumor.
Im Unterstand in vorderster Linie in Flandern sitzen vier Landwehrmänner während einer Feuerpause, als die ersehnte Kölnische Volkszeitung eintraf. Landsturmmann Krause las den Kameraden die Heldenfahrt des Handelsunterseebootes Deutschland nach Amerika vor, worauf Wehrmann Ferchland meinte:„Wer das gebaut hat, verdient schweres Geld, denn was für Deutschlands Interessen tauat, wird jedenfalls gut bezahlt.“ Darauf der Landsturmmann Müller aus Berlin:„Ick sage ja, det=Boot Deutschland taucht ja ooch.“
Sein Französisch.„Haben Sie irgend welche Schwierigkeiten mit Ihrem Französisch gehabt, als Sie vor zwei Jahren in Paris waren?"—„Ich nicht, aber die Pariser!"
Am Stammtisch. Gastwirt:„Merkwürdig, meine Herren, solange Sie über den Krieg reden, geht's friedlich zu, sobald Sie aber vom Frieden anfangen— da gibt's Krieg!"
el= und Rätsel=Ecke
Blumen-Oroblem.
Verbindungs=Rätsel.
Aus den Buchstaben a a a a b be d def
g h h kllI mno orrersuugz bilde man Wörter mit je vier Buchstaben und trage sie in die beiden Quadrate ein.
Die Wörter für das erste Quadrat sollen bedeuten: 1. Naturerzeugnis oder deutsches Gebirge. 2. Höchster Punkt eines Berges. 3. Raum in einem Hause, auch zum Tanzen. 4. Gemütserregung. Die für das zweite: 1. Schützende
Wohnstätte. 2. Rinnendes Gewässer. 3. Stück Land, auch Kampfgebiet. 4. Ortsbezeichnung.
Die über beide Quadrate hinübergelesenen Wörter ergeben dann geographische Namen mit folgenden Bedeutungen: 1. Kurort in
Braunschweig. 2. Durch Bier bekannte Stadt. 3. Stadt in SachsenMeiningen. 4. Schlachtort im Siebenjährigen Kriege.
Besuchskarten-Rätsel.
Gert Asmus Arnoldi
)
Ein Heeresangehöriger Steckt in der Karte hier;
Die Zeichen stelle hin und her, Alsbald erscheint er dir;
D. h. es wird dir so der Stand, Den er zurzeit vertritt, bekannt.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Rösselsprung-Rebus:
5 2 7 Nieder mit dem, der das Heim uns bedroht.
8 4 Hoch deutsches Vaterland! Sieg oder Tod!
3 6 1
Zitaten-Rätsel:
Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben.
Schiller(Wallenstein.)
Opern=Rätsel: Wassenschmied— Egmont— Iphigenie in Aulis— Stumme von Portici— Fauberflöte—. Euryante— Don Juan— Afrikanerin— Martha— Entführung aus dem Serail. Weiße Dame.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
5
R„"—„

Dr. 34
Aenderungen im 3
: n Kölner Kirchen=Kalender u
= soweit uns solche dis Donnerstagabend behannt geworden sind.:
*
Ratholischer Gottesdienst vom 20. bis 26. August 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrktrchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Rikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30(gemeinsch. Komm. der Kinder mit Predigt)..15 Hochamt, 11 Segensmesse mit Predigt, nachmittags.30 Andacht von d. Brudersch. d. Immerw. Hülfe mit Predigt und aufnahme neuer Mitglieder.— Wochentags h. Messen:.15 Segensmesse mit Rosenkranz,.30.— Donnerstag:.30 Pfarrhochamt,(Bartholomaus).— Samstag: abds..30 Salve=Andacht mit sakr. Segen.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen: 6. 7 mit gem. h. Kommunion von der Jungfrauen=Kongregation, 8, 9 feierl. Hochamt, 10 u. 11; nachm.
3 Andacht der Jungfrauen=Kongregation, 6 Komplet,.30 Herz=MariäAndacht u. Predigt.— An Wochentagen h. Messen 6,.15 u. 9; abds. 7
Kriegsandacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Generalkommunion der Jungfrauen=Kongregation,.30,.30 mit Predigt,.30 feierl. Hochamt,
19.45, 11.30 mit Predigt; nachmitt. 3 Vesper, 630 Andacht= zu Ehren der allerseel! Jungfrau mit Predigt.— Montag: 6 Andacht zu Ehren des hostbaren Blutes.— Dienstag: 6 Antonius=Andacht.— Mittwoch: 6 St. Josephs=Andacht.— Donnerstag: 6 Andacht zu Ehren des bitteren Leidens.— Freitag: 6. Festtag zu Ehren der hl. 14 Nothelfer;-9 stille h. Messen, 9 Hochamt. 10.30 letzte h. Messe, nachmitt. 5 Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Festpred.— Samstag: Abds 6 Salve=And.— Am Donnerstag ist von 5 an Gelegenheit zur h. Beichte.— Am kommenden Sonntag, gehen die Mitglieder des Müttervereins in der h. Messe.30 zur h. Kommunion.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30, 7 Kommunionmesse f. d. Männer=Kongreg., 8 Hochamt, nachm 2 Andacht f. die Männerkongreg. m. seierl. Aufnahme u. Pred., 4 Andacht zu Ehren der Mutter Gottes.— n allen Werktagen abds..15 Bittandacht zur Erflehung des Friedens. Dominikanerkirche(Heilig Kreuz), Lindenstraße. Sonntag:
Andacht und Vortrag für die Militia Angelica des h. Thomas von Aquin, 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession mit dem Allerheiligsten und Segen.— Dienstag: 9 Requiem.— Samstag: 10. der 15. Samstage zu Ehren der Rosenkranz=Königin.—) Nächsten Sonntag: Versammlung des 3. Ordens.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag:(Maria Himmelfahrt) H. Messen:.30, 6..30(Konventsmesse), 7 8, 10 Levitenamt, abds..40 Rosenkranz, 7 Festpredigt.=Andacht.— Monsag bis Samstag: h. Messen:
.30, 6..30 Konventsmesse, 7, 8.— Dienstag:.30 Aussetzung des Allerheil., 7 sahram. Segen; abends.30 Antoniusand.— Nächsten Sonntag: Vollk. Ablaß für die Terziaren und Generalabsolution nach der., 3. u. letzten h. Messe.— Dienstag, Freitag und Samstag wegen der Feste der sieben Freuden Mariä, des h König Ludwig, des sel. Bernh. v. Ophyda vollk. Ablaß. Freitag auch Generalabsolution.
Herz=Jesu. Sonntag: h. Messen 6, 7,.30, 8,.15 feierl. Hochamt, 10.30, 11.30 mit Predigt. Nachm..30 Andacht für die Kinder, 4 Jungsrauenkongr..30 Abendandacht mit Pred.— Wochentags h. Messen: 6, .15..30, 9. Die h. Messe.30 fällt aus.— Jed. Abend.30 Kriegsand.
St. Jakob. Sonntag: 6 mit Gebet, 7 mit gem. h. Komm. d. Jungfrauenkongr.,.15,.30 feierl. Hochamt. 11 für die Mitglieder der Apollinarisbrudersch. mit Pred., 6 And. zur Mutter Gottes in Verbindung mit der Apollinarisandacht mit Pred.— Montag: 6,.15, 9; 6 Rosenkranz= andacht in Kriegszeiten.— Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Mittwoch: 6 Andacht um eine gedeihl. Witterung.— Donnerstag: 6 Sahr=Andacht.
— Freitag: 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: 6 Rosenkranzandacht in Kriegszeiten.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen:.30 Aussetzung des hochw. Gutes, 6, 7(Kommunion d. Frauen= und Jungfrauen-Kongr., 8, 9 feierl. Hochamt, 11 h. Messe, 12—5 Betstunden, 5 Komplet, 6 Predigt, nach derselben Kriegsbetstunde u. um.30 Segen.— Montag, Dienstag. Mittwoch und Donnerstag: H. Messen um.30,(Aussetzung),.15, 8, 9 feierl. Hochamt,
1. Von 12—5 Betstunden, 5 Komplet, 6 Pred., nach ders. Kriegsbetstunde u um.30 Segen. Gegen 7 Rückkehr der Pilger, Erteilung des Pilgersegens, Te Deum u. Schlußsegen.— Freitag:.30 Requiem für die Verstorbenen der Kevelaer=Bruderschaft.— Samstag:.30 Salve=Andacht.
— Kranken= und Dienstwoche: Hr. Kaplan Haller.
St. Maria Himmeifahrt. Sonntag: Fest Maria=Himmelfahrt mit Istünd. Gebet. H. Messen: 6 Segen u. 1. h. Messe, 7 mir gem. h. Komm. der Jungfrauen=Kongr., 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe, 1 Segen. 4 Betstunde f. d. Jungfr.=Kongr., 5 f. d. Frauen=Kongr.,.45 Einführung d. neuen Präsekten d. Marianischen Bürger=Sodalität, 6 Komplet, Umgang. Te Deum und Schlußsegen.— Montaa: H. Messen: 6..30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Mittwoch: 6,.30..15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerslag: 6 Segensmesse,.30,.10 für alle Pfarrgenossen, Rosenkranzmesse m. Segen.— Freitag: o..30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen, 9 Brudersch=Exequien für Hru. Theodor Scholl.— Samstag: 6, .50,.10 abends 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Fest der Kirchenpatronin, der in
den Himmel ausgenommenen Gottesmutter, zugleich sechster Sonntag zu Ehren der Mutter des guten Rates. Dreizehnstünd. Gebet. 6 Segen, Aussetzung des hochw. Gutes, 1. h. Messe, weitere h. Messen: 7(Kinder=Kom.), .15,.30 Hochamt, 11; um 12 Betstunde für die Verstorbenen, 1 Segen, danuch Betstunde des Marienvereins, 2 der Schulkinder. 3 der FrauenKongreg., 4 der Jungfrauen=Kongreg., 5 Andacht vom allerh. Altarssakr., 6 Andacht z. Mutter des guten Rates mit Festpredigt und Schlußsegen.
— Freitag: nachm. 6 Andacht zur schmerzhaften Gottes=Mutter. Samstag: Abends 7 Salveandacht.
St. Maria in der Kupsergasse. Sonntag: 6 Frühmesse, 7 HerzJesu=Messe mir Predigt u. gemeinsch. h. Komm. der Jungfrauen Kongreg., 8 h Messe,“ h Messe, 10 seierl. Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Pred. Nachmitt..30 Andacht um gedeihl. Witterung, 4 Vortrag u. Andacht für die Jungsr.= Kon###eg.,.30 Fest=Andacht zu Ehren d. Mutlex Gottes mit Pred. u. Kompiet—. Wochentags h. Messen: 6..15,.30 u. 10. letztere mit sakr. Segen..15 Andacht zur Lauretan Jungfrau.— Dienstag: .15 Rosenkranzandacht— Mittwoch:.15 Andacht zum h. Joseph. Donnerstag.1. Segansmesse,.30 zu Ehr. d. h. Bartholomäus Hochamt für die Pfarre..15 Rosenkranzandacht.— Freitag:.15 Kreuzwegandacht.— Samstag:.15 Rosenkranzandacht.— Während der Ferien fällt an Wochensagen die h. Messe um.30 aus.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: 13stündiges Gebet. 6 7
Aussetzung. Segen erste h. Messe,—8 zweite h. Messe, gemeinsame Kommunion des Müttervereins,—9 dritte h. Messe. gesteinsame Kommunion der Knaben der Volksschule,—10 Allerheiligen=Litanei und Hochamt, 10—11 Jünglingskongregation, 11—12 fünfte h. Messe. Arbeiterverein, 12—1 Allgemeine Betstunde f. d. Verstorbenen mit Segen,—2 die Knaben der Volksschule,—3 die Mädchen der Volksschule,—4 Beper u. Männerapostolat,—5 Jungfrauenkongregation,—6 Mütterverein,—7 Komplet u. Lauretanische Litanei u. Segen.— Montag:
Messen:.30,.15,.30 gest. Rosenkranzmesse für die Ehel. Eduard Schwarz u. Elisab. geb. Roßbach. Abds..30 Kriegsandacht.— Dienstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30. Abds..30 Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Messen:.30,.15,.30 gest. Anniversar für die Eheleute Kornelius Weber u. Agnes ged. Frisse. Abds..30 Kriegsandacht.— Donnerstag: H. Messen: 6 30,.15 Segensmesse,.30. Abds..30 Kriegsandacht.— Freitag: H. Messen: 6 30,.15,.30. Abds..30 Kriegsandacht.— Samstag: H. Messen:.30,.15,.30. Abds..30 Kriegsund Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem. b. Komm. der Jungfr=Koner.,.,.30 Hochamt, 11(Pred.); nachmitt. 2
Andacht zu Ehren der h Schutzengel,.30 Andacht mit Predigt.
St. Mauritius. Sonntag: Fest Mariä=Himmelfahrt. H. Messen: . feierl. Hochamt, 10, 11 mit Predigt. Nachm..30 Andacht, 5 Andacht mir Predigt.— Montag: Abends.30 Andacht.— Dienstag:
Colonia. Lonntagsdeflage rum Kölner
20. August 1916
Abends.30 Andacht für die Frauenkongr.— Donnerstag:.30 h. Messe für alle Pfarrangehörigen, abends.30 Audacht.— Freitag u. Samstag: Abends.30 Andacht.
Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 6 mit gem. h. Komm. d. Marienvereins der Dienstmädachen, 7,.30 feierl. Hochamt,.45 Militärmesse m. Pred., 11 mit Pred., nachm. 5 Andacht m. Dredigt für den Marienverein der Dienstmädchen. 8 Kriegsandacht m. Predigt.— Montag: 7, 8. 9 hl. Messen.— Dienstag: 7 h. Messe mit Segen, 8, 9 h. Messen; nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag und Samstag: 7 und 8 h. Messen, Freitag u. Samstag, 8 mit Segen.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30 gem. h. Komm. d. Jünglingskongr. u. d. Männerapostolat.,.30,.30 Hochamt, 11 m. Pred.;
.45 Andacht für die Jünglingskongr.,.30 Andacht für die Kinder, 6 St. Michaels=Bruderschaftsandacht mit Pred.— Wochentags: H. Messen: 6,.15,.45,.30. Jeden Abend um 7 Rosenkranzandacht für Heer u. Vaterland. Freitagabend Kreuzwegandacht.
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30,.30 f. d. Bruderschaften vom Allerh. Altarssakr.,.30 m. gem. h. Kommunion d. Arbeitervereins KölnSüd,.45 feierl. Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt,.30 Predigt u. Andacht.
— Montag: 8 Severinusmesse, 9letzte h. Messe,.30 Severinus=Andacht.— Dienstag:.30 Mariahilf=Andacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse, .30 Segensandacht.— Freitag:.15 Kinder=Segens=Messe.— Samstag:
.30 Salveandacht.
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonnt.: H. Messen: 7 m. gem. hl.
Komm. d. Jungfrauen=Kongregation, 9 feierliches Hochamt zu Ehreu der Himmelfahrt Mariä, 5 Festandacht m. Pred.— Dienstag:.15 h. Messe für die Schulkinder.— Mittwoch:.15 Sechswochenamt.— Freitag:.15 h. Messe für die Schulkinder.— Samstag:.15 gestiftetes Seelenamt.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: ¼/46, 7 Kommun. d. Jünglings=Kongr., 8 mit Pred,.30 Hochamt mit Pred., 11 m. Pred.,
2 Andacht der Junglings=Kongr. m. Pred., 3 Christenlehre u. Andacht,
.30 Andacht.— Werktags abds. 7 Kriegsandacht.
St. Bonifatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: 6,.30,
.45 Militärmesse, 10 Hochamt, 11.15. Nachm. 3 Andacht für die Jugend,
.30 Andacht für die Jungfrauen=Kongregation,.30 Pfarrandacht.— Nächsten Sonntag Monatskommunion des Müttervereins.
St. Maria=Empfängnis(Köln=Raderthal). Sonntag: 7 Frühmesse.30 Hochamt; nachmitt. 2 Andacht zu Ehren der Gottesmutter.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6 mit gem. h. Kommunion der Marian. Jungfrauen=Kongreg., ¼8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Mititärmesse, 1I mit Pred.; nachm. 3 Mutter Gottes= und Kongregations=Andacht.— Am nächsten Sonntag gem. h. Kommunion d. Müttervereins; nachm. 430 Versammlung mit Predigt.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion der Jungfr.=Kongregation,§, 9 Hochamt, vorher Kräuterweihe, 10.15, 11.15 mit Predigt;.30 Andacht, 4 Andacht für die Jungfrauen=Kongregat, 6 Andacht zu Ehren der Mutter Gottes mit Festpred.
— An Wochentagen sind h. Mesen regelmäßig um 6,.15 u. 8.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse.— Jeden Abend.30 Kriegsandacht.
St. Pius(Köln Zollstock). Sonntag: H. Messen: 6,.30 h. Komm. d. Jünglings=Kongregation,.15 Hochamt mit Segen, 10.30. Nachm. 2 Jünglings=Kongr., 3 Andacht zu Ehren der Gottesmutter, 8 Kriegsandacht.
St. Martin,(Köln=Vingst). Sonntag: Hl. Messen: 6, 8(insbes. für die Schulkinder mit Predigt),.15 Hochamt m. Segen, 10.30 deutsche Singmesse mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: 7 Frühmesse mit Predigt u. gemeinsch. h. Kommunion d. Jungfrauen=Kongregation,.15 gemeinsch. h. Kommunion der jüngeren Mädchenabteilung,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Predigt,.15 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation,
3 Komm.=Danksagungs=Andacht zu Ehren des h. Aloysius, 5 Festpredigt u. Muttergottesandacht.— Montag: 8 Jahresamt für Kath. Metzmacher geb. Odenthal.— Dienstag: 8 Jahresamt für den gefallenen Krieger Gerhard Ritz.— Freitag: 8 gestiftete h. Messe für die Eheleute Franz Wecker und Luise geb. Breuer.— Nächst. Sonntag 7 gem. h. Kommunion der Jünglingskongregation,.15 gem. h. Komm. der jüngeren Knabenabt.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15, 410(Segenshochamt), 11; morgens gem. h. Komm. der Jungfrauen, Nachm. 5 Andacht m. Predigt f. d. Jungfr.=Kongreg., darnch weltl. Versammlung.— Dienstag: Abds. 7 Mutter=Gottes=Andacht. Freitag:
Abds. Kreuzwegandacht.— Nächsten Sonntag Monatskom. d. Frauen.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: ¼46, 7, ¼8 Hochamt, 11. 9 Auszug der Pfarrprozession. Nachm. 3 Kinderandacht. 4 Versammlung der Jungfrauen=Kongreg. mit Pred., 5 AbendAndacht mit Predigt.
Klemenskirche(.=Mülheim). Sonntag sind h Messen um 8 u. 9.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 20. August 1916.
Antoniterkirche: Morg..30(Fritze, abds..30(Nack). Christuskirche: morg. 8(Lesser), morg. 10(Rahlenbeck). Lutherkirche: morg. 8(Fritze), morg..30(Radecke Trinitatiskirche: morg. 8 Rahlenbeck, morg. 10(Becker). Betsaal, Machabäerstr. 20: morg..30(Lesser), Vorbereitung und Abendmahl. Krankenhaus: morg. 8(Becker). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser), Christuskirch:
11.30 tsällt aus, Lutherkirche: 11 15(fallt aus), Trinitatiskirche: 11.30
Fritze). Vereinshaus: 11(Hötzel). Herwarthstr. 7, 11.30(Wendland). Betsaal, Machabäerstr. 26: 11.30 fällt aus). Taufen und Trauungen: nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlendeck), Christuskirche:(Wendland),
Lutherkirche:(fällt aus), Trinitatiskirche:(Nack), Taufen, Betsaal. Machabäerstr. 26: 12.30(fällt aus).
Sammlung für die Kriegshülfskasse der Gemeinde. Garnisonkirche: morg. 10(Laz.Pfr. Bingel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus), Bayenthal: morg. 10(Rathschlag, morg. 11.15
Kindergottesdienst f. a. Deutz: morg. 8(Beisenherz), morg. 10(ders.). morg. 11.15 Kindergottesdienst. Ehrenfeld: morg. 10(Dellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders., morg. 12 Taufen(Pellmann). Kalk, Presbyterkirche: morg. 8(Luyken), morg. 10 Schmidt), morg. 11.15 Kindergottesdienst Junkereit). Ev. Krankenhaus: morg. 9(Luyken Kath. Krankenhaus: morg..15(Pellmann). Humboldtkolonie: morg. Iy(Luyken), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders) Lindenthal: morg..15(Fink), morg. 10(Wehle Neuwied), 11.30: Kirchen Taufen(ders.) Lindenburg: morg..15(Fink). Nippes, Lutherkirche: morgens 8 fällt aus), morg. 10(Fliedner, morg. 11.15 Kinder ottesdienst(ders.). Riehl, Betsaal: morg. 8(Fliedner), morgens 9 Kindergottesdienst(ders.) Wochengortesdienste und Bibelstunden.
Dienstag 4 Klara=Eli enstift(Nack). Mittwoch 8 Marthastift(Lesser). Donnerstag. abends 8 Ev. Krankenhaus, Andacht(Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause Antoniterstraße, Kriegsbetstunde(Hötzel). Brannsseld: Freitag, abds..30 Aachenerstr. 384(Stadtmissionar Kraus). Deutz: Dienstag,.30 Bidelstunde. Mittw..30 Kriegsbetstunde. Kalk, Gemeindehaus, Donnerstag abds..30 Kriegsandacht(Junkereit). Nippes: Lutherkirche. Mittwoch 8 Kriegsandacht(fällt aus). Riehl: Beisaal, Donnerstag 8 Kriegsandacht fällt aus).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vormittags.30 Predigt(Kuhlmann).
Israelitischer Gottesdienst in beiden#nagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 20. bis Freitag, den 25. August morg. .45, abends.15; Sadbath, den 26. August: Vorabend 8, morgens.30, Minchah 3, abends.15.
Die hochw. Herren Pfarrer werden dringend gebeten, die Gottesdienstordnung für die folgende Woche möglichst Dönnerstagsabends
einzusenden und dabei stets auch den Aalltell ihrer Kirche anzugeben. Mitteilungen für die Gottesdienstordnung, die Samstagsmorgens eingehen, kommen zu spät.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
0 Der Bahnsteigschaffner.
Wer sich so recht ein Bild davon machen will, was es bedeutet, den Verkehr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe zu bewältigen, das Drum und Dran zu verstehen, wie sich die platte Abwicklung vollzieht, der muß etwas Zeit und Geduld aufwenden. Dann bietet dieses Bild aber auch des Interessanten so viel, daß es sich lohnt, es auf sich einwirken zu lassen.
Am interessantesten ist es, die Zeit von abends—10 Uhr zu benutzen. Es laufen um diese Zeit von allen Richtungen eine Reihe Züge ein, anderseits verläßt eine große Zahl die rheinische Metropole, um die Fahrgäste in weite Fernen zu entführen.
Eben läuft ein langer Zug ein. Er bringt die zahlreichen in der näheren Umgebung Kölns beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen zurück, die nach vollbrachter Schicht den heimischen Penaten zustreben. Trotz ersichtlicher Müdigkeit zeigen sie doch noch einen starken Sinn für den vaterstädtischen Humor, denn manches Scherzwort fliegt hin und her. Mit diesen Fahrgästen haben die Beamten auf den Bahnsteigen und an der Bahnhofssperre die wenigste Arbeit, sind doch die meisten der Arbeiter und Arbeiterinnen im Besitze einer Monatskarte, wodurch Verzögerungen vermieden werden. Anders verhält es sich jedoch mit den Reisenden, die mit den hiesigen Verhältnissen fremd sind, besonders wenn der Zug viele Militärpersonen mit sich führt, die teils hier bleiben, teils mit anderen Zügen weiter reisen müssen.
Jetzt kommt eine neue Note in das Gesamtbild. Haben die auf den Bahnsteigen angestellten Auskunftsbeamten schon an und für sich keinen leichten Dienst, so treten jetzt Anforderungen an sie heran, die dem zuschauenden Laien fast unüberwindlich erscheinen. Es ist sehr interessant, in unmittelbarer Nähe eines solchen Beamten Aufstellung zu nehmen, der äußerlich die größte Ruhe zeigend, oft selbst nicht weiß, wie er— als sozusagen Mädchen für alles— sich des Ansturms erwehren kann. Ein stämmiger Landsturmmann, schwer bepackt, daß man glauben sollte, er bräche unter dem Gewicht der Last zusammen, erkundigt sich nach dem Anschluß an den Zug, der ihn nach dem Westen weiterführen soll. „Fährt erst um 12 Uhr 5 aus Gleis 5d“ ist die schnelle Antwort— denn schon richtet ein anderer die Frage:
„Portier",— das Wort will bei den meisten Reisenden noch nicht verschwinden—„wann fährt der Zug nach.?“—„Habe ich in D. Anschluß an den Zug nach.?“—„Wo steht der Zug nach.?“—„Wo kommt der Zug aus A. an?“ So schwellen die Fragen zu einer wahren Flut an. Man sollte sich fast wundern, daß einem so viel gefragten Beamten die Ruhe nicht abhanden kommt, und doch werden die Antworten mit stets gleichbleibender Ruhe gegeben. Geht doch auch dieser Ansturm vorüber. Jetzt wird der Beamte aufatmen können, aber da ändert sich schon blitzschnell wieder das Bild.
„Wo steht der Zug nach.?“ ruft fast atemlos ein die Bahnsteigtreppe Heraufstürmender.„Da können Sie den Zug fahren sehen; zu spät!“ lautet die in schalthaftem Tone gegebene Antwort, und der Fragende schaut verdutzt dem enteilenden Zuge nach. Ta löst sich aus einer Gruppe der Reisenden eine bescheiden herantretende Frau mit zwei Kindern zur Seite und eins auf dem Arme tragend. Mit trauriger Miene und ängstlichem Ton bringt sie ihr Anliegen vor. Sie hat den Anschluß nach M. nicht erreicht und hat auch keine Mittel mehr, um die Elektrische benutzen zu können, die dorthin fährt. Der nächste Zug, der in M. hält, fährt erst in 2½ Stunden. Der Beamte überzeugt sich von dem Värhandensein der Fahrkarten, kann aber der armen Frau nicht weiter helfen, als sie auf den langen Aufenthalt vertrösten. Aber die erschöpfte Frau und die schläfrigen Aeuglein der drei Kinder tun ihm leid. Nach kurzem. Besinnen gibt er die Antwort:„Einen Augenblick warten; wollen sehen, was zu machen ist.“ Geduldig wartet die Frau.
„Verzeihen Sie, daß ich Sie nochmals belästige,“ tönt es aus dem Munde eines höheren Militärs;„habe ich recht verstanden, auf Geleise 4b, um so und so viel Uhr Abfahrt?"—„Zeit stimmt, aber aus dem Geleise auf Bahnsteig 5h,“ ist die schnelle Antwort. Langsam leert sich der Bahnsteig und der Beamte findet einen Augenblick Zeit sich der wartenden Frau zuzuwenden. Ein kurzes Besinnen noch, dem Anschein nach hat er das richtige Mittel gefunden. Die beiden Kinder an der Hand nehmend, geht er mir der Frau zu den Damen des Hülfsausschusses, die auf dem Bahnhof ihre Beratungsstelle errichtet haben. Nach Darlegung des Falles findet die Frau hier Hülfe, während der Beamte wieder auf seinen Posten eilt, zu weiterem Dienst bereit.
Auf einmal kommt Bewegung in die auf den Bahnsteigen befindlichen Reisenden. Unter den Klängen rauschender Musik rücken unsere braven Feldgrauen an, um nach irgend einem Punkte der Fronten abzugehen. Die Menge eilt nach dem betreffenden Gleis, wo der Militärzug steht. Für den Bahnsteigaufseher folgen jetzt schwere Anforderungen. Von allen Seiten bestürmt man ihn; jeder möchte mit möglichster Genauigkeit wissen: wohin die Fahrt? Bis dicht vor die Wagen drängt sich das Publikum und der Beamte hat seine liebe Mühe und Not, die Masse der Zuschauer in der nötigen Entfernung zu halten, damit kein Unglück beim Abfahren des Zuges sich ereignet. Ein Blick auf die Bahnhofsuhr, er setzt seine Schelle in Bewegung, um vor Unglücksfällen zu warnen, und wehrt die sich stets wieder an den Zug dräugende Menge ab. Ein Aufatinen der Erleichterung kommt aus seiner Brust, als der Zug den Bahnhof verlassen hat und die Menge sich wieder zerstreut.
Es tritt eine Ruhepause ein. Die Ein= und Ausfahrt der Züge ist erledigt, und es wird verhältnismäßig still auf dem Bahnsteig. Mit Sprengkannen und langen Besen ausgerüstet erscheinen Arbeiter, um den Bahnsteig von Schmutz, Papierabfällen usw. zu reinigen. Nun endet wohl auch der Dienst des Bahnsteigschaffners.
Eine Dienstzeit von 12 Stunden stellt an diese Beamten starke Anforderungen, und es ist sehr zu wünschen, daß gerade ihnen die Arbeitsfreudigkeit erhalten bleibt. Das reisende Publikum hat das größte Interesse daran, gerade diese Leute stets bereitwilligst und entgegenkommend zu finden, weil es mit keiner anderen Beamtenkategorie der Bahnhöfe in so innigen Verkehr tritt.
(KB) Auch etwas Militärisches. In einem Bodenseestädtchen, das seit der Kriegszeit Garnison geworden ist, ereignete sich kürzlich folgendes ergötzliche Stückchen. Auf einem Bataillonsgeschäftszimmer erwartete das diensttuende Personal den gestrengen Herrn Major. Alle Mann lagen auf der Lauer. Endlich bog er im scharfen Galopp um die Ecke.„Ein Pferdehalter!“ klang es scharf und befehlend von unten an die lauschenden Ohren. Wie eine Bombe schlug der Befehl ein. Der Adjutan, ruft's, der Bataillonsschreiber brüllt's:„Ein Federhalter für den Herrn Major!" Die Ordonanzen gehen los wie ein Donnerweter, der erste mit einem Federhalter, der zweite mit einem Tintenfaß hintennach. Zwei Stufen der Stiege nahmen sie auf einmal, und im Nu stehen sie in strammer Haltung vor dem Gestrengen hoch zu Roß und präsentieren einen Federhalter und als notwendige Zugabe ein Tintenfaß. Ein erstauntes„Verrückt!“ von seiten des Bataillonsgewaltigen. Bald aber hatte er das Mißverständnis erfaßt und brach in ein homerisches Gelächter aus. L