n Bezugspreis bei#
amp Aetrarselns im engern##
Verbreitungsberirk 65 Pl. 2e in erwetierten 70 Pf monat.* lich: mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungebian 3
Welt und Zeit in Wort und# BtiS 10 PI meds. 26 Postbezug, ohne Zustellged. 2 Ausgade A mit Ccionia
mn.25(3 Mlon.). M.50 M (2Mon.), M.75 UWon.)
S mii Leionta und Wett und Zeit in Worl und 394 10 P monattich mehr.
Kölner
Anzeiger
*
Generat-Nuxriger für ale rheinische Hauptnaur. r Köiner Freinsenbian.
ERERRNNRNNTNBERERRNRNRRUNRERRRNT
Strasse 37 u. Kreitestr. 85. K
ERRRERRRRRRERRRRNRZERRRRRRRRRSRRANTRRRAARRNRRNARR
## Die einspaktige Kolonei-Zeise##
K(38 mm drrit) 25 Pl, 3. und letze Seite 30 Pl. 8 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &a Platzverschrüten 10% Zuschl.# Rekls
# Die 90 mia breite KolenelZeite 75 Pl. für Köln 30 PI. 8 m zweite Seite 60 Fl. &2m Platzverschritten 10 3/6; Zuschl. Ottertengebühr 25 Pl. 34
n 9
m Geschältsstellen: Marzellen. 2c
*<space> g t r a s t e<space> 1 0<space> u<space> B r s i e e e t r<space> a x<space>#<space>
2
NNr. 359. Jrruspy Jeschäiftefabe Boritstrate 25. 1
Köln, Donnerstag, 7. Dezember 1915 30. Jahrganz. Heute /0 Seiten##2
Oopit
rest gefall
W
93
gefallen!
NTB Berlin,.0ez.1916.(Drahtber.) Bukarest ist genommen. Seine Majestät der Raiser haben Allerhöchst aus diesem Knlaß in Preußen und Elsaß=Lothringen am 6. Dezember 1916 Salutschießen, Flaggen und Kirchengeläute angeordnet.
* Kaum sind an den Wänden des Taurischen Palastes die prahlerischen Worte verhallt, mit deuen der neueste„Organisator des Sieges“ in St. Petersburg, Herr Trepoff, als Kriegsziele Rußlands die Einverleibung aller von Polen bewohnten Lande und namentlich den Besitz der Meerengen und Konstantinopels verkündete, da geben die Tutsuchen ihm schon eine weithin schallende Antwort— für ihn schon mehr einer schallenden Ohrfeige gleich: du rumänische Hauptstadt ist gefallen, und Rußland, das„heilige“, das große und„unbesiegliche“, hat mit all seiner Heeresmacht, die es aufbot zur Hülfe für Rumänien, diese Katastrophe nicht verhindern können! Umsonst hat Brussiloff Kräfte dafür hergeben müssen, umsonst hat Rußland in den Waldkarpathen Ströme von Blit seiner Landeskinder vergossen, um Rumänien zu entlasten, umsonst hat Sacharoff in der Dobrudscha sich den Kopf eingerannt, umsonst ist auch den niumänen an ihrem Donauflügel und auch on anderen Stellen und in anderer Weise unmittelbare Unterstützung zuteil geworden es hat alles nichts genützt, Bukarest ist unser, und Konstantinope! wird für den Zaren immer unerreichbarer!
Mit den Russen und den Rumänen selbst teilen sich in die Niederlage auch ihre anderen Bundesgenossen. Hatte doch einer der gerühmtesten Generale Frankreichs, Berthelot, nebst einem großen französisch=englischen Stabe die strategische Leitung des rumänischen Heeres übemnommen, und überdies hat sich Sarrail, der andere französische Renommiergeneral auf dem Balkankriegsschauplatz, mit seinem englisch=französisch=italienisch=russischen usw. Völkergemisch nicht weniger vergeblich von Süden her, wie die Russen von Norden her, bemüht, den Rumänen Luft zu machen. Die„ganze Gesellschaft", wie General Gröner jungst die Vielzahl unserer Feinde zusammenfaßte, ist mitgeschlagen mit den Rumänen, denen sie nicht helfen konnte.
Noch wissen wir nichts von den näheren Umständen, die den Fall der feindlichen Zentralfestung und Hauptstadt begleiten, aber die Bedeutung der Tatsache selbst hängt von ihnen auch nicht in erster Linie ab.
Tatsächlich ist Bukarest, ob seine Wälle nun noch heißen Kampf gesehen haben oder nicht, gefallen durch das vereinte Schlagen unserer auf getrennten Wegen vorstürmenden Heere, durch eine überlegene Strategie und durch die musterhaften Leistungen deutscher, sowie österreichisch=ungarischer, bulgarischer und türkischer Truppen. Und mit ihm ist eine große Entscheidung gefallen; die reiche Walachei fällt in unsere Hand, der feindliche Aushungerungskrieg hat eine neue Niederlage erlitten, und der Weg nach Konstantinopel ist gefestigt und verbreiiert. Weder Sacharoff noch Sarrail können daran auch noch das geringste ändern.
***
* Berlin,.Dez.1916.(Trahtber.) Ueber die Festung Bukarest erfahren wir folgendes: Der Ausbau derselben erfolgte in den Jahren 1893 bis 1895 nach den Plänen des belgischen Generals Brialmont. Die Festung hat 18 Forts und 18 Panzervon Mackensen
batterien mit einem 12 Kilometer weiten Gürtel, dessen Umfang etwa 71 Kilometer beträgt. Die Forts sind mit trockenen Gräben umgeben und mit zwei 21=Zentimeter=Haubitzen, drei bis vier 15=Zentimeter=Kanonen in Panzertürmen, sowie mit fünf= Zentimeter=Kanonen zur Bestreichung der Gräben versehen. Die Werke zeigen die Gestalt eines flachen Dreiecks. Als Artilleriematerial zeigen sie zwei 21=Zentimeter=Haubitzen und eine 15=Zentimeter=Kanone, zum Teil auch 5,7=ZentimeterSchnellfeuerkanonen in versenkbaren Türmen. Für die Festung waren außerdem vorgesehen, eine Menge anderer Geschütze, die nach Bedarf aufgestellt werden können, und die vielleicht zum Teil bei der Mobilmachung zur Bildung der schweren Artillerie des Feldheeres herausgezogen worden sind. Fur den Ausbau der Festung sollen, wie von feindlicher Seite gemeldet wurde, 60 000 Zivilarbeiter herangezogen worden sein.
Bisher 100000 Rumänen gefangen.
(Eigener Drahtbericht.)
□□ Berlin, 6 Dez.1916. In Rumänien ist der Vormarsch an der Bahn Bukarest=Targoviste im weiteren ersolgreichen Fortschreiten. Die Rumänen sind überall im Weichen. Ihre Nachhuten halten nur an einzelnen Stellen stand. Die neunee Armee machte während des Montag 34 0 Gefangene. Damit ist die Gesamtzahl der in Rumänien seit Kriegsbeginn gemachten Gefangenen auf rund 100 000 gestiegen. In der Dobrudscha herrscht im allgemeinen Ruhe. Konstantza wurde von feindlichen Torpedozerstörern beschossen. Diese wurden jedoch durch Abwehrfeuer unserer Batterien vertrieben. Schaden wurde nicht angerichtet.
Ein Telegramm des Koisers.
WIB Berlin,.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.) Seine Majestät der Kaiser hat an Ihre Majestät die Kaiserin folgendes Telegramm gerichtet:
An Ihre Majestät die Kaiserin und Königin, Berlin. Bukarest ist genommen. Welch herrlicher, durch Gettes Gnade erreichter Erfolg auf der Bahn zum vollen Siege! In raschen Schlägen haben nusere unvergleichlichen Truppen Seite an Seite mit unseren tapferen Verbündeten den Feind geschlagen, wo er sich immer stellte. Bewährte Führung wies ihnen den Weg. Gott heffe weiter
Wilhelm.
Jassy— der Zufluchtsort der rumänischen Regierung.
WIB Bern,.Dez.1916.(Drahtber.) Die Pariser Agence Feurnier verbreitet die Meldung, Jassy sei der Mittelpunkt der rumänischen Regierun stätigkeit geworden. Mehrere Minister und die Präsidenten des Senats und der Kammer seien dort eingetroffen. Das Parlament werde nächstens in Jossy
erste Kriegssitzung abhalten.
Ploestt genommen.
WTB Wien,.Dez.1916.(Drahtbericht. Amtlich.) Bukarest und Dloesti sind genommen.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
'TB Wien,.Dez.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Oestlicher Kriegsschaun]
von Falkenharn
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Donauarmee schlug westlich der Argesulmündung russische Angriffe ab und säuberte südwestlich von Bukarest die Ortschaften am rechten Flußufer. Die siegreich vordringenden österreichisch=ungarischen und deutschen Kräfte des Generals von Falkenhayn nähern sich der von Bukarest über Ploesti nac Campina führenden Bahn. Oesterreichisch=ungarische Truppen warfen, in nördlicher Richtung vorstoßend, den Feind bei Sinara und besetzten diesen Ort. Die Kampfgruppe des Obersten von Szivo erreichte, die in der westlichen Walachei abgeschnittenen rumänischen Truppen vor sich hertreibend, den unteren Alt. Hier kam es zu neuen Gefechten, wobei wir 26 Offiziere, 1600 Mann, vier Geschütze und drei Maschinengewehre einbrachten.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Im Baszka=Tal und nordwestlich von Soos Mezoc wurden den Rumänen wichtige Stützpunlie entrissen, wobei sie 150 Mann, zwei Maschinengewehre und verschiedenes Kriegsgerät einbüßten. Nordwestlich von Sulta drückte uns ein starker russischer Angriff in eine einen Kilometer westlich augelegte zweite Linie zurück. Im Ludowa=Gebiet und nordwestlich des Tataren=Passes scheiterten alle ruf sischen Angriffe. Am 3. Dezember bewarf ein k. und k. Flugzeuggeschwader die Barackenlager von Ciungi mit Bomben und erzielte, ohne selbst Schaden zu leiden, mehrere Treffer, Ereignisse zur See.
In der Nacht auf den 5. Dezember belegte eines unserer Seeflugzeuggeschwader die militärischen Objekte von Monfalcone erfolgreich mit schweren Bomben. Trotz des heftigen Abwehrfeuers sind alle Seeflugzeuge unversehrt eingerückt.

Lecal-Ruseiger ü 339 4 Vonnerstag. 7. Bezember 1616
Der deutsche Cagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier,.Dez.1913, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Abgesehen von auch gestern zeitweilig stärkeren Artilleriekämpfen im Sommegebiet keine besonderen Ereignisse.
Hestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Die Stellungen an der Narajowka lagen unter lebhaftem Feuer russischer Artilleric.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph
In den Waldkarpathen griff der Russe nördlich des Tataren=Passes und viermal an der Ludowa an. Seine neuen Opfer an Menschen brachten ihm keinen Erfolg. Die Gefangenenzahl aus den für uns günstigen Kämpfen am Werch Dehry erhöhte sich auf 275 Mann, die Beute auf fünf Maschinengewehre und vier Minenwerfer.
Im Trotosul=Tale wurde starker russischer Druck gegen die vorderste Linie in der vorbereiteten, unweit rückwärts gelegenen zweiten Stellung aufgefangen.
Nördlich des Ojtoz=Passes gelang die Wegnahme eines russischen Stützpunktes bei geringem eigenen Verlust. 60 Gesangene blieben in der Hand der deutschen Angreiser.
Bazka=Tale südöstlich des Beckens von Kezdivasar= hely brachte ein von deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen ausgeführter Handstreich ein beträchtliches Stück rumänischer Stellung mit zwei Offizieren, über 89 Mann und viel dort aufgestapelten Munition in unseren Besitz
Palkan=Kriegsschauplatz.
Heeresgrunge des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Die siegreic vordringende 9. Armee nahert sich kampfend der Bahn Bukarest=PloestiCampina.
Unter der Einwirkung dieser Bewegung räumte der Gegner seine Stellungen nördlich von Sinaia, das am Abend von österreichisch=ungarischen Truppen nach Kampf genommen wurde.
Die Donar=Armee hat die auf dem Süduser des Argesul noch von Zumänen besetzten Orte gesäubert. Sie ist im Vordringen uuf Bukarest.
An der Donau sind russische Augriffe von Osten her zurückgeschlagen worden.
Die unter Oberst von Szivo in der südwestlichen Walachei den in Aulösung weichenden rumänischen Kräften folgenden österreichischeungarischen und deutschen Truppen haben den Gegner am Alt zum Kampf gestellt. Der feind, dem auf dem Ostufer des Flusses der Weg verlegt ist, hat gestern 26 Offiziere, 1600 Mann als Gefangene und vier Geschütze eingebüßt.
Außer dieser Jahl sind am 5. Dezember über 4400 Rumänen gesangen genommen.
An der Bahn nordwestlich von Bukarest fielen bedeutende Weizenvrräte in unsere Hand, die, von der englischen Regierung angekauft, durch Schilder als solche gekennzeichnet waren.
An der Dobrndschasront herrscht Ruhe.
Mazedonische Front.
In den Gefechten bei Gradesuica östlich der Cerna blieben bulgarische Regimenter Sieger über die Serben. die anfangs in einen Teil der Stellung eingedrungen waren.
Weiter südlich sind neue Kämpfe im Gange.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der amtliche türkische Bericht
WIB Konstantinopel,.Dez.1916.(Drahtber.) An der persischen und Kaukasusfront kein wichtiges Erergnis. Ein englischer Doppeldecker wurde durch unser Feuer an der syrischen Küste vei Remie abgeschossen. Führer und Beobachter wurden gefangen genommen. Wir verhinderten Landungsverzuche des Feindes bei Akaba sowie einen von ihm unternommenen Versuch, an der Küste des Golfes von Akaba die französische Fahne zu hissen. Die Fahne wurde von uns erbeutet. U ser Vormarsch in Richtung Teubu auf Hedschas schreitet fort. Die Zahl der Gefangenen und die von unseren Truppen, die an der großen Schlacht am Argesul nöcdlich der Donau nahinen, gemachte Beute beläuft sich auf 60 Offiziere, 3600 Mann, drei vollkommen ausgerüstete Feldbatterien. Die elt in unserem gestrigen Bericht gemeldeten Kanonen sind in dieser Zahl nicht einbegrifsen.
Von der Westiren.
22. Die Amerikaner an der Westfront.
Nicht genug damit, daß die gesamte Industrie der Vereinigten Staaten unseren Gignern alle nur erbenklichen Hülfsmittel im Kampfe gegen uns in weitestem Umsange zur Verfüung stellt, können es viele Amerikaner mit ihrer Neutralität sogar vereinigen, unseren Feinden auf der Wesifront mit den Waffen in der Hand zu helfen und das Blut deutscher Soldaten zu vergießen. Das empörendste ist eigentlich, daß amerikanische Zeitungen solche Bürger der Union gelegentlich noch als„Helden“ seiern. Dafür nachstehend wiederum einen Beleg:
In einem großen amerikanischen Blatte vom 19. September d. J. lesen wir unter der Urberschrift Americans, herces in British drive einen begeisterten Bericht des Nurrespondenten der Associated Preß auf der Seite der Engländer über die Kämpfe an der Somme vom 15. September. Nachdem er den neuen englischen Motorwagen, den sog. Tanks, die er als
„Hippopotamus“ bezeichnet, gebührend Weihrauch gestreut hat, gibt er einen Ueberblick über die Kämpfer, die an jenem Tage die deutschen Linien eindrücken sollten. Er zählt Kanadier, Nuseeländer. Engländer, Scotten, Irländer, Neufundländer und Amerikaner auf. Später unterhielt er sich mit den Kanadiern. Dann heißt es wörtlich:„Aber als er einige von ihnen(den Kanadiern) fragte, aus welcher Gegend Kanadas sie stammten, antworteten sie: Aus demselben Lande wie Sie— aus den Vereinigten Staaten(The#me country as you do— the United States). Es gab da Leu#e, die nach ihrem Alzent aus Missouri und Neuengland kamen.“
Die englische Ministerkrißis.
Lloyd George mit der Kabinettsbildung
beauftragt.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.Dez.1916. Reuter meldet amtlich:„Auf den Rat Bonar Laws hat der König Lloyd George mit der Bildung des Ministeriums beauftragt. Lloyd George hat den Auftrag angenommen. Er beavsichtigt, ein nationales Ministerium zu bilden ohne auf Parteiunterschiede zu achten.
Reuter meldet weiter: Der König hat auf heute mittag eine Versammlung der Minister in seinen Palast berufen.
XX Von der Westgrenze,.Dez.1916.(Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.) Dem Amsterdamer Telegraaf, dessen Aeußerungen namrlich gerade so zu werten sind. als wenn er ein englisches Blatt ware, wird aus London berichtet:
Die politische Krisis hat heute ihr entscheidendes Stadium erreicht. Allgemein ist man der Meinung, daß das neue Ministerium aus den fähigsten Köpfen des Landes bestehen müsse, ohne auf den Parteiunterschied zu achten. Das ist ohne Zweifel das Ziel von Lloyd George. Das Publikum hofst, daß er Erfolg haben wird. Es bestehen große Schwierigkeiten. Eine Anzahl Liberaler wird es wahrscheinlich ablehnen, mit Lloyd George zusammenzuarbeiten, aber dieser hat die Unterstützung der Unionisten. Lloyd George wird ohne Zweifel der Arbeiterpartei in der neuen Regierung einen Sitz anbieten. Bevor der König Lloyd George mit der Kabinettsbildung beauftragte, wurden alle zurücktretenden Minister in den Palast geladen, unter anderen auch Wanith und Balfour. Es ist wahrscheinlich, daß die Minister über die Krisis befragt worden sind, und es ist von Bedeutung, daß Lloyd George sofort danach seinen Auftrag bekam. Morgen wird eine außerordentliche Sitzung des Unterhauses stattfinden, wobei das Ministerium wahrscheinlich nicht anwesend sein wird. Wahrscheinlich wird die Sitzung auf Montag vertagt werden.
Nach einer späteren Mitteilung yai Bonar Law Llond George seine kräftige Mitwirkung versprochen bei der Kabinettsdung. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird die Krisis einen
Angaben von Nadeira sind 34 Personen getötet, darunter einig: portugiesische Seeleute. Die Unterseeboote beschossen während zwei Stunden die Küste. Der Schaden ist gering.(?)
Weitere Veränderungen in der englischen Plarine.
WI B London,.Dez.1916(Trahtber. Reuter.) Admiral Sir Cecil Burnen, der in der Schlacht bei Jütland das erste Geschwader kommandierte, wurde zum zweiten Kapitän, Lyonel Halsey zum vierten Seelord ernannt.
WTB Lonoon, 30 Nov.1916.(Drahtbericht.) Die Daily Mail schreibt in einem Leitartikel, die Anlündigung Balfours, daß andere Veränderungen in der Kriegsfloue unwendig solgen würden, befriedige nicht. Das Publikum könne nur hoffen, daß diese Veränderungen pcompt und vonständig sein wer###en, denn der jetzige Perjonenwechter sei überhaupt keiner. Die öffentliche Meinung sei einig darin, daß eine vollständige Rekonstruktion der Adutralität notwendig sei, und daß sie mit dem Herrn, der an ihrer Spitze stehe, onfangen müsse.
schnellen Verlauf nen
Die Krisis in
2 Aus der Schweiz,.Dez.1916. Der Secolo meldet, die
Lage in Arhen sei noch sehr beunruhigend. Bewaffnete Reservisten durchzo#en die Straßen und prügelten die Benizelisten durch. Der Monarch bleibt mit seiner Familie im Patast.
Vermischte
Der See- und
Der Kreuzerkrieg unserer=Voote.
IV1 B London,.#g 916.(Drahtber.) Der englische Dampfer Palacine, 3286 Tonnen und der russische Dampfer Pallas, 1202 Tonnen wurden versenkt.
Zum=Sootangriff auf Junchal.
WTB Bern,.De,1916.(Drahtber.) Zu dem=Bootangriff im Hafen von Funchal schreibt der Temps:
gewisser Hinsicht beginnt damit für die=Bootschiffahrt eine neue Aera; denn zum ernen Male haben Tauchboote eine regelrechte Operation gegen eine Küste unternommen. Wenn bisher ähnliche Unternehmungen nur als Zwischenfälle angesehen werden konnten, so muß man heute mit Ar illerieangriffen von Tauchbooten rechnen und Gegenmaßregeln tressen. Der Vorstoß gegen Funchal beweist, daß die neuesten deutschen=Boote viel stärtere Geschütze führen als die älteren, Die Tauchboote nehmen immer mehr den Charakter von Kreuzern an, da sie immer häufiger ihre Geschütze verwenden, die ursprünglich auf=Booten nur ausnahmsweise gebraucht wurden.
Noch ein=Bool=Angriff auf Funchal.
(Eigener Orahtbericht.)
XX Von der Weitgranze,.Dez.1916. Reuter meldet
aus Lissabon, 6. Dezember: Ein Unterseeboot hat fünfzig Granaten auf Funchal abgefeuert. Eine Granate traf ein Schiff und tötete sechs Portugiesen. Die Küstenbatterien eröffneten ein heftiges Feuer und vertrieben das Unterseeboot.
Die Blätter in Lissabon melden heute einen neuen Angriff seindlicher=Boote. Einzelheiten fehlen. Die erste Beschießung war besonders gegen die englische Station des unterseeischen Kabels und andere öffentliche Gebäude gerichtet. Nach einzelnen
WTB Berlin,.Dez.1916.(Drahtber.) Der Kaiser hat am 5. Bezember das vom Bundesrat und Reichstag angenomm ne Gesetz über den vaterländischen Hülfsdienst vollzoen. Das Gesetz wird in der beute erscheinenden Rummer des Reichsgesetzblattes veröffentlicht.
Kaiser Karl im Deutschen Hauptquartier.
WIB Wien,.Dez.1916.(Drahtber.) Kater Karl empfing gestern fratz den General=Artillerieinspekteur,.neraloberst Erzherzog Leopold Salvator in Audienz, derauf den Cyef des Generalstabes Feldmarschall Freiherr Conrad zum Vortrag. Sodann fuhr der Kaiser in den Standort der drutschen Obersten Heeresleitung, wo im Beisein des Feldmarschalls Frhrn. Conrad eine Besprechung mit Kaiser Wilhelm stattfand, der aug Hindenburg beiwoynte. Auf der Fahrt zum Großeen Hauptquortier wurde Kaiser Karl in allen Orten jubeind begrußt. Nach der Rückkehr in den Standort des Armeeober= oberkommandos wurde der österreichische Ministerpräsident von Koerber in langerer Audienz empfangen.
WTB Berlin..5ez.1916.(Drahtber.) Seine Kaiserliche und Königliche apostolische Mazestät Kuiser und Köni# Karl stattete gestern in Begleitung Seiner Kaiserlichen und Königlisen Hoheit des Feldmarschall Erzherzog Friedrich und des Chefs des Generalstabs Feldmarschall Frhrn. Conrad von Hötzendouff Seiner Majestat dem Deutschen Kaiser seinen ersten Besuch al der der verdündeten Monarchie im deutschen Großen Hauptquartier eb und verweilte dort bis zum Abend. Seine aestat der D utsche Kaiser, begleitet von seinem General= stadschef Generolfeldmarschall von.neckendorff und von Hindenburg, erwiderte diesen Besuch seines hohen Verbündeten heute beim österreichisch=ungarischen Armeeoberkommando. Seine Aponolische Majestat verlieh dem deutschen Kaiser das Militärverdienstkreuz 1. Klasse mit Kriegsdekoration, Allerköchstdie#er seinem hohen Veroundeten das Eichenlaub zum Pour le mérite.
Ein Verdiensthreuz für Kriegshülfe.
Nrß Berlin,.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.) Der Kaiser hat als preußische Auszeichnung das Verdienstkreuz für Kriegshülfe gestiftei, das aus einem achtspitzigen Kreuz aus Kriegsstall besteht und an die Männer und Frauen verlichen werden soll, die sich im vaterländischen Hülfsdienst besonders auszeichnen.
0 Das Kriegsernührungsamt über die Hausschrachtungen.
Auf eine an das Kriegsernährungsamt gerichtete Anfrage hat dietes folgende Antwort erteitt:„Es ist nicht beabsichtigt, nach dem 1. Januar ein Verbot der Hausschlachtungen ergehen zu lassen oder die Selbsiversorgerschweine zu beschlägnahmen.“
Ein neues Dokument für Rußzlands Schnid am
Kriege.
T5 Berlin,.Dez.1916.(Drahtb.) Unter der Ueberschrift Ein neues Dokument für Rußlands Schuld am Krie e wird in einer Sonderbeilage der Nordd. Allg. Zig. in Faksimiledruck ein Befehl für die Festung Kowno vom 18. Juli 1914 und eine Bekanntmachung des Kommandanten der Festung Kowno vom gleichen Datum veröffentlicht. Nach Wiedergabe der deut#chen Uebersetzung bemerkt die Nordd. Ann. Ztg.:„Also am 13. Juli o. St., c. h. am 26. Juli unserer Zeiti#chnung, mithin fast eine volle Woche vor der deutschen Mobilmachung hat Rußland Kowno, d. h. seine wichtigste und stackne ausschlu ßlich gegen Deutschland bestimmte Festung, in Kriegszustand gesetzt.“
Amerikas Weizen blüht!
WIS Washington,.Dez. 9 6.(Diaatver. Reuter.) In dem vom Schatz##elreiar Meacow dem Kongreß vorgelegten Bericht heißt es: Der Woulstand hat an Kraft und Ausdeynung der wirtschaftlichen Verhaltnisse zugenommen und ist niemals gesunder gewesen. Amerika ist aus einem Schuldnerein Gläubigerstaat geworden. Der Goldbestand ist in 16 Monaten um 715 Millionen Dollar gewachsen. Der Bericht schätzt die Ausgaben für Heer und Flotte gemäß dem sog. Bereitschaftspro#raum für das nächste Steuerjahr auf 170 bzw. 197 Millionen Dollar.

Loral-Angeiger M. 339 x Vomnerstag. 7. Vezember 1916
Seite 3.
Jos. Moos
Passage 38-40-42-44
Fernsprecher A2417
Empiehle zu Weihnachtsgeschenken:
Betriebsmodelle
Modelldampfmaschinen- Heissluftmotoren
In den Preislagen von K.— bis 265.—
mit Dampf K 10.50, 16.22.—, 30.— und höher
mit Uhrwerk K.25, 10.50 15.—, 23.— und höher
Kompl. Eisenbahnzüge
Elektrische Bahnen von M. 10.— an Elektromotoren— Funkeninduktoren— Elektrisier-Apparate Akkumulatoren— Influenzmaschinen u. Experimentierkästen
.— bisinal. Nr. 50 51 52 53 54
Struktator(siodelibauer): A3.—-.— 12.— 18.- 275s StGLAI Gechariker): 4.15.80 17.60 2649 44.— 82.50
Laterna magica mit je 12 Glasstreifen
Kinematographen
M..—
.50, 10.50. 11.50, 15.—,
und höher.
M..50..—, 10.50, 12.—, 15.
bis zu M. 250.—.
21.—
24.—
e<space> T T E S<space> S<space><space>
Elektrische tragbare Lampen.— Kerzenleuchter.— Militär-Taschenlampen und Batterien.
Uhrständer.
Elektrische Koch- und Heiz-Apparate, elektrische Bügeleisen — Elektrische Kinder-Kochherde in allen Preislagen.
S 1ssc
Theater und Konzerte 3
(□) Konzert. Am Freitag, den 8. Dezember, Maria=Empfäng=
die verstärkte Kapelle des Ersatz=Btl. des Res.=
: Aus Kölns Nachbarschaft
□ Weilerswist,.Dez.1916. Ein 13jähriges
hier beugte sich am Küchenherd über
elde verwandt wiro. Das proglamm ir 1e2# Aicmere
anderem wirkt auch das rühmlichst bekannte Doppelquartett des Ers.=Batl. mit, welches schon in vielen Konzerten auswärts aufgetreten ist und Aufsehen erregt hat. Die beiden Sommerkonzerte der Kapelle waren überfüllt, und ist in Anbetracht des guten Zweckes und des niedrigen Eintrittspreises auch dieses Mal ein voller Saal zu wünschen.
CA) Ein Schwimmfest zugunsten der Kölner Kriegswaisenbescherung 1916 findet am Sonntag, den 10. Dezember im Hohenstaufenbad nachmittags von 2 bis 7 Uhr statt. Der Schwimmklub hat im Verein mit dem Kölschen Boor diese Veranstaltung übernommen und letzterer sucht in einer bekannten alle Schichten der Kölner Bevölkerung für dieses Sportsfest mobil zu machen. Die Eintrittspreise sind niedrig gehalten und betragen 0 Pfg. und 1 M. Anmeldungen von Meisterschaftsschwimmern und sonstigen Schwimmgrößen in Einzel= und Vereinsleistungen ind außerordentlich zahlreich eingegangen; unter den Anmeldungen
Mädchen von den Viehkessel. In demselben
Augenblick schlug an der unteren Tür die Flamme heraus und setzte die Kleider des Kindes in Brand. Laut schreiend lief das Mädchen aus der Küche in den Hof. Sein Bruder riß dort aus einer Bütte ein nasses Leintuch heraus und wickelte ous Kind darin ein. Das Mädchen hat trotzdem mehrere schlimme Brandwunden davongetragen.
70 Wesseling,.Dez.1918. Im Treifaltigkeitshause ist die
Suppenküche des Kath. Frauenbundes eröffnet. Die Speisen werden nur gegen Karten zu 20 Pfg. für jede Portion und Person verabfolgt, die beim Kath. Frauenbund zu haben sind und im voraus gelöst werden müssen. Die Suppenküche ist für die Kriegerfrauen und ihre Kinder da. Es können aver auch, soweit die Geldund Lebensmittel es erlauben. Personen daran teilnehmen, welchen es vorübergehend oder dauernd unmöglich ist, ihren Lebensunterhalt sich selbst zu verschaffen.— Den Eltern von tuberkulosen Kindern bietet sich Gelegenheit, die Kinder in einer Anstalt zwecks Erholung und Heilung unterzubringen. Zwei Drittel der
S SS
lungsg=., Unteroff., 10 Komp., Inf.=Regt. 50 le), 21 J. Mainzerstr 7
- Ludwg Frings, Ofenarbeiter, Res., I. Ers# Batl., Inf.=Regt. 25 leo. 26., Aachen, Antoniusstr. 1.— Witwe Aques Zimmermann, geb. Baumeister, oh Ber. 69 J. Quenteistr. 2/. Günter Zimmermann,
Bäumeister on Ver„
Schreiner, verh., 30., Vayenstr 1/5.- Heinrich Schmitz, Masseur, Musk., 2. Komp., Inf.=Regt. 161. led., 24., Ohmstr. 56. Karl Götz, Posamen
„„ L A 275
Kosten werden von edlen Spendern aufgebracht. Sollte es einzelnen Eltern nicht möglich sein, das letzte Drittel selbst aufzubringen,
ßerorbeltenth zuhrreich eingrgunge.,„
befinden sich Frankfurt, Mainz, Wiesbaden, München=Gladbach usw. tlich bringt ein recht zahlreicher Besuch dem Kölschen Boor
Hoffentlich..„
für den edlen Zweck einen großen klingenden Erfolg.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
40 Die Kündigungsverhältnisse des kaufmännischen Angestellten sind grundverschieden von denen der gewerblichen Arbeiter. Wenn mu einem kaufmännischen Angestellten über Kündigung keine Vereinbarung getroffen wird, tritt die gesetzliche Kündigung, die nur zu Schluß des Vierteljahres zulässig ist, in Kraft. Die Kündigung muß sechs Wochen vor Quartalsschluß erfolgen. Ist die Kündigung beispielsweise am 16. Februar noch nicht erfolgt, so kann der Handlungsgehülse nicht vor dem 30. Juni desselben Jahres entlassen werden, es sei denn, daß ein Grund zur kündigungslosen Entlassung vorliegt. Man kann auch eine kürzere oder längere Kündigungszeit vereinbaren. Diese dacf aver nicht kürzer wie ein Monat sein und darf nur mit Schluß es Monats
des Monats enden. Die Kündigung muß am letzten Tag des Monats zur Kenntnis des Handlungsgehülfen gekommen sein. In das nicht geschehen, so hat der kaufmännische Angestellte noch Andas nicht geschehen, s5 har der taufmännischeg.
reat auf Beschäftigung von zwei vollen Monaten. Ein Kündigungs schreiben, das am letzten Tag des Monats zur Post gegeben wird und erst am 1. des nächsten Monats in Besitz des Angestellten gelangte, läuft zu spät ein, um als Kündigung zum Schluß des begonnenen Monats zu dienen. Die Kündigungsfeist muß für beide Teile gleich sein. Wenn der Handlungsgehülfe zu vorübergehender Aushülfe angenommen ist, so könne nach§ 69 H. G. B. auch geringere als einmonatliche Kündigungsfristen vereinbart werden. Hierbei ist zu bemerken, daß die Aushülfe nicht länger
da sonst ein festes DienstverGitern nicht mogfrich fein, bür Aege....-„„TO 0
so mögen sie sich im Pfarrhause melden, von dort wird jede mon# liche Hülfe gewährt.
(A) Knapsack,.Dez.1916. Hier stahl der Maurergeselle Eduard Steinmann nachts auf dem Gelände des Elektrizitätswerks einer Baufirma aus Düsseldorf einen elektrischen Motor im Werte von 3000 M. Das Schössengericht setzte einen Monat Gefängnis fest.
C).=Gladbach,.Dez.1916. Das städtische Kriegswirtschaftsamt wird an zwei Tagen der nächsten Woche einen Weihnachtsmarkt abhalten, auf dem große Mengen Aepfel, Nüsse, Kets, Pfefferkuchen, Kerzen usw. zum Verkauf gelangen.
C0 Si nvurg,.Tez.1916. Einer der ältesten Bürger der Stadt, Administrator Fuchs, der eifrige Förderer des Kath. Gesellenvereins, ist im Alter von 88 Jahren verschieden.— Fabrikbesitzer Wilhelm Kind ist für eine gesetzliche sechsjährige Amisdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Drabenderhöhe ernannt
worden,
( Siegburg,.Dez.1916. In den schweren Kämpfen des
vorigen Monats hat der Oberarzt der Reserve Dr. H. Becker, Ritter des Eisernen Kreuzes erster und zweiter Klasse, im Alter von 33 Jahren den Heldentod erlitten. Schon seit Kriegsbeginn an der Front, fiel er in gewissenhafter Ausübung seiner Berufspflicht in der vordersten Linie. Schmerzbewegt trauert arm und reich und besonders die Arbeiterschaft um ihn. Seine ärztliche Kunst in Verbindung mit seinen persönlichen Eigenschaften machten ihn schon in kurzer zeit zu einem gesuchten Arzte und das Vertrauen der Arbeiterschaft berief ihn als Kassenarzt in das Königliche Feuermerkslaboratorium und in die Allgemeine Ortskrankenkasse. Was der leider allzufrüh Verstorbene als Arzt und Mensch geleistet, wird bei allen, die seine Hülfe und Menschenfreundlichkeit erjahren haben, weiterleben und ihm ein bleibendes Andenken sichern.— Gemäß Beschluß der Stadtverordnetenversammlung sollen alle ortsansässigen Veteranen aus früheren Feldzügen mit einem Einkommen unter 1500 M. zu Weihnachten einen Ehrensold von 30 en. erhalten. Die in Betracht kommenden Veteranen müssen sich am 11. und 12. d. M. auf Zimmer 5 des Rathauses unter Vorlage ihrer Papiere melden.
tier. Unteroff. d. 16. Komp,.=.=R. 76, verh 37., Rheingasse 13/12.— Erwin Keller, Buchhalter, Unteroff. d. 5 Komp., Res.=Ins.=Regt. 237, led., 29., Rheinaustr. 21.- Hans Hammer, Kaufm, Leu#n. d. Res v. 4 Komp., Res.-Inf.=Regl. 238, 27., Streitzeiggasse 33.„ Karoline Brünker, gebd Oelbenings, verw, 89., Spiesergasse 13." Anna Aron, geb. Oster, verw., 65., Großer Griechenmarkt 88.— Bern hardine Stein, Geschäftsinhaberin,#eed., 59 J. Hodestraße 48. Johann Reis, 1 J. 2., Achterstr. 334.- Wilh. Mettner, Postschaffverh., 43., Köln=Mannsfeld, Mannsfelderstr. 17.- Jug borg Meier,
2., Dieringhausen, Kr Gummersbach.- Maria Agathe Karol. Heimann, ledig. 72., Ursulaplatz 30.. Dr. Benno Löwendahl, Gerichtsassess., Ers.=Res. der 5. Komp. Landw.=Ins.=Reg. 29, ledig, 26 J. Ant. werpenerstr. 48,- Otto Hertel, Postschaffn, Kanonier der? Batt. Fuß Art.-Bat. Nr. 76, verh., 35., Kre elderwall 48.- Wilh Georg Bromme, Hotelkelln., Ers=Res. der 5. Komp Inf.=Reg. 20. verh., 30., Baltdazarstraße 16.- Friedr. Wilh. Trappe, Baugewerksch., Kriegssreiw., Musk. der 8. Komp. Inf.=Reg. 65, ledig, 23., Urtulagartenstr. 35. Karl Klätsch, Schrifts., Musk. der 6. Komp. Inf=Reg. 161, ledig 22., Unt. Kahlenhausen 14.- Nikol. Baten, Kraftwagenf., Kraftf. der Kraftfahrtruppe 508 Jrak, ledig, 31., Gereonswall 116.- Christine Faust,
3., Unter Kahlenhausen 4.. Alb. Lindau, Restaur., verh., 52., Martinstr. 24.— Andr. Mügge, Tagel., Kriegsfreiw. der 15. Komp. Res.=Inf.=Reg. 99, ledig. 19., Zugweg 18.- Wilhelm Schwarz, 10.,
Ebnronenur Wilh Fuchsius. Anstreichermstr., verh. 63., Ro
landsir. 85.— Deter Geiler, ohne Beruf, ledig. 19., Köln=Flitt
„„ C%„17 1" Gah Zreii.
Wee„ Fliuard.
Lubw. Dürr, Kaufm., verh., 60., Heverinstr. 114.= Joh Freischem, ohne Beruf. verh., 69 J. Spulmannsgasse 48.- Nikol. Becker, Bäcker, Er.=Res. der 5. Komp. Res=Inf=Reg. 28, ledig, 31., Bayardsgasse 16-18. Anna Schmitz, ged. Moriz, verh., 29., Thiedolosgasse 112.4.- Heinr.
Eich, Kutscher, Musk. d r 12. Komp. Inf=Reg. 13-, ledig. 22., Webersraße 17.— Hedoig Schönefeld, 14 J. Wahlgasse l. Peter Joseph Read, Bauschreiner, 72 Jahre, Pantaleonswall Nr 53. Katbarina Burgmer geb. Frangenderg, verh, 57., Übierring 16.— Maria Weiberg ged. Stründer, verh., 61., An der Bottmühle 13. Wwe. Karolin= Harzheim geb. Berg. 59., Lothring rstr. 21.- Jakob Nolden, Fabrikarb., verh., Gefr. d. 5. Komp. Res.=.=R. 25, 32.,
—„„ n L 00 G WDaAl.-AnK 90 9Ih=rt
* Kurt Vilmer, Käuri., leo., Gest. II.
R. 65, 32., Marsilstein 29.- Otto Kohlmann, Buchb., led, Muck. 11. Komp. Res.==R. 28, 23., Krebsgasse 6.- peinr. Ambacher, 3 J. 5., Klappergasse 5.- Joh Gierens, 3 M. Hosengasse.. Luzia 2., Hahnenstr. ö.= Nikolaus Maas, Händler, Ind., 40., Sternengasse 31.- Paul Schiefendusch, 5 M. Neuzerst: 690.- Alfred Günther, Wirtschaftsgeh., led Ers.=Res. 11. Komp Ldw.==R 57, 30.,
Mariengarteng 25.- Emil Anton Bauer, Zahnlechniker. Musk. 1. Komp JI=R. 161, led., 21.. Antwergenerstr. 34.- Jukob Hol
Holler, Schneider,
W örm. 8. Komp Res.=.=R. 6s, verd., 32., Friesenwall 76.- Wwr. Michael Broch, Rentn., 79., Im Glockenring 1o.- Wwe. Gertrud Schmitz geb. Knipprath. 78., Deutscher Ring 27.- Hudert Koch, Ackerer, verh., 48., Uedelhoven(Kr. Schieiden). Sibylla Marx, led., 19., Dansweiler(Lanokr. Köln).= Wwe. Maria Karh Otto geb. Weber, 50., Eigelstein.—31.- Amalie Theresia Jakobine ged. Andreae, 78., Hohenzollernring 88.
§ 65
H. G. V.
sezen das Dienstwerden kann, ist finden die Vor"„„„
G. B. wonach eine kürzere als einmonatliche
kündigungsfrist nicht zulässig und die gesetzliche Kündigung nur
„„„„„
für den Schluß des Kalendermonats statthaft ist, auf Handlungsgehülfen keine Anwendung, deren Jahresarbeitsverdienst mindestens
Standesam: der Studt Köln.(Vom.—5. Dez. 1916.) Sterbefälle. Maria von der Most, geb Bister, Hausiererin, verh.,
46 J. Thi bo.dsgasse 6·8.„ Karoline Ditges, Rentnerin, led., 85., Konibertskloster 16.- Karl Aug. Bernh Kirsch, Eisenb.=Oberass. verd., 49., Sudermanplatz 11.-#helm Meisen, Dienstmann, led., 58.,
Jahannisstr 43-45.- Paui Böchem, Oberpostschaffner a.., verw., 70 3, Klingelpütz, 22. Heirrich Wirtz, Schneidermstr., verh., 57., Mohrenstr. 41.- Katharina Korn, ged. Weder. verh., 52 J. Allerheiligen
*<space> a e r a s k ä. f f a e<space> S t u d<space> I I s t e r o f f<space> b<space> f<space> R o m n..<space> U n f<space>
HanotungsgehutfefUrenne Un
angenommen ist und nach dem Vertrage der Prinzipal für den Fall, daß er das Dienstverhältnis kündigt, die Kosten der Rückreise
re das Tienstverhumsrundint,...„
zu tragen hat. Zu den außereuropäischen Ländern gehören auch die Schutzgebiete und Kolonien europaischer Staaten, also auch diejenigen Deutschlands.
„. U. U Romg., Nej.-Unf Regt. J0.—-—..——
Mastrich erstr 21.- Peter Schmitz, Handlungs eh. Ers=Res., 4 Komp., Ins.=Regt. 161, led, 29., Eburonenstr. 15.= Elisabeth Thomas, Schilerin, 7 J..=Mannsfeld, Mannsfelderstr. 35.- Katharina Rosewe, 2 J. Achterstr. 32.- Johanna Engels, 2., Elsaßstr. 12.- Ludwig Esch, Obernadtiekr. a D. verh, 67., Volkegartenstr. 28.- Paula van Elsberg, geb Lamers, verh., 40., Alteburgerstr. 14.—
Stahl, Renener, verh., 68., Maternusstr. 28." Joseph Fauft, Hand

* Asmnerstag, 7
0 Buharest gefallen!
Einem Lauffeuer gleich verbreitete sich gestern abend um die achte Stunde diese freudige Nachricht durch die Stadt. Bukarest, die Hauptstadt des hinterhältigsten und korrumpiertesten Balkaustaates ist den in unaufhörlichem Siegeslauf dem Feinde nachdräu senden Truppen der verbündeten Mittelmächte in die Hände gefallen. Wir haben alle Veraulassung, uns dieses herrlichen=Sieges zu freuen, bringt er uns doch einen bedeutenden Schritt dem Frieden näher. Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die Eignahme der rumänischen Hauptstadt für uns eine gewaitige moralische Stärkung unseres Siegesb wusitseins bedeutet, während sie anderseits bei unseren Feinden neben der mat riellen auch eine politische Nieverlage bedeutet. Auch auf die Stinnmung bei den Neutralen wird dieser Sieg der Mittelmächte und ihrer Verbündeten nicht ohne Einfluß bleiben, müssen doch auch sie jeden Tag mehr in dem Bewußtsein bekläftigt werden, daß es trotz aller Ränkespiele unserer Feinde unmöglich ist, Deutschland und seinen Verbündeten den endgültigen Sieg zu entreißen. Mit Recht prangt daher heute die Stadt in reichem Flaggenschmuck, der der allgemeinen Freude unserer Bevölkerung über die herrlichen, ruhmgekrönten Taten unserer wack ren Streiter im fernen Osten beredten Ausdruck gibt und ein Tankeszeichen sein soll für deren Ansopferung und Hingabe für das gemeinsame Ganze, für die gesicherte Zutunit unseres lieben deutschen Vaterlandes!
CA) Das Salutschießen und Glockengeläute, welches vom Kasser anläßlich der Eroberung Bukarests neven dem Beslaggen der öffentlichen Gebäude angeordnet worden ist, fand in Köln heute Vormittag 11 Uhr statt.
Her###
Die weise Fürsorge der vera:
unserer Stadten Stellen
verwaltung bat##s ermöglicht, der Bürgerschaft bei dem bestehenden
manger an Rahrungs= und Genutmitteln wenigstens einigen Ersatz Für den Wethaachtsgebemisch zu bieten. So gelangen vem kommenden Sumstag ab Tafellapfel, das Pfund zu 45 Pig. in den stahtischen Kleiemamsmtnen zur Abgabe; aus jede Person
werden bis zu 1 Pfe. abgegeben. Wer Verkauf wird bis Weihnachten dauern. Es ist genügend Vorrat vorhanden, um alle Marken einlösen zu Lnnen.
Von Montag ab werden Peinien, das Pfund zu 75 Pfg., in den durch ein Schild kenntlich gemachten Konditoreien und vom Freitag, 15. Tezember ab, auch in den städtischen Kleinverkaufsstellen abgegeben, und zwar gegen Aushändigung einer bestimmten Stammarke; auf die Person entfallen 200 Gramm.
Von Mittwoch ab gibt es Puddingpulver, und zwar in den Kolonialwarengeschäften, in denen der Verlauf städtischer Kolonial= waren stattfindet, und in den städtischen Kleinverkaufsstellen. Die Abgabe erfolgt ebenfalls auf Stammarken. Auf jede Stammarke auf die Person ein Paketchen von 45 Gramm zum Preise
wird
5 Puddingpulver kann auch zu: weisungen sind in den Geschaften
von 18 Pfg. abgegeben. Tas verwendet werden. Kochann los zu haben.
Weiter erhalt man in den Kolonialwarengeschäften und in den Kleinvestaufsstellen Schokkoladenpulver. Auf die Person wird gegen Abgabe einer bestimmten Stummarte ein Pateiche von 50 Gramm zum Preise von n0 t. verabfolgl. Der Zeitpunkt des Beginnenn des Verkaufs wird noch mitgeteilt.
Ueber den Veskauf von upfSuppen
lostenleinen wird noch näheres mitgeteilt. Auch hiee ist eine Rationierung vorgesehen.
Ferner stehen der Stadt zur Versugung: etwa 1200 Hasen zum Verlaufspreise von M. 6,59 dus Stück mit Fell; etwa 900 Gänse, deren Abgabe nur in ein Wiertenn vor sich geht, zum Verkaufspreise von M. 3,50 das Pfund; etwon 2000 Mastkaninchen, etwa 2½ bis 4 Pfund schwer, zum Verkaufspreise von M. 2,60 das Pfund abgezogen und ausgenommen; etwa 5500 Schneehühner vis zu 1 Pfund schwer, zum Vestaufspreise von
2,50 das Stück. Dieses Wild und Geflügel###ird ohne Fleischmarken ubgegeben. Im Hinblick auf die große Anzahl von Haushaltungen, die in Betracht kommen, soll das
Wild und Geflügel verlost werden. Die Personen mu einem Einkommen bis zu M. 1500,
und das sind diejenigen, deren Brot= und Warenbuch auf der außeren Umschlagseite ein V trägt, sollen ein Vorzugsrecht bei der Verlosung der Hasen haben.
Wer an der Verlosung teilnehmen will, hat den Abschnitt der Ausweises Nr. 10 auf Blatt 26 des alten, jetzt zu Ende gehenden Brot= und Warenbuches bis zum 12. Dezember, abends 7 Uhr, ausgefüllt mit Namen, Wohnung und Brotbuchnummer, an die Abt. 1, Kielavertauf 65107. einzusengen. Auf den Auswel ist die Stammarke 1 der Ware 16 aufzutleben. Befinder sich der Ausweis nicht mehr im Besitz des Brotbuchinhabers, so fertigt eine der städtischen Verwaltungs= oder Verwaltungsnebenstellen gegen Vorlage des Brot= und Warenbuches einen Duplikatausweis aus, der ebenfalls mit Stammarke 1 der Ware 16 zu bekleben und der betreffenden Abteilung bis zum 12. Tezember, ausgefüllt mit Namen, Wohnung und Brotbuchnummer, einzusenden ist.
Personen mit einem Einkommen bis zu 1500 Ma von dem Vorzugsrecht bei Verlosung der Hasen Gebrauch machen wollen, haben vor der Einsendung den Ausweis Nr. 10 mit dem Brotbuch zur Abstempelung auf einer städtischen Verwaltungs= oder Verwaltungsnebenstelle vorzulegen. Der Ausweis darf alsdann nur von der betreffenden Dienststelle aus dem Brotbuch ausgetrennt werden. Die Abstempelung des Ausweises wird auf der hinteren, äußeren Umschlagseite des Brotbuches durch Stempelaufdruck vermerkt.
Diese Personen brauchen auf Wunsch nur an der Verlosung rde Hasen teilzunehmen; die Verwaltungsstelle oder Verwaltungsnebenstelle, bei der sie ihren Ausweis abstempeln und abtrennen lassen, macht alsdann auf diesem einen dahingehenden Vermerk. Im übrigen können Wünsche auf eine bestimmte Wildsorte nicht berücksichtigt werden. Nach dem I2. Dezember eingeyende Anmeldungen oder Ausweise, auf die keine oder eine andere als Stammmarke 1 der Ware 16 aufgeklebt ist, sind ungültig.
Die Verlosung findet in folgender Reihenfolge statt: Hasen, Gäuse, Kaninchen, Schneehühner. Besteller, die durch das Loos ein Bezugsrecht auf Wild oder Geflügel bekommen haben, erhalten vom 17. Dezember ab eine schriftliche Benachrichtinug. wann und wo sie gegen Erlegung des Kauspreises die Ware abholen lassen können. Die Abgabe des Wildes und Geflügels erfolgt nur gegen Stammarte 1 der Ware 17. Wer bis zum 21. Tezember keine Nachricht erhalten hat, ist bei der Verlosung aus gefallen. Die Hasen, Gänse, Mastkaninchen und Schneehühner kommen aus dem Gefrierraum, müssen also vor dem Gebrauch an einem kühlen Ort langsam aufgeraut werden.
wird darauf aufmerksam gemacht, daß alle Stammarken mit Ausnahme der auf die Verlosungsanmeldung aufzuklebenden Stammarte 1 der Ware 16 nur seitens der Verkäuferinnen aus em Brotbuch ausgetrennt werden dürfen. Auf lose Stammarken wird keine Ware verabfolgt.
Alles nähere besagt eine amtliche Bekanntmachung in der vorliegenden Ausgabe unseres Vlattes.
4 Dom Hauptmarkt. Der auf heute verlegte Hauptmerkt wa nohl wegen des morgigen Feierteges und wegen des regperischn Weiters chlicht beschickt Die Nachtraue war groß; sie konnte zu einem großen
Teil durch die großen Vorräte der Stadi un Krauskohl, kleinen Muhren. Weesing, Weiß= und Rotkohl, sowie an weißen Rüben geoeckt werden. Je
ter wir dem Weidnach#####est kommen, desto größer wird der Bedarf an
se, namentlich, wenn
Hauspel für Di
Eeierrrrumen fehlten. Die.
arte beiderlei Geschlechts und jeglichen Berufs für Private, Gepassende Bewerberinnen fehl kräfte
Für Freitag: öln und Kalk: Gemüsesuppe.
aher wir dem Weihnachts#fest kommen, desto größer
Obst, und je größer die Nachfrage, desto höher die wenig Aepfel und Birnen am Markt sind Die Stadt hatte zwar auch
heute wieder große Meugen Aepfel zum Verkauf gestellt. Den Händlern, die bei der Stadt Aepfel zu 80 Pfg. erwarden, wurde mitgereilt, daß sie die Ware zu 1 Mark das Psund wieder verlaufen kürsen; höhere Preise sind nicht stulthaft.
0) Ailgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat November wurden 5970 offene Stellen gemeldet: 2952 für männliche und 2938 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 957 männliche(611 hiesige, 346 auswärtige) und 2277 weibliche oder zusammen 3284 Personen. Durch Vermittelung der Anstali erhielten 2835 Personen Stellung, und zwar männliche und 20# weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren zum Schlusse des Monats noch 186 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofur
Die Anstalt vermittelt Arbeitswerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden und mit deren Leitung Fachleute betraut. Die Anmeldungen der offenen Stellen, die beliebig erfolgen können, werden prompt unter tunlichster Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Zwecks persönlicher Rücksprache oder Angabe von Bestellungen benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) dafür errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal 11), die werktäglich unumerbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind.
Zahl der Teilnehmer an der Stadthüche: 28009.
0 Die Einheitswurst.
Verhan dungen zwischen der Stadterwaltung und der SchweinemetzzerInzung haben indlich dazu gefüurt, daß wir in Köln demnächst, ebenso wie in onderen Siädten, die sogenannte Einheitswurst erhalten. Die virlen Klagen über die schlechte Qualität der Wurst haben dazu geführt, daß die Stadt Mittel und Wege geschaffen hat, um die berechtigten Wünsche der Bürgerschaft zu defriedigen. So wird denn schon in den nächsten Tagen eine amtliche Blianntmachung erscheinen, wonach es den Metzgern nur mehr ##estattet sein wird, eine Sorte Leber=, Blut= und Bratwursst herJustellen; erste und zweite Sorten, wie bisher, wird es also nicht mehr geben. Desgleichen ist eine Vereinbarung mit der Schweinemetzger=Innung getroffen worden, wonach diese eine Genossenschaft zur Herstellung der Wurst gründet; diese Genassenschaft wird dann verpflichtet, die Wurst unter städtischer Aufsicht in Schlachthofe zu verfertigen. Bis die Aigelegenheit soweit geregelt ist, dürsten nuch etwa sechs Wochen vercehen. Wie die städtische Verwaltung versichert, werden durch dieses Verfahren nicht nur die Preise der Wurst billiger, sondern es wird dadurch auch die Heistillung einer Wurst gesichert, deren Güte sich mehr der Qualität der jetzt bestehenden Wurst erster Sorte nähert. Die Preisftage ist noch nicht ensgüttig geregelt; jedenfalts wird zunächst ein Durchschnittspreis jestgesetzt werden; ob dieser weiter heruntergesetzt werden kann, wiro sich erst später, wenn die Wurst unter stättischer Aussicht her# gest llt wird, erwägen lassen.
() Die Stadtküche in Barental. Mit Beginn der 21. Speiseweche(14 12. 16) wird das Essen auch in Bayntal in dem von den nachbenannten Straßen begrenzten Bezirk: Oberländerufer, Bayental Gürtél, Raderbers=Gürtel, Raderbergerstr. den Teilnehmern an die Wohnung gefahren Die Wochenkarten für diese Art der Speiselieferung werden Fleitags und Samstags den ganzen Tag, sowie Montaus bis 2 Uhr nuchminags zum Preise von M..— für die Karte verkauft.(Näheres sogt die Anzeige.)
Für Teilnehmer an der Stadtküche. Die Stadtküche lieferte bisher auch an den auf Wochentage fallenden Feiertagen Essen. Es ist jedoch beabsichtigt, an den beiden Weihnachtstagen und am Neujahrstage den Kochbetrieb in den Stahtküchen ruhen zu lassen. Der Preis der Wochenkarte beträgt für die Speisewoche vom 21. bis 27. Dezember 1916 M. 1,30, ffür 5 Speisewoche vom 28. Dezember 1916 bis 3. Januar 1917 M. 1,65. fubrikbetniebe, die an den Weihnachtstagen oder am Neuahrstage urbeiten und deren Arbeiter infolgedessen Wert darauf egen, auch an diesen Tagen aus der Massenspeisung beköstigt zu werden, sollen dies der Abteilung für Massenspeisung, Rathaus, umgehend mitteilen.
#### Die Einschränkung des Kartosselverbrauches. Karkoffelerzeuger dürfen verbrauchen: bis zum 31. Dezember 1½ Pfund, vom 1. Januar bis 28 Februar 1917 1 Pfund und vom 1. März bis 20. Juli 1917 1½ Pfund pro Tag und Kopf. Alle anderen Kartoffelverbraucher dürfen für den Tag und Kopf bis 81. Dezemoer 1 Pfund essen, nachher bis 20. Juli 1917 nur ¾ Pfund. Schwerarbeiter erhalten bis 31. Dezember eine tägliche Zulage von 1 Psund, von da ab 1¼ Pfand täglich.
□ Städrischer Kartoffelverkauf. In der Versorgungswoche
von Donnerstag, den 7. bis Mittwoch, den 13. d. Mts. einschließlich werden abgegeben auf die Kartoffelmarken—5 je ein Pfund Kartoffeln, auf die Marken 6 und 7 je zwei Pfund Erdkohlrabi.
() Aepsel und Drinten für Weihnachtsbescherungen. Die Stadt Föln ist in der Lage, eine geringe Menge Printen und
rien, We
Die Sidol Fum A in der Lane, ente Frringe Vieng..
Aepfel für Bescherungen von Kinderhorten, Wohltätigkeitsvereinen u. dgl. ohne Marken zur Verfügung zu stellen. ie Preise betragen für Printen 75 Pfg., für Aegfel 40 Pfg. das fund. Die Anstalten, gemeinnützige Einrichtungen und Wohltigkeitsvereine, die eine Weihnachtsbescherung Bedücftiger beab
Di Pfe
tätigkeitsvereine, die eine Weihnachtsbescherung Bedücftiger beabsichtigen, müssen bis zum 10. d. M. der Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse 2, schriftlich mitteilen, wie groß die Zahl der zu bescherenden Personen ist und welche Mengen Prinien und Aepfel getounscht werden.
00) Verhaftet sind: eine Frauensperson, welche die Wohnung ihrer Zimmervermieletin erbrach und daraus Schmuck und Kleider stahl. ein 18jähriger Zechp#eller, der 8 Tage lang sein Handwerk betrieb und eine Frau, welche tleinen Kindern auf der Straße Ware und Geld abschwindelte.
00 Vierzehntausend Mark Wert hatte ein Ballen Seide, den unentanm enttommene Diebe auf dem Gereonsbahnhof fortschleppten

Locat-Rureiger Nr 333 4 Vonnerstag, 7. Dezember 1316
22 Mai 1910 (Reichs=Gesepzblatt S. 401) wird verordnet:
1.
Die Regelun der Versorgung der Bevölkerung mit Spiise karloffeln(§„ der Bekann machung über die Kart ffelver sorgung vom 26. Juni 1910 Reichs=Gesetzblat S. 590) hat nach dem Grundsaß zu erfolgen daß der Karoffelerzeuger#### zum 31 Dezember 1916 rno vom 1. März 917 bis zum 20 Juli 1917 auf den Tag un Kop bis 1½ Pfund Kartoffen in der Zeit vom Januar 19 bis 28. Jebruar 191. bis Pfund Kartoffeln seiner Erntfür sich und für jeden Ange hörigen seiner Wr.schaft bei wenden darf Im übrigen wird der Tageskopssatz.s zum 5 Dezember(9lo au höchstens Pfund Kartoffern, vom 1. Jonuar 917 bis zum 20. Jul 9 7 auf höchstens ¾ Pfun Kartoffeln mit der Mazgab sengesetzt, dak der Schwetarbei ter eine tägliche Zulage bis Psund. v m 1. Januar 1917 al eine ägliche Zulage bis 1½ P und Kar#osseln erhält s
Kartoffeln, Kartoffelstärk. Kar#######starkemehl sowie Er zeügnisse der nartofsel rochner dürfen vorbehaltlich der Vo schrift im /a9 2 nicht ver jü le werden.
Verf nert wirden dürsen n. Kar offeln, die nicht geund sin oder die Mindest rege von Zol 12.—. Zeut merer, nich
errechen Die Ver üterufe dart nur erfolgen an Schwein und an Fed.rvieh. und nuoweit die Ver ut erung a Schweine und un nederve nicht möglichist, auch an anderTiere.
S 3.
Es ist verboten, Kartoffel
einzusäuern und de an di Tr chenkorrossel- Verwertung Cesench rm. b. H. in Beri## abzuliesernd Mengen zu ver gä u odrmt ano ren Gegen stunden zu virmengen
Zur Deckung des für die Ernährung der lkerung die
20 Juli 1917 erforderlichen Bedarss an Kartoffeln in den Hmmanalverbänden und Be zirhen. de dieen Bedarf nich aus deu bei ihnen verjügbare 2 veraten decken können, haben
de Verm ttiun gsstellen(Kd der Beke utmaun über die Kar toffelverso gung vom 26. Jun 1116,#elms Geretzbr#tt S..0 de ibinen von der Reichskar 1o ell### an gegesenen Mengen in den Kommunalverländ.n ihres Begerdes sicherzustellen.
Die Vermittelungsstellen haben
zur Durchführung der Sicher
stellung die ihnen auserlegten Mengen auf die Kommunal= ve bände ihres Bezirkes nach Anweisung der Reichshartoffelstelle zu verteilen. Sowelt auf Grund der Sicherstellung gemäß
§ 1 der Bekanntmachung vom 2. August 1916(Reichs=Gesetzblatt S. 875) auf Anfordern der Reichskartoffelstelle Kartoffeln geliefert sind, werden diese nach herer Anweisung der Reichszartoffelstelle auf die nard§ 4 scherzustellende Menge angecechnet.
Die Kommunalverbände haden die hnen zur Sicher ellung ausgegedenen Kartoffelmengen auf die Gemeindebez rne un erwve teilen. In deu Gem inden rfolgt die Un erverteilung auf die Kartoffeler zeu er dnich den Beneindevorstand.
§ 6.
Die Kommunalverbände können bei den Karosselerzeugern such diejen gen Mengen sicherellen, die zur Dechung des igenen Beda fs des Kommunal= oerdandes erforderlich sind
S 7.
Die Kartoffelerzeuger haben hre Kart sselo rräe pflegih
lu behand ln und dür en sie in öhe der bei ihnen sichergestellten lengen nicht verbrauchen noch surch Rechtsgeschält durüber verfügen.
S 8.
Für die Beschaffenheit der kur offeln, die auf unfordern er Reichskartoffelstelle zu lieeen si#d, gelten dee Lie erungsdin ungen der Reichshartoffellle mit der Maßgabe, daß lle Speisekartoffein gute, geinde Kartefseln von 1 Zoll # Zentim ter) Mindestgröße ellefert werden dür en.
§ 9.
Wer als Kommunalverband nd als Gemende im Snne eser Verordnung anzusehen 4, regelt sich nach den Gemmungen der Landeszentral= hörden die auf Grund des 11 der Bekann machung übr ie Kart ffelversorgung vom 6. Juni 19 6(Reichs=Gesetzblatt §. 590) erlassen sind.
— 8 10.
! Wer den Vor chriften in den 3 und 7 oder den Anordlungen des Kommuna verban##s oder der Gemende über die Sicherstellung und Abgade der ichergestellten Kartoffeln zuviderhandelt, wird mit Gefängis bis zu eine Jahre und mit eld rae bis zu zehn ausend Kark oder mit einer die er strafen bestraft. Neden der Strafe können die Vorräte, auf die sich die strafbare Handlung bezi ht. ohne Unterschied ob sie dem Täter gehören oder nicht, #ngezogen werden.
§ 11.
Die Bekanntmachung über die Verpflichtung der Kommuna# verbände und der Kar offelerzeuger zur Sicher tellung und
Acpfel und Printen
für
Weihnachtsbescherungen.
Stadt Cöln ist in der Lage, eine geringe Menge Printen und Aeu el für Bescherungen von Kinderhorten, Wohltätigkeits-Vereinen und ohne Marken zur Verfügung zu stellen. Die Preise betragen für Printen 75 Pig., für Aepfel 40 Plg. das Pfund.
In Abänderung des letzten Absatzes meiner Bekanntmachung vom 18. November 1916 betr. Weihnachtsgebäck, ersuche ich die
Anstalten, gemeinnützige Einrichtungen und Wohltätigkeits-Vereine
die eine Weihnachtsbescherung Bedürftiger beabsichtigen, bis zum 10. ds: Mts. der Wirtschafts-Abteilung. Portalsgasse 2, schrittlich mitzuteilen, wie gross die Zahl der zu bescherenden Personen ist und welche Menge Printen und Aepfel gewünscht werden. Ich bitte dringend der Lage der Verhaltnisse entsprechend, sich die grösste Beschränkung aufzuerlegen und nur wirklich Bedürftige bescheren zu wollen.
Nach dem 10. ds. Mlts. eingehende Anmeldungen können nicht berücksichtigt werden.
Cöln. den 6. Dezernber 1916. Der Oberbürgermeister.
*7 I..: Adenauer.
Abgabe von Kartoffeln vom 2. August 1916 Reichs=Geletzblatt S. 875) und die Bekann.= machung über Kartoffeln vom 14. Ok ober 916(Reichs=Geetzdlatt S. 65) werden ausge hoden De zu die en Bekannmachungen er assenen Ausfuhrungsbestimmungen bleiden ois zur Aenderung durch die zustädigen Stellen n Kraft.
S 12.
Diese Verordnund tritt mi dem l. Dezember 1916 in Kraft
Berlin, den 1. Dez 19.0.
Der Stellvectreter des Reichsganziers:
Dr. Hel.ferich.
Veröffentlicht aus dem R 6 Bl. Nr. 271.
Cöln, den 4. Dez 1915.
Der Oberbürgermeister.
J.: Adenauer.
C
*
4
der Lebensmittel erfordert völlige Ausnutzung ihrer Nährkraft. Beste Anleitung dazu gibt die Fingschrift Deutschland fl tschere! von Oberstabsarzt Dr. Kersting. Gegen Einsendung von 30 Pig. in Briefmarken durch jede Buchhandlung oder den Verlag J. P. Bachem. Köln.
Bekanntmachung.
Alle Personen, welche im Bezirk des Stadt- und Landkreises Cöln und des Kreises Mü heim wohnen, werden herdurch aufgefordert, sobald Beutestücke und Munitionsteile iller Art aus den Feldzügen 1914/16 in ihren Besitz gelangen, liese Gegenstände unverzüglch bei der Königlichen tommandantur der Festung Cöln, Deichmannhaus, Zimmer Nr. 6, werktags in der Zeit von vormittags—12 Uhr und nachmittags von—6, Sonntags von 10—12 Uhr, vormittags vorzuzeigen.
Dort wird ihnen ein Erlaubnisschein erteilt werden, soweit lies nach den bestehenden Bestimmungen zulässig ist.
Ausgenommen von der Anmeldung sind einzig und allein volche Grgenstände, für welche ein Erlaubnisschein behördlich rteilt und in Händen des jetzigen Besitzers ist.
Es ist der Königlichen Kommandantur durch Anzeigen ekannt, daß durch Urlauber, Verwundete usw. immer wieder eutestücke in den Besitz von Privatpersonen gelangen; daner wird dringend gemahnt, die Vorzeigung nicht zu unterlassen, such wenn es sich um Erinnerungsstücke von nur geringem Wert handelt, da bei Fehlen eines Erlaubnisscheines unnachsichtlich zur strafrechtlichen Verfolgung geschritten wird.
Besondlers wird davor gewarnt, sowohl Schußwatten und Seitengewehre aller Art, sowie Ausrüstungsgegenstände unserer sowie der feindlichen Truppen unrechtmäßig zu behalten.
Lant kriegsministerieller Verfügung vom 29. Oktober 1915 sind Ferngläser, Kompasse. Signalpfeifen und phetographische Apparate als Teile der Bewaffnung und Ausrüstung der Ofiziere und Mannschaften der feindlichen Heere anzusehen: e werden deshalb ebenso wie Waffen und Ausrüstungsstücke
Besorgt rechtzeitig Eure Weihnachts-Einkäufe!
Wenn je diese Bitte an das Publikum berechtigt war, so ist es dieses jahr, wo die Geschäfte unter grossem Personalmangel leiden und die Post- und Bahn-Verbindungen eingeschränkt sind und daher Sendungen selbst für kleine Entfernungen doppelt so viel Zeit gebrauchen, als früher.
Es liegt daher im Interesse des Publikums selbst. schon zu Anfang Dezember die Einkäufe zu besorgen Der Verein der Köner Buchhändler zeigt an dass Bestellungen, die nach dem 15 Dezember auf nicht vorrätige Bücher eingehen, nur gegen Erstattung der daraus er wachsenden besonderen Kosten und ohne jede Gewähr für pünktliches Eintreffen angenommen werden können Nehmt daher Rücksicht auf die heutige schwere Lage von Handel und Gewerbe
ese##. P. Bungard-Court
zu billigen P eisen Federdichte Stoffe.
Füllen im Beisein der Kunden.
Eiserbetten, Matratzen.
Dampf-Bettiedern-Reinigung
als Kriegsbeute in Anspruch genommen. Cöln, den 6. Dezember 1916.
*0
(gez.) Lindemann,
Oberst und Kommandant.
kaufist Vertrauenssache.
Nur erstkl. Fabrikate, in sehr großer Auswahl. Nur Lager. Sehr billige Preise. Sichere Garautie. Besichtigung wird sich reichlich lohnen. pb
Pianos gebraucht, wie neu erhalten, stets vorrätig.
29 Ilansaring 49. Mich. J. Schnitzler, Lagergegr. 1896
Gitarren auten igen
Zithern
Sund.
uun Eie
Flöten
löiner Lotal- Anzeiger.# Köln, 7. Dez. 1916.
E Rokoko.
Roman von Oskar T. Schweriner.
„Sagen wir lieber so: Sagen wir, daß ich sehenden Auges oder meinethalben auch blindlings meinem sicheren Untergang engegenrenne. Und du siehst es. Es gibt von diesem Untergang nur eine Rettung, und die besteht darin, daß du mich belügst. Daß du meinethalben einen Vertrauensbruch begehst Dieser Vertrauensbruch aber bedeutet meine sichere Rettung vom Untergang. Was würdest du tun?" Friedrich Joachim richtete sich in seinem Sessel auf.
Friedrich Joachim sprang empor und lief im Zimmer auf und nieder in dem Bemühen, wieder Herr über sich zu werden. Tausend Gedanken jagten einander. Am liebsten wäre er dem Mann, der sich seinen Freund nannte, an die Kehle gesprungen.
Er kämpfte einen furchtbaren Kampf mit sich,
kampf, den
Ich bitte dich, die Frage so aufzuEine einfache Frage, um deren Be„Willst du damit sagen
„Ich will nichts sagen. fessen, wie sie gestellt ist. au wortung ich bitte.“
Friedrich Joachim lehnte sich in seinem Sessel zurück.
„Ich würde," erwiderte er langsam,„lieber mein Leben einsetzen, um dich vor einem Unglück zu retten, als das Vertrauen täuschen, das du in mich setzt.“
„Tann empfindest du wie ich. Auch ich hätte lieber mein Leben hingegeben, als dich betrogen.“
„Hättest? Willst wohl sagen: würdest?“
„Nein, ich hätte!“
Friedrich Joachim beugte sich vor.„Wie soll ich das verstehen?“
„Friedrich Joachim, erinnere dich in diesem Augenblick, daß dein Onkel versihnt starb infolge meiner Handlungsweise. Und bedenke, daß es mehr bedeuten kann, ein Vertrauen zu täuschen, als sein Leben einzusetzen.“
Auch er beugte sich vor. Die beiden Männer sahen sich gerade in die Augen. Dann fuhr Robert mit fester Stimme fort:
„Ich habe drei Briese, die Ethel dir schrieb, unterschlagen.“
Lantlose Stille. Friedrich Joachim war bleich geworden, als hätte er einen Schlag empfangen. Krampfhaft öffneten und lossen sich seine Hände. Um die Lippen zuckte es.
„Du hast... Du hast...!!“
Doch Robert senkte nicht den Blick. Starrte nur geradeaus den Freund an und nickte mit dem Kopfe.
Robert begriff, mitempfand. Einen Kampf aber auch, mit keinem Wort unterbrach.
Wohl eine Viertelstunde dauerte es. Da sank Friedrich Joachim schlaff in den Sessel zurück. Und mit leiser, gebrochener Stimme sagte er:
„Erzähle!“
14. Kapitel.
Anna fand Ethel auf dem Sofa sitzend, auf derselben Stelle, wie sie sie verlassen. Lautlos legte sie den Hut ab und setzte sich zu ihr.
„Der Spaziergang hat mir wohlgetan. Mein Kopfweh ist vollständig verschwunden. Am liebsten würde ich wieder hinintergehen, möchtest du nicht doch mitkommen, Ethel?“
„Nein, ich danke.
„Es ist noch lange hin bis zur Abfahrt des Zuges. Noch mehr als fünf Stunden. Machen wir daher noch einen gang durch die Stadt.“
„Nein, ich danke. Ich bleibe hier, fahren. Aber laß dich nicht stören.“
Anna erhob sich. Drüben in der Ecke des Zimmers stand ein Piano. Sie klappte es auf und begann zu spielen. Eine Melosie, die ein amerikanischer Komponist zu den schönen Versen von Longfellow verfaßt hat. Und leise sang sie vor sich hin:
Als ich einst mit Lust gesungen Sagen, die jetzt längst verklungen,
Ist mir in das Herz gedrungen Ihrer Augen sanfter Blick.
Wie der Sterne lindes Scheinen Norwegens Sagenhainen Schien mir— und ich mußte weinen Ihrer Augen sanfter Blick.
Sie ließ die Hände sinken. Wandte sich dem Sofa zu.
Blicke der beiden Freundinnen trafen sich.
„Ich habe ihn gesprochen,“ sagte Anna langsam.
Ethel sprang wie in einer Feder geschnellt empor.
„Wen?“
„Robert! Robert von Haudegg!“
Hastig tam Ethel zu Anna hinüber, bis sie dicht neben tand.
„Und ihr habt, ihr habt auch von mir gesprochen?“
„Ja, Ethel. Wir haben auch von dir gesprochen. Er mir
Ta erhob Ethel abwehrend die Hand.
„Ich will nichts hören. Verstehst du,
hören!“
„Aber Ethel, ich muß dir...“
„Noch einmal: ich will nichts hören!“
Das klang heftig. Die bleichen Wangen wurden rot.
„So laß mich doch..
„Ich will nicht! Ich will nicht! Ich will nicht!“
Das klang gebieterisch. Anna wagte kein Wort hinzuzufügen.
„Stört dich mein Spiel?“ fragte sie nur leise.
Und als Ethel eine verneinende Bewegung machte, wandte sie sich wieder dem Piano zu.
bis
Bahnhof

Seite 6.
339 4 Donnerstag, 7. Dezember 1916
Oberbürgermeister Wallraf zur Ernährungsfrage.
(A) Köln,.Dez.1916.
In der gestrigen Sitzung des Herrenhauses hielt Oberbürgermeister Wallraf, der tatkräftige Verteidiger der Interessen der städtischen Bevölkerung in der Ernährungsfrage im deutschen Städtetag und bei der Regierung, eine von allen Seiten des Hauses mit lebhaftem Beifall aufgenommene Rede über die Schwierigkeiten der Lebensmittelversorgung, die ihren Hauptgrund darin fänden, daß infolge mangelnder Arbeitskräfte die untergeordneten Organe der Regierung, vor auem die Landratsämter, nicht in der Lage seien, die Befolgung der erlassenen Verordnungen durchzusetzen. Ein eigener Drahtbericht meldet uns über das Auftreten Wallrafs im Herrenhaus:
Trotz des Ueberdruss's, den allmählich alle Welt bei Lebensmitteldebatten füht, gelang es Overbürgermeister Wallraf (Köln, im Herrenhaus in einer glänzenden Rede, die Aussprache wert über die alltätliche Art hinaus und auf ein hohes Niveau zu heben. Die gespannte Aufmerksamkeit des Hauses, der ungewöhnlich reiche Beifall, in den sich herzhaftes Händeklatschen mschte, waren Beweis der Zustimmung, des Interesses und der Anerkennung für diese Art, den widerstreitenden Interessen in der Lebensmittelfrage gerecht zu werden. Schon die Art, wie Oberbürgermeister Wallraf die Bedeutung einer starken, gesunden Landwirtschaft und den Wert unserer Zollgesetz jebung einschätzte, mußte ihm den Beifall der landwirtschaftlichen Kreise und die Zustimmung der Städter sichern. Sein Grundsatz, daß die Erzeugnisse der deutschen Landwirtschaft, soweit sie der Landwirt nicht selber braucht, zur eigenen Unterhallung und zur weiteren Produktion in heutiger Zeit nicht mehr Sondergut des Landwirtes, sondern Gemeingut des ganzen Volkes seien, verdient als Grundsatz unserer Lebensmittelproduktion in jedem Bauernhause angeschlagen zu werden
Gleich beachtenswert waren die aus praktischer Verwaltungserfahrung geschöpften Ratschläge über die Stärkung des Unterbaues unserer Lebensmittelversorgung auf dem Lande. Jene ab r, die parteipolitisch aus dem Kampfe der Interessen zwischen Stadt und Land Gewinn ziehen möchten, möge der warme, herzliche Beifall, den der Oberbürgermeister von Köln bei seinem Appell an die Einheit und Treue, an das gegenseitige Verstehen und den gegenseitigen Opferwillen fand, dauernd in den Ohren klingen. Mit dem Spruch auf dem Kaiserbilde in Koblenz schloß der Redner: „Niemals wird das Reich zerstört, wenn Ihr einig seid und treu!“ Ein ungewöhnlich starker Beifallssturm folgte der Rede, die von der Not der Städte sprach und auch dem Lande gerecht zu werden suchte.
Die Ausführungen Oebrbügermeister Wallrafs waren:
Für den bisherigen Verlauf des Krieges ist es von ausschag gebender Bedeutung gewesen, daß er
die Landwirtschaft
in einem Zustande hoher Kraft und Blüte traf. Daß die Landwirtschaft aus eigener Kraft sich zu diesem Zustande erhoben hat, ist ein Verdienst, daß ihr das Vaterland dankt, wenn wir auch nicht vergessen wollen, daß eine weise Zollgesetzgebung die Rührigkeit und die Intelligenz der Landwirtschaft unterstützte. Aber mit dieser Rührigkeit und der Intelligenz der Landwirte allein wäre es nicht getan gewesen. Dazu hat auch eine weise Zollgesetzgebung gehört, die wir glücklicherweise seit Jahr und Tag nicht verlassen haben(Lebhafte Zustimmung.), eine solche Gesetzgebung, deren gute Folgen und deren Segen wir jetzt alle an unserem Leibe verspüren. Aber verkennen wir das eine nicht: Diese Zollgesetzgebung ist auch eine Last und diese Lasten drücken selbstverständlich auf die Schultern aller Verbraucher.
Wie ist es der Landwirtschaft während des Krieges gegangen? Sie hat Jahre hinter sich, reich an Schwierigkeiten, wie der Referent es bereits erwähnt hat, reich auch an Unannehmlichkeiten aller Art. Aber das eine darf ich doch wohl widerspruchslos feststellen, daß die
Rente der deutschen Landwirtschaft während des Krieges eine befriedigende, teilweise sogas eine gute gewesen ist. Mir sind Gegenden des Landes bekannt, wo die früher so brennende Frage der landwirtschaftlichen Entschuldung der Lösung wenigstens näher gekommen ist. Diese Rente erklärt sich durch die gegen die Friedenszeit gesteigerten Preise. Auch hier trägt wieder die große Masse der Verbraucher die Lasten. Schon aus diesen beiden Sätzen folgt meines Erachtens mit zwingender Notwendigkeit der Grundsatz: Die Erzeugnisse der deutschen Landwirtschaft, soweit sie der Landwirt nicht unbedingt für seinen Lebensunterhalt braucht, soweit er ihrer nicht unbedingt bedarf zur Fortsetzung seiner Produktion, sind kein Sondergut der Landwirtschaft, sondern
Gemeingut des ganzen Volkes.
(Lebhifte Zustimmung.)
Nun besteht tatsächlich in weiten Kreisen der städtischen Bürgerschaft die Meinung, als ob die Landwirtschaft sich nicht immer bewußt wäre der zwingenden Notwendigkeit dieses Satzes, als ob sie mit Nahrungsmitteln zurückhalte, vielleicht in der Hoffnung, höhere Preise zu erzielen. Es ist Tatsache, daß diese Meinung besteht, und sie hat zu gegenseitigen Anschuldigungen und Auseinandersetzungen geführt. Nun glaube ich, gibt es einen Grund, der manche Zurückhaltung erklärt, und einen weiteren Grund, der dieser Zurückhaltung noch den Schein eines viel größeren Umfanges verleiht.
Ich beginne mit dem letzteren. Wir haben es seit Kriegsbeginn öfter erlebt, daß in bester Absicht, sei es durch die der Regierung nahestehende Presse, sei es aus autoritativem Munde,
Versprechungen und Voraussagungen gegeben worden sind, die das Volk mit großer Freude erfüllten, die sich aber später nicht haben verwirklichen lassen.(Sehr richtig!) Nur aus der letzten Zeit einige kurze Erinnerungen: Als die Ernte ein freundliches Gesicht machte und man namentlich von einer reichen Haferernte sprach, sagte sich der städtische Bürger:„Gott sei Dank, nun werde ich doch mehr Hafer geliefert und auch vielleicht mehr Brot zu essen bekommen!“ Und als die Viehstatistik ein günstiges Aussehen hatte und dieses günstige Aussehen auch verkündet wurde, schon mit einem Hinweis auf eine gewisse Erhöhung der Rationen, da warteten wieder die Städter mit Sehnsucht auf die Tage, wo ihr Tisch wieder reichlicher gedeckt wäre.
Und als diese Hoffnungen sich dann nicht erfüllten, da blieb für den Städter nur ein doppelter Schluß übrig: entweder der Bauer und die Landwirte hielten in unverantwortlicher Weise zurück, oder der Bürgermeister, dessen Obhut er anvertraut war, war ein vollendeter Esel. Das sind Dinge, die zu manchen Schwierigkeiten geführt haben und zu Mißstimmung und zu gegenseitigen Anschuldigungen aller Art. Deswegen, glaube ich, ist es notwendig, daß man dem Volke
die Dinge schildert, wie sie sind.
(Sehr richtig!) Wir wissen alle, daß wir durchhalten werden und durchhalten müssen, wissen auch, daß es uns schwere Entbehrungen lostet. Aber die Gewißheit ist immer erträglicher, als der schwere Abstieg von der Hoffnung zu einer um so schlimmeren Enttäuschung.(Sehr richtig! Lebhafter Beifall und Zustimmung.)
Nun kommt der Grund, der die Tatsache einer Zurückhaltung immerhin erklärlich erscheinen läßt. Nach meiner Auffassung ist der Unterbau der Lebensmittelversorgung auf dem flachen Lande zu schwach und kann einfach die ungeheure Belastung nicht tragen, die ihm zugemutet ist.
Das Rückgrat der Lebensmittelversorgung bilden die Landräte. Nun, allen Respekt vor dem kräftigen Rückgrat eines preußischen Landrats, aber auch diese Kraft hat ihre Grenze. Die Landratsämter selbst sind, was Zahl und Art des Personals angeht, erheblich schlechter und schwächer gestellt als in Friedenszeiten. Die Arbeiten sind ungeheuer gewachsen. Nun steht der Landrat in einem vollkommenen Kreuzfeuer von Verordnungen. Diese Verordnungen sind sich oft gefolgt wie die Blitze in einem schweren Hochsommergewitter und sie ähnelten diesen Blitzen nicht nur manchmal in ihrer schnellen Folge, sondern auch in ihrer Form. Ich sage das nur referierend, nicht um eine Kritik zu üben; denn ich unterschreibe das Wort, das ein Mitglied des anderen Hauses gesagt hat: Der politische Polizeistaat mit Zensur und Belagerungszustand ist verhältnismäßig einfach zu regieren, aber
der wirtschaftliche Polizeistaat, der hat seine Haken!
Das ganze wirtschaftliche Leben ist ein so eng ineinanderverschlungenes, vielfach verwickeltes G webe, daß, wenn man nach der einen Seite hin darauf einwirken will, man durchaus nicht weiß, in welche Richtung schließlich der Schlußeffekt drängt.
Der Landrat kann nicht alles selost ausführen; er gibt die Sache weiter an das Bürgermeisteramt, wenigstens in der Rheinprovinz, wo wir, ich glaube, den Vorzug haben, zwischen dem Landrat und den Gemeindevorstehern die Bürgermeisterämter zu haben. Bei dem Bürgermeister bleibt es die gleiche Sache. Er hat einen kleinen„Stift“, der ihm zur Verfügung steht. Dann geht die Sache aufs Land hinaus an die Gemeindevorsteher. Die Klingel, die hier in Bewegung gesetzt wird, hat, bis sie zu dem Ort kommt, wo sie schließlich ihre Wirkung tun soll, den letzten Hauch ihres Schalls verloren. Ich bin nicht der Meinung, daß man sich mit den Verhältnissen, so wie sie sind, abfinden soll, sondern ich schließe daraus, daß eine unbedingte Notwenidigkeit besteht, diesen
Unterbau der Lebensmittelversorgung auf dem flachen Lande unter allen Umständen zu stärken und leistungsfähiger zu machen.(Sehr richtig.) Dazu wird auch das Gesetz über die vaterländische Hülfsdienstpflicht dienen. Daß dieses Gesetz auch der Städten zugute kommen möge, daß man auch den städtischen Lebensmittelversorgungsämtern die nötigen Beamten läßt— denn mit der größeren Bevölkerung pflegt die Schwierigkeit der Ernährung nicht nur in gleichem, sondern in erhöhtem Maße zu wachsen— das möchte ich nur nebenbei bemerken.
Ich habe das vaterländische Hülfsdienstgesetz persönlich begrüßt, nicht nur als Ausdruck des Willens des deutschen Volkes, auszuharren bis zum glücklichen Ende, nicht nur als ein neues Bekenntnis, daß hinter unserem glorreichen Heere die Heimat bis zu ihrem letzten Mann steht, sondern auch als ein Mittel, die Heimat immer wieder auf den furchtbaren Ernst der Zeit hinzulenken, ihren Blick fortan von den kleinen schwierigen Verhältnissen, die aber schließlich doch nicht ans Leben gehen, weg und auf das große Ziel hinzulenken, das uns alle eint. An dem Kaiserstandbild in Koblenz steht das Wort:„Niemals wird das Reich zerstöret, wenn ihr einig seit und treu.“ Zu der Einigkeit und zu der Treue gehört das auf gegenseitigem Verstehen und auf gegenseitigem Opferwillen aufgebaute Verhältnis zwischen Stadt und Land. Insdiesem Sinne fassen wir den Antrag des Herrn von Hertzberg auf, wir können ihn so deuten, und in diesem Sinne nehmen wir ihn an.(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Neues
aus
4 Berücksichtigt bei Weihnachtseinkäufen die kleinen Geschäftsleute!
Man schreibt uns: Weihnachten steht vor der Tür. Gewiß wird diesmal die Kauflust und die Kaufmöglichkeit nicht so groß sein wie in sonstigen Jahren. Aber immerhin: auch für die dritte Kriegsweihnachten werden Geschenke gekauft, mit denen die Lieben baheim und die draußen an der Front zum Feste erfreut werden sollen. Liebesgaben werden ins Feld geschickt und Liebesgaben auch derteilt unter die Angehörigen derer, die im Dienste des Vaterlandes stehend nicht selbst für die Ihrigen sorgen und ihnen eine
Weihnachtsfreude bereiten können. Neben den Privatleuten werden deshalb in großem Umfange Wohltätigkeits= und sonstige Vereine wie auch Gemeinden als Käufer von Geschenken und Liebesgaben in Betracht kommen. An sie alle sei die dringende Bitte gerichtet, bei ihren Einkäufen die selbständigen Kleinhändler und Gewerbetreibenden nicht zu vergessen, vielmehr gerade diesmal die kleinen Geschäftsleute, die unter den Kriegswirkungen schwer zu leiden haben, zu bedenken. Sie erfüllen damit eine soziale Pflicht; dabei können sie sicher sein, daß sie in den mittleren und kleinen Geschäften gut bedient werden und Waren in guter Qualität zu angemessenen Preisen erhalten.
Gerade bei den Weihnachtsgeschenken und den ins Feld gehenden Liebesgaben sollte ja auf eine gute Qualität gesehen werden. Wird Schund geschenkt, so ist das Geld fortgeworfen; der Empfänger kann ihn nicht gebrauchen und ärgert sich noch über die ihm zuteil gewordene Mißachtung.
Wenn eine Berücksichtigung dieser Kleinhändler und Gewerbetreibenden bei den bevorstehenden Weihnachtseinkäufen empfohlen wird, so wird damit die Bitte verbunden, die Bestellungen doch möglich zeitig vorzunehmen. Die kleinen Geschäftsleute haben naturgemäß gerade in der heutigen Zeit nicht alle Artikel so vorArriter herzustellen Uder Hu
beschaffen. So werden die Käufer zufriedengestellt und den kleinen Geschäftsleuten ist ein großer Dienst erwiesen.
0 Zur Sicherstellung der Milchversorgung.
Am 30. November hat der Oberbürgermeister eine Verordnung erlassen, die zu einem noch bekanntzumachenden Zeitpunkte in Kraft tritt. Einstweilen wird schon und zwar, seit gestern bei den zuständigen Verwaltungsstellen bezw. Verwaltungsnebenstellen die
Ausfertigung der neuen Milchkarten für Kinder, hoffende und stillende Frauen durchgeführt. Die Ausgabe ersolgt während der gewöhnlichen Dienststunden nach folgender Einteilung:
neuen Milchkarten für Kranke, die bereits im Besitze einer Milchkarte sind. Nur werden diese Karten nicht auf den Verwaltungsstellen, sondern von der Milchabteilung I. Laurenzplatz 1, I. Stock, Zimmer 5, ausgestellt.
Für Kranke, die nöch keine Milchkarte haben, muß wie bisher ein besonderer Antrag unter Veifügung einer ärztlichen Bescheinigung nach vorgeschriebenem Vordrucke gestellt werden. Vordrucke zu Anträgen und ärztlichen Bescheinigungen werden in der Milchabteilung I, Laurenzplatz 1 und bei allen Verwaltungsstellen unentgeltlich abgegeben.
Wegen Verlängerung der Gültigkeitsdauer der Anfang Januar 1917 ablaufenden Milchkarten ergeht demnächst besondere Bekanntmachung.
Wer soll Vollmilch bekommen?
Nach dem Gesetze nur derjenige, der zur Erhaltung seines Lebens auf den Genuß von Milch unbedingt angewiesen ist. Er zählt dann zu den sogenannten Versorgungsberechtigten. Das sind die Kinder bis zum vollendeten sechsten Lebensjahre, die hoffenden und stillenden Frauen sowie bestimmte Kranke. Wenn diese alle versorgt sindund es bleibt noch Vollmilch übrig, dann kommen die Vorzugsberechtigten an die Reihe. Das sind die Kinder im Alter von über 6 bis zu 14 Jahren. Diesen Vorzugsberechtigten ist ein Viertel Liter täglich zugedacht, sofern die Vorrkte es gestatten. Die vor ihnen in Betracht kommenden Versorgungsberechtigten erhalten:
1. Säuglinge und Kleinkinder bis zum vollendeten 18. Lebensmonale ¾4 Liter täglich,
2. Kinder vom 19. Lebensmonate bis zum vollendeten 6. Lebensjahre ½ Liter täglich.
3. hoffende Frauen in den letzten drei Schwangerschaftsmonaten 1/3 Liter täglich,
4. stillende Frauen 1 Liter täglich für jedes von ihnen gestillte Kind,— das gestillte Kind ist nicht versorgungsberechtigt—,
5. Kranke bis höchstens 1 Liter täglich, je nach der begründeten ärztlichen nachgeprüften Verordnung.
Es werden demnächst drei Sorten von Milch zur Ausgabe gelangen, nämlich reine Vollmilch, Säuglingsmilch und besonders behandelte Kindermilcz. Die beiden letzteren Arten unterscheiden sich im Bezuge wie folgt: Es wird für die Kinder bis zum 18. Lebensmonat in den städtischen Säuglingsmilchanstalten hergestellt:
a) in Einzelportionsflaschen Säuglingsmilch nur für Säuglinge im Alter bis zu 6 Monaten zum Preise von 50 Pfennig für die Tagesportion und
b) in##=Literflaschen besonders behandelte Kindermilch nur für Kinder im Alter von—18 Monaten zum Preise von 40 Pfennig für die Flasche(Tagesportion) verkauft wird.
Die Wahl zwischen den verschiedenen Milcharten zur Ernährung der Kinder bis zu 18 Monaten ist freigestellt. Es wird jedoch auch den Selbstzahlern dringend empfohlen, für die Kinder bis zum 6. Lebensmonat die Säuglingsmilch in Einzelportionen und für Kinder vom 6 bis 18. Lebensmonat die besonders behandelte Kindermilch in 8/=Literflaschen zu beziehen, da diese Mitcharten bezüglich ihrer Herkunft und Behandlung als besonders einwandfreie Säuglings= und Kindernahrung angesehen werden können.
Milchzufuhr gibt es nicht mehr. In den von der Stadt eingerichteten Verkaufsstellen müssen sich Bezugsberechtigte in die Kundenlisten eintragen, die Milchausgabe erfolgt dort gegen Milchmarken, die jetzt bei der Anmeldung, in Zukunft aber mit den Warenmarken verteilt werden.
Bis zum Inkrafttreten der neuen Verordnung behalten die bislang gebrauchten Milchkarten ihre Gültigkeit.
Große Auswahl
Damen
83
äschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen.
Lederwaren
Aktenmappen, Schultaschen, Schülermappen, Schreibmappen = Reisetaschen, Koffer.
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs. 2°
Obenmarspforten 26.

Reiner Bochl-Anzeiger Nr. 339 a Dennerstag, 7, Dezember 1313
7.
d Gewerbei empfohlen lungen doch eute haben tikel so vorträge zeitig, sie die erlen oder zu den kleinen
gung.
ung erlassen, Einstweilen Verwaltungs=
Ausgabe erEinteilung: Bo
Ei
Go
#0
Ko
9
N Ro 2
er
Karten nicht Laurenz:
muß wie bisBescheinigung zu Anträgen I, Laurenz.
anuar 1917 schung.
s Lebens auf dann zu den nder bis zum frauen sowte 2och Vollmilch Reihe. Das Diesen Vordie Vorräte sorgung
Lebensmonale
Lebensjahre
aten ½ Liter
Ute Kind,—
eten ärztlichen
abe gelangen, ers behandelte " im Bezuge t in den städSäuglinge im ir die Tagesur für Kinder ennig für die
nährung der ch den
m 6. Lebensr vomn 6 bis =Literflaschen Behandlung
esehen werden
abt eingerichdenlisten einjetzt bei der verden.
e bislang geERen
agen.
schen,
lappen
42) Haussammlung zur Gewinnuns von Büchern und Zeutschriften für unsere Truppen.
Die hiesige Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff veranstaltet mit Genehmigung des Regierungspräsidenten vom 10. Dezember ab im Stadtgebiete Köln eine Haussammlung, um Lesestoff für unsere Krieger zu gewinnen. Sie berbreitet in der Bürgerschaft folgenden Aufruf:
Mitbürger!
Seit Kriegsbeginn konnten wir Dank der Hülfe unserer Mitbürger gegen 100000 Bücher an unsere Feldgrauen versenden. Allen, die uns zu diesem schönen Erfolge verholfen haben, gagen wir unseren wärmsten Dank und den Dank auch derjenigen, denen die Bücher ein Trost und eine Stütze in manch schwieriger Lage gewesen sind. Jetzt ist unser Vorrat wieder erschöpft, da auch die 16000 Bände der Kriegsbuchwoche vergriffen sind. Der ar##re Kriegswinter aber naht, und Weihnachten ist nicht mehr fern. Da heift es, wieder Lesestoff in großer Menge hinauszuschicken. Denn nichts kann unsere tapferen Soldaten besser zerstreuen und ihnen Erholung bringen als ein gutes Buch. Um den fortwährend enden Anforderungen an uns gerecht werden zu können, wollen wir mit Genehmigung des Herrn Regierungspräsidenten in Ihrem Bezirk vom 3. Dezember ab eine Haussammlung #n Lesestoff veranstalten. Wir bitten Sie herzlich und dringend, sere mit einem Ausweis versetzenen Helfer und Helferinnen ohne einige gute Bücher oder das Geld dafür gehen zu #e beachten Sie freundlichst folgende Winke fur Ihre
Letzte Depeschen.
WTB Berlin,.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.) S. M. der Kaiser hat anläßlich der Einnahme von Bukarest an den Generalfeldmarschall von Mackensen folgendes Telegramm gerichtet:
Die an Eurer Exzellenz heutigem Geburtstag erfolgte und für alle Zeiten denkwürdige Einnahme von Bukarest, der Hauptstadt des zuletzt in Waffen gegen uns erschienenen heimtückischen Feindes, gibt mir Anlaß, Ihnen, mein lieber Feldmayschall, und den unter Ihrer bewährten Führung so ruhmreichen Truppen der Donau= und der neunten Armee, welche unter größten Anstrengungen Außerordentliches geleistet haben, meinen kaiserlichen Dank und meine vollste Anerkennung auszusprechen.
Ganz Deutschland blickt- voll Stolz auf seine und seiner Verbündeten tapferen Söhne, deren Taten mit Gottes Hülfe einen Markstein auf dem Wege zum endgültigen Siege sein werden.
gez. Wilhelm I. R.
L8-EE
Statt besonderer Anzeige.
Fern von der Heimat, in Feindesland. starb am 16. Nov. ds. Js. den Heldentod fürs Vaterland unser lieber Sohn und
□) Kleinkinderhort in St. Oeter Köln-Ehrenfeld. Im vaterländischen Hülfsdienste müssen sich alle brüderlich die Hand reichen. Diesem Gedanken galt die Versam
inlung
nicht
lassen. Bitte
ied üissen leigt und handlich sein, damit der Feldgeaue de überallhin nachtragen kann.
Sie müssen sauber sein, weil der Soldat das Recht hai, al dem Häßlichen, das der Kampf mit sich bringt, durch ein auch dußerlich schönes Buch erfreut zu werden.
Familien, in denen ansteckende Krankheiten herrschen, bitten leit, keinen Lesestoff zu stiften.e„ mese
Ichuttlich zur Bücherspende geeignet sind: Unterhaltende Bücher wie Romane, Novellen, Kalender, Almanachs, humor. und mundartliche Sachen, volkstümliche und belehrende Schriften,
mamentlich aus den Gebieteu der Geschichte, Länderkunde, Naturder Technik, und Bücher über Lebeus= und Zeitfragen. Auch Geschichten und Darstellungen aus dem Kriege werden gern gelesen.
5. Wenig verlangt werden Gedichte und Dramen.
#.-Angeeignet sind: schlüpfrige und unsittliche Schriften, die benten Zehnpfennighefte der Schundliteratur und schlechte Detek##rromane; ferner Streit= unn Parteischriften und Jugendschriften das kindliche Alter ooer für Mädchen. das Kölner Jugend=Regiment übernimmt unter der Litung des Herrn Carl Dietz die Auskeilung des Aufruses und Einsammkung der Bücher= und Geldspenden. Die Jungmannen tagen als Ahzeichen eine schwarz=weiße Binde um den Arm und die Infanteriemütze. Nur sie sind berechtigt, für die Hauptammelstelle für Kriegslesestoff zu sammeln. Die Sammelbüchsen nagen die Aufschrift:„Für Büchergaben an unsere Feldgrauen“. Falls einzelne unserer Kölner Mitbürger am Sammeltage verhindert sein sollten, ihre Bücherspende den Sammlern zu übergeben, werden sie gebeten, einen ihrer Nachbarn damit zu betrauen. Wir hoffen, daß die Sammlung einen großen Erfolg haben wird, weil sie unmittelbar unseren Feldgrauen zugute kommt, und das Band zwischen Heimat und Heer immer enger knüpfen hilft. Vor allem möchten wir unsere Jugend bitten, sich wieder lethaft an der Spende zu beteiligen. Die Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff gern##ereit, jedem. er es wünscht, Widmungszettel zum Einkleben in die Bücher zuzuschicken. Also, auf zur Mobilmachung unserer still in Bücherschränken ruhenden geistigen Freunde für unsere lieben Helden in Unterstand und Lazarett!
Der Verein der Kölner Buchhändler bittet uns um
Aufnahme foigender Zuschrift: Wir bitten, die Weihnachtseinkäufe in diesem Jahre besonders frühzeitig zu machen, da der Mangel an Personal und Boten eine prompte Bedienung in den letzten Tagen vor Weihnachten nicht möglich macht. Ger eingeschränkte Post= und Baynverkeyr erschweren außerdem die Beschaffung von Büchern. Bestellungen nach dem 15 Dezember können nur noch unter erhöhren Kosten, eventuell überhaupt nicht mehr geliefert werden.
#) Die Broschen des Opfertages. Die freundliche Aufnahme, welche die versilberten Hermelingschen Weihnachtsbroschen des Opfertages bei der Bevölterung gefunden haben, hat dazu gedaß es für Tausende am vorigen Sonntag nur ein:„Alles ausverkauft“ der Verkäuferinnen gab. Dies hat die Leitung des Opfertages veranlaßt, noch schleunigst einige stausend Srück nachzubestellen, die am kommenden Sonntag mit einem Rest der billigeren Kriegsmetallbroschen am Standbild des„Kölschen Voor“, am Zentralbahnhof und in den Geschäften des Roten Kreuzes auf der Hohestraße im Fahrbachhause und beim„Kölschen Voor“ im Stadthause Verkauf gelangen. Aus diesem Anlaß veranstattet sowohl morgens wie nachmittags der Kölner Bauer Konzerte an seinem Standbild, wozu ein Eintrittsgeld wegen des geschäftsoffenen Sonnlages nicht erhoben wird.
0 St. Rikolaus auf der Straße. Der neunjährige Sohn kinderrlichen Familie in der Nähr des Rheines spielte gestern Abend einigen Schultameraden auf dem Heumarkt. Der Kleine hatte zerrissene Schute an, und da auch die Strumpfe nicht menr ganz waren, schaute der nachte dicke Zeh hervor. Eine Eliere und eine jängere Dame, wahrscheinlich Mutter und Tochter, riefen den Jungen zu sich und nahmen ihn mit in ein Schuhgeschäft, wo sie ihm ein##ar kräftige Schuhe erstanden. Der Kleine war sehr erstaunt, als man ihn noch von da mit in ein Wollwarengeschäft nahm, um für ein Puar Strümpfe zu sorgen; aber da stieß man auf Viderstand, weil es an einem Bezugschein fehlte. Nachdem der so reich B schentte Name und Wohnung der#tern angegeben, wurde er mit den Worten entassen:„Sag deiner Mutter, die Frau des heiligen Mannes sei dir degegnet; er selbst säme morgen herum zum my der Geschwister.“ Nachmittags Goschäftsschluß in Wirtschaften. Ein ihe von Huusbrauireien und Wertschaften hat seit einigen Tagen in den Nachmittogsstunden von—9 Uhr, eimge sogar bis 6 Uhr ihre Lok###e gentzlossen. Verschiedene Gründe sprechen für diese Neueinrichtung, vor allen di. verinderte Herstellung von Bier.
Ein armer Feldgrguer, seit seinem sechsten Lebensjahre Vollwaise, im Zivilleben Schreinergeselle,##tte über einige kleine Weichnachtsgaben graße Freude. Die Redaktion nenm auf Wunsch seine Adresse.
4 Ein Feldgrauer, dem die Rittel fehlen, sich selbst eine
gestrickte Unterjacke anzuschaffen, bittet unsere Leserschaft auf seinen Wunsch eine solche Jacke zu erhalten, aufmerksam zu machen. Der Mann ist seit Kriegsbeginn im Felde und zurzeit Urlaub hier.
des Mütterauenbund,
ig des
vereins von St. Peier am 30. November. Der kath. Fr Zweigverein Köln, der durch seine Sekretärin Frl. Rodeck den Auf gaben der Frauen im dritten Kriegswinter darstellen ließ und Winke gab zu ihrer Lösung, hatte es auch übernommen, einen Kleinkinderhort zu gründen. Diese Anregung fiel auf dankbaren Boden. Der Hort verfolgt den Zweck, den Frauen, welche über Tag dem Erwerb nachgenen müssen, die Möglichkeit zu bieten, ihre rleinen Kinoer in guten Verwahr und sichere Pflege zu geben. Den Hort leitet eine geprüfte Kinderpflegerin. Aufgenommen werden Kinder von drei Jahren an. Noch kleinere Kinder können in der Kinderkrippe im Neptunbad hier untergebracht werden. Die Kinder bleiben von morgens 8 Uhr bis abends 7 Uhr im Herte. Wo es aber notwendig ist, werden sie auch schon früher als Uhr angenommen. Das Mittagessen erhalten die Kinder vom Hört aus, für Frühstück und Vesperbrot müssen die Frauen sorgen. Die Kosten werden aufgebracht durch den Frauenbund, burch einen Zuschuß der Städt, durch milde Gaben. Die Frauen zahlen für die Woche 1,50 M. Der Hort wird eroffnet Montag, den 1I. Dezember, im Marienheim an der Schin einstraße 2a. Anmeldungen werden dört den ganzen Tag entgegengenommen. Ebendaselbst ist auch ein Näh= und Flickabennd eingerichtet Dienstags in jeder Woche von abends—10 Uhr, wo unter fachkundiger Leitung die Frauen neue Sachen anfertigen oder gebrauchte Kleidungsstücke umarbeiten oder flicken können.
00 Orittes Reister-Konzert. Im dritten Konzert, nächsten Moutag, den I1. Dezemder, muß eine Aenderung betreffs der mitwirkenden Künstler eintreten. Kammersänger Joseph Schwarz wird an Stelle des behinderten Adolf Busch(Wien) erscheinen. Die Vortragsfolge wird sich nun derart abwiekeln, daß Frau Elly Ney verschiedem Solostücke, u. a. Beethovens Appassionata, zu Gehör bringen wird, während Herr Schwarz Liede von Schumann und Grieg und die beiden Arien aus Hoffmanns Erzählungen und Traviata ssingt. Die Begleitung der Gesänge wird der früher hier ansässige Kapellmeister Bruno Weyersberg aus Berlin übernehmen.
Unfälle. Auf dem Weidenbach fiel ein Mann die Treppe herunter und erlitt eine schwere Verletzung am Kopfe.— In einem
einer
mit
Kalk wurde einem Bahnbeamten ein Fuß abgsfahren. Er fand Aufnahne im St. Jusephshospital.— In der Severinstraße ertrankte ein Mann infolge Muschelvergiftung schwer.— Auf dem Güterbahnhof Gereon fiel ein Arveiter in einen Schacht hinein; schwer verletzt hob man inn auf. Diebstähle. An Unter Krahnenbäumen wurden einer Arbeiterfamilie ihre Ersparnisse von 320 Mark gestohlen. Einbrecher entwendeten am Gereonswall Kleider und Schmucksachen, am Frank#awerft für 800 Mark Heringe und Tabak, in Deutz Bargeld und Kleider, am Habsburgerring Kleider und Wasche, an der Beethovenstraße Wein und Lebensmittel. Am Eigelstein nahmen zwei junge Burschen am hellen Toge aus einem Hausfur ein Faß Gurken fort und rollten es über die Straße. Sie wurden eingeholt und festgenommen. Ein Reisender vertraute am Dom einem Burschen seine Hanbtasche mit dem Auftrage an, sie zum Hosel zu bringen; der Gelegenheitsgepäckträger verschwand mit der Tasche, die für 400 Mark Wertsachen enthielt. Am Tom(Straßenbohnhaltestelle) nahm ein Langfinger einer jungen Dame von a swärts 90 Mark av. An der RechirdWagnerstraße wurden von Elabrechern 1200 Mark Bargeld entwendet, an der Beethovenstraße holten sie Kleider und Wäsche, an der Aachenerstraße und an der Bocss réestlaße Gold und Schmucksachen. An der Domstraße nuhm ein Bettler einen Herrenüberzieher mit.
(A) Verhaftet wurden: ein Betrüger(Butter und Speck!), zwei Frauen wegen Einbruchs, ein 13jähriger Eindrecher zwei diebische Eisenbahnarbeiter, ein Treibriemendieb, ein betrügerischer Installiaeur und zwei Arbeiterinnen wegen Diebstahls.
507, 508, 509, 510
Die deueschen Verlustüisten 1291
Dreußische Verlustliste Nr. 700. 201, 202, 203 Baperische Verlustliste Nr. 320 Sächsische Verlustliste Nr. 365 Württembergische Verlustliste Nr. Marine=Derlufrliste Nr. 98
Verlustiiste 24 der Kaisevl. Schutztruppen usw.
Liste 2 der in kriegsgefangenschaft defindlichen und jetzt in der Schweiz uuntergebrachten Angehörigen der
Raiserlichen Schutztruppen usw.
Liste Nr. 5 der aus Erankreich und England zurückgekehrten Austausch=Gefangenen der Räiserlichen Schutztruppen usw.
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unterer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Tafserstands=Nachrichten am 7. Dezember 91o, vorm itags
Konllan)
Bruder, Schwvager und Onkel
Heiurich Döker
Musketier im Inf.-Regt. Nr. 65
im jugendlichen Alter von 22 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die frauzznden Hinterblebenen.
Mathias Döher, Zugführer in Köln, Melchiorstr. 39 Fr. Maria Döker, geb. Willms Theresia Döker
Wilhelm O ker, z. Zt. im Felde Emmy Döker, geb. Berger und Kinder.
Das Scelenamt wird gehalten am Montag, den 11. d. Mts., morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agues. r
Johann Pick
Fion.-Regt. 23, 4. Feidkomp.
im Alter von 23 Jahren, und wurde auf einem Mlilitärfriedhofe in würdiger Weise begraben.
Um ein frommes Gebet bittet
die trauernde Familie
Cornelius Pick
Florastraße 37.
Köln-Nippes, den 7. Dezember 1916.
Die feierlichen Erequien werden am Samstag, den 9. Dezember, morgens 8¼ Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonitatius zu Hippes gehalten. 0
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel.
Blusen, Röcke, Hüte. Handschuhe Schleier Kieiderstoffe
Micher&amp; Co.
Köln, tiche Str., Eoka Gärzenierste., Burchöfche
le
Jeitlungen etc.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
VVhr, Peber Krenens eis.
Nähe der Hauntpost
A 7550
Am 15. Februer 1947. vormttags 9 Uhr, soll in Cöln, im Jußtiggebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Chln belegene Grundsück
Flur 9, Parzelle Nummer 1789.178,
7.
Wohnhaus mit Hofraum, 64 gm groß, 1350 M. Nutzungswert,
zwangsweise per eigert werden:
Eigentümerin: Ehefrau des Schlossers Matth'as Depenheuer, Ann riagen mutter zu Cöln.
Königliches Amtsgericht, Ubtetlung 90, Cbin.
Fwsugs-Versteigerung
Am Samstag, 9. Doz. 1916, vormittugs 11 Uhr. ollesi in Pfandlokale MansilHüningen
St0
„ 329—m —0
Straßburg(Kehl).37—400
Mannhein. S—.— 318-0102
eilbronn"——-".73—00lm
Bingen—....82—0,04n
Carb— 207-008
Seier 0
Köln„.23-9071
Duisburg-„ 108—.·9s1
Auhrort.40—.10 5
Weiel„„.22—0 08m
A Ferdeiun
In der Versorgungswoche, von Donnerstag, dden 7. bis Mit:woch, de..2ds. Mis. einsch werden abgegeben auf die Kartoffelmarken 1 5 jje 11 Psund Kartosseln, auf die Marken und 7jje- Psund Erdkohlradi
Eöln, den 6. Dez 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
stein 28 in Köln versteigert
werdn:
2 Ladenregale, 27Dakele, diveisse Wandbider Aur Holz, a 20 bis 25 Htu.
Spiegelschrank,#rinen, Bücherschrank, Schreie Asch, Eichen, Vertiko, Sofarisch usw.
Verhauf
teilweise bestimmt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cbln.“
—
M
1

Kötner Local-Nuseiger Nr. 339 4 Donnerstag, 7. Dezember 1316
Stellen= u. Arbeitsnachweis
Offene Stellen
—
für Neubauten in der Dynamitfabrik Wahn unter günstigen Bedingungen sofort gesucht. Meldungen u.
Auskunft bei
Bauaufseher Carl Lang auf der Lanselle d. Eebelalasterneziung Baugeleuschan m. d. h.
Köln, Gewerbehaus, Tohanniskriße 72-99.
Tüchtige Schlosser Dreher und Bohrer
auf Werkzeugmaschinenbau für dauernde Arbeit werden eingestellt.
Krauß&amp; Co., Köln=Höhenberg
Olpenerstraße 387.
Erd= u. Betonarbeiten
für nähere Fabrikneubauten(Heereslief.) in Akkord zu vergeden. Schachtmeister mit —10 Leuten zu melden.
Baugeschätt Jeseph Brandt,
Mainzerstraße 28. 2°
krr und Auss
für Kriess-Ju)ukgieP gg Koblenz gesucht.
Zu melden: Architekt Ferd. Pasman Köln-Srannsfeld, Ziegelsraße 17. Tel. A 6376.
Kontoristin gesuch
bewandert in Rechnen, Buchhaltung Stenographie, Schreibmasch System Hammond bevorzugt). Schriftl. Angedote mit Zeugnisadschriften, Konf., Gehaltsanspr. usw an
J. p. Bachem, Anidens-, Bach- u. Kansdruckere
Marzellenstr. 41, Druckerei=Kontor. 2
Suche sofort erfahrene tücht.
Kinderpflegerin
für 2 Kinder von 5 u 1 Jahr., im Nähen u. Bügeln erfahren. Weyersberg, Hansaring 9.
8
una EAMTAN,
EAUN CEIANGY
#inden sofort Beschältigung
——
n**
erbig=Haotgaus
Lackfabrik
Köln-Bieh
Zum sofortigen Eintritt
FAFRSWDPFTG
für unsere Munitions-Abteilung gesucht.
Lohnende Beschäftigung.
unor
95
Feuerschmiede,
Schmiede,
Schlosser,
welche bereits auf Militärfahrzeuge gearbeitet haben, auf Aknorbarbeit sofort gesucht. 0
westdeutsches Karrosseriewerk
Köln=Mütheim, Deutz=Rülheimerstraße 262.
Fernsprech-Automat
Arbeiter-Annahme.
1.:1" 1." werden gebeten, frot werdende Stellen
FRRITAENSP für d Mitglieder der Nutbol. Arbetter. 1gninsd. Rath ürdetterse hreiaz####t
rge*“ Annohaus, Annostr. 38, an umelden
Schlosser
Dreher
Kranfahrer
Ofenstocher
zum sofortigen Eintritt gesucht. Kriegsbeschädigtbevorzugt. 5
Gaswerk Ehrenfeld.
narbeiter gesucht.
Militärurlauber sowie brauchb. Kriegsinvalld. finden Beschäftigung.
3. BolsseréP“ u.
EIK
Köln-Bayenthal.
2 energische Leute,
auch Krlegsiaveliden
als Portier
und für Grledigung al schrift! Arbeiten für sofort gesucht*7
Elektrowerk, Knapfsd.
2 junge Leute, Kriegslnvallden bevorzugt
in den Morgenstunden von bis 10 Uhr um Verhauf von
Schokslade und
usw. an den Militär
urlauberzü geg. hoher Prozentsatz sof. ges. Schäffer,
Bahnhofswirtschaft, Deutz. p#
Da selbst eingezogen, suchfür sofort branchekundigen
Herrn oder Dame
mit Buchführung u. Regulierung ver raut, für mein Kolonial waren=, Drogen= u. Farbwaren geschäft. Zeitweise Aushülse im Ladengeschäft ersorderlich.
Wilh. Strunk
Reind Schwartner Nachs. Tel. 200.
Tüchtiger
komontent
für Installationen und Instonl haltungsarbetten im Fabris
detried gesucht.
Aabel-u. Eizainerksiper
Gesellschaft mit beschr. Haftung Eupen. 4
Ordentlich. Aebeiter
P. J. Commans, Waidmarkt 21.
für dauernde
schäftigung gesucht.
Tabatjadrit J. Joveaut
Kortäh
Pr. fl. Mädchen
###r alle Hausard. ges. Reuseind. H. Mosblech, Ehrenf., Diusstr. 14. Nippes, Franziskustr. 10a.
Suche einige bräftige
Arbeitsjungen
fü#r alle Arbeiten gesucht.
Arefelderstr. 61/63.
Ein braves Mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht.
Konditorei Fuchs
5 Berlich 10.
Aurchaus zuverl. Mäscher
elches kinderl eb ist, beigter Behandlung gesucht Reinert.
ehrenfeld. Stemensstr 27. b
· Braves jüngeres
Frau Fischenich, Tie entalstr. 15, 1
Kraves Mädchen für alle Hau “<space> a r d e i t<space> s o f o r t<space> g e s u c h t<space> K a p i a n<space> Ströter. An St. Magdalenen 3
Stallengesuche
Mädchen vom Lande
m Nähen erfahr. sucht Stelle sich in d. Küche weiter aus. mdtlden Sophie Kerling. Köln=Deutz, Ferdinandstr. 12, I
Suche für m. Tochter, 15 J.
im Haush. sof. o. später Frar Möller,.=Nippes, Nordstr. 80
Arbeitsgeeuche
Sae sobeh-Surs, Rons-#tbc6eer
empfiedlt sich im Umänd., Auf###g. Reinig. u. Reparat Wilh. Breuer, Lätzoostraße 9 part.
Reparaturen an Musikwerkon und Inzumenten jeder Art. KölnNippes. Aempenerstr. 3.
8
5 brbr ie. ie.
d. I. A
auf der Breitestrasse
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin,.Dez.1916.(Drahtber.)
Am Ministertische: Freiherr von Schorlemer.
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um
11.15 Uhr.
Fortsetzung der Erörterung der
Ernährungsfragen.
Ernährungsfragen.
Landwirtschaftsminister Freiherr von Schorlemer. In der
gestrigen Verhandlung ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß wir auch bei einem baldigen Friedensschluß noch keine geregelte Friedenswirtschaft haben werden, und deshalb auf unsere Pro duktion in der Hauptsache angewiesen sein werden. Es kommt nicht allein darauf an, die noch vorhandenen Vorräte zu beschlagnahmen und zu verteilen, sondern auch neue Vorräte zu erzeugen. Zustimmung.) Aus diesem Grunde müssen alle weiteren wirt schaftlichen Maßnahmen unler der Parole erfolgen:
Schutz der landwiotschaftlichen Erzeugung. (Bravo rechts.) Diese meine Ansicht wird auch vom Kriegsernährungsamt und vom Kriegsamt geteilt.
Die Landwirtschaft muß vor allem die erforderliche Arbeiterzahl erhalten, und da infolge des Hülfsdienstgesetzes die Land wirtschaft aus anderen gewerblichen Betrieben Arbeiter nicht mehr wird erhalten können, so sollen Kriegsgefangene in aus reichender Zahl herangezegen werden. Ferner müssen der Land wirtschaft die notwendigen Pferde und Gespanne belassen werden. Außerordentlich wichtig ist auch die
Beschaffung von Stickstoff.
Die Prüfung des Ostwaldschen Verfahrens ist noch nicht abgeschlossen. Befriedigende Resultate sind bisher noch nicht erzielt worden. Es bleibt daher nichts anderes übrig, als die Stickstoffsabriken auszubauen und zu vermehren. Auch dem kleinen Landwirt ist die Möglichkeit zum Erwerb von Düngemitteln geboten worden.
Die Erhebungen über den Zuckerrübenanbau werden hoffentlich dazu beitragen, daß der Rübenbau im kommenden Jahre nicht zurückgehen wird. Eine Steigerung des Zuckerpreises von 32 auf 38 bis 40 Pfg. könnte gegenüber der Preissteigerung für andere Lebensmittel aber noch erträglich genannt werden.
Ich habe die feste Zuversicht, daß die Landwirtschaft, die bisher
#er
unter schwierigen Verhältnissen ihre Schuldigkeit getan hat, auch in Zukunft ihre
Pflicht gegenüber den anderen Erwerbsständen und gegenüber dem Vaterlande in diesem Kriege erfüllen wird. Der Hindenburgbrief hat überall in der Landwirtschaft vollen Widerhall gefunden. Auf allen Seiten erfolgt der Ruf zur Versorgung unserer Schwerarbeiter und Munitionsarbeiter. Ich freue mich, daß in der Kommission von keiner Seite dem Produktionszwang in der Landwirtschaft das Wort geredet wurde. Ich kann die vortrefflichen Ausführungen von Kalisty in den Sozialistischen Monatsheften über den Produktionszwang in der Landwirtschaft nur unterschreiden. Die wirtschaftlichen Zwangs mittel unserer Gegner haben einen hohen Grad erreicht. Wir stehen weit besser da, und so wird es hoffentlich auch in Zukunft bleiben. Deshalb: Vorwärts, mit Gott, für König und Vater land!(Lebhafter Beifall.)
Abg. Braun(Soz.). In den bisherigen Reden ist mehr gesprochen worden von den Ansprüchen der Produzenten als der Konsumenten. Alle unsere Siege nützen uns nichts, wenn das und die heimische Bevölkerung nicht genügend ernährt
rden. Die Hauptsache kleibt für uns, die
Lebensmittel zu angemessenen Preisen zu verteilen.
Ter Präsident des KEA will gegen die skandalösen Gänsepreise erst einschreiten, wenn die Gänse 300 Mark tosten. Dann ist es aber wirklich zu spät Abg. von Oernen kons.).
Die landwirtschaftliche Produktion muß auf jeden Fall gefördert werden. Den Vorwurf, den Vorredner gegen die landwirtschaftlichen Wucherpreise erhebt, weise n mit Entrüstung zurück. Einzelne Preisübertreibungen dürfen natürlich nicht verallgemeinert werden. Die Landwirtschaft hat dafür gesorgt, daß, wenn auch eine gewisse Knappheit vorhanden ist, wir eine wirkliche Not nicht haben.
Abg. Delius. Unser Volk ist stets entschlossen, in diesem Kriege auch in wirtschaftlicher Beziehung durchzuhalten.
Dieses Bestreben wird aber stark beeinträchtigt durch die Beobchtung, daß weite Kreise des Volkes nicht so schwer zu leiden haben wie die große Masse. Wir halten eine Herabsetzung der Viehpreise zum Frühjahr, wie ja auch der Präsident des EA in Aussicht gestellt hat, für erwünscht und haben einen entsprechenden Antrag gestellt. Mit den Fischpreisen wird ein skandalöser Wucher
getrieben. Ein ebenso trauriges Kapitel ist der Obsthandel. Wir bitten um Annahme unserer Anträge, nach denen auch ein Vertreter des preußischen Städtetages in den Vorstand des KEA berufen werde
S Das Aufwand-Entschädigungsgesettz für das Preußische Abgeordnetenhaus ist vom Ausschuß in zweiter Lesung angenommen worden, nachdem einige Aenderungen vorgenommen sind. Tem§ 1 ist eine Bestimmung hinzugefügt worden, wonach diejenigen Abgeordneten, die keinen Wohnsitz in Berlin haben, ein monatliches Uebernachtungsgeld von 120 M. erhalten sollen. Zu § 3 wurde ein Zusatz gemacht, wonach ein Abzug von der Aufwandsentschädigung nicht eintreten darf, wenn ein auswärtiger Abgeordneter im Laufe eines Monats nicht mehr als fünf Vollund Ausschußsitzungen versäumt hat. Dem Absatz 2 des§ 6 wurde folgende Fassung gegeben: Ein Mitglied des Abgeordnetenhauses,
das gleichzeitig Mitglied des Reichstages ist, erhalt an Stelle der in den Bestimmungen 1b, 2 und 10 geregelten Bezüge eine Aufwanden Rhüdigung von 20 M. fäglich, insoweit die Reichsgesetzgebung dies zuläßt. Im übrigen blieb die Vorlage unverändert
Kirchsches
S91ok AiU SREOTDE A S 4o3 4
.!
□ Ein neuer Ehrendomherr.
Der Dechant des Dekanates Essen, Psarrer Euskirchen an St. Maria=Himmelfahrt in Essen=Altendorf, wurde zum EhrenDomherrn an der Kölner Katbedeale ernannt.
00) Der morgige Festtag Mariä=Empfängnis wird im Lom feierlich begangen. Bei dem um.15 Uhr durch den Erzbischof Kardinak v. Hartmann zu zelebrierenden Pontifikalamt singt der Domchor unter der Leitung des Professors Schulte die fünft emmige Missa in hon. St. Michaelis Archasgeli und beim Offertorium die Motette Ave Maria, beides Werke von Michael Haller. Als Assistenten werden bei dem Amte mitwirken General= vikar Prälat Dr. Kreutzwald und die Domkapitulare Dr. Düsterwald und Dr. Blank. Die heilige Handlung endet mit dem choraliter gesungenen Tedeum und dem vierstimmigen Tantum ergo von Cohen. Die letzte h. Messe ist um 11.30 Uhr, die Pontifikalvesper um 3 Uhr, die Kompler um 5 Uhr und um.45 Uhr die Kriegsandacht mit Rosenkranz, Festpredigt und sokramentalem Segen.

Kömner Locat-Buneider Nr 839* Donnerstag, 7. Dezember 1916
Seite 9.
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher
* n Bericht. Agneskirche mit Kache öfen, elen r. Licht, Linoeum usw. zu vermieten:
Glumenthalstraße 13 III.
K. 8 Zimmer Rüche, Badener zu 1700.,
21 bess Steppd., 1 Reg=Uhr v
. Säul., 1 Mad.=Bild m. St., v bess. Tepp., nußb Salont. außb.Schreitt..Aufs., Büf., Umb. m. Sofa, dreit. b. Eichen Schlafz., 1 Eich Sp##zzez.. nußb Betten, einz Matr., sch. nußb. Kleiderschr, Waschkomm., r. Pitchp. u. kl. Küchendiv.
Die Stadt Cöln verlauft: s) von Samstag, den 9. Dezember ab:
V e r e i n i g u n g<space> k a t h o l i s c h e r<space> m i t t l e r e r##<space> Beamten Cölns.
Saleialr.
Ehas. m. Oecken, Oberbert. sof., das Pfund zu 25 Pfg. in den städtischen Kleinverkaufsstellen. Abgabe auf Stammarke1 preisw anzug B. gebe. Sachen der Ware 19. Auf jede Person werden bis zu 1½ Pfd. abgegeven.„
dadei. Petgen&amp; Co, 5017] Der Verkauf wird bis Weihnachten fortgesetzt. Es ist genugend Vorrat
vorhanden, um alle Marken einlösen zu können.
b) von Montag, den 11. Bezemper ab:
Die Beerdigung unseres langjährigen eifrigen##
Mitgliedes, des Herrn 543
5
Postsekretär a. D.
#gerr a Te*
Mühlendach 32-.4.
„
Neußerplatz 29, 1. Etage 7
*— 1960
Immer, Küche uso Kl. Treppenheleuchtung. Hauswaner. Bescheid: Blunenthaistr. 29, Unterhaus. 0B3
Nähmaschinen
Carl Wunsch
Hin#erhaus, 2 Zimmer zu ver mieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39
nur bessere Fadritate lieser: billigst:
Frank
den 8. Dezember, vorsta-Hospital aus. am Samstag, den 9. Dein der Pfarrkirche St.
Spichernstraße 71 Großhandlg. u.
Ennzelverkauf.
Ursulastr. 13
1. Etage
36 elektr. betrieb. HandbohrMaschinen
für Wechselstrom 110 Volt und 15 mm Lochstärke freidleibend
3 Zimmer, Rüche u. Mansarde####ort lieferbar, zu vermieten Bescheid Prth. Brockhoff
Fritz Keltenich Mohrenst. 39 1—
Werkzeugmaschmen 5 Düsseldorf. Fernspr. 632.
4 Zimmer. Küche u Mani 54 50 a pro Monat zu verm.
Krefelderstraße 36.
—— Neues
arde Legesulter 9 Pfd. 5., Bestes
.: Manl
mit Gus an ruh. Fam. billig zu eem Krahnenbäumen 1. Etage 3 Zimmer 1 Anterhaus 2 Zimmer zu ##n. Alte Wallgasse 13. b
sulver, schäumt und als teure Seife 9 Pfd. .20 M. gegen Nachnahme
P. Oebel. Lechenich. Kirchstr.
##ge wenig gebrauchte
Lähzsäistischinen, binich za perk.
Frank, Köln, Spichernstraße 71
on gres&amp; eu Hétail.
2
77
Amm. d. P.
on.. Pinsstraße 1
Vienenköcke
0 Schokoladenpulver
d zwar in den Kolonialwarengeschäften, in denen der Verkauf städtischer Kolonial= ren stattfindet, und in den städtischen Kleinverkaufsstellen. Abgabe auf Stammarle 3
waren stattfinder, und in den stastischen Mggu#n Aummemn Gmit, uag An un
der Ware 18. Auf die Person wird ein Patetchen von 50 Gramm zum Preise von 40 Pig.
bgegeben. Der Zeitpunkt de.##ginnens des Verlaufs wird noch mitgeteilt.
e) Ueber den Verkauf von
Avielsinen
wird noch besondere Bekanntmachung ergehen.
!) Ferner stehen der Stadt zur Verfügung:
erwa 1200 HaSCN zum Verkaufspreise von M..50 das Stück mit erwa 900 GFRSC zum Perlaufspreise von M..50 das
Am 4. Dezember 1916 verschie hechverehrter Ehrenvorsitzender
KLAIT
Postsekretär a. D.
Ritter des Hoten Adierordens.
Et., 2 3. an ruh
u. K. m. t Gas n. Leute zu verzu verhaufen.
Loulheim 114.
Josephntraße 31.
6
nüb Stadigart. sch mödl
Drei Brillantringe!
1 Herren=" Damo ringe billig zu verkaufen. Kahlenhausen 24,
Venloerstr. 55,.Er.b Häubler verbeten
1 lneres Zimmer zu ver mieten Streitzeuggasse 22
gebe nur in ¼ Gänsen,
Ciia 2000 Mastkaninchen en. 2½—4 Pfund schwe.,
Verkaufspreise von M..60 das Pfund abgezogen und ausgenommen,
etwa 5500 Schnechützner bis zu 1 Pfund schwer, zum Verkaufspreise von M..50 das Stück.
Der Verein wird ihm über das Grab hinaus ein
dankbares Andenken bewahren.
Wir Inden unsere werten Mitglieder zu der am
stattfindenden Beerdigung ein.
Um zahlrciche Tcilnahme bittet:
Der Vorstand.
3
Plarrverem St. Gereon.
Oien
di#io abzugeben.
bi
Mans.=aum 2. UrsulaslostH. Rippes Kempenerste. 101.
soll das u 1500 seite ein
%467
se m. Katten u. Zun, Ton. preisw zu vers.
6 Eisgszucke Bl Marzellenstr. 92-95 p.
Habrik mit
biste, fast neu, zu verk —3 U Nippes. Christinastr. 21.
WSRTTRNIN
Le.
zu mieten oder zu haufen
gesucht.
Angebote und A 88 a. d. Gechäf sstelle 8 Bl.
Solider ozl. militärfr. kath ann wünscht einfach
ante k. Mandol.,
preisw..5 Marzellenstr. 32-54.2
Unser hochgeschätzter Schriftführer, Herr Postsckrelär a. D.
Veriosung teilnehaien Wbi, M Carl Wunsch
Wer an uer Gerldsung kennehmen winz Eiatt Uiertscuer
hat den Abschnitt des Ausweises Nr. 10 auf Blatt 26 des alten, jetzt zu Ende gehenden# von Werthetr. 4, ist am Mlontag, den 4. Dezeraber Brot= und Warenbuches bis zum 12. Bezember, abends 2 Uhr, ausgefüllt mit 1916, sanft im Herrn entschlafen.
Wohnung und Brotbuchnummer an die Abt. für Kleinyerkauf Heumarkt 65.67 Uir beehren uns, unsere werten Mitglieder zur
Frol= und Warenbuches Uir Jane. ens...—.„„„„„„ a%
Namen, Wohnung und Brotbuchnummer an die Abt. für Kleinverkauf Heumarkt 65.64 einzusenden. Auf dem Ausweis ist die Stammarke 1 der Ware 10 aufzukleben.
Befindet sich der Ausweis nicht mehr im Besitz des Brotbuchsinhabers so ferr####
eine der städt. Verwaltungs= oder Verwaitungsnebeistellen gegen Vorlage des Vrot= und Warenbuchs einen Tuplikalausweis aus, der ebenfalls mit Stammarke 1 der Ware 16 zu bekleben und der Abt. f. Kleinverkauf Heumarkt 65 67 bis zum 12. Dezember, abende 7 Uhr, ausgefüllt mit Namen, Wohnung= und Brotbuchnumme. einzusenden ist.
Teilnahme an den feierl. Exequien am Samstag 9. Dezember, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon
und am Begräbnis am Freitag, den 8. Dez., um 11 Uhr, vom Augusta-Hospital aus höflichst einzuladen.
.. Der Vorstand.
sefüllt mir Namen, Wohnung= und Vrotbachnumm
vernaen Personen mit einem Einkommen bis zu 1500., die von dem Vorzugsrecht bei
billig zu verkaufen. Verlosung der Hasen Gebrauch machen wollen, haben vor der Einsendung den Ausweid,
sanzllenße 27.„„„„ Gährischantnunawenig gebrarcht,
billig zu verkausen. Verlosung der Hasen Gebraluch machen wourm, ynen uur v.,„
b eg. Magnussträße 23,(wr. 10 mit dem Brotbuch zur Abstempelung auf einer städtischen Verwaltu
Norwaltunganehenuehe vorzulegen. Der Ausweis darf alsbann nur von der
gs- oder
9
Hoblierk. Eimmet
zum 1. Jan. 1917 in Köln oder Um egend rechtsrh. z beziehen. Osf u. 8567 an.— Besch.
d. Bl Brenestr. 85. b
erhalten Sie billig Wu dmarkt 7.
Kaufgassche
EintPeluug auf einer Kübrischen Wrna 4
Verwaltungsnebenstelle vorzulegen. Der Ausweis darf alsdann nur von der den Dienststelle aus dem: Vrotbuch ausgetrennt werden. die Abstempelung weises wird auf der hinteren, äußeren Umschlagseite des Brotbuches durch Stempel#
Die Personen mit einem Einkommen bis zu 1500 M. brauchen auf Wunsch nur an der Verlosung der Hasen teilzunehmen; die Verwaltungsstelle oder Verwaltungs„<space>„<space> g G e m a a l e<space> b r r d<space> a u g t r e n n e n<space> T e l l e n.<space> I m t<space> a n<space>
an Her Verlofung der Hasenker„„
nebenstelle, bei der sie iyren Ausweis abstempeln und austrennen lassen, macht als„„<space> e<space> N e.<space> H a m n e n<space> t ö n n e n<space> W ü n s c h e<space> a u f<space>
Zu mieten geruct
eneherrichamiiche Wohnung im
Dreise von 180—#K im nordwestlichen Stadtteile. b Ang u. B 871 an Breitestr. 35
Odgeschl. 3 Zimm.=Wohn. Neu
I S S
m Gebrauchte
dann auf diesem einen dahingehenden Vermerk. eine 5 stimmte Bildsorte nicht berücksicht
WelkenburgGasinoGesellschaft.
erfüllen
Putzwelle
in jeder Menge
zu kaufen gesucht. Wilhrim Bernarde
556
eir Im Uebrigen konnen Wünsche auf
oforte sicht berücksichtigt werden.
Rach dem 12. bezember ein ehende Anmeldungen, oder Ausweise, auf die keine oder eine andere als Stammarke 1 der Ware 16 ausgeklebt ist, sine
Die Verlosung findet in folgender Reihenfolge statt: Hasen, Ganze, Kaninchen, Schneehühner.# A Mimastaht an: mrin nder Geffiigel befommen
traurige Pflicht, von deri Hinscheiden unseres lich. Mitglieder des Ilerrn
Garl Wunsch
Postsskratär a. P.
—
utter u. To.
ngeb. unter rr. El
eld p
e s0n
miet ge a. d. H rstraße
apitalien
Oelgroßhandlg, Köln 4p
. 4
. an
Säcke
100 2
als 1. Havo heke 1% Prevision u. 5% Zinzen, vom Seib##geber sofort zu haben. Anfrage mit Angabe u. 1096 an Gesch d. Bl
Vorleren-Getunden
aller Art, auch zerrissene somte Sacklumpen hauft zu höchsten Tagespreisen
il. 24.
wier, Nußbaum, Beitsofa, wie neu, zu kaufen grucht.
Besteller, die dürch das Los ein Bezugsrecht auf Wild oder Geflügel bekommen aben, erhatten vom 17. Dezember ab eine schriftliche Benachrichtigung, wann und wo ie gegen Erlegung des Kauspreises die Ware abholen lassen können. Die Avgave des Wildls und Geflügels erfogat nur gegen Skammarke 1 der Ware 17.
Wer bis zum 21. Dezemver keine Nachricht erho###ten hat, int bei der.ausgefallen. Die Hasen, Gänse, Mastkaninchen und Schneehühner kommen aus dem Gefrierraum, müssen also vor dem Gebrauch an einem kühlen Ort langsam ausgetaut
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß alle Stammarken mit Ausnahme der
1 nur seitens
Keummie zu geben.
un reger Beteiligung
un der Beerdigung, welcht
am Freitag, d. 8. d..,
vormittags 11 Uhr, vor
„Is
0. laden wir h höflichst ein.
Höln, den 7. Dez. 1916
auf!
Es wiro Nrrauf aufmerrsum gemacht, ung euf
die Verlosungsanmeldung aufzukzevenden Stammarte 1 der Ware 16, nur seutenM. Durfen.
Möseiste
ausgetrennt werder
lofe StammAngeb mi an die E
reis u. S
Buchheimern
lheim,
—*--„
Für Anstalten, gemeinnützige Einrichtungen, Wohltätigkeitsvereine und dergl., die eine Weihnachtsbescherung Bedürftiger beabsichtigen, steht eine geringe Menge Printen und Aepfel ohne Marten zur Verfügung.
Soldat, verwundet, sucht] Die Anstalten usw., die eine solche Weihnachtsbescherung beabsichtigen, mussen bis,
oer Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2 schriftlich mitteilen, wie groß die Fu## der zu bescherenden Personen in und welche Menge Printen und Aepfel gemiischt wird. Ich bitte dringend, der Lage der Verhältnisse entsprechend sich die grüßte
eschränkung auferlegen und nur wirklich Bedürftige bescheren zu wollen. Nach der können nicht mehr berücksichtigt werde
billig zu kaufen.
Sgi nortengn Geg.Belohn. Gefr. Köwenig, Kolpinghaus.
Herse Verisist, e Eu
ahaus
Ar IT
∆
zu kiufen gesucht. Off u. 1' K 7½2
ff u. 1' K 712 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19;
10. d. Wits. eingehende Anmeldungen können nicht mehr herücksichtigt werden.
Coln. den 7. Dezember 1916. Der Oberbürgermeister.
günst
soldat
Kindl derne
von Größe 23 die 35 sehr billig
„ E*
Kupper, Pfälzerstraße 44, I. b
Groß
zu kauf. gesuch
Mine
zu nunf, gesucht, gut erh. Off
Haus mit Garten
und Stal Steßgehrunglade
Abrnauer.
###rt zu verb. Sgaim Hff u 1035 an die Gesch.
t Mitthe z. Z. Poulheim
d. Bl.
sparschuhe
ob. Harmonium für
# Oriv. ges. Ang u.
B 861 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
# Aweien,
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
1 schwere Wugenpferde
gesund und sech erkrei
2 gete Misch zuba 5
zu verkaufen. An Wagen und Pflug geseent. Näheres be Maßmann, Kastarstr. 77,Koblenz
Piermarkts Anzeigen hatte oft im IA sofort Erfolg
dre jäh ig, zu verkaufen.
Züchen.
Ziege
milchgebende. sofort zu kaufen geucht. Bayer Weißhaus 5 b
unlieren Sie die kleinen
— Anzeigen im LA. Es wird
für Sic oft von Nutzen sein.
5
—
—

Kötner Locat-Nuxeiger Nr. 339* Donnerstag, 7. Dezember 1916
6
Freitag, 8. Dezember
(Marià Empfängels)“1
Eintrittspreis
60 Pfg.
6 Kinder 30 Pfg.
Nachm. 3½ Uhr
Konzert.
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Banderung Sonntag, 10.
Dez.: Burscheid üb. Altenberg, Richerzhagen nach Berg=Born. Unt. kund. Führ. f. uns Mitgl. achtstünd. Blanzwanderung im Berg Lande. Näh. Freit. Gletcher palte Nur Rucksackverpfl., Abf.: Hplbhf..46, einf. Fahrk. Burscheid. Rückf.:.23 Berg. Born. Ank Eilzug Köln.25.0*
Zisaren
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89.40
100„" 3„.—
10•0„„ 3.20
109„„ 42..—
100"" 62,4.30
okne jeden Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhöh. Tingrenn prima Qualitäten Ligalten 75 bis 200 M. p. Mille. GOLDERES KAUS
G. m..—
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068. d“
Zigarettenfabrik
m. b. H.
Harttroch.
für Fußböden
Farben, Lacke, Bohnwachs
empfiehlt
Jos. Neuhöfter
Filzengraben 3.
Tel. A 7130.
Echt. Pelz
entzückender, großer, echter
hermelin=Cap
pass. für Herrschaft., statt 850.4
nur 450 M.
Anzusehen auch Sonntag bei Schieser, Rich.=Wagnerstr. 19, Ut.
Zigaretten!
100 Stück zum 53-Verk..70.4
100„„ 4)„.70„
00„„ 34„.90
100"".84„.35„
einschl. aller Steuern.
Zigarren!
100 Stück von.50. an.
Präsenikisichen in 10. 20 u. 25 St.=Pack, Rauchtadak per Pfd. von.40 an. p
H. Mainz.
Reichshallen
Operetten-Theater, Tel. A5505. Heate, Donnerstag, 7. Dezemter, abends 8 Uhr: Zum 87. Male
Die Csardasfürstin
Freitag, 8. Dezember,(Marià-Empfängnis), nachmittags 4 Uhr:
zum zweiten Malc: bei kleinen Preisen:
Abends 8 Uhr: zum 58. Male:
Die Csardastürstin.
Unsere Blaujacken
Deutscher Flotten-Verein Köln.
Einladung.
Wir veranstalten am Samstag, den 9. Dezember 1916, abends 7¼ Uhr, im großen Saele des Fränkischen Hofes,
Köln, Komödienstraße
einen Vereinsabend
zn welchem u..flerr Oberlehrer Endemann(Godesberg) über
„Einblick und Ausblick“
ein Kriegs- und Friedensgemälde sprechen wird. Die Mitglieder des Deutschen Flotten-Vereine. sowie ihre Familien werden zn dieser Veranstaltung eingeladen. Eine Einzel-Einiadung an alle Mitglieder erfolgt wegen der damit verbundenen Kosten nicht. Anmeldungen zu unscrein Verein, Jahresbeitrag wenigstens.4, welcher jetzt schon für 1917 gilt, bei unserer Geschäftsstelle Brandenburgerstr. 9. wo auch Liebesgaben zur dirckten Weiterbeffirderung an die Marine-Lazarette und Verteilungsstellen entgegengenommen werden. Der Vorsitzende:
Bochm, Generalmajor z. D.
Vereinsabzeichen aulegen!*
am Montag, den 11. Dezember 1916, abends 8 Uhr mit Wiederholung
am Sonntag, den 7. Januar 1917, abends 6 Uhr
im grossen Saale des Gürzenich.
III.
R
Erehatten. Pe
I zundertolle Nerheiten m.
Conderussoh K 1.
s e h r<space> p r e i s w e r t.<space>...<space> E<space>
ERAGN
Sas eee eee
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags v. 8½—12½, u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinsfuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Vorzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abbebung.
Der Deutsche Wald.
Vortragsfolge:
1.
3.
F. Schubert F. Mendelssohn
Gottfried Keller J. v. Eichendorff Gustav Parrs Max v. Schukendorf Ferdinand Freiligrach
G.
Männerchöre:
a) Nachtgesang im Walde(J.
G. Seidl)
b) Der Jäger Abschied(Eichen dorff)
Ansprache Rezitation:
a) Waldlieder
b) Nachts
c) Wie es den Sorgen erging
d) Der Schwarzwald e) Die Tanne.
Männerchöre:
a) im tiefsten Wald(J.
Fischer)
b) Der Jager aus Kurpfalz (Volkslied)
Rezitation:
a) Die Eichen in der Mark
b) Wallesstimme
c) Jüngst sah ich den Wind
d) Das liäslein
e) Sei du wie er Männerchöre: a) Jagers Morgenbesuch
(Volkslied)
b) Die Post im Walde (O. F. Gruppe)
Mitwirkende
Männergesangverein Concordia, Cöln-Mülheim; Dirigent: Hlerr Willy Würges; Herr Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Stadttheater; Frau Liane Benner, Cöln
Kartenverkauf: Samstag, den 9. Dezember, mittags 12 Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Quatesmarkt. Eintrittsprels 10 Pfennig.
Cöln, den 7. Dezember 1916.
1* Der Oberbürgermeister.
I..: Laut.
6.
W. Speidel
A. v. Othegraven
. Johannes Trojan Peter Hillo Arno Holz Christian Morgenstern "<space> W i l h e l m<space> L a n g e w i e s c h e<space>
H. Jüngst H. Schäffer
ereinigte Stadttheater.
Lpernhaus:
Heute, Donnerstag: Zigeunerliebe.— Anfana 7½ Uhr Freitag, den 8. Dezember 1918
Mida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Mustkalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Amneris Grimm=Mittelmann.(Aida Wols.(Priesterin) Dein; Herren:(König) Mertens.(Fhadames) Krauß,(Ramphis) Gleß,(Amonaoro) Hötiges.(Bote, Volf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plaue: Fremdenloge, Balnon, Darkettlog4,65., I. Darkett 3,80 M.— 1. Rang und 1. Rung Mitte. 2. Parkeit.15 M.— 2. Rang Mitte(ersie und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Sette(erste Reihe).30 M.— 2. Rung Seite(hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billottsteuer und Garderovegedühr.— Galerie.50 Dt.
Gutscheine haben Gilltigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 9. Dezember 1913— Anfang 7½ Uhr
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maric von Weder.
Schausplelhaus:
Heute, Donnerstag: Uraufführung: Flavius Stilicho
Anfang 710 Uhr
Freitag, den 8. Dezemder 1313
Jehannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sadermann. Spielleitung: Georg Riesau.
Milwirkende: Damen:(Frau Vogelreuter) von Seemen, (Trude) Becker,(Marikke) Baumbach,(Weßkalnene) Frey, Patz=Friche: Herren:(Vogelreuter) Korth,(Hartwig) Aßmann.(Haffke) Majwski, Wolffgarten.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonioge, Barse### oge 3,000N. —). Darset. 2,00 M.— I. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett
.?1 M.- 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.4; M.
Auf die Vorverhaufsstellen(stehe täal. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 9. Dezember 1916.— Anfang 8 Uhr
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix.
FO VVIlG
THEATE
###LDAAAALRG M• FERLRLF 8 91R2
Hente Donnerstag, den 7. Dez., abds. 8½ Uhr:
Labrik=Verkauf!
In einem Vororte von Köln Grundstück mit aufstehenden Fabrikgebänden Größe ca. 1200 am zur sofortigen oder späteren Uebe nahme zu verkausen. Angebote unter C 281 an die Geschäftsstelle dieses Blates erdeten. 12
Tannenbäumchen mit Wurzeln,
" Meter hoch, 40 Pfg., schöne Balkontannen, 30 Pfg. per Stück empfiehlt H. Bliersbach, Köln=Kalk.
Hauptstraße 180, Telefon= Amt
Galb 81.
A
orbmacherwerkst. verlegt Beethovenstr. 22. F. J. Geyer.
Massenspeisung.
Mit Beginn der 21. Speisewoche(14, 12. 16) wird das Essen auch in
Bapental
in dem von den nachdenannten Straßen begrenzten Bezirk: Oberländerufer. Bayental=Gürtel, Raderberg= Gürtel. Raderdergerstraße,
den Teilnehmern an die Wohnung gefahren. Die Wochenkarten für diese Art der Spei#elieferung werden Freitags u. Samstags den ganzen Tag. sowie Montags bis 2 Uhr nachmittags zum Preise von 2 M. für die Karte in den nachstehenden Geschäften
verkauft:
Rheinisches Kaushaus für Ledensmittel, Goltsteinstr. 65 Konsum=Genossenschaft Hoffnung. Vonnerstr. 238. Außerdem kann das Essen vom 14. 12. 16 ab in folgenden Wirtschaften zum Preise von 2,60 M. für die Woche verzehrt, oder zum Dreise ohn 2 M. abgeholt werden In diesen Fällen sind die Wochenkarten an dense den Tagen wie oden in den betreffenden Wirtschaften zu lösen:
Bayental: Weiser Deter, Brühlerstraße 117,
Baur Franz, Bonnerstraße 218,
Ma dach(Verrr. Lange) Goltsteinstr. 58. Mariendurg: Weicker, Marienburgerstraße 1.
Krabd. Südpark=Restaur. am Südparh 36. Höhenberg: Kraft Heinr., Olpenerstraße 148.
Die Wochenkarten=Verkaufsstelle Quack, Kalk. Kalker Haupt straße 194, ist in Fortfall gekommen.
Für die 6tägige Teilnahme an der Massenspeisung-1 Speisewoche- sind aozugeben:
5 Fleischmarken 2 der mit der kleinen Nummer 1, 2, 3, 4, 5 versehenen Kartoffelmarken, 1 der mit der kleinen Nummer 6, 7 versehenen Karto felmarken, 1 Fettmarke und eine Reis=, Graupen. Gries=, Grützewarke.
Cöln, den 5. Dezember 1916. 28
Der Oberbürgermeister.
J... Adenauer.
∆
0
∆5
∆5
##
0
90
0
05
Freitag, den 8. Dezember, abends 8 Uhr:##
Grosses 8
„Das Glücksmädel.
Freitag, den 8. cr., nachmittags 4 Uhr:
(Maria Empfangnis) Kindervorstellung bei kleinen Preisen. Zum zweiten Male:
„Des armen Kindes Weibnactsfest.“
Abends 8¼ Uhr:
15
Aufführung:
Glücksmädel“
□
□
0
6
0
∆
zusgeführt von der verstärkten Kapelle des Ers.- Batl. Rez.-Ial.-Reg. 65 auter Leitung der Musiknelstere Herrn Emil Dönklst.
Prinz-Eitel-Friedrich-Marsch- H. Blankenburg Ungarische Lustspiel-Ouvertüre Kéler-Béla Ballett-Fantasie für Solovioline.H üe-Berriot (Musikleiter Emil Dünkler)
Doppelquartett des Ers.-Batl.(Leitung Musikdirektor Wienstroth)
Ouvertüre Banditenstreiche„
Lieder für Bariton.(Landsturmmann Opernsänger Jul. Lenz)
Einleitung u. Chor der Friedensboten aus Rienzi""——
Die Hydropathen. Walzer.. 7
Doppelquartett des Ers.-Batl. direktor Wienstroth)
Zigennerspiele, Solo f. Xylophon G. Heimann (Unteroffizier Kuhne)
Patriotisches Marsch-Potpourri„ G. Bach Preußenmarsch„. J. Golde
Franz von Suppé
Richard Wagner Joser Gungl (Leitung: Musik0
0
#0
0
∆0
∆# 0
0
Klein Eva“
Lustspiel von C. Ott.
Vorstellungen zu Kriegspreisen.
Freitag, den 8. Dezember Erste Vorstellung zu pop. Preisen (Mk.—.30— Mk:.50)
Die Hausdame
1
3
Zahnarzt Breidenbach
Eintrittspreis H. 0,50.
Sprechstunden wieder regelmäßig. 7
Köln-Nippes
Wilhelmstraße 57.
befindet sich die Fwein Geschäflestalle des.A.
0nnnn
Weihnachtsu. Neufahrskarten, Kölner Ansichtsharten, Ramensu. Geburtst.=Karten, alle Sorten Serienkarten, RheinAlbums, Schreibpapier, Feldpostkarten in Blocks.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. p
H. Worringen, Altermarkt 47.
Damenhüte, prima Straussfedern,
Kränze, Boae, Reiher
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen empfiehlt
Wiener Straussfedernhaus
nur Berlich 15, neben Helenenstrasse. b7
Vertes and Dul.k vonr 9. F. Stchen Veruntwercharn Beeaktrur: 1. V. Heine. Nülles Voraatertiich für An1-gesund Rebletserndelt: Biemethn Gaiberles. Als in Lun