II
RARRETREEAERRRARENRARERRERRRRERERRRAMERRRARRRARRERERRRRERRRRRREEERRRRERERRRRRRRRERRERRSRARREREEREERRERERGRRRRERRRRERREREuEE
—*„„ Anzeigenpreis u
# Bezugspreis bei. 12 a T•#. 8 Die einsnaltige Rolonel-Zeile#
E
Botenzusteltung im engern # Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt Weit und Zeit in Wort und BIA 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustetlgeb.
Ausgabe A mit Seionia m.25(3 Mon.),.50 (2mon.). m O,75(mon.).
Ausgabe B mit Cclonia und
5 Welt und Zeit in Wort und— S 3114558 57 u. Hreuests. 59.#
ERREEEREEEEEEZREREAREREREEERRREHARERERR EE EEE REEEEEREEENEEEEEEEEE RA EEE
iie." P
Ceschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
*
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kölner Fremsenbiatt.
2 Die einspaktige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pl, 3.
S und letzte Seite 30 Pf. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 3 # Platzvorschriften 10% Zuschl. K Reklamepreis # Die 90 mm breite KolonelS Zeile 75 Pf, für Köln 5O PI, *c zweite Seite 60 Pf.
2 Platzvorschriften 10 3/6 Zuschl.
F Ottertengebühr 25 Pf.
s Geschältsstellen: Marzelten strasse 37 u. Breitestr. 35.
Geschäftsstelle Breitestraße 85:.6636.
8
Köln, Dienstag, 29. August 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
wIB Berlin, 28. Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) Nachdem, wie bereits gemeldet, Rumänien unter schmählichem Bruch der mit Oesterreich=Ungarn und Deutschland abgeschlossenen Verträge unserem Bundesgenossen gestern den Krieg erklärt hat, ist der kaiserliche Gesandte in Bukarest angewiesen worden, seine zu verlangen, und der rumänischen Regierung zu erklären, daß sich Deutschland nunmehr gleichfalls als im Kriegszustand mit Rumänien befindlich betrachtet,
*
:) Das Deutsche Reich hat damil aus dem Ueberfall Rumäniens auf unseren Bundesgenossen die Folgerung gezogen, die Bündnispflicht und Ehre ihm heute mehr denn je nahelegten. Deutschland und Oesterreich=Ungarn stehen zusammen in treuer unlöslicher Waffenbrüderschaft. Jeder neue Feind, der gegen sie erhebt, gibt ihnen neue Veranlassung, sich fester aneinander anzulehnen, um dem Anprall zu widerstehen. Die neuere Entwickelung der kriegerischen Verhältnisse kann nur eine Wirkung haben: daß sie mit festem Händedruck das Treuegelöbnis und den Bruderbund neu bekräftigen, die Zähne aufeinander beißen und ihre moralische Widerstandskraft neu kräftigen.
Mit Nachdruck und berechtigter Schärfe weist die amtliche Mitteilung von Deutschlands Kriegserklärung an Rumänien auf den schmählichen Treubruch hin, dessen sich auch dieser Staat schuldig gemacht hat. Was ist es doch für eine Heuchelei, wenn Engländer und Franzosen mit frommem Augenaufschlag immer Deutschland als den Verächter heiliger Verträge hinstellen, während an ihrer Seite zwei Judasse kämpfen, denen „ehrwürdige heilige Satzung zur Fabel geworden“ ist. Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, auf welcher Seite in diesem Kriege das Recht ist, so wäre er durch die jüngste Entwickelung erbracht worden.
Noch schamloser als Italien.
WTB Budapest. 29.Aug.1916.(Drahtber.) Der Pester Lloyd meldet in einem Wiener Bericht über die rumänische Kriegserklärung u..:
Die mit der eigenhändigen Unterschrift des rumänischen Ministers des Aeußern, Porumbaro, versehene Note, welche um.45 Uhr überreicht wurde, kündigte an, daß Rumänien sich um 9 Uhr, also eine Viertelstunde später als im Kriegszustand mit der Monarchie befindlich erkläre. Die Absicht der Ueberrumpelung, deren Ausführung mit den plumpsten Mitteln versucht wurde, liegt klar zu Tage. Sie wird überdies durch eine Reihe weiterer Momente bis zur Gewißheit erhärtet. Die Wahl des Sonntags zur Ueberreichung der Note läßt erkennen, daß Bratianu uns zu überraschen dachte. Auch die italienische Regierung ließ seinerzeit ihre Kriegserklärung an einem Sonntag überreichen. In Rom wie Bukarest hat man also offenbar angenommen, daß die Gesandten am Sonntag auf dem Ballhausplatze keinen zur Uebernahme der Kriegserklärung autorisierten Beamten antreffen, daß die Noten über Nacht liegen bleiben würden und sich so ein Vorsprung von einigen Stunden für die militärischen Operationen erzielen lassen werde.
Rumänien ist, wie jetzt mitgeteilt werden kann, seit drei Jahrzehnten an uns durch ein Bündnis geknüpft, das immer wieder, zuletzt im Jahre 1912 während der Balkanwirren, erneuert worden war. Rumänische Zeitungen haben in den letzten Monaten wiederholt behauptet, mit der durch den Abfall Italiens erfolgten Auflösung des Dreibundes seien auch die Verpflichtungen Rumäniens gegen die Mittelmächte erloschen. Demgegenüber kann festgestellt werden, daß der Bündnisvertrag Rumäniens nicht auf den Dreibund, sondern auf dem österreichisch-ungarisch=deutschen Bündnis fußt, das somit der Austritt Italiens aus dem Dreibunde an den Verpflichtungen Rumäniens weder formell, noch sachlich das mindeste geändert hatte.
HP Rumäniens Heer und Festungen.
Augenblicklich interessiert in erster Reihe die Frage, wie stark nach der jüngsten Reform von 1912 das rumänische Heer im Kriegsfalle ist. Der wehrpflichtige Rumäne muß jetzt 25 Jahre dienen, da die Wehrpflicht, die bis jetzt 21 Jahre dauerte, um ver Jahre verlängert worden ist. Dabei wurden die Reserve= und Miliz=Dienstzeit um je zwei Jahre verlängert. Die Heerespflicht beginnt mit dem vollendeten 21. Lebensjahre und dauert bis zum 46. Davon sind sieben Jahre für die aktive Armee, zwölf Jahre für die Reserve und sechs Jahre für die Miliz berechnet. Im Kriege werden zunächst fünf Armeekorps mit zehn aktiven Divisionen gebildet. Jedes Armeekorps erhält außerdem noch eine Reservedivision. Die fünf Armeekorps haben ihre Leitung in Crajewo, Bukarest, Galatz, Jasiy und Constanza, welche zugleich die fünf bedeutendsten Eisenbahnstationen bilden. Jede Infanteriedivision besteht aus je zwei Infonteriebrigaden, aus einer Artilleriebrigade, zwei Jägerregimentern und einer Eskadron Kavailerie. Insgesamt hat eine Division rund 14000 Mann, 48 Geschütze und 26 Maschinengewehre. Die Kriegsstärke des rumänischen Heeres ist nach diesen Zahlen nicht genau zu berechnen, da Rumänien über eine große Anzahl ausgebildeter Truppen verfügt, die im Kriegsfalle zu neuen Formationen verwendet werden können. Auch für die Luftwaffe ist durch eine neue Heeresreform gesorgt worden, da eine Luftfahrabteilung mit Fliegerpark und Flugschule gegründet wurde. Die Feldartillerie hat ein 7,5=Zentimeter=Schnellfenergeschütz von Krupp, die schwere Artillerie des Feldheeres eine 15=Zentimeter=Schnellfeuer=Feldhaubitze. Die Haubitzenbatterien haben eine 10.5Zeutimeter=Schnellfeuer=Feldhaubitze von Krupp mit Rohrrücklauslafette. Die Infanterie ist mit dem 6,5 Millimeter Mannlicher=Repetiergewehr, und die Kavallerie mit dem gleichen Repetier=Karabiner ausgerüstet. Die Marine Rumäniens ist von geringer Bedeutung. Im Jahre 1907 erhielt die Kriegsmarine einen Zuwachs von Flußmonitoren von 580 Tonnen Größe.
Bezüglich der Befestigungswerke Rumäniens ist folgendes zu sagen: In der Moldau befindet sich als Hauptbefestigungslinie die sogenannte„Sercth=Linie“ längs des Sereth-Flusses. Diese zum Sammeln des Heeres geeignete befestigte Linie reicht von den Karpathen bis zu der sumpfigen Donau=Niederung, und hat eine Gesamtlänge von 80 Kilometer. Den südlichen Flügelstützpunkt dieser Festungslinie bildet die Hauptfestung Galatz an der Donau. Sie hat einen Umfang von ungefähr 16 Kilometer und ist eine sogenannte Gruppenfestung. Ihre Werke bestehen aus modernen Panzertürmen, versenkbaren Lafetten und geschützten Unterkunftsräumen. Sie hat einen Fortgürtel von drei Linien und liegt am linken Ufer der Donau zwischen den Mündungen des Sereth und des Pruth. Der Freihafen von Galatz ist seit dem Jahre 1883 aufgehoben. Galatz hat auch Bedeutung als Haupthafen der unteren Donauländer. Diese befestigte Linie erstreckt sich weiter nach Nordwesten bis nach Focani westlich des Sereth, Diese befestigte Linie, Focani=Namoloasa=Galatz, welche den nördlichen Zipfel Rumäniens durchquert und das ganze südwestliche Hauptland absperrt, wird nach Süden, beziehungsweise nach dem Osten durch die Festung Braila fortgesetzt. Auch Braila ist ein wichtiger Hafen an der Donau, wenige Kilometer südlich von Galatz gelegen. Geradewegs östlich von Braila liegt der kleine befestigte Platz Macin nahe der russischen Grenze. Südöstlich davon liegt die Festung Tulcea. Die südliche Linie des rumänischen Festungsgürtels ist zum Schutze der Walachai errichtet worden. Sie hat zum Mittelpunkt die große rumänische Zentralfestung und Hauptstadt des Landes Bukarest, die einen Umfang von 75 Kilometer hat, und deren Gürtel aus 18 modernen starken Forts besteht. Weit nach Osten von Bukarest vorgeschoben liegen die befestigten Plätze Harsova=Cernavoda=Medzidia und Constan za. Auf diese Weise ist der nördlichste Zipfel der Dobrudscha von Galatz bis Constanza durch ein Netz von Festungs

Seite 2.
239* Dienstag, 29. August 1916
Zur Heimkehr der Deutschland.
„Oeutschland' auf derfahrt nachbreme:
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 28.Aug.1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Im Sommegebiet machten abends und nachts unsere westlichen Gegner unter Einsatz starker Kräfte, nach ausgiebiger Feuervorbereitung ernente Anstrengungen, unsere Linie nördlich zu durch brechen.
Gegen die Frout Thieppal=Monquet Fe=DelvillewaldGiuchy stürmten mehrère Mal Engländer, gegen unsere Stellungen zwischen Maurepas und Cléry Franzosen an. Die Angriffe scheiterten teils nach Nahkampf, teils durch Gegensteß.
Südwestlich von Monquet Ferme und im Delvillewald wird in kleinen Grabenteilen noch weiter gekämpft.
Auf der übrigen Westfront, abgesehen von lebhafter Feuertätigkeit in den Abendstunden beiderseits des Kanals von La Bassée und auf dem Ostufer der Maas, nichts Wesentliches.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
emn
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Bei Lennewaden brachte ein Patrouillenvorstoß zwei Offiziere, 37 Mann als Gefangene ein.
Nordöstlich von Swiniuchy sim Lucker Bogen) wiesen österreichisch=ungarische Truppen Angriffe russischer Abteilungen ab.
*
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Nördlich des Dujestr brachen abends starke russische Krafte zum Angriff vor. Ein Anfangserfolg des Feindes bei Delejow wurde durch nächtlichen Gegenstoß völlig ausgeglichen.
Weiter nördlich kamen zwischen Toustobaby und Zawalow Angriffstruppen unter der Wirkung des Sperrfeuers nicht zur Entwickelung aus den Sturmstellungen.
In den Karpathen wurden russische Vorstöße gegen die Kammhöhe nordwestlich des Kukul und auf Stara Wipczyna zurückgeschlagen.
An der Grenze von Siebenbürgen wurden rumanische Gefangene eingebracht.
Balkan=Kriegsschauplatz.
An der Moglena=Front setzten sich die Bulgaren in den Besitz der Höhen sudlich Zborsko, an der Ceganska Planina sind serbische Gegenstöße gescheitert.
Oberste Heeretleitung.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 28.Aug.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generals der Kavallerie
Erzherzog Karl.
An den südöstlichen und östlichen Grenzwällen Ungarns hat gestern abend unsere neuer Feind, Rumänien, in meuchlerischem Ueberfall mit unseren Grenzposten die ersten Schüsse gewechselt. Am Roten Turm=Paß und in den Pässen südwestlich und südlich von Brasso sind heute früh beiderseits Vortruppen ins Gefecht getreten und die ersten rumänischen Gefangenen eingebracht worden.
In den Karpathen wiesen wir nordwestlich des KukulBerg einen starken russischen Angriff unter schweren Feindverlusten ab.
Auch nördlich von Mariamvol endete ein gestern abend angesetzter Vorstoß für die Russen mit einem vollen Mißerfolg. Sie wurden überall, zum Teil im Gegenangriff, zurückgeschlagen und ließen viele Gefangene in unserer Hand.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Die Armee des Generalobersten von Tersztyanszky vereitelte russische Augriffsversuche. Sonst keine besonderen Ereignisse.
Italieniscer Kriegsschauvlatz.
Am Canriol wurde wieder hestig gekämpft. Nachdem ein Argriff des Feindes in unserem Geschützfeuer gescheitert war, gelang es abends einer italienischen Abteilung, mit starker Artillerieunterstützung in unsere Gipfelstellung einzudringen. Heute früh warf ein Gegenangriff den Feind wieder hinaus.
An der küstenläudischen Front wurde der Monte San Gabriele und die Gegend von Nova Vas von der italienischen Artillerie lebhaft beschossen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Bei den k. und k. Streitkräften nichts von Belang.
*
Kaiserliche Auszeichnungen.
WIB Bremen. 28 Aug.1916.(Drahtber.) Der Kaiser hat Dr. Lohmann anläßlich der glücklichen Heimkehr des Unterseebootes Deutschland und in Anerkennung seiner hervorragenden Verdienste um das gesamte Unternehmen den Kronenorden 2. Klasse verliehen; ferner aus der gleichen Veranlassung den Herren Paul Hilken jun., H. T. Hilken sen., dem Lloydkapitän Hinsch in Baltimore den Roten Adlerorden 4. Klasse, den Prokuristen Hoppe und Hohrmann den Kronenorden 4. Klasse, dem Schiffsbaudirektor Zetzmann in Kiel den Roten Adlerorden
4. Klasse mit der Krone, dem Oberingenieur Tochel in Kiel den Roten Adlerorden 4. Klasse, dem Schiffsbauingenieur Prusse
Der See= und handelskrieg.
England und die holländischen Fischer.
WTB London, 28 Aug.1916.(Drahtber.) Daily Mail meldet: Am Samstag wurde von den Vertretern der holländischen Fischereivereinigung und der britischen Regierung ein Abkommen über die zukänftige Verteilung der von den holländischen Fischern gefangenen Heringe unterzeichnet. Die in Schottland zurückgehaltenen holländischen Fischerfahrzeuge werden unter der Bedingung freigelassen, daß Deutschland nur 20 Prozent des ganzen Fanges der Saison erhält. Holland behält weitere 20 Prozent, die restlichen 60 Prozent gehen an die Neutralen.
XX Von der Westgrenze, 28.Aug.1916. Aus Amsterdam wird gemeldet: Gestern hat der Reeder=Verein der niederländischen Heringsfischer in Vlaardingen telegraphische richt erhalten, daß der Ausschuß dieses Vereins in London mit der englischen Regierung eine Uebereinkunft getroffen habe, und zwar auf der Grundlage, daß die Heringsfischerei weiter fortgesetzt werden kann und die aufgebrachten Schiffe der Mitglieder dieses Vereins freigelassen werden sollen. Näheres ist noch nicht bekannt.
Die freigelassenen Dampfer mit Regierungsgetreide kommen allmählich an. Gestern sind in Amsterdam zwei Dampfer eingetroffen.
*
Die Lage auf dem Balkan.
(Xs) Die Bulgaren in Kawalla.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 28.August1916. Reuter meldet aus Saloniki: Die Bulgaren zogen am 27.
August in Kawalla ein. Alle Forts, mit einer Ausnahme, wurden ihnen mit der ganzen Bewaffnung und allen Munitionsvorräten übergeben, und zwar infolge der dem griechischen Kommandanten am 23. August aus Athen erteilten Befehle. Die englischen Kriegsschiffe im offenen Meer eröffneten sofort das Feuer auf die von den Bulgaren besetzten Forts. Die Lage der Stellung ist bekannt. Sieben griechische Offiziere entkamen in einem Boote aus Kawalla und erreichten Thasos.
Ist jetzt Griechenland an der Reihe?
WTB Bern. 27 Aug.1916.(Drahtb.) Der Petit Parisien schreibt zu der Meldung des Athener Blattes Patris über den Gedankenaustausch der Enteutemächte zur militärischen und politischen Lage Griechenlands: Die Alliierten können nicht zugeben, daß ihr rechter Flügel durch den bulgarischen Vormarsch bedroht wird. Sie sind zu der Frage berechtigt, ob die Untätigkeit des griechischen Generalstabs nicht eine Mitschuld bedeutet. Angesichts der öffentlichen Stimmung in Griechenland sind wir im Recht, neue Forderungen aufzustellen. Da wir Griechenland vor dem bulgarischen Einmarsch schützen, müssen wir es zur Mitarbeit an seiner eigenen Sicherheit auffordern.
den Kronenorden 4. Klasse; weiter der gesamten Besatzung des Schiffes Auszeichnungen verliehen, und zwar: dem Kapitän König das Ritterkreuz des Hausordens von Hohenzollern, dem Ersten Offizier Krapohl, dem Zweiten Offizier Eyring, dem Obermaschinisten Klees den Königlichen Kronenorden 4. Klasse; dem Verwalter Kessel, den Maschinisten Frechte, Kießling und Wegener das Verdienstkreuz in Silber, den Matrosen Nacken, Pickert, Born und Meller, den Heizern Schneider, Obreiter, Steen, Tscherner, Schwartzschild und Mitterer die Rote Adlerorden=Medaille, den Maschinenwärtern Nagel, Mühle, Albers, Hultsch, Höfelmann und Zimmer; dem Funkentelegraphisten Geilenfeld und dem Bootsmann Humcke das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze, dem Koch Simon und dem Aufwärter Stucke die Kronenorden=Medaille.
Zur Kriegserklärung Rumäniens.
Rumäniens Kriegserklärung und unsere Getreideversorgung.
5 Berlin, 28.Aug.1916. Ueber die Einwirkung der Kriegserklärung Rumäniens an Oesterreich=Ungarn auf die Getreideversorgung Deutschlands erfahren wir folgendes:
Das Getreide, welches wir gemäß den Abschlüssen aus der alten Ernte bekommen sollten, ist im wesentlichen eingeführt. Aus der neuen Ernte sind keine Verträge zustandegekommen. Bei Aufstellung des Wirtschaftsplanes 1916/17 haben wir eine Einfuhr aus Rumänien nicht mit in Rechnung gestellt. Das Ausbleiben der rumänischen Zufuhr wird auf unsere Brotversorgung also nicht den geringsten Einfluß haben. Zuverlässige Schätzungen unserer Getreidernte rechnen mit einem Mehr von fünf Millionen Tonnen gegenüber dem Vorjahre. Dazu kommen noch die Getreideüberschüsse aus den besetzten Gebieten des Ostens. Die Gesamteinfuhr aus Rumänien betrug im Vorjahre 1 400000 Tonnen. Die Rechnung unserer Feinde, die Kriegserklärung Rumäniens an Oesterreich=Ungarn könnte unsere Wirtschaft in Verlegenheit bringen, ist also gänzlich verfehlt. Die für den Herbst in Aussicht genommene Erhöhung der Brotrationen werden trotz des Wegfalles der rumanischen Einfuhr vorgenommen werden können. Bei ihrer Feststellung hatten unsere maßgebenden Stellen bereits den Fortfall in Rechnung gestellt.
Rumänien auf seiten unserer Feinde!
Rumänien hat an Oesterreich=Ungarn den Krieg erklärt und ist dadurch auch unser Feind geworden. Aber wie seinerzeit Italien wird jetzt auch Rumänien das siegreiche Vorschreiten unserer Waffen nicht zu hemmen vermögen.
Voraussetzung unseres Sieges bleibt aber unerschütterliche Einigkeit und unbeugsamer Wille zum Durchhalten. Dies wissen unsere Gegner, und sie suchen daher neuerdings vom Auslande aus auf alle mögliche Weise durch Agenten und aufrührerische Schriften die Lebensmittelknappheit für ihre Zwecke auszunutzen, um Unfrieden zu säen. Jedes Eingehen auf solche Bestrebungen ist Landesverrat in schlimmster Form. Das mache sich jeder klar, an den der Versucher herantritt. Deutschland braucht die Mitarbeit seines gesamten Volkes, um die Waffen scharf zu erhalten, die zur Niederkämpfung aller unserer Feinde gehören. Die ganze Kraft und Opferwilligkeit jedes einzelnen, welchem Beruf er angehören mag, ist um so nötiger, als die Zahl unserer Feinde wächst. Frage daher jeder sein Gewissen, ov er hiernach seine Pflicht erfüllt, oder ob er nicht noch mehr, unter Zurücksetzung des eigenen Vorteils, für das bedrohte Vaterland tun kann.
Ertragen wir Entbehrungen, Kummer und Sorgen, die der Krieg naturgemäß mit sich bringt, wie bisher mit entschlossenem Mut für die große Sawe. Dann wird uns der Krieg einen siegreichen Frieden bringen und mit ihm eine aussichtsreiche Zukunft im deutschen Vaterlande.
Frhr. von Gayl,
General der Infanterie
und stellvertretender kommandierender General 7..=K.
* APT
*****
* 14.*

Kömner Becat-Anzeiger Nr. 239* Dienstag, 29. Jugust 1916
Seite 3.
Alle Hüte ohne Bezugsschein!
Die noch vorrätigen Sommerhüte zu sehr billigen Preisen.
Ausstelluns von Neuheiten für den Uebergang:
Garnierte Seidenhüte.50—.50—.50—12.50
Seidenhüte— Feinste Wiener Velours Weiße Filzhüte
Seidenhutformen.90—.50—.50—.50
Damen-Lackhüte in vielen Ausführungen
Große Spezial-Abteiluns Trauer-Hüte:
Kl-.50-.50-.50-.S0-12.SO.
Schildergasse 65/67
Ecke Antonsgasse.
Fel
Glochengasse 1, Ecke Rerzogstraße
gegenüber der Kolumbakirche.
Kölns größtes Spezialhaus für Damenputz.
c
Frauenlob
Lichung am 14. September 1916/ 1A
#AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAT
Große Badische Lotferie
215000 Lose. 4578 Gew. i. W. g M1.
Wiener Neuwaschereid. Herrenstärketeäsche Hauskaltungi- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilsoäsche innerhalb 24 Stunden.
PIES SE
78 Pferdegewinne im Wert
##
Täglich Postversand. Fernruf A 3648.
Spezialhaus in
Bellfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Steopdecken. 8
Dampf-Bettiedern-Reinisung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Hauptgewinn im Werle v. Mar
Wotsag
Lose 1 M. Pestgebühr urd Lite 25 Pl. s Zu haben
in allen Lolteriegeschäften: E
Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehmer
Berlin C. 2, Burgstr. 27.
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln B
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
Concordia
Cölnische
Lebens- Versicherungs- Gesellschaft 3
Gesamtvermögenswerte Enda 1915: 197 Milionen Mark
Gegründet im Janre 1853.
Kriegsversicherung
V mit je nach Lage des Falles aufschiebbarer Zahlung der Kriegszusatzprämie. Bis zur Einberufung zuschlagfrei. Sofortige Auszahlung der
collen versicherten Summe auch im
Kriegssterbefall 2•
ohne Nachschusszahlung oder Umlage seitens der Versicherten.
Mitarbeiter in allen Berufskreisen gesucht.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der boste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. K
Krresborn
Heralbrunnen
a)
b)
Nur echt mit dem grünen Stern.
S
XD E 5
932
rein natürlich gefüllt von vorzüglicher Heilkraft bei Callensteinbildung, Nieren- und Blasenleiden.
irraschaf
Eis Pessol
9
aus der Felsenquelle (doppelt-kohlensaure Füllung).
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
S 6. m. b. H.
Fabrik alkoholfreier Getränke eigene Fruchtsaft-Presserci. Spozialität:
Fauss
Reparatur-Werkstätte für alle Arbeiten Hoderne
Asers Apostelnstrasse 15
Mans
3275
Urangen-Fe
Fruchtsaftgetränk, pasteurisiert.
Köln-Nippes
Holbeinstr. 36—38, Fernspr. A 2841.
werden gebeten. frei werdende Stellen
Ay für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretareat Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.
Kölner Local-Auzeiger 2 Köln, 25. August 1916
O Der Hubertushof.
7) Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
Adam Krafft und seine Frau schienen gegen den von ihrer Nichte ausgehenden eigentümlichen Zauber geseit zu sein, denn ohne ein Wort auf deren Einladung zu erwidern, ließen sie sich gegenüber am Tische nieder und Frau Krafft sagte zu dem sich zum Hinausgehen auschickenden Mädchen in einem vorwurfsvollen Tone:
„Mach aber, daß du jetzt endlich mit der Geleekocherei fertig werst und stell des Getränk for des Vieh ufs.“
„In längstens dreiviertel Stund kann ich die Johannisbeeren vom Feuer setze; bis dohin is des Getränk gericht!" erwiderte das Mädchen bescheiden.
„Zwaa von dene teure Geleegläser host du aach widder verschmisse, wie ich vorhin gesehn hab!“ fuhr die Frau unwillig fort.„Es is e Kreuz, wenn mer nit alles selber micht!"
„Die Gläser warn gesprunge, wie ich sie aus der Speisekammer geholt hab, Tante; ich hab sie nit kaputt gemacht.“
„Natürlich war's der Herr Niemand widder, wie gewöhnlich. Du bist aach nit schuld dran, daß die ganz Milch von gestern is sauer worn, wie? Hättst du sie in de Keller gestellt, wie ich dir schon mehr wie hunnertmol gesagt hab...“
„Aber ich hab sie doch in de Keller gestellt, Tante!" unterbrach das Mädchen die Zürnende.„Und heut Morjend war sie sauer, weil ebe e Gewitter in der Luft gelege hot!“
„E gut Ausred is drei Batze wer!! Dann warn die Kanne nit sauber genug geschwenkt, und dofor host du vor allem zu sorge! Oder nit?“
„Die Kanne warn sauber wie immer!" erwiderte die Beschuldigte mit einiger Bestimmtheit.„Des kann mir kaa Mensch nochsage, daß ich mei Arbeit nit tue, wie sich's gehört.“
„Ei ei, bist du gar noch verkrumpelt(beleidigt), wenn ich dir dei Dummheite vorwerf?“
„Scheint von dem Willem angesteckt zu sein!“ warf der Bauer ein, der während des vorhergehenden Gesprächs sich anscheinend gleichmütig ein Butterbrot geschmiert hatte und die Tasse jetzt vorsichtig blasend an die Lippen führte.
„Des loß dir aber nur vergehn!“ fuhr Frau Krafft fort.„Uffbegehrn— des leid ich nit. Mach jetzt endlich, daß du an dei Arbeit kimmst.“
„En Aageblick noch!“ sagte da der Bauer, indem er sich von seinem Stuhle erhob und vor Helene trat.„Sag emol, Leuche: hot dir der Willem schon gesagt, daß er aus dem Haus gehn will? Er war doch bei dir in der Küch, eh er fortgefahre is!"
„Der Willem will fort?“ fragte das Mädchen erschreckt. „Des is jo des erste was ich hör! In der Küch war er nit— hot aach noch gar nir zu Mittag gesse. Ja, warum will er dann aber fort?"
„Weil's ihm nit mehr in sein Vattershaus gefällt. Warum's ihm nit mehr drin gefällt, des kann er dir jo selbst sage. Vielleicht waaßt du's aach un willst's uns nur nit verrote?"
„Nur des waaß ich: wenn der Willem aus dem Haus gehl, is aach meines Bleibens hier nit länger,“ sagle das Mädchen fest.
„Des konnt ich mir denke!“ lachte der Bauer gezwungen auf. „Du host Recht gehabt, Mutter: die zwaa halte zusamme wie Pech! Aber sag emol Lenche: host du dann nit a klaa bißche Anhänglichkeit an dei nächste Verwandte, weil du so korz resolviert bist? Tut dir's gar nit e wenk laid, von dem Hubertushof zu gehn, wo du geborn un groß worn bist?“
„Mein nächster Verwandter is mei Bruder, Onkel! Aus meim Vattershaus zu gehn— vielleicht for immer— des tut mir von Herze leid, aber..
Die Sprecherin hielt inne und sah mit traurigem Kopfschütteln zu Boden.
„No, was dann aber?“ fragte der Bauer gespannt.„Hot's eich vielleicht uff dem Hubertushof an irgend etwas gefehlt? Habt ihr eich nit satt esse könne? Und seid ihr nicht in Gottesfurcht zu ordentliche Mensche großgezoge worn? Was wollt ihr mehr?“
„Und habe wir eich jemols fühle losse, daß cier Vatter.. hob Frau Krafft an, wurde aber sofort von ihrem Manne mit den gebieterischen Worten unterbrochen:
„Schweig' still, Mutter, dovun kann kaa Red sein, aa for alle Mol nit! Sonst glaabe des Lenche und der Willem am End, wir wollte uns groß tun mit unserm Christetum! Des Lenche soll mir nur sage, was es vorhin noch seim abere sage wollt!“
Wie in plötzlichem Entschlusse warf Helene den Kopf zurück und sah den vor ihr stehenden Onkel mit bleichgewordenem Gesichte fest an.
„Wenn Ihr's dann wisse wollt, Onkel, dann sag ich Eich, daß weder Ihr noch die Tante jemols des Geringste getan habt, um bei uns zwaa Geschwister des zu wecke, was mer Lieb un Zuneigung vennt! Satt esse habe wir uns könne— warm angezoge sinn wir gewese— c Dach habe wir über dem Kopp gehabt— weiter aber aach nir! Die Lieb, nooch der sich jed Kinderherz sehnt, die is uns versagt gebliebe! Wie könne wir eich do Lieb entgegenbringe, wie könne wir Anhänglichkeit for eich habe? Nie habt ihr e Herz for uns geyabt...“
„Maant mer nit, mer tät aane von dene überspannte Geschichte lese, wie sie als in der Zeitung stehn, wenn mer die Lene babbele hört?“ unterbrach Frau Krafft ärgerlich lachend die Sprechende. Und einige Schritte auf das Mädchen zugehend, fuhr sie mit keifender Haltung fort:
„Willst du jetzt gleich dei bitterbös Mundwerk halte, oder soll ich dir's stoppe? Wie kannst du dich dann unterstehn, so Zeug doher zu rede, du meschant Person? Habt ihr Bälg euch jemals donooch betrage, daß mer eich lieb habe konnt? Un kriege wir die Last und Arbeit, die wir mit eich gehabt habe, jetzt so gedankt?“
„Ruhig, Mutter, alterier dich nit!“ unterbrach der Bauer wieder die Zürnende.„E jed Wort, was du da sagst, des is so gut, als ob du en Ochs ins Horn petzt! Wir wisse jetzt wenigstens, woran wir sinn! Uff Dank hab ich bei meine Bruders Kinner nit gerechnet— verlange aach kaan Dank! Was wir getan habe, des is uns bei unserm liebe Herrgott angeschriebe! Loß die zwaa nur ihr Glück in der Welt probiern; sie wern jo sehn, wie des Brot bei fremde Leit schmeckt. In vierzehn Tag sinn wir se los und domit basta!“
Und mit der Hand nach der Tür weisend, setzte sich Adam Krafft wieder ruhig an den Kaffeetisch, indes das Mädchen fluchtartig die Stube verließ.
Eine erstickende Hitze schlug Helene entgegen, als sie die Küche betrat. Auf dem weiten gemauerten Herde kochte und schäumte in drei großen Kesseln der Johannisbeersaft, den Raum mit einem angenehm säuerlichen Duft erfüllend. Am Herde hantierte eine alte Magd, die beim Erblicken der Eintretenden in verdrießlichem Tone sagte:
„Aber, wo bleibst du dann so lang, Lenche? Ich steh jetzt schon beinah e halb Stund do un muß doch in de Stall zum Melke! Was host du denn do drin so lang zu diskutiern gehabt?".(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Rötner Local-Anseiger Nr. 239 WDienstag, 29. August 1918
vom Lebensmittelmarkt.
Verbesserungen in der Brot= und Mehlversorgung.
Die Brotgetreideernte des Jahres 1916 war als mittlere Ernte zu bezeichnen, die über das Ergebnis der vorjährigen Kißernte nicht unwesentlich hinausgeht. Sie übertrifft die vorjährige Ernte nicht in demselben Maße wie die Ernte, an Futtermitteln, insbesondere an Hafer und Gerste. Sie hat es aber ermöglicht, wie die Mitteilung der Reichsgetreidestelle an anderer Stelle angibt, eine nicht unerhebliche Verbesserung der Brotversorgung der Bevölkerung vorzunehmen. Die recht erheblichen Zulagen, die in den letzten Monaten des alten Wirtschaftsjahres den Schwerarbeitern, insbesondere wegen der Stockung in der Kartofselversorgung bewilligt worden sind, können als dauernde für das ganze neue Erntejahr in Aussicht gestellt werden, daneben wird einem allseitig geäußerten Wunsch, der Jugeno mit ihrem erhöhten Ernährungsbedürfnis in der Hauptzeit ihres Wachstums Zulagen zu bewilligen, Rechnung getragen. In der Besserung der Brotrationen noch weiter zu gehen, ist nicht möglich. Es muß vor allen Dingen vermieden werden, daß etwa später, wenn die endgültigen Bestandsaufnahmen irgendwie geringere Quantitäten ergeben sollten, eine nachträgliche Herabsetzung statlfinden müßte, wie dies leider im Dezember v. J. hat eintreten müssen. Der Preis des Brotgetreides bleibt derselbe. Ebenso werden die Mehlpreise der Reichsgetreidestelle keine Erhöhung erfahren. Ja, es ist möglich gewesen, den Preis für Roggenmehl vom 1. August um eine Mark für den Doppelzentner herabzusetzen. Sodan hat die Geschäftsleitung der Reichsgetreidestelle es möglich gemacht, den Preis für Weizengries aus den von ihr gelieferten Griesmehlen und zwar für den Kleinhandelspreis von 45 auf 28 Pfennig für das Pfund herabzusetzen. Auch die Verhandlung im KEA wegen vermehrter Herstellung und Verbilligung von Suppenstoffen, Graupen, Grütze und Haferflocken sind soweit gefördert, daß auch in dieser Hinsicht eine baldige Besserung der Versorgung zu erwarten ist. Die Verbilligung und vermehrte Bereitstellung dieser Suppenstoffe, die sich ja erfreulicherweise hat durchführen lassen, entspricht vielfach geäußerten Wünschen aus der Bevölkerung und ist bei der unvermeidlichen Knappheit von Fetten von erheblicher Bedeutung für die Ernährung. Alles in allem, kann sonach gehofft werden, daß die Versorgung der Bevölkerung mit Brot, Mehl, Gries und bei den übrigen: aus Getreide hergestellten Nahrungsbeihülfen und Ersatzmitteln eine bessere werden wird, als bisher.
Nach dem Ergebnis der Ernteschätzung in Brotgetreide ist das Kuratorium der Reichsgetreidestelle im Einverständnis mit dem Präsidenten des KEA in der Lage gewesen, die Schwerarbeiter=Brotzulagen, die in den beiden letzten Monaten des alten Jahres hauptsächlich wegen des Kartoffelmangels als Sonderzulage gewährt wurden, nunmehr als dauernde Vermehrung der Brotportionen zuzulassen und außerdem allen jugendlichen Personen zwischen 12 und 17 Jahren vom 1. Oktober ab eine Zulage von 50 Gramm Mehl für den Tag zu gewähren.
70 Vom Hauptmarkt.
Die Zufuhren zum Hauptmarkt waren reichlich. Die Vorgebirgsbahn brachte 17 Waggons Gemüse, worunter mehr als bisher Einmachbohnen. Auch die Beschickung durch Fuhrwerk war beträchtlich. Schon in der Nacht suchten auswärtige Händler in den der Hauptmarkthalle nahe gelegenen Straßen die heranfahrenden Landleute auf, um die Bohnen zu erhalten. Heute mußten mehrere dieser Leute von der Polizei protokolliert werden, weil der Handel sich auf der Straße und nicht auf dem Marktplatz vollzog.
Hunderte von Menischen standen vor 4 Uhr am Heumarkt, um sich bei Eröffnung des Marktes bereit zu erklären, die aufgestellten Einmachbohnen zu erwerben. Mit Regenschirmen hielten die Bohnenerzeuger die Kauflustigen zurück, und schrien, die Bohnen seien verkauft. Marktbeamte legten sich ins Mittel, vermochten über nichts auszurichten. Erst als man später bemerkte, daß die als verkauft bezeichneten Bohnen über Richtpreis in andere Hände übergingen, stellte die Polizei die Namen der Verkäufer und Käufer fest. Es ist sehr schwer nachzuweisen, daß über Richtpreise verkauft wird; aber daß dies geschieht, ist offenkundig; denn gegen 8 Uhr konnte man ungehenere Mengen Einmachbohnen auf dem Heumarkt verpackt sehen, die nach den Industriebezirken ausgeführt wurden. Dort bestehen keine Richtpreise, und es ist, wie der Berichterstatter meldet, mit Bestimmtheit anzunehmen, daß diese Bohnen auf dem hiesigen Markt teuerer bezahlt werden, als vorgeschrieben ist. Jedenfalls wird viel dadurch gesündigt, daß erheblich größere Mengen Gemüse ausgeführt werden, als laut Aussuhrbescheinigung gestattet ist. Hier müßte eine schärfere Kontrolle geübt werden.
Die Stadt Köln hatte auch wieder für große Mengen Weiß= und Rotkohl, Speisemöhren, Zwiebel, Strauchbohnen usw. gesorgt. Gegen 8 Uhr trafen in der Hauptmarkthalle auf Rechnung der Stadt auch Stangenbohnen ein. Junger Spinat wurde heute für 16 Pfg. das Pfund verkauft, und auch andere, dem Richtpreise nicht unterliegende Gemüsesorten wurden gegen Beendigung des Marktes etwas billiger. Der Obstmarkt war reichlicher denn je beschickt. Krampfhaft hielt man an den hohen Preisen fest. Für Kochäpfel wurden durchschnittlich 25—30., für Eßäpfel 35—40 ., für Birnen 30—50 M. der Zentner bezahlt. Spalierobst war natürlich entsprechend teurer. Pflaumen kosteten heute 55—60 Pfg., Zwetschen 50 Pfg., Waldbeeren 65 Pfg., Reineklauden 40 Pfg. das Pfund im großen. Mehrere Waggons Salat, Stangen- und Strauchbohnen waren von auswarts eingeführt. Für diese Bohnen zahlte man heute 28—30 M. der Zentner. Der Gurkenmarkt war geradezu überfüllt, und trotzdem konnten beider regen Nachfrage immer noch durchschnittlich 2,50 M. die 100 Stück erzielt werden.
() Eine Diehbestandsaufnahme findet am 1. September d. J. statt. Alles Nähere siehe Anzeige.
1 Gemüse= und Obstrichtpreise.
Nach Ansicht der Preisprüfungsstelle Köln=Land sind die Gemüserichtpreise für den Landkreis Köln zu hoch, soweit Kleinhandelspreise in Frage kommen. Die Höhe dieser Preise wird dadurch ungünstig beeinflußt, daß in letzter außer dem Erzeugerrichtpreis noch ein Großhandelsrichtpreis festgesetzt worden ist. Der allzu große Unterschied zwischen Erzeuger= und Kleinhandelsrichtpreis wird durch die nach Ansicht der Preisprüfungsstelle zu große Spannung, die 1,75 M. pro Zentner beträgt, zwischen Erzeuger= und Großhandelsrichtpreis bedingt. Ebenfalls hält die Preisprüfungsstelle Richtpreise für Obst für evenso notig wie die Gemüserichtpreise.
Der Kreis Köln=Land kann jedoch, wie festgestellt wurde, in beiden Fragen nichts unternehmen, da er sich in dieser Beziehung in einem Abhängigkeitsverhältnis zur Stadt Köln befindet, die zu einer Herabsetzung der Gemüserichtpreise nach dem Vorschlage des Landkreises Köln bzw. zu einer Festsetzung von Obstrichtpreisen nicht zu bewegen ist. Wenn nun der Landkreis Köln allein die Preise herab= bzw. festsetzt, so treibt er die Erzeuger mit ihrer Ware aus dem Landkreise, so daß nachher Mangel im Landkreise eintreten muß.
O Kalbfleischhöchstpreise.
Der Höchstpreis für Kalbfleisch beträgt im Landkreis Köln 1,90 M. Da der Kreis hiermit den niedrigsten Satz der ganzen weiteren Umgebung hat, hält die Preisprüfungsstelle Köln=Land eine Aenderung nicht für nötig.
0 Käseverkauf.
Man schreibt uns: Die Passanten des Berlich konnten gestern abend um 9 Uhr vor einem Hause an der Ecke Schwalbengasse eine Volksansammlung wahrnehmen. Es waren Leute, die sich aufgestellt hatten, um abzuwarten, bis heute morgen ein dort gelegenes Geschäftshaus seine Pforten öffnete, um Käse zu verkaufen. Um Mitternacht betrug die Zahl der Angesammelten etwa 300. Ein feiner Regen ging nieder. Einige spannten den Schirm auf, viele Frauen und Mädchen hatten sich Stühlchen und Bänkchen mitgebracht, um sich während der langen Wartezeit zu setzen. Die meisten Frauen hatten Umschlagtücher um, einige waren mit Bettdecken, andere mit Säcken versehen, um sich vor Kälte und Nässe zu schützen. In den Türnischen der benachbarten Häuser am Berlich und in der Schwalbengasse lagen Kinder in süßer Ruhe auf dem Schoße Erwachsener. Heute morgen um 9 Uhr standen über 1000 Menschen in geordneten Reihen in der Schwalbengasse. Diejenigen, die jetzt in den Käseladen gelassen wurden, standen gestern abend um 10 Uhr bereits da. Jeder Kauflustige konnte sich einen ganzen Käse bis zu 10 Pfund erwerben. Der Preis betrug 1,10 und 1,40 M. das Pfund. Wie ein Berichterstatter erfuhr, ist der zum Verkauf gelangende Käse von vereinigtea rheinischen Landwirten, und es wird damit vielfach noch ein Geschäft gemacht, indem die Käufer den Käse mit verhältnismäßig hohem Nutzen weiterverkaufen. Wie behauptet wird, kommt es nicht selten vor, daß Mann, Frau, Töchter, Söhne und sonstige Anverwandte einer Familie sich vor dem Geschäft aufstellen, um so ein möglichst großes Quantum Käse zu erwerben, der mit einem Nutzen von mindestens 50 Prozent wieder abgesetzt wird. Hier könnte sich, wie der Berichterstatter hervorhebt, die Stadt ein Verdienst verschaffen, wenn sie die Käsemengen erwirbt und in ihren Kleinverkaufsstellen an die Bevölterung in kleinen Mengen wieder abgibt. Dann würde verhindert, daß nur wenige Auserlesene sich den Käse sichern können; ebenso würde dem Kettenhandel damit Abbruch getan. Schließlich brauchten auch viele Hausfrauen und Kinder nicht mehr die so notwendige Nachtruhe zu entbehren. Obschon allgemein anerkannt werden muß, daß sich die wartenden Leute einer musterhaften Ruhe befleißigen, werden die Anwohner der bezeichneten Straßenecke durch die nächtliche Unterhaltung doch gestört, auch wenn sie sich in angemessenen Grenzen bewegt. Ein Schutzmannsaufgebot sorgte für Aufrechterhaltung der Ordnung.
C Städtischer Kartoffelverkauf. In der Woche vom 31. August bis 6. September werden Kartoffeln gegen die Kartoffelmarken in rosa Farbe mit der grünen Aufschrift 10 verabfolgt, und zwar auf jede Marke 1½ Pfund. Der Preis beträgt 7 Pfg. für das Pfund. Bruchteile von Pfennigen können nach oben abgerundet werden.
(9) Aushang von Dreisverzeichnissen. Die Verordnung vom
4. August 1916 über den Aushang von Preisverzeichnissen wird vielfach nicht befolgt. Es haben darum gegen eine Reihe von Gewerbetreibenden Strafverfahren eingeleitet werden müssen. Die Gewerbetreibenden werden daher im Anzeigenteile nochmals auf die Verordnung aufmerksam gemacht und darauf hingewiesen, daß sie im Falle des Verstoßes gegen die Verordnung Bestrafung zu gewärtigen haben.
(.4 Die Abgabe von Flaschenspiritus an Minderbemittelte,
die den Spiritus zur Beleuchtung und zum Kochen dringend benotigen, erfolgt in den nächsten Tagen. Alles Nähere besagt eine amtliche Bekanntmachung im Anzeigenteile dieser Ausgabe, worauf ausdrücklich verwiesen sei.
0 Abgabe von Fahrradbereifungen. Die freiwillige Abgabe
der durch die Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs vom 12. Juli 1916 beschlagnahmten Fahrradbereifungen hat am Montag begonnen und zwar in den Sammelstellen Gladbacherstraße 10 und Mühlenbach 28. Um große Ansammlungen an den Sammelstellen zu verhüten, ist die Abgabe in der Weise geregelt, daß die Bürger nach dem Alphabet der Familiennamen abliefern können. Näheres siehe die Bekanntmachung vom 26. d. Mts. Die freiwillige Abgabe kann bis einschließlich 15. September erfolgen. Die bis 15. September nicht abgelieferten Fahrrad=Bereifungen werden enteignet. Durch die Enteignung entstehen den Behörden außerordentlich große Arbeiten, sodaß wohl von der Einsicht und dem vaterländischen Empfinden der Betroffenen erwartet werden darf, daß die Fahrradbereifungen freiwillig abgeliefert werden.
(1A) Diebstähle. In der Hauptmarkthalle wurde ein Korb mit Aepfel gestohlen. Der Dieb wurde festgenommen. Ebendort wurde einer Frau im Gedränge das Portemonnaie mit 40 M. Inhalt aus der Handtasche gestohlen.— Auf der Severinstraße ersuchte eine in den mittleren Jahren stehende Frauensperson ein sechsjähriges Mädchen, das für die Mutter Lebensmittel kaufen sollre, ihr das Portemonnaie vorzuzeigen, um festzustellen, ob es noch alles Geld besitze, da sie Geld gefunden habe. Die Person nahm dann dem Kind einen Zehnmarkschein ab und verschwand damit. — Ein junger Mann von auswärts lernte hier eine Artistin kennen, mit der er ein Restaurant besuchte. Die Artistin stahl schließilch, als der junge Mann im Restaurant eingeschlafen war, diesem etwa 500 M. in bar, eine Uhr und wertvolle Ringe; sie entkam unerkannt
0 Fleiian— Kartoffeln— Bekleidung.
Der Konsumentenausschuß befaßte sich, wie man uns mitteilt, in seiner letzten Vorstandssitzung zunächst mit der durch die bevorstehende Einführung der Reichsfleischkarte bedingten Neuordnung der Fleischabgabe in Köln. Mit einer nur teilweisen Anrechnung von Wurstwaren auf die den Verbrauchern zustehenden Gewichtsmenge Fleisch ist der Ausschuß einverstanden, wenn er auch nicht verkennt, daß durch diese Aenderung die Gefahr einer fast restlosen Verwurstung des Frischfleisches heraufbeschworen wird. Wie es scheint, werden jetzt schon weit größere Mengen Fleisch verwurstet, als zulässig ist. Ein wirksames Mittel, dieser Gefahr zu begegnen, erblickt der Ausschuß darin, daß die Stadt die Wurstbereitung in eigene Regie übernimmt, wie dies bereits in andern Städten mit Erfolg geschehen ist. Der Ausschuß erachtet die Abgabe von eiweißhaltigen Ersatznahrungsmitteln an solche Familien, die sich den Konsum von Fleisch nicht leisten können, als eine gebieterische Notwendigkeit. Es kommen hierfür in erster Linie Hülsenfrüchte und Teichwaren in Betracht. Die bevorstehende Festsetzung von Höchstpreisen für Pferdefleisch wird begrüßt. Zurzeit wird für Pferdefleisch bis zu 2,60 M. für das Pfund verlangt, ein Preis, der mit den Gestehungskosten in keinem Verhältnis steht.
Der Ausschuß nahm Veranlassung, gegen die seitens der Reichskartoffelstelle den liefernden Kreisen zugestandene Vermittelungsgebühr von 30 Pfennig für jeden Zentner Kartoffeln Protest einzulegen. Diese Gebühr kennzeichnet sich als eine völlig unberechtigte Liebesgabe an die Landwirtschaft zu Lasten der unter den Ernährungsverhältnissen ohnehin schwer leidenden städtischen und industriellen Bevölkerungsschichten. Der Ausschuß erwarret, daß die Stadtverwaltung die Organisation der Kartoffelversorgung für den Winter bald bekannt gibt. Die Maßnahme der Stadtverwaltung, wonach den Obstgartenbesitzern besondere Mengen Einmachzucker zur Verfügung gestellt werden, hält der Ausschuß für völlig verfehlt. Er verlangt die Zurückziehung dieser in der Bevölkerung berechtigten Unwillen hervorrufenden Verordnung.
Die Vertretung der Verbraucher in dem Ueberwachungsausschuß für das Bekleidungsgewerbe hält der Ausschuß für unzureichend. Unter 15 Beisitzern sitzen nur drei Verbrauchervertreter; zwölf Beisitzer gehören Interessentenkreisen an. Dieser Zustand verschärft sich noch dadurch, daß sich der Ueberwachungsausschuß in einzelne Unterabteilungen gliedert und daß in einer Anzahl dieser Abteilungen die Verbraucher überhaupt nicht vertreten sind. Hier sind die Vertreter der Handels= und Handwerkskammer ganz unter sich. Eine Aenderung in der Zusammensetzung dieser Abteilungen erscheint umso notwendiger, als nach Ansicht des Konsumentenausschusses nicht ohne Schuld der Interessenvertreter auf dem Gebiete der Preisüberwachung im Bekleidungsgewerbe bisher viel versäumt wurde. Auch die Stadtverwaltung scheint von einer zuweitgehenden Rücksichtnahme auf das Bekleidungsgewerbe beseelt zu seln; sonst hätte sie das Schuhwarengeschäft an der Hohenstraße, dem maßloser Preiswucher nachgewiesen ist, schließen müssen. So hat man noch nicht einmal den Namen des Geschäftsinhabers bekannt gegeben, damit sich die Verbraucher vor Schaden bewahren können.
[Anmerkung der Redaktion: Der schwere Vorwurf, der in den letzten Ausführungen gegen die Stadtverwaltung erhoben wird, ist nach unserer Kenntnis völlig unberechtigt. Zu einer Schließung des betreffenden Geschäftes, dem zweifellos hohe Preisüberforderungen nachgewiesen sind, konnte bisher nicht geschritten werden, weil die erforderlichen Unterlagen hierzu, die nur durch eine Revision der Bücher beigebracht werden können, noch nicht vollständig vorhanden sind. Erst wenn die Verfehlungen im vollen Umfange anfgedeckt sind, werden Maßnahmen zur Schließung und Handelsuntersagung getroffen werden können.
0 Zur Preisbildung im Bekleidungsgewerbe.
Zu der letzten Sitzung der Unterkommission IV der Preisprüfungsstelle Köln=Stadt war auch der Ueberwachungsund Beratungs=Ausschuß für Web=, Wirk= und Strickwaren eingeladen. Auf der Tagesordnung stand die Regelung der Bekleidungsfrage. Wie die Mitglieder des Ueberwachungsausschusses berichteten, haben die Geschäftsleute die durch die neuen Verordnungen eingeführten Verkaufsbeschränkungen mit richtigem Verständnis für die Lage ausgenommen und sind— abgesehen von wenigen Ausnahmen— bemüht, die ihnen auferlegten Verpflichtungen zu erfüllen.
Des weiteren beschäftigte sich die Versammlung mit der Frage der Preisprüfung. Es wurde allseitig die Notwendigkeit anerkannt, die Preisbildung im Bekleidungsgewerbe einer eingehenden Prüfung zu unterziehen; die Vorschläge der Verwaltung, durch die städtische Polizei=Inspektion Revisionen vornehmen zu lassen, sowie die Mitglieder des Ueberwachungsausschusses mit den Prüfungen zu betrauen, fand volle Zustimmung.
Damit bei diesen Prüfungen einheitlich verfahren wird, werden seitens der Verwaltung Leitsätze aufgestellt und den Mitgliedern des Ueberwachungsausschusses zur Begutachtung vorgelegt werden. Sobald über diese Leitsätze Einigung erzielt worden ist, sollen sie den Geschäftsleuten bekanntgegeben werden, damit jeder in der Lage ist, die Preisfestsetzung danach einzurichten. Soweit dennoch Ueberforderungen vorkommen sollten, soll die Preisprüfungsstelle unter Zuziehung von kaufmännischen Sachverständigen des in kommenden Gnschäftszweiges ihr Gutachten abgeben, damit alsdann gegen den Geschäftsmann, der sich wucherisch Ausbeutung schuldig gemacht hat, vorgegangen werden kann.
In der Zwischenzeit werden eine Reihe von Geschäften durch Organe der städtischen Polizeiverwaltung daraufhin untersucht, ob übermäßige Preissteigerungen vorliegen.
0 Jum Petroleumverkauf. Die Deutsche ParlamentsKorrespondenz berichtet: Die zuständigen preußischen Minister haben angeordnet, daß Geschäftsleuten, welche die Abgabe von Petroleum, zum Höchstpreise denjenigen verweigern, die bisher nicht ihre Kunden waren, der Handel mit Petroleum untersagt wird, da eine Uebertretung des§ 6 Nr. 2 des Höchstpreisgesetzes vom 4. August 1914 in der Fassung vom 21. Januar 1915 in Verbindung mit§ 8 der Verordnung vom 8. Juli v. über die Höchstpreise für Petroleum vorliegt.
(A) Auszeichnungen. Dem Vorsitzenden des Bayern=Vereins in Köln, Kaufmann Bonifaz Dietz, wurde vom König von Bayern das König Ludwig=Kreuz verliehen; die gleiche Auszeichnung erhielten der zweite Vorsitzende Emil Bentele und der erste Schriftführer Willy Höldner. Der Verein, der 150 Mitglieder im Felde stehen hat, erwarb sich große Verdienste um die Kriegsfürsorge für die ortsansässigen und verwundeten, hier in Pflege befindlichen Landsleute, für die er bisher bereits 7000 M. verwandt hat.

Seite 5.
Rôiner Lecal-Aureiger Dr. 239 4 Dienstag, 29. August 1916
: Aus Kölns Nachbarschaft s
g O50MStt Sr S Srsro Se.
c) Vom Rhein, 27.Aug.1916.(Drahtber.) Wie volkstümlich der Name des Russenschrecks, des Marschalls von Hindenburg, geworden ist, konnten zu ihrer Freude am gestrigen Sonntag die Rheinreisenden beobachten, die nachmitags rheinabwärts den neuen großen Rheindampfer benutzten, der stolz des Marschalls Namen trägt. Augenzeugen berichten, daß in Engers, Neuwied, Andernach usw. Tausende Menschen das Schiff auf seiner ersten Talfahrt begrüßten, winkend und rufend. Dazwischen fröhliche Gruppen von Schulkindern. Unterhalb Andernach geriet der Dampfer in plötzlich aufkommende schwere Regenschauer, die dem frohen Treiben an den Ufern ein Ende machten.
0) Aus dem kandkreise Köln, 29.Aug.1916. Schadliche Mitesser machen sich jetzt wieder sehr bemerkbar. Die Spatzen überfallen in ganzen Schwärmen die Getreidefelder, auf denen noch sehr viel Getreide in Garben aufgerichtet steht und fügen den Besitzern erheblichen Schaden zu. Die Stare tun dasselbe in den Obstgärten, indem sie das süße Obst, namentlich die Pflaumen, mit ihren spitzen Schnäbeln bearbeiten und, was sie davon nicht verzehren, zum Fallen bringen.
00 Dom Vorgebirge, 29.Aug.1916. Da die Züge der Vorgebirgsbahn in letzter Zeit durch den großen Gemüse= und Bohnenverkehr vielfach Verspätungen erlitten, hat die Direktion der KölnBonner Kreisbahnen einen Extrazug eingelegt, der um 5 Uhr nachmittags Bornheim verläßt, an jeder Station fünf Minuten Aufenthalt hat und um.23 Uhr in Köln eintrifft. Dieser Zug dient dem Gemüse= und auch dem Personenverkehr.
(Ks) Kalscheuren, 28.Aug.1916. Zu dem Brande in der Rußfabrik Aug. Wegelin.=G. teilt die Hamburg=Bremer FeuerVersicherungsgesellschaft mit Bezug auf die Nachricht in Nr. 237 mit, daß sie an der Versicherung nicht beteiligt sei.
) Brühl, 28 Aug.1916. Polizeisergant Schuh hegte den Verdacht, daß der Pferdehändler Johann H. an einem Ziegendiebstähl nicht unbeteiligt sei und stellte diesbezügliche Untersuchungen an, die sich auch auf den Schwiegersohn des Händlers erstreckten. Letz0) Aus dem Landkreis Solingen, 28.Aug.1916. In Ergänzung der Bestimmungen zur Anordnung betr. Ablieferung von wöchentlich ein Pfund Butter von jeder Milchkuh, hat der Landrat des Landkreises Solingen weiter festgesetzt: Die abzuliefernde Butter muß ungesalzen und von einwandfreier Beschaffenheit sein; sie darf nicht älter als drei Tage sein. Der Preis ist auf 2,20 M. für das Pfund festgesetzt worden.— Die Richtpreise für Obst sind im Landkreise Solingen für die Woche vom 28. August bis 4. September wie folgt festgesetzt worden(1. Erzeugerpreis für den Zentner, 2. Großhandelspreis für den Zentner, 3. Kleinhandelspreis für das Pfund): Birnen: Rötlinge und gleichwertige 10., 12., 18 Pfg.; Zitronenbirnen 14., 17 27 Pfg.; Silbermotten 20., 23., 33 Pfg.; frühe Herzogin 26., 29., 40 Pfg.; Aepfel: Hafer, Jakob Lebel und Großvenor 20., 23., 33 Pfg.; Blaue Pflaumen 24., 27., 36 Pfg.; Fallobst 4 bis 6 Pfg. das Pfund. Für Gemüse wurden
bezüglich des Diebstahls hat sich nicht bestätigt. Wegen Beleidigung verurteilte das Kölner Schöffengericht sie zu zwei Wochen Gefängnis bzw. 20 M. Geldstrafe.— Die Ehefrau eines Bäckers hatte Auslandsmehl eingeführt, ohne davon der Behörde Anzeige zu machen; sie hatte ferner unterlassen, das vorgeschriebene Mehlbuch zu führen. Das Kölner Schöffengericht bestrafte sie mit 5 Mark.
C0) Brühl, 28.August1916. Am Sonntag bot der Brühler Liederkranz den verwundeten und erkrankten Soldaten des Reserve=Lazaretts im Garten des Erholungsheims Villa Penners wiederum eine recht angenehme Abwechselung durch den Vortrag mehrerer Chorlieder. Außer den Soldaten hatte sich eine große Zahl sonstiger Zuhörer eingefunden. Die Chöre wurden unter der Leitung des stellvertretenden Vereinsdirigenten J. Jansen vorzüglich zum Vortrag gebracht und fanden dankbare Aufnahme. Lazarettinspektor Friedrichs dankte dem Vereine und seinem musikalischen Leiter.
0) Hermülheim, 29.Aug.1916. Die Gemeinnützige Baugenossenschaft entwickelt in jüngster Zeit eine rege Tätigkeit. Mitglied kann jeder werden; der Geschäftsanteil beträgt 200 Mark. Die Beträge, die sofort mit 4 Prozent verzinst werden, können in kleinen Raten, sogar von einer Mark an, eingezahlt werden; für Kriegsinvaliden ist hier eine günstige Gelegenheit geboten, sich das Landleben zunutzen zu machen. Zwischen der Großstadt und den Industriegevieten gelegen, bietet sich ihnen hier die beste Gelegenheit, Beschäftigung zu finden. Es werden keine Arbeiterwohnungen, sondern nur kleine Einfamilienhäuser gebaut, die dem Charatter der Gegend angepaßt sind. Die demnächstige elektrische Bahn wird unseren Ort einerseits, daß Industriegebiet und die Großstadt andererseits einander noch näher bringen.
CA) Eneren, 29.Aug.1916. Hier wurden große Quantitäten Einmachbohnen aus Gärten und von Aeckern gestohlen.
□) Daffendorf, 28.Aug.1916. Einstimmig wurde der Lehrer Esser, bisher in Garsdorf, vom Schulvorstande und Gemeinderate zum Lehrer der Oberklasse an der hiesigen Schule erwählt. Nach Bestätigung der Wahl durch die Königliche Regierung wird Herr Esser, den man höchst ungern von Garsdorf scheiden siehr, seine neue Stelle antreten.
CA Stommeln, 29.Aug.1916. Eine Firma von hier hatte für 1 dz 25prozentigen schwefelsauren Ammoniak 55. Mk. gefordert und außerdem für die Lieferung von Ammoniak die Gegenforderung auf Ueberlassung von Speck gestellt. Die Preisprüfungsstelle Köln=Land erachtete den geforderten Preis für zu hoch, ebenso sei die Gegenforderung von Speck durchaus unzulässig und strafbar. Die Sache soll der Staatsanwaltschaft übergeben werden.
0) Worringen, 29.Aug.1916. Mehrere Kolonialwarenhändler haben für Maisgrießmehl, das sie zu 47 bzw. 48 Pfg. pro Pfund einkauften, einen Verkaufspreis von 65 bzw. 60 Pfg. pro Pfund verlangt. Auf Ersuchen des Staatsanwalts sollte die Preisprüfungsstelle Köln=Land gehört werden. Diese ist der Ansicht, daß 15 Proz. Verdienst bei Grießmehl hinreichend ist. Im vorliegenden Falle liegt übermäßige Preissteigerung vor. Es handelt sich um XEG=Ware, für die 15 Proz. Aufschlag vorgeschrieben ist.
0O Rondorf, 29.Aug.1916. Eine Milchhändlerin hat für Milch während längerer Zeit einen Preis von 40 Pfg. pro Liter genommen. Der Einkaufspreis betrug 27—28 Pfg. Nach Ansicht der Preisprüfungsstelle Köln=Land liegt übermäßige Preissteigerung vor. Die Preisprüfungsstelle erachtet bei Milch einen Aufschlag von 12—25 Proz. für reichlich angemessen.
( Aus der Bürgermeisterei Bergheim, 28. Aug.1916. Der Rentner Franz Kolving in Kenten ist widerruflich zum Stellvertreter des Standesbeamten des die Landbürgermeisterei Bergheim umfassenden Standesamtsbez ris ernannt worden.
□) Niederdollendorf, 28 August1916. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde beschlossen, beim Bürgermeistereirat vorstellig zu werden, Hrn. Bürgermeister Schröter einen dritten Beigeordneten beizugeben. Bezüglich der Kartoffelversorgung für den Winter erklärte der Vorsitzende, daß Bestellungen zum Einkellern schon jetzt gemacht werden müßten. Für Kopf und Tag kämen 1½ Pfund Kartoffeln in Betracht. Für Haushaltungen, die nicht über geeignete Lagerräume verfügten, würde die Gemeinde die Aufbewahrung übernehmen.
Rutmaßliche Witterung für den 30. August 1916.
Fortgesetzt veränderlich. Regen ist noch zu erwarten. Tagsüder mäßig warm.
Niederschlag seit gersten bis heute morgen 8 Uhr 4,2 mm.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 25. Aug. 1916.)
Sterbefälle. Hermann Kürten, Gartenarbeiter, led., 51., KönNippes, Hartwichstr. 9.— Wwe. Therese Cecilie Thsing geb. Piron.
8., 12 bis 13 Pfg.; Strauchbohnen 18., 24 Pfg.; Wollbohnen 18., 24 Pfg.; Wachsbohnen 20., 26 Pfg.; Stangenbohnen (Rheinische Speckbohnen) 20., 26 Pfg. Die Preise sind zum Teil gegenüber der Vorwoche herabgesetzt worden.
Pesestetette
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
(K9) Der Provinzialverband Rheinprovinz deutscher Krankenkassen(Sitz Aachen) hatte die Vertreter der rheinischen Krankenkassen auf Sonntag in den weißen Saal der Bürgergesellschaft nach Köln zu einer Versammlung eingeladen, in welcher Aufklärung über die von der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz auf Anregung des Reichsversicherungsamts beabsichtigte Gründung von Beratungsstellen für Geschlechtstrante gegeben und über die Mitarbeit der Krankenkassen an diesen neuen Fürsorgestellen zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten Beschluß gefaßt werden sollte. Der Vorsitzende des Verbandes, Nadelfabrikant Königs(Aachen), konnte über 300 Vertreter von Krankenkassen sowie von mehreren Versicherungsämtern in der Versammlung begrüßen. Als erster Redner verbreitete sich Prof. Dr. Blaschko(Berlin), der Generalsekretär der Deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten über die große Verbreitung und volkswirtschaftliche Gefährlichkeit der Geschlechtskrankheiten. Die Krankenkassen hätten das größte Interesse daran, daß ihre erkrankten Mitglieder dauernd geheilt würden, damit auf diese Weise der immer weiteren Verbreitung der Geschlechtskrankheiten Einhalt getan werden könnte. Der Geschäftsführer des Provinzialverbandes, Servais (Aachen), hielt sodann einen längeren Vortrag über die Mitwirkung der Krankenkassen im Kampfe gegen die Geschlechtskrankheiten. Redner faßte seine Darlegungen in Leitsätzen zusammen. Landesrat Dr. Scheilmann(Düsseldorf) sicherte ein Hand= in Hand=Arbeiten der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz mit allen hier in Betracht kommenden Stellen zu und machte, Mitteilungen über die verwaltungstechnische Einrichtung der geplanten Beratungsstellen, deren vorläufig elf in der Rheinprovinz eingerichtet werden sollen, und zwar für den Rgierungsbezirk Köln in Köln und Bonn, für den Regierungsbezirk Düsseldorf in Düsseldorf, Essen, Krefeld und Elberfeld, für den Regierungsbezirk Aachen in Aachen, für den Regierungsbezirk Koblenz in Koblenz und Kreuznach, sowie für den Regierungsbezirk Trier in Trier und Saarbrücken Die Beratungs= und Fürsorgestellen müssen den örtlichen Verhältnissen angepaßt sein. Um Schwierigkeiten bei der Mitwirkung in diesen Beratungs= und Fürsorgestellen entgegenzuwirken, warnte Redner die Krankenkassen davor, den Aerzten gegenüber sich zu sehr auf den juristischen Standpunkt zu stellen, sondern sie sollten die Aerzte zu überzeugen suchen, daß die Einrichtung der Beratungsstellen im Interesse der Kranken und des Vaterlandes liege. Anderseits würde es verfehlt sein, wenn man von ärztlicher Seite der Tätigkeit der Beratungsstellen Schwierigkeiten in den Weg legen wollte, weil dieselben keinen zu großen Erfolg versprächen. Um einen solchen zu erzielen, würde man die Beratungsstellen den Verhältnissen entsprechend ausbauen. Die Mitwirkung der Geistlichkeit bei der Bekämpfung der Volksseuche sei ebenfalls erforderlich. Bei der Abfassung von Merkblättern zur Aufklärung und Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten dürfe der religiössittliche Standpunkt nichr außer acht gelassen werden, wie es leider manchmal geschehen sei, wodurch in den weitesten Kreisen Anstoß erregt worden sei. Redner empfahl eine Kommission von drei oder sechs Vertretern der Krankenkassen ihres Provinzialverbandes zu wählen, die mit der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz über die Kostenfrage und alle näheren Einzelheiten des Zusammentirkens beraten soll. Im Verlaufe der Aussprache wurde von verschiedenen Vertretern der Krankenkassen die bisherige Tätigkeit der letzteren zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten erläutert. Die vorgeschlagenen Leitsätze wurden angenommen und ferner folgender Beschluß gefaßt:„Der Prnvinzialverband Rheinprovinz deutscher Krankenkassen beauftragt den Vorstand auf Grundlage der vom Geschäftsführer Servais aufgestellten Leitsätze mit der rheinischen Landesversicherungsanstalt über die Mitarbeit der Krankenkassen im Kampfe gegen die Geschlechtskrankheiten zu verandeln.
C0 Verband deutscher Eisendahnhandwerker und=arbeiter,
Sitz Berlin. Der Vorstand der Bezirksvereinigung Köln hielt am 20. August seine Sitzung in Köln ab. Aus den Verhandlungen ist hervorzuheben eine Besprechung über die auch für die Eisenbahner sehr wichtige Frage det Lebensmittelversorgung. Es wurde betont, daß nicht so sehr die Knappheit der Lebensmittel, als die Versorgung hiermit für die Familien große Schwierigkeiten bereitet. Allseitig wurde der Wunsch ausgesprochen, die Eisenbahnverwaltung möge für eine Erleichterung des Lebensmittelbezuges für ihre Bediensteten eintreten. Es wurde dabei auf das Beispiel größerer Privatwerke hingewiesen. Ein weiterer Punkt betraf die Steuerfreiheit der von der Verwaltung bewilligten Kriegsteuerungszulagen. Der Wunsch nach Steuerfreiheit dieser Zulagen wurde begründet durch eine Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes in Berlin vom 26. Februar 1916. Diese Entscheidung betrifft die Steuerfreiheit der von den Arbeitgebern ihren einberufenen Angestellten bewilligten Kriegsunterstützungen. Das Gericht begründet die Steuerfreiheit dieser Unterstützungen insoweit, als dem Angestellten oder seiner Frau kein Recht auf die Zahlungen zusteht, und diese nicht zu irgendeiner Tätigkeit(als Gegenleistung für die Bezüge) für den Arbeitgeber verpflichtet seien. Man war der Ansicht, daß zwischen diesen Unterstützungen und den von der Eisenbahnverwaltung bewilligten Kriegsteuerungszulagen eine gewisse Gleichheit bestehe. Ferner wurde beschlossen, zu der Hauptversammlung der Krankenkasse des Allgemeinen Verbandes eine Denkschrift auszuarbeiten. In dieser soll die schlechte Lage der Kasse und Vorschläge zur Abhütfe behandelt werden.
Konkurserüffnung. Cöln. Offene Handelsgesellschaft Hen&amp; Jakobs, in Liquidation zu Cöln-Nippes, Neußerstraße 173. Eröffnung:termin: 26. August 1916, vormittags 11 Uhr 45 Minuten. Offener Arrest: 30. September 1916. Schluß der Anmeldung: 39. September 1916. Erste Gläubigerversammlung: 26. September 1916, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 17. Oktober 1916, vormittags 11 Uhr. Konkursverwaiter: Rechtsanwalt Frenger in Cöln, Komödienstraße 41.
Marktbericht.
X Köln, 29.Aug.1915. Amtlicher Bericht der städtische: Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Klein nandel.
Gäuse M. 12.60-14,00. Hähne. elte. 3,00-5,50, junge. 2,00-5,00, Hühner,
alte, 5,00-7,25, jungce 4,50-.50, Tauben, alte,.65. Junge.90-.90, lebend, das Stück, Günse.50-3,75 das Pfund, Hähne, alte, 4,00-5 00. junge,.00-6,00, Hähner, alt, 6,00-.50. junge,.50-.50, Tauben, alte, .80. junge,.10-.20, gusehlachtet, das Stück.
Bratschelllisch, gross. M..65-1,20, kleinmittel 0,70, Schollen 1,00 das Pfund.
Sprotten.60, Sardellen.60 das Ffund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund.
Holländerkäse.68-.00 das Plund.
Aeptel, Ess-..-.60, Koch- O. 28-O, 35, Birnen Ess- O. 40-.50, Koch .25—0,30, Pflaumen. bla-.65-0,70, Ringelotten.45-.50. Zweischen .50-.60, Pfrsicue 0,70-.10, Weintrauben 0,65-1,80 das Pfd., Zitroner .20 das Stück.
Bohnen, grüne O.. Wachs-.22, Prinzess-.22, Erbsen, grüne, mit Schale.40-.45 das Pfund. Endiviensalat 0,05-.10, Kopfsalat.07. Rotkohl.10. Weisskohl.07. Wirsingkohl.11. Spinat.18-.25. Stielchen 0,11 das Pfund, Breitlauch 0,03-.08. Kohlrabi, Ober-.07 das Stück, Rüben, weisse,.18-.25, rote abgesch..10. Mohrrüben, abgesch (rote Speisemöhrenn.13 das Pfund, Petersilie 0,06-.10 aie Fortion, Sellerieknollen 0,05-.20. Meerrettich.55, Rettich, schwarzer,.08-0,15 das Stück, Radieschen 0,05, Schnittlauch.93 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. .12-0,15, Perl-.23. Tomaten 0,70-0,75. Rhabarber.16-.18 das Pfund, Gurken, grosse,.10-.50 das Stück, kleine, Einmachgurken, kleinste.20-.80, etwas grössere.80-.50, grössere 4,00-.50 die 100 Stück.
Der Markt war heute mit Obst und Gemüse reichlich beschickt. Verkaut flott, Preise fest, vorwiegend Richtpreise.
Wasserstands=Nachrichten am 29. August 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens..08—0, 10m Hüningen, 7 v. Rhein 2,30+.14m Kehl, 7 om. Rhein 3094-0,11m Mannheim, 8 v. Rhein 3,83—0,06in Heilbronn, 3 r. Nechar 0,80-1 C, 40 m Canb, 9 om. Rhein 2,42—0,05 u
Bingen, 6 v. Rheingau 2,10-— Bingerloch 1,70Trier, 7 om Mosel 0,43-—
Köln, 7vm. Rhein 2,28Lom. Rhein 1,37Wesel, dom. Rhein 1,18-0,94 .04.n -.0710 .61# -.02n 0 6411
1
sich am Voterlande uus macht sich strafber.
Strsnnnmmmmm etemmmmmnnam
s WDer Veotgetreide verfüttert, versfündig
Vom I. Septemben
ab betragen im Stadtgebiet Köln die Verkaufspreise für
Union
.#
Hausbrand-Brikette
bis auf weiteres
bei Abnahme von-9 Zentner Mark je Ztr. oder 100 Stück,
bei Abnahme von 10 Ztr. u. mehr .95 Mk. je Ztr. oder 100 Stück
gn
frei Aufbewahrungsraum.
Bei Entnahme von Waggon oder Lager der Händler ermässig, sich vorstehende Preise um O. 1 O. je Ztr. oder 100 Stück.
Geräuchert. Seelachs
als Ersatz für Fleisch
hat abzugeben in Postpaketen a 9 Pfund Retto=Inhalt, gegen Nachnahme, zum Preise von 14.50 M. franko. Für Massenverpflegung und Kriegsküchen bitten Spezialofferten einholen zu wollen.
für den Lebensmittelhandel in Wandsbek, E. G. m. b. H.
Zollstraße 11.35.*

Seite 6.
Kolner Bocal-Runeiger#s. 239* Dienstag, 29. August 1916
00 Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1910.
Am Sonntag war der Besuch der Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916 überwältigend zu nennen. Während die erste Woche den immerhin stattlichen Besuch von zirka 30 000 Personen brachte, konnten am Sonntag, wie bereits gemeldet, allein weit über 18000 Personen gezählt werden. Die städtische Straßenbahndirektion hatte in weitausschauender Weise diesem Andrange bereits Rechnung getragen, und so konnten dann die zahlreich eingelegten Sonderzüge, wenn auch mit großen Schwierigkeiten, den Menschenandrang bewältigen, der sich seit den frühen Morgenstunden unablässig zu dem Ausstellungsgebäude hinbewegte. Das Ausstellungsgebäude und sein Personal zeigte sich den Anforderungen in jeder Beziehung gewachsen; die Besucher wurden entsprechend der großen Zahl durch die einzelnen Räume in der Weise geführt, daß die sich oben im Gebäude befindliche Sonderausstellung zuerst besichtigt wurde. Mit dem gestrigen Sonntage war auch eine Sonderveranstaltung verbunden. Zwei Kölner Gesangvereine, Germania und Apollo, unter Leitung ihrer Dirigenten brachten mehrere gesangliche Darbietungen in meisterhafter Weise zum Ausdruck. Die Herren wurden von dem zahlreichen Publikum mit lebhaftem Beifall für ihre dankenswerten Bemühungen belohnt. Herr Pflücker von der Ausstellungsleitung begrüßte die erschienenen Sanger und dankte ihnen im Namen der Ausstellungsleitung.
(K9) Die Familie der Reichsgrafen und Reichsfreiherren WolffPietternich hatte sich am 26. August in Köln zum ersten Male zu einem Familientag vereinigt. Trotzdem viele FamilienmitFünfzehn Mitglieder der Familie sind dem Rufe des Vaterlandes gefolgt, von denen bereits zwei auf dem Felde der Ehre gefallen und, während ein Mitglied als Barmherzige Schwester ein Opfer Gere hingebenden Pflege in einem Typhuslazarett wurde.
(A Kunst im Kriege. Die große Ausstellungs=Plakatfahne wurde von der Kölner Firma Bernhard Richter nach dem Entwurf von Franz Brannky ausgeführt.
G# Sreiewbenos— cn lautet der Titel des neuen(vierten)
Mitgliederheftes des Volksvereins für das katholische Deutschland he mehr da draußen auf dem Schlachtfelde das völkermordende Ringen mit verdoppelter Wucht zu einem letzten Höhepunkte sich
steigert, um so stärker drangen sich auch bei uns in der Heimat die ständig wiederleyrenden Fragen nach dem ganzen Wie, Woher und Wohin des großen Krieges auf.„Wie lange wird es noch bauern?"„Wann wird es ein Ende haben und wie wird das Ende beschaffen sein?"„Wo bleibt der Herrgott?" Diesen schweren Fragen darf man nicht achselzuckend aus dem Wege gehen, sondern man wird darauf eine genügende Antwort geben müssen. Wir stehen dicht vor dem bedeutsamsten Wendepunkte der Weltgeschichte und vor der Pforte einer neuen Zukunft des Menschengeschlechtes. Da werden wir wissen wollen und müssen, worum es geht und welches unsere Zukunftsaussichten und=aufgaben sein werden.
Zweck des neuen Volksvereinsheftes ist es, auf diese vielen und schweren uns heute bewegenden Fragen eine sachlich begründete Antwort zu geben. Darum wollen wir das Heftchen mit Ernst und Aufmerksamkeit lesen und auf eine möglichste Verbreitung desselben bedacht sein. Vergessen wir dabei nicht, auch unsern braven Soldaten da draußen das Heftchen zuzusenden. Sie werden uns dankbar dafür sein, denn auch sie verlangen nach einer besriedigenden Antwort auf die großen Fragen unserer Zeit.
(A) Ein Brand entstand am Samstagabend gegen 10 Uhr in einem Zigarrengeschäft an der Venloerstraße in der Nähe des Stadtgartens. Die Feuermehr vom Apostelntloster erschien alsbald mit drei Wagen und beseitigte jede Gefahr.
AUILMANAUA BE PNMD ERS
Das alte Deup.
von Köln aus gesehen, hat seine Ansicht im Laufe der letzten Jahrzehnte wiederholt gänzlich verändert. Den älteren Kölnern ist noch das heute völlig verschwundene Bild aus der Zeit des Marienbildchens und der großen Deutzer Hotels, des Prinzen Karl und der Bellevue, bekannt, wie es in den siebziger Jahren, rings von Grün umgeben, sich darbot. Wir heute Lebenden haben noch das Deutz mit der Schiffbrücke und den Bahnhofsanlagen in der Erinnerung, wie wir es vor der Erbauung der Hängebrücke sahen. Es ist ein Verdienst des durch seine Bilder aus dem alten Köln bekannten Zeichners und Malers Wilhelm Scheiner aus Deutz, beide Ansichten, die um 1870 und die um 1900, in zwei großen Aquarellen in wahrheitsgetreuer, gewissenhafter und doch künstlerischen Weise für die Zukunft festgehalten zu haben. Beide Bilder sind in den Restaurationen der Brauerei Sünner in Deutz aufgehängt und finden das Interesse aller alten Kölner und Deutzer.
G Die Nährwerte des Obstes.
Da jetzt infolge des Kriegszustandes Obst in bedeutend vermehrtem Umfange als Brotaufstrich für den kommenden Winter notig wird, haben die Fragen über den Nährwert der verschienei Obstsorten ein erhöhtes Interesse. Obenan steht unsere eoelste Obstgattung, der Apfel, der viel Eisen enthält und sich bei Bleichsüchtigen zur Unterstützung der Blutbildung empfiehlt. Ebenso er.. a. Sauerstoff, den er aus Blut abgibt, er erleichtert dadurch die Lungentätigkeit bei asthmatischen Zuständen. Vor allem aber ernährt er die Milz und durch diese das Gehirn. Daher rommen die glänzenden Erfolge, die durch eine Kost aus Schrotbrot und Aepfeln bei Nervenerkrankungen erzielt wurden. Außerdem gilt der Apfel aus demselben Grunde als Beruhigungs= und Schlafmittel. Die Birne ist sehr nahrhaft und deshalb namentlich au, in gedörrtem Zustande in hohem Grade geschätzt. Sie enthält viel Kalk für die Knochenbildung, belästigt aber, schlecht gekaut, den Magen und Darm. Auch die Pflaumen(Zwetschen) besitzen Nährwert, sind jedoch bei Reizbarkeit des Darmes mit Vorsicht und jedenfalls nur geschält zu genießen. Pfirsiche und Aprikosen beleben die Magenwände, regen die Lungen an und vor allem die Leber zur Gallenabsonderung; bei beiden ist auch die Schale für die Verdauung besonders wertvoll. Die Weintrauben lösen und reinigen das Blut, Lunge und Leber, und ihre Schalen, die im Magen ausgelaugt werden, enthalten anregenden Gerbstoff. Die Schalen von Zitronen und Apfelsinen enthalten dieselben elektrisierenden Bitterstoffe wie die der Pfirsiche, doch bedeutend tonzentrierter und erzielen, sparsam gebraucht, dieselbe Wirkung, Feigen und Datteln sind ebenfalls vorzügliche Nahrungsmittel. ihre besondere Wirkung büßen sie freilich durch das Dörren teilweise ein. Sehr schätzbares Nervenfett geben alle Nüsse. Die Kokosnuß und die Kokosmilch verdienen aus diesem Grunde allgemein zur Ernährung herangezogen zu werden. Sehr wichtig ist ilich, daß die Kolosnüsse in durchaus reifem Zustande auf den Markt kommen, was meist nicht der Fall ist. Walnüsse und ebenso die Mandeln enthalten in ihren Schalen viel Blausäure und belegen infolgedessen leicht die Hals= und Stimmbänder, weswegen man gut tut, sie vor dem Genusse eine kurze Zeit in warmes
Wasser zu legen, damit sich die Schalen leicht ablösen. Haselnüsse sind die feinsten und zuträglichsten einheimischen Nüsse. Ihnen nahe kommen die Bucheckern, auf deren Sammeln jetzt namentlich wegen ihres großen Oelgehalts größeres Gewicht gelegt wird.
M Die Beeren der Ebereschen, im Volksmunde Vogelkirschen genannt, werden in Friedenszeiten gern als Winterfutter für Rehe und Hirsche verwerret. In der Zeit der jetzigen Teuerung, so schreibt man uns, empfiehlt sich ihre Verwendung als Hühner= und Schweinefutter. Vielfach wachsen sie an den Provinzialstraßen. Die für den Verkauf der Nutzungen an den Provinzialstraßen zustandigen Landesbauämter werden die Vogelkirschen zweifellos bereitwillig der ansässigen Landbevölkerung zu billigen Preisen überlassen und den Zwischenhandel, welcher sich dieser Früchte bereits zu bemächtigen sucht, ausschalten.
* Köln, 29. Ang. 1916
e5 Sommernachmittag auf der Wahner Heide.
##0 Meria
Iumpfes Geschützrollen ist die Marschmusik. Auf der sonnigen, staubigen Landstraße, die zur Wahner Heide führt, geht es schon kriegerisch zu, Feldgraue Radfahrer flitzen vorüber, leere Leiterwagen mit feldgrauen Lenkern, leichte Sommerwagen mit Miitär fahren im scharfen Trabe vorbei, eine dichte Staubwolfe
hinter sich verbreitend. Mehr oce
eneiger„gute Wünsche"
von seiten der armen Staubschlucker folgen ihnen. Da überholt ein ganz großer Wagen
hagelneuen Kommißstie
die Wanderer, hochgefüllt mit funkelu ans neiderregendem, starken Naturleder. Paarweise zusammengebunden baumeln sie vom Wagen herab, stumpfsinnig trotten die beiden Pferde vorwärts mit ihren muden fen den Staub auswirbeind. Und die August= sonne meint es ehrlich
die Soldaten auf dem Lenksitz aber blicken vergnüglich in die Welt. Offenbar bereitet ihnen das Bestaunen der Regimentsesel viel Spaß.„Fraulein, wollen Sie sich so'n paar Tanzschühcher mitnehmen?" lacht einer vom Wagen herab und deutet mit seinem Peitschenstiel auf ein paar Riesenstiefel. „Wat flaube Sie, wal Sie in den Pantöfselcher jut tanze könnte!“. Die Augen sprühen tausend Neckteufel.„Nu, ich glaube, se mechten Ihnen doch zu groß sein! Die da däten besser passen!" läßt sich der andere vernehmen und hält ein noch größeres Paar in die Höhe...
Die ersten Häuser hat man erreicht. Vor einem freundlichen Gartenhaus kläfft ein schwarzes Seidenspitzchen mit bewunderungswürdiger Ausdauer jeden Vorübergehenden an. An der breiten Straße liegen viele Gasthäuser mit Sommerbetrieb hinter den Efeuwänden sitzen die Gäste, natürlich Militär. Die Hauptstraße biegt jetzt nach links um. Der Weg führt an Mannschaftsbaracken vorbei. Natürlich reizt alles, was„vergittert“ ist, aber„Zivilpersonen Eintritt untersagt!“ Und dabei sehen die Wellblechbaracken und die sauberen breiten Gartenwege so hübsch aus, sogar„Gartenanlagen“ mit einigem Grün und blühenden Blumen sind angelegt. Eine ganze Reihe leerer Bettstellen stehen auf dem Querwege, die Fensterscheiben blitzen vor Sauberkeit, Blumenfreunde täuschen mit ein paar blühenden Geranien Gärten vor. Fenster stehen weit offen. An langen Tischen
sitzen Soldaten, ihr Abendbrot verzehrend. Natürlich gibt's wieder Spaß:„Fräulein, wolle Sie nit mit soupieren?"— „Han Sie schon so lecker Blutwurst jesehen?"—„Und die schmeckt! Wie bei Muttern!"
In dem weichen sandigen Waldweg versinken die hohen Absätze der Sommerschuhe. Es ist ein merkwürdiger Heidewald mit versteckten romantischen Seeen. Drüben zieht eine Kompagnie zurück ins Lager, müde, verstaubt, und trotzdem— Augen lints! Einige winken herüber. Singend biegen sie ein. Die dumpfen Schläge sind verstummt. Gerade da, wo der Wald schön wird, und der Weg nach dem grünblauen See führt, besagt eine schwarzweiße Schranke, daß dem Forschen des Zivilisten hier ein Ende gesetzt sei, also! Aber man freut sich nicht sehr über den Schlagbaum! Ueberhaupt hält man sich so allmählich für einen Menschen II. Klasse bei so viel„Zivilisten verboten".
Auf der breiten Hauptstraße, die zu beiden Seiten mit Baumen bepflanzt ist, liegt eine leichte Staubwolke. Es ist für den Fremden ein eigenartiges Bild die lange Straße zu sehen mit den eingezäunten Baracken rechts und links. Dieses Auf und ab der Fußgänger, Reiter und Fahrer! Auf den Höfen der Mannschaftsbaracken spielt sich so ziemlich das ganze Soldatenleben ab. In ihren Drillichanzügen sitzen sie draußen unter den spärlichen Bäumen und löffeln ihr Abendbrot. Andere lassen sich„verschönern“, da wird geputzt, gewaschen, die Wäsche auf der Leine ist schon bald trocken. Damen und Kinder in weißen duftigen Sommerkleidern beleben die Szenerie. Sie lustwandeln auf der Straße, sie blicken von Balkonen, oder sitzen hinter den Efeuwänden der kleinen Restaurants; es sind die Angehörigen der nach dem Truppenübungsplatz Kommandierten. Das Bild wechselt ständig; der raffinierteste Film könnte nicht so reiche Abwechselung bieten, wie dieses Straßenhoch zu Roß, reiten heim zum Abendessen. Plötzlich eine lange Karawane von bepackten Soldaten, die große Kisten, Kochgeschirre, gefüllte Rucksäcke mit sich schleppen. Umzug! Die ganze bewegliche und unbewegliche Habe wird da vorübergeschleppt, und der Kompagniehund, dessen Rasse kaum festzustellen ist, umkreist mit hängender Zunge und glücklichen Augen seine Herren. Von irgendweher schlägt es sieben Uhr. Nun aber Ausbruch! Man schließt## dem Soldatenzug an und läßt die Blicke schweifen.
Da sieht man das Gefangenenlazarett und weiter geht es
(A Regelung des Verkehrs mit Hafer. Nachdem durch Bekanntmachung des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamtes vom 19. August 1916 bestimmt worden ist, daß die Halter von Einhufern in der Zeit vom 1. September bis 30. November vier Zentner Hafer für jeden Einhufer verfüttern dürfen, wird den Pferdehaltern, denen auf Grund des§ 16 der Bundesratsverordnung über Hafer aus der Ernte 1916 durch die Stadt Hafer im Wege des Ausgleiches zu überweisen ist, vom 1. September ab halbmonatlich 67 Pfund Hafer zugeteilt werden. Vom 16. September ab beträgt der Preis bis auf weiteres für die Wiederverkäufer 32 M. für 100 Kilo ab Lager. Die Wiederverkäufer haven den Hafer zu 33,50 M. für 100 Kilo frei Haus oder Stall, Sack leihweise, an die Verbraucher abzugeben. Näheres siehe Anzeige.
Personalnachrichten.
G Hohes Alter. Am 31. August feiert Frau Witwe Moritz Grebel, Friesenwall 31, ihren 80jährigen Geburtstaa in seltener geistiger und körperlicher Rüstigkeit. In Köln, im Hause Schildergasse 6 geboren, hat sie, da sie stets hier wohnhaft war, die großartige Entwickelung ihrer Vaterstadt mit erlebt und aufmerksam verfolgt. Seit 30 Jahren wohnt sie in der Pfarrei St. Aposteln, in der sie auch immer bleiben möchte.
() Dierzig Jahre im Postdienst. Der Oberpostschaffner Theodor Büllesfeld, Mühlenbach 9, begeht am 1. September cr. sein 40jähriges Jubiläum bei der Post. Vom Jahre 1876 bis 1891 stand derselbe beim Postamt Köln=Deutz, und von da ab wurde er dein Postamt Köln 1 zugeteilt. Eine Reihe von Jahren in er auf dem Postamt Köln 4 bedienstet. Der Jubilar erfreut sich bei seinen Vorgesetzten und Kollegen wohlverdienter Achtung und großen Vertrauens.
Aus der Postverwaltung.
Uebertragen wurde eine Telegrapheninspektorstelle dem OberPostpraktikanten Tr. Kerschkamp aus Köln beim Telegraphenamt in.=Gladbach unter gleichzeitiger Ernennung zum Telegrapheninspektor, die Verwaltung des Postamts in Denklingen(Bez. Köln) dem Postsekretär von Felbert in Köln.
Verliehen wurde das Ritterkreuz des Franz=Joseph=Ordens mit der Kriegsdekoration dem Postrat Kraatz in Köln, der Charakter als Rechnungsrat dem Oberpostsekretär Albert Krebs in Köln.
Bestanden haben die Prüfung zum Postsekretär der Ober=Postassistent Josepy Schneider und die Postassisteuten Heinrich Schiffers und Emil Streppel in Köln unter gleichzeitiger Verleihung des Charakters als Postsekretär, die Prüfung zum Postassistenten der Postgehülfe Fritz Keul in Köln.
— Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom.—4. Sept.).
Opernhaus. Fr. 6½ U. Die Walkure.- Sa. 7½ U. Die lustigen Weiber von Windsor.- So. 7 U. Tannhäuser.- Mo. 71 U. Orpheus in der Unterwelt.— Schauspielhaus. Fr. 8 U. Judith. Sa. 8 U. Hedda Gabler.- So. 8 U. Großstadtluft.- Mo. 8 U. Wie die Alten sungen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28. August 1916.)
Sterbefälle. Ehefrau Auguste Maria Luise Mielentz, geb. Schütze, 31., Köln=Mannsfeld, Mannsfelderstr. 37.— Witwe Kaih. Weiermann geb. Krudewig, 77., Quentelstr.-6.- Paul Friedrich Gerhard Rast,
., Am Trutzenberg 19.— Wilhelm Krahnenfeld, 3., Im Ferkulum 3. Karl Kappes, 5., Friesenwall 76.- Marg. Gabriel.
2., Am Bayenturm 13.- Paul Kemmerich, Eisenbahngütervorst,, verh., 29 J. Köln=Mannsfeld, Mannsfelderstr. 37.= Christine Comm, geb. Hagelstein, verh., 47., Georgsplatz 13.
Standesamt Köln=Sülz.(Vom 20. 8. bis 26. 8. 1916.)
Sterbefälle. Christine Coblenz, 4., Martinsfeld 8. Karl Wunderle, 9., Höningerweg 123.= Agnes Rübenach, 3., Luxem, burgerstraße 323.= Emilie Dickhoff, 1 J, Weyertal 13- Jakob Graß., Gerotsteinerstr. 20.. Anna Maria Bungarten, geb. Goebel, Witwe, 72., Daunerstr. 8.- Anna Gertrud Helena Menge, geb. Weiers, 44., Hardistr. 9.= Emil Jacob, 5½., Gerolsteinerstr. 92.— Berta Friederike Wilhelmine Hollenbach, geb. Garnatz, 83., Zülpicherstraße 276.
durch den weichen warmen Sand hinaus nach den Gefangenenlagern. Weitauf stehen die Tore zu den Mannschaftsbaracken für unsere Truppen, und man schaut noch einmal hinein in einen breiten Weg mit vielen, langgestreckten Wellblechbaracken. Natürlich wieder als Hüter so ein ominöses Schild, außerdem patroulliert ein Posten. Tort, wo das Gefangenenlager anfängt, sind die Posten verdoppelt, gelehnt auf ihr Gewehr,
überschauen die Wachen von ihren hohen Posten das Lager.
Daraus tönt Singen und angeregtes Sprechen. Hinten an einer Baracke sind einige Gefangene sichtbar, jedenfalls sitzen sie erhöht. Und da sieht man denn so ziemlich alle„zivilisierten Völker“, die uns Barbaren die Kultur bringen wollten! Neger, mit aufgeworfenen Lippen und schneeweißen Zähnen sitzen in Gesellschaft von Vertretern der grande nation, daneben Braunfarbige mit mongolischem Gesichtsschnitt und fettem straffem Haar. Die seltsamsten Rassen ließen sich da feststellen. Die Söhne Albions dagegen halten sich mehr zurück.
Gegenüber, das Tannenwäldchen, wimmelt von blutgierigen Schnaken. Das Lager liegt jetzt hinter uns, vor uns der „Russenberg", der als Beobachtungsposten für Artillerieoffiziere zusammengetragen wurde. Der wundervolle Blick herab! Die Heide blüht! Rings blühende Heidelandschaft mit verkrüppeltem Wacholdergesträuch, melancholisch schön. Den Horizont begrenzend Wald. Der Rhein wie ein heller Streifen. Weiter rechts der Kölner Dom gegen den sommerlichen Abendhimmel. Der Kölner Dom in seiner ganzen majestätischen Schönheit!
Die Prosa des Lebens, der unerbittliche Uhrenzeiger, veranlaßt den Rückmarsch. Noch ein letzter, allerletzter Abschiedsblick in die Runde, hinauf auf das Lager, hinüber zur Heide. Dann geht es die Serpentine hinab und man steht wieder mitten im blühenden Heidekraut. Der Rückweg führt immer an den zartlila Blütchen vorüber. Ueberall begegnet man Soldaten, die den schönen Abend genießen. Ein paar fröhliche Worte fallen, man wandert des Weges weiter. Wie die Heide sich in reife Erntefelder verliert, schaut man noch einmal zurück. Blutrot hängt der Sonnenball über dem Lager, die Abendröte überzieht den blauen Himmel. Ganz hoch über all der Pracht fähr. stolz und sicher ein Zeppelin, und das Eiserne Kreuz an seinem geflickten, feldgrauen Gewand erzählt von kühnen Taten unserer Helden in Feindesland.

Seite 7,
Offene Stellen
Kölner EccaisHngeiger Nr. 239 4 Dienstag. 29. August 1916
Gauor erf., übern. alle Umänd.
Mäuliel Verputz., Weißen, Fug.
Zement., Beton., Kanalbau usw.
Baldner, Luxemburger Str. 21,II.
Feuerschmiede, Schlosser, Stellmacher und Schreiner
gesucht.
Vestdentsches Karosseriemerk Köln
Deutz=Mülheimerstraße 262.
für dauernde Werkstattarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Fabrik für schmiedeeiserne Fenster
Tornelius Esser,
Leyendeckerstraße 33. e*
Verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
von 5 Zimmern, Küche, eingerichtetem Badezimmer nebst Zubehör, Gas, elektr. Licht, Oeten
zu vermieten.
Näheres durch Rodens im Unterhause. 7
AutogenSeigeiseriuser
für Minen u. Minenköpfe sofort bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung gesucht.
Mank&amp; Schmitz
Köln=Raderthal.
Schlosser,
Hülfsarbeiter,
Dreher,
igr. Arbeiter,
auch
Kriegsbeschädigte,
bei gutem Lohn sofort gesucht.
Mannstaedtwerke Troisdorf. 1
Gesucht zum 15. September ein zuverlässiges, tüchtiges
ädchen
mit Zeugnissen aus nur herrschaftlichen Häusern für Arzt= haus(2 Personen). Guter Lohn. Leverkusen bei Mülheim a. Rh. Frau Dr. Hopmann.*
Zimmerleute. Schreiner
Einschaiter
und Hülfsarbeiter ges.
P. Stiel,
Köln=Rülheim,
Drinz Heinrichstraße 50.
Gut empfohlen verheirateter
ener
bei freier Wohnung zum baldigen Eintritt gesucht. Kinderloses Ehepaar bevorzugt.
Off. u. B664 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Junge
welcher mit Pferden umgehen kann, f. kl. Luxusstall a. d. Lande bei Lohn, freier Stat. u. Livré ges.
Offerten unter C 224 an die Geschäftsst. d. Bl.
Braves ehrliches
mädchen
gesucht. Frau L. Schmitz.
Gut„Deutscher Rhein“ Wahn(Rheinland).
oder Witwe zur Führung eines mutterlos. Haushalts sof. ges. Zu meld..-Nippes, Florast. 100, pt.
für alle Hausarbeit in Privathaus(3 Kinder) gesucht. b Vor den Siebenburgen 39, 1. Et.
Ein Mädchen vom Lande für
6 alle Hausarbeit zu 3 erwachsenen Personen für 1. Sept. gesucht. Frau Rektor a. D. A. Hirtz, Schillingstr. 37. Hochp.
Prop. Stundenftau
für Mittwochs u. Samstags ges. Sülz, Berrenratherstr. 154/5ö. 1 b
Jg. katt. Rädchen
für Hausarbeit per 15. Septemb. gesucht. Gereonshof 45. b
Luremburgerst.
am Parbarossaplatz
5. Etage
abgeschlossene 4 schöne helle luftige Räume, Küche, Keller, Mansarde, elektr. Licht u. Gas, zu 60 M. sofort zu vermieten.*7 Auf Wunsch großer lustiger Lagerraum, ca. 80 Quadratmet. Bescheid Luxemburgerstraße
Lindenstr. Nt.
2.
Etage
6 schöae Zimmer, gr. Küche in Wandpl. mit Spind, Mansarde und Zubehör, sehr preiswert per sofort zu vermieten. Bescheid: Roonstraße 30, Hochp. Fernruf A 5594. 20
Rönigsplotz Nt.
und
je 5 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör, mit prachtvollem Blick auf die Anlagen, sehr preiswert zu vermieten Bescheid: Roonstraße 30, Hochp. Fernruf A 5594. d*
Karolinger Ring 32
3. Et., 5 Zimm., Küche, Mans., zu 77 M. zu vermieten. Besch. im Hause, 2. Etage.
z oder 2 Mans. an st. Pers. zu verm., ev geg. Hausarb. Nur morg. einzus. Klapperhof 50,II.b
Abgeschl. 4. Et., 3 Zim. u. Käche zu vermieten. Gotenring 20.
Hut möbl. Zim. billig z. verO mieten. Balthasarstr. 13,.Et.
2 Zimmer=Wohnungen zu
vermieten. Alte Wallgasse 13.
e2 sch. gr. Mans.=3.
zu verm. Ankerstr. 23.
m. Vorplatz
b
bMöbl. Zim., w..50 Hahnenstr.34.
Nietgesuche
Mod. Landhaus
mit etwa 1 Morgen Garten, an der Elektr., Nähe Kölns, suche
zu mieten oder zu tauschen gegen herrsch. 1. Etage, 7 Räume und Zubehör, Gas, Elektr. usw.
Off. u. B 666 an d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
gesucht
3., Küche u. Mans. oo. 43 u. Küche, Hochp. od. l. Et. v. p. Mietz. Gereon= od. Michaelspf. bevorz. Off. u. B 665 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.b
Kinderlose Cheleute suchen 2 bis K8 3 Zim. z. 1. Okt. Fr.=Off. u. P 45 a. d. Annst. St. Agatha 41.
Gold, Silber, Camés
k. z. h Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Gebr. Möbel zu kauf. gesucht.
Ob Korbmacher, Lochnerstr. 22.
Tiermarkt
Fünf schone einjährige*
Gänse
zu verk. Bescheid Restauration Heinr. Schäser, Eckdorf b. Brühl.
IN. 21
.33 hutiche
ekanntt
bekanntmachungen
Al. schw.=weiß. Lor(Siühz)
entlausen. Wiederbringer Bel. b Nippes, Thüringerstr. 13, pt.
Zu verkaufen
Steissagesnen#)
Kräffige Aebeiler
gesucht.
Städtische Molkerei Schlachthof.
Mehrere selbständige
Polsterer
für bessere Arbeiten und KlubMöbel sofort gesucht.
A. Jeurgens, Goch(Rhid.).
Ein Hoizschuhmacher
Lehrling
gesucht, welcher gleich etwas verdienen kann.
Jakob Ronge, Holzschuhmacherei in Roggendorf bei Worringen.
für Bäckerei und
Teistling Konditorei sosert gesucht. Schildergasse 100. b
Sg. Mädchen
gegen Lohn in Stundenstelle gesucht. Selb. hat Gelegenhei;, alle Arbeiten der Haushaltung zu erlern. Venloerstraße 1, 2. Etg 26
Dienstherrschaften
e gewillt sind, ordent lich junge schulentlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen. 5
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 66.1 Stock, werktägl. geöffnet v.-6 Uhr.
Fernspr. A 6508—10.
T
Herwarthstr. 27
zw. Stadtg. u. Kaiser Wilh.=Ring Abg. Unterhaus m. Gart., 1 sch. Zimmer, Anschl. f. Badeeinricht., Diele, Küche, Mans. Lsw. in f. ruy. Hause zu verm. Preis 1260 M.
Bescheid b. Eigent. 2. Etage.*
9 Morgen großes
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Händelstr. 53,
großes Souterrain mit einger. elektr. Beleuchtung
für Engros=Geschäfte geeignet, sofort oder später für 1100 Mark zu vermieten. Besichtigung zu erfragen Tel. A 535.5
gel. a. d. Köln=Bonner Chaussee 5 Min. v. Bahnh. d. Rh.=Userbahn, geeignet für Ziegelei, Baumschule etc.(—3 Meter Lehm) zu verkaufen.
Off. u. C221ak d. Gesch. d. Bl.
2 wenig gebrauchte
äußerst billig zu verkaufen.
C. Schmale&amp;
G. m. b. H.
Köln=Deutz, Siegburgerstr. 106.
Kähmaschinen
.4
9
Einzelverkauf
an
Private
mit hoh. Rab.
Kontor und Lager 2 Spichernstr. 7
Großhandlung.
Klettenberg
Kyllburgerstr. 4, 2. Et., am Manderscheiderplatz. 5 große
onnige Zimmer, Küche, Diele, kompl. Bad, Bleiche, vornehme Ausstattung, zu verm. Bescheid Kyüburgerstr. 4, I. Et.
Fleiß. kaltz. Mädchen
23 Jahre alt, 5 Jahre in kath. Pfarrhaus tätig, 1 Jahr jetzt selbst. Köchin, sucht in b. Hause zur Leitung d. Haush. Stellung. Gefl. Ang. an Bernb. Dreuschoff, Köln=Vingst, Heßhosplatz 7.
Bess. kath. Mädchen
23 J. alt, mit langj. Zeugn., sucht Stelle in kl. ruh Haush Selb. ist im Nähen. Küche und allen Hausarb. g. erfah. Off. u. J B 590 Annahmest. Deutz, Tempelstr.
Proy. Mädten geacht.:
5 St. Agatha 6.
Kindermädchen sucht zum 1. od.
15. September Stelle. Hülchratherstraße 16. Hochp. b
Arheitsgesuche)
Baypes erf., übern. a. Reparat. W4änrs putz, Umänd. Zement. jeuchte Wände, Weißen. Rötigen, Bayardsgasse 16-18. b
Kodenhirchen Grökt.-86-65.
Schöne 2. Et., 43., Küche u. Spd., Badez,Diele, Gas u. elekrr Licht, preiswert zu verm. Besch. im Hause u. Salierring 19, Zig.=G.
Nippes
Wohnung v.—3 Zim., Küche und Mans., mit all. Bequeml, an kleine ruh. Fam. zu verm. Sinion=Meisterstr. 29.
I. Etage
2 große schöne Zimmer u. große Küche, in f. ruhigem Privathause an ruh. Mieter zu verm. N. Dont u. Bahn. Kl. Neugasse 4.
Wöhnung, 1. Elage
7 Räume mit allem Zubehör zu vermieten zum 1. Oktober Miele 1100 M.
Bescheid Rheinaustr. 10, 2. Et.b
Rippes, vornan, Beuelsweg 18
3. Et. 2 Zim. u. Küche, a. kl. Fam. z. 22.4 sow. Eichstr. 42 a. d. Schenkendorfstr. abg. 2. Et. 3 3 u. K. z om. Eigent. Kuenst. 3. II.
209
n<space> F l i e g e n f ä n g e r<space> f r i s c h e<space> 390 Ware M. 29.—
12 Muster für 1 M. versendet
Otto Overhoff, Mettmann.
Chailelongnte ledt füre Aerzte
geeig., zu vk. Gertrudenstr. 16. b
Werkstätte Verarbeitung
altes Gold
Star..90, 14kar..79, 18tar..10 per Gramm
5 Agrippastraße 17.
Säcke
all. Art, auch zerrissene, hauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart.
Plang gebr. füt Wirt ges.
Off. unt. B 661, Breitestr. 85 b
erhebung am l. Jepkember 1916.
Auf Anordnung der Herren Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten und des Innern vom 14. Mai 1916 findet auf Grund der§§ 1 und 2 der Bekanntmachung über Vorratserhebungen vom2 Februar 915(Reichs=Gesetz=Blait S. 51) am 1. September 1916 eine Vieh bestandserhebung statt. Die Erhebung erstreckt sich auf Rindvieh, Schafe undschweine.
Zur Durchführung dieser Erhebung wird folgendes bestimmt: § 1.
Wer in der Nacht vom 31. August zum 1. September 1916 Vieh der zu zählenden Arten in sein m Gewahrsam hat, hat dieses am 1. September mit folgenden Unterscheidungen anzuzeigen: 1. Rindvieh und zwar: a unter 3 Monate alte Kälber. b) 3 Monate bis noch nicht 2 Jahre altes Jungvieh.)2 Jarre alte und ältere Bullen, Stiere und Ochsen, d) 2 Jahre ate und ältere Kühe, auch Färsen, Kalbinnen(Rindpieh weiblichen Beschlechts); 2. Schafe und Lämmer; 3. Schweine und zwar: a) unter 8 Wochen alte Ferkel, h) 8 Wochen bis noch nicht ½ Jahr alte Schweine, c) ½ bis noch nicht! Jahr alteSchweine. d Jahr alte und ältere Schweine.
Auf Anordnung der Preußi schen Landesfettstelle findet zu gleicher Zeit eine Erhedung über die Mischkühe statt. Es sind sämtliche Milchkühe ohne Unterscheidung nach dem Alter, einschließlich der trockenstehenden Kühe und der Vorspannkühe mitzuteilen.
S 3.
Am 1. September verkauftes
Vieh ist steis beim Verkäufer, nicht beim Käufer zu zählen.
§ 4.
Die Aufnahme der Tiere hat haushaltungsweise zu erfolgen und zwar dort, wo sie sich in Stallung befinden.
S 5.
Das bei Metzgern und Händlern stehende zum Schlachten oder zum Verkauf bestimmte Vieh ist von den Metzgern oder Händlern anzugeben, sosern die Tiere nicht erst am Zählungslage gekauft sind. Viehherden sind dort zu zählen, wo sie sich auf Weide oder Fütlerung, wenn auch nur vorübergehend, befinden, und zwar bei der Haushaltung desjenigen, in dessen Obhut oder Pflege sie stehen, auch wenn es nicht der Eigentümer ist. Am Zähltage vorübergehend abwesendes Vieh ist bei der Haushaltung, zu der es gehört, mitzuzählen.
§ 6.
Die Anzeigepflicht der in der Nacht vor dem Erhebungstage mit der Eisenbahn beförderten Tiere liegt dem Vegleiter ob. Sie sind unverzüglich nach der Entladung in Cöln dem Statistischen Amte. Unter Goldschmied 38, unter Angabe der im§ 1 genannien Unterscheidungen schriftlich anzuzeigen.
.<space>.<space>§<space> 7.<space>
Diejenigen Viehbesitzer, bei welchen bei der Viehbestandsaufnahme am 2. Juni d. J. Tiere der zu zählenden Arten gezählt worden sind, erhalten vor dem Zähltage je 1Anzeigeformular für die Viehbestands. erhebung und für die Milchküheerhebung durch die Post zugesandt. Die ausgefüllten Formulare sind am 1. September morgens in einem besonderen mit einer 7½ PfennigMarke versehenen Briesumschlage— also nicht zusammen mit einem andern Anzeigeformular, an das Statistische Amt, Unter Goldschmied 32, welches von mir mit der Durchführung der Erhebung beauftragt ist, zurückzusenden. Falls
Regelung des Verkehes mit hafer.
Nachdem durch Bekanntmachung des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamtes vom 19. August 1916 bestimmt worden ist, daß die Halter von Einhusern in der Zeit vom 1. Soptember bis 30. November 4 Ztr. Hafer für jeden Einhufer verfüttern dürfen, wird den Pferdehaltern, denen auf Grund des§ 16 der Bundesratsverordnung über Haser aus der Ernte 1916 durch die Stadt Haser im Wege des Ausgleiches zu überweisen ist, vom 1. September ab halbmonatlich 67 Pfund Hafer zugeteilt werden.
Vom 16. September ab beträgt der Preis bis auf weiteres für die Wiederverkäufer 32 Mark für 100 kg ab Lager. Die Wiederverkäufer haben den Hafer zu 33.50 Mark für 100 kg frei Haus oder Stall, Sack leihweise, an die Verbraucher abzugeben.
Cöln, den 26. August 1916.
„ Der Oberbürgermeister.
E J..: Adenauer.
am 1. September kein Vieh vorhanden ist, sind trotzdem die Formulare mit einem entsprechenden Vermerk zurückzusenden.
§ 8.
Viehbesitzern, welchen Anzeigesormulare nicht übersandt worden sind, haben ihre Viehbestände unter Angabe der Zahl der Tiere und der im§1 näher bezeichneten Arten— Alter usw — am 1. September morgens ebenfalls dem Statistischen Amte
anzuzeigen. Die Anzeigen müssen von den Haushaltungsvorständen unterschrieben und mit Wohnungsangabe versehen sein. Anzeigen ohne Unterschrift und ohne Wohnungsangabe gellen als nicht abgegeben.
§ 9.
Wer vorsätzlich die Auskunft. zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Anzaben macht. wird mit Gesänguis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft; auch kann Vieh, dessen Angabe verschwiegen ist, im Urteil für dem Staat verfallen erklärt werden
Cöln, den 29. August 1916.“c Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Städtischer
Schiedsmann für den Bezirk ist ernannt:
Here Arnold Steiger, Kfm.,
Glockengasse 16.
Cöln, den 23. Aug. 1916. Der Oberbürgermeister. 2" J. V. Dr. Wirsel.
Verdingung.
Die zum Erweiterungsbau des Postscheckamts in Cöln erforderlichen Be= und Entwässerungsarbeiten, veranschlagt zu rund 10700 M. sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Frist für die Vertragserfüllung 6 Wochen nach Erteilung des Zuschlags. Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen u. Preisverzeichnis liegen im Baubareau, Hauptpostgebäude Cöln, Zimmer 282 zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen zum Preise von .05 M. bezogen werden. Die Angebote sind unterschrieben u. verschlossen mit entsprechender Aufschrift an das vorbezeichnete Bauburean frankiert einzusend. Die Angebote werden daselbst in Gegenwart etwa erschienener Bieter, den 9. September 1916. mittags 12 Uhr geöffnet. Zuschlagsfrist 3 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet. Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 26 August 1916.
Kaiserliche
Oberpost=Direktion.
In der Woche gust bis 6.
De vom 31. Au. September werden Kartoffeln gegen die Kartoffelmarken in rosa Farbe mit der grünen Aufschrift 10 verabfolgt und zwar auf jede Marke
½½ Pfund.
Der Preis beträgt 7 Pfg. für das Pfund. Bruchteise von Psennigen können nach oben abgerundet werden.
Cöln, den 29. Aug. 1916.
Der Oberbürgermeister Wallraf. 1
Aushung von
*.-„„
Die Verordnung vom 4 August 1916 über den Aushang von Preisverzeichnissen wird vielfach nicht befolgt. Es haben darum gegen eine Reihe von Gewerbetreibenden„Strafverfahren eingeleitet werden müssen. Die Gewerbetreibenden werden nochmals auf die Verordnung aufmerksam gemacht und darauf hingewieen, daß sie im Falle des Verstosses gegen die Verordnung Bestrafung zu gewärtigen haben.
Cöln, den 28. August 1916.
Der Oberbürgermeister. *1 Wallraf.
Zwängs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 30. Aug. 1918, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Sofa in Plüsch.
Aretz,
*2 Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 31. Aug. 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier und versch. Möbel.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Verfteigerung
Am Donnerstag: den 31. Auc. 1910, vormittags 11½9 Uhr sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden:
1 Posten Zigarren, Schreibtisch usw.
Kruse,
Berschisvollzieher in Cöln.*2
Hausfrauen.
Bei der jetzigen Butterknappheit lasset Eure Butter verdoppeln, denn 159 ar städt. Butter u. 150 Milch ergibt 360 gr feinste Tafelbutter, von ungestreckter in Geschmack nicht zu unterscheiden u kostet einschl. Streckpreis nur 98 Pfg. Karte genügt zum Vorzeigen einer Tafel frisch gestr. Butter an Frau Hagen, Christophstraße 29, 2. Elage. b
Tieareiten
direkt von der Fabrik
zu Originalgreisen
163 Zigarett. Kleinv. 1, 89 f. 30
190"„ 3„.85
100„„ 3„.—
100""...75
190„„ 62,3.90
ohne weit. Zuschlag f. neue
Steuer- u. Zeilerhöh.
Ligarettenfabrik
Köln, Ehrenstraße 34.
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köin
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A461,

*
Belte 3.
RAmner Bocot-Anzeiger Nr. 239&a Dienstag, 29. August 1916
Heute vormittag 11 Uhr entschlief nach kurzem, tückischem Leiden im St. Josephskrankenhause zu Cöln-Kalk unser lieber Kollege
Herr Professor
nachdem er 11½ Jahre mit grossem Pflichteifer und reichem Erfolge an unserer Anstalt gewirkt hat, tief betrauert von seinen Kollegen und zahlreichen Schülern.
Die Schüler werden gebeten, behufs Teilnahme an der Beerdigung sich nächsten Donnerstag, den 31. August, vormittags 10¾ Uhr, in der Anstalt einzufinden.
Nameus des Lehrerkollegiums des Städtischen Gymnasiams zu (öln-Kalk
Der Direktor
I. V.
Professor R. Veltman.
Cöln-Kalk, den 28. August 1916.
cil*
Am 18. August 1916 fiel auf dem Felde der Ehre
Herr
Johann Doetsch
Musketier im Infanterie-Regt. Nr. 29
im Alter von 21 Jahren.
Er war im Jahre 1909 als Lehrling eingetreten und später als Stenograph auf dem Zeitungskontor der Kölnischen Volkszeitung beschäftigt. Er hat sich stets durch grosse Pflichttreue und reges Geschäftsinteresse ausgezeichnet.
Ein ehrendes Gedenken bleibt ihm gesichert!
Köln, 26. August 1916.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
J. P. Bachem.
Täglich:
uachmittags und abends: 6
Konzert.
BONRGTRONO3370
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal
Mittwoch, den 30. Augast i9165
nachmittags von 4 Uhr an:
tadttheater.
E
SFRA
r
Deu Heldentod fürs Vaterland erlitt am 18. August 1916 unser lieber Kollege
Herr
ann Doetsch
Eintritt frei!
Stadi-Garten
Margen nachm. u. abends:
RONZERT.
Heute nachmittag 4½ Uhr verschied sanft und
gottergeben, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, mein lieber Mann, unser guter Vater, Großvater. Schwiegervater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Musketier im Infanterie-Regt. Nr. 29 Stenograph auf dem Zeitungskontor der Kölnischen Volkszeitung.
Sein offenes und freundliches Wesen, seine kollegiale Gefälligkeit und Zuvorkommenheit sichern ihm bei uns ein ehrendes Gedenken.
Er ruhe in Frieden!
Köln, 26. August 1916.
Die kaufmännischen Angestellten der Firma J. P. Bachem.
Herr
A
45
Rektor a. D.
Inhaber des Kgl. Kronenordens IV. Kl.
im 76. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Frau Heinr. Gosewisch
Dorothea geb. Günther
nebst Kindern u. Anverwandten.
Köln-Lindenthal, Bonn-Ippendorf-Lengsdorf, Köln-Sülz, Köln, Köln-Ehrenfeld, Bodelschwingh, Düren, 27. August 1916.
mönnales
zu billigsten Preisen.
J. H. Cisber
Köln d Friesenstraße 41.
Einzelverkauf Größhandlung.
n
Das feierliche Seelenamt findet statt Mittwoch, den 30. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal; die Beerdigung an demzelben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Bachemertraße 249 aus nach dem Friedhofe in Deekstein.
Sollte jemand aus Versehen keine Todesanzeige erhalten haben, so diene diese als solche. 1
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Gudula Klur
geb. Kirch
im Alter von fast 66 Jahren nach 43jähriger glücklichster Ehe, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Angehörigen:
Karl Klur.
Köln-Ehrenfeld, den 27. August 1916.
Senefeiderstraße 92.
Kölner Rektoren-Verein.
Am vergangenen Sonntag jahre unser lieber Kollege,
verschied im 76. LebensHerr Rektor a. D.
Heinr. Gosewvisch
Das Seelenamt findet statt am Mittwoch, den 30. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal; die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehausc Bachemerstraße 249 aus.
Wir bitten um rege Beteiligung.
40
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 31. August, vormittags 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter Köln-Ehrenfeld.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 31. August, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Senefelderstraße 92 aus. rh
Vom 4. bis 9. September 1916
werde ich in
Köln, Hotel Mittelhäuser
Marzellenstraße anwesend sein, um
künstliche Augen
direkt nach der Natur für meine Patienten anzufertigen und einzupassen. d*
F. Ad. Müller, Fabrikant künstlicher Augen aus Wieshaden.
Wundervolle Garnituren u. einzeln in sämtlichen Pelzarten nur echte Felle, sowie PelzReparaturen Umarbeitung. Neuanfertigung beste Verarbeitung, jetzt noch bedeutend billiger## wie in der Saison.
Neumann
Breitestraße 22, 1. Et.
Tel. A 8948. b1 Geringe Spesen, eigene Kürschnerei. Deutsche Firma u. bit#en wir genau auf die Nr. 22 zu achten.
LE A
100090
Zeldpost=Schachteln
50 Größen stets am Lager. Größt. und bill Engros=Lager Rheinlands.
Verlangen Sie betr. Preisliste. Gäbler, Mühlenbach 24, Tor=Eingang. Tel. A 1908
Köln, den 29. August 1916.
Der Vorstand.
Vortas and Druck von J. P. Bachom. Verantwormenes
Roslakteur: i. V. Heinr. Müllee, Veranwwortlich für Anzeigerund Rebiamemnil: Beniiza Gutbeglet. Abs in Lüin.
ein kleines Buch bei1 legen. Unsere Soldaton z lechzen nachLesestoff.
Wohnung
4 Zimmer, Küche und Mansarde
m. a. Bequemlichk. im nördlich. Stadtteil od. Nähe Stadtgarten gesucht. Offerten unt. 618 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Augengläser
.jed ärztl. Rezpt. Brillen u. Kneiser von K..— an, Operngl. v..A Thermometer, Barometer, Lupen Kompasse, Militär=Taschen=Lampen, Ersatz=Balterien usw.
V. Müller, Ehrenstr. 68.“ Spezialgesch. f. Optik u. Mechanik
Selbständiger
Geschäftsmann
33., kath., kl. Figur, etwas hohe Schulter, sonst nett. Aeuß., s. sich mit Katholikin zu verbeiraten. Vermögen erwünscht.
Off. u. Verschw. u. B 649 an d. 2. Besch. Köln, Breitestr. 85. b
Widerruf.
Die gegen die Veronika Probst zu Wahn gemachten beleidigenden Aeußerungen nehme ich als unwahr zurück.
Otto Habig,
Fabrikarbeiter in Wobn.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Freitag, den 1. September 1316:
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Sptelleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Werhard=Poensgen. GrimmMittelmann, Achsel, Wolter, Salesha. Faßbinder=Bar.ram,
Nohr, Welden; Herren: Menzinsky, Gleß, Dramsch. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und „ ekt.95 2u.— 2. Rang Mitte(erste und zweite
.40 M.— 2. Rang Mitte(mutere Weihen) 1,70 M. 2. Rang
Seite lerste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
haben Gältigkeit mit einer Zuschlagszahlg. auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 2. September 1916— Anfang 7½ Uhr:
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai.
Schauspielhaus: Freitag, den 1. September 1913 Neu ein studiert:
Judith
eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. —. Inszeniert von Direktor Hofrat Fritz Rémond.
Damen: Schönfeld, Bischof, Becker, Baumbach, Herren: Gode, Heber, Dysing, Willi, Nitzgen, Diehl, Senden, Rutkowsky, Aßmann, Froitzheim, Würthenberger, Eggerth, Turrian, Korth, Dortz.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Dreise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M.
— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parkett Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettstener und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 2. September 1916— Anfang 8
Neu einstudiert:
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Slädlisch
Köln-Poller Wiesen
in der Nähe der Südbrücke grosse Terrasse mit Sonnenbad.
Morgen Mittwochnachmittag u. abend:
Erstes Militär-Streichkonzert
Eintritt frei. Ohne Preisaufschlag.
Eduard Becker. d*
Waldgasthaus
Thielenbruch.
Mittwoch, den 30. August, von nachm. 3½ Uhr an:
Grosses Militärkonzert
Prima Biere. ff. Kaffeeportionen.
*
Grosse Auswahl in Torten und Kuchen. Pfirsichbowie. Warme Küche.
W. Mansheim.
Strandbad Ittertal
Wald, Rheinland.
Jeden Mittwochnachmittag bei gutem Wetter:
Großes Militärkonzert
der Kavelle des Infant.=Rats. Nr. 135 aus Düsseldorf, Leitung Kapellmeister Halfmann.-Solisten=Einlagen. Kein Preisaufschlag. Kein Preisaufschlag
deutsche tadellose Ware per-Pfund-Dose 3,40 Mark.
Jul. Genske. Salier-Ring 24.