General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Geschäftsstellenn. Redaktion Marzellenstr. 37 A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836. 191
Köln, Dienstag, 5. Oktober 1915 30. Jahrgang,
Alles, was die Mode diesmal an Neuartigem, Reizvollem und Schönembietet, finden Sie in diesem famosen warmen, molligen Mantel verentgs.
Für den Preis von
49.75
Cöln
Breitestraße. Ecke Berlichs.
Sonntags geschlossen.
rorfsefzun
Keil in die drei an der rumänischen Ostfront aufmarschierten rumänischen Armeen getrieben. Unter der Beute können wir besonders freudig begrüßen die Munitions= und die Kraftwagen, denn sie können sofort wieder gegen den Feind verwendet werden.
Diesem Erfolge gegenüber spielt es keine Rolle, wenn die Rumänen nun versucht haben, durch einen Uebergang über die Donau bei Rahovo, südlich von Bukarest, uns zu bluffen. Mackensen wird schon für den entsprechenden Empfang der Rumänen auf dem anderen Donauuser sorgen. Die Rumänen werden keinen anderen Erfolg damit haben, als daß sie ihre eigenen Kräfte damit zersplittern.
Frout wieder ausgenommen. Die Gefechtstätigkeit in den Karpathen war wegen Nebel, Regen und Schnee sehr gering.
In Siebenbürgen ist die rumänische Offensive vom 29. weiter im Gange. Oesterreichisch-ungarische Truppen sind dem Feinde ausgewichen und auf gut vorbereitete Stellungen zurückgegangen. Die Schlacht bei Hermannstadt aber ist, je länger je mehr, als ein voller Erfolg, eine ausgesprochene Einkreisungs=Schlacht anzusehen. Die Beute ist noch nicht gezählt und die Gefangenen sind noch nicht alle eingebracht, denn die Truppen Falkenhayns haben sich bereits wichtigeren Ausgaben zugewandt. Die Gefangenenzahl wird überhaupt nicht hoch. Das erklärt sich aus der Erbitterung gegen die Rumänen, die ihren Grund hat in den bereits bekannten Grausamkeiten und Greueln der Rumänen an den Gefangenen. Die Schlacht ist als Einkreisungsschlacht gelungen, weil General Krafft von Dellmensingen, der Kommandeur der bayerischen Truppen, seine im Gebirgskampf erprobten Bayern glücklich durch das unwegsame Gebirge in den Rücken der bei Hermannstadt kämpfenden, mehrere Divisionen starke rumänische Armee führen konnte, während zugleich von vorne der frontale Angriff erfolgte. Am 29. September meldete bereits der deutsche Heeresbericht das Erlahmen der Widerstandskraft der rumänischen Armee, und von da ab begann das Zurückfluten. Von drei Seiten bedrängt und von Süden abgeschnitten, kamen die eingeschlossenen Teile der rumänischen Front unter vernichtendes Feuer. Die Besetzung des Roten Turm=Passes ist auch von großer strategischer Bedeutung, denn damit hat Falkenhayn einen
Im Westen waren in den letzten Tagen infolge der ungünstigen Witterungsverhältnisse die Kämpfe abgeflaut. Starke Regenfälle und Sturm hatten den Boden aufgeweicht, so daß auf dem fürchterlichen, von Granatlöchern bedeckten Kampffeld ein Kämpfen kaum möglich war. Gestern hat die Schlacht beidereits der Somme erneut mit großer Heftigkeit begonnen. Das eindliche Artilleriefeuer hatte sich zu bedeutender Stärke geteigert und wurde gestern zum schwersten Trommelfener. Es olgten heftige von bedeutenden feindlichen Kräften getragene Ungriffe auf einer Front von 25 Kilometer Breite zwischen Thieppal und Rancourt. Sie wurden größtenteils abgeschlagen in schweren Nahkämpfen. Zum Teil ist der für uns günstig stehende Kampf noch im Gange.
Auch auf der Ostfront haben die Russen die Angriffe wieder aufgenommen. Westlich von Luck ist es zu Teilvorstößen gekommen. Die Artilleriekämpfe haben dort gestern große Heftigkeit angenommen. Nördlich der Graberka eingedrungene Russen wurden im Nahkampf wieder hinausgeworfen. Alle Angriffe sind abgeschlagen und über 1500 Russen gefangen genommen. Auch beiderseits der Bahnlinie Brody=Lemberg haben die Russen am Sonntag neue starke Angriffe angesetzt. Sie wurden wie am Tage vorher unter schweren Verlusten abgeschlagen. Ganz besonders schwer waren die Verluste der Russen bei einem siebenmaligen Ansturm gegen die Front am WiesokoDubie. Die Angriffe an der Zlota=Lipa wurden nur auf kurzer
WTB Die nächste Sitzung des Reichstags findet nicht, wie ursprün lich beabsichtigt, am 5. Oktober, sondern erst Mittwoch, 11. Oktober, statt.
Der Reichstag und die Auswärtige Politik.
(Eigener Drahtbericht.)
□□ Berlin,.Okt.1916. In der Budgetkommission des Reichstages haben die Zentrumsabgeordneten Erzberger, Fehrenbach, Frankenstein, Groeber, Pfleger und Graf Praschma folgenden Antrag eingebracht: Der Reichstag ermächtigt die Budgetkommission, zur Beratung von Angelegenheiten der auswärtigen Politik und des Krieges während der Vertagung des Reichstages zusammenzutreten.

Seite 2.
274&# Dienstag, 3. Oktober 1916
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.0kt.1916, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auf den Schlachtfeldern nördlich der Somme wieder ein Großkampftag. Auf über 20 Kilometern breiter Front zwischen Thieppal und Rancourt brachen die Eugländer und Franzosen nach äußerster Steigerung ihres Vorbereitungsfeuers zum Angriff vor. Vielfach erfuhren sie bereits durch unsere gut geleitete Artillerie blutige Abweisung, eingedrungene Abteilungen unterlagen dem erbitterten Nahkampf unserer unerschütterlichen Infanterie. Hart nördlich der Somme wurde ein französischer Teilangriff abgeschlagen.
Die Schlacht danerte die Nacht hindurch fort und ist noch in vollem Gange.
Südlich der Somme teilweise lebhafter Artilleriekampf.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Nördlich von LeMesnil(Champagne) brachte eine deutsche Erkundungsabteilung auf einer gelungenen Unternehmung einen Offizer und 38 Mann gefangen ein.
***
Militärische Anlagen von Calais wurden von einem unserer Luftschiffe angegriffen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Westlich von Luck nahm die Feuertätigkeit ständig zu. Ansätze zu feindlichen Angriffen erstickten in unserem Sperrfeuer. Auch die Versuche der russischen Artillerie, die Infanterie durch ihr auf die eigenen Schützengräben gerichtetes Feuer vorzutreiben, änderte hieran nichts. Bei Wojninentspannen sich kurze Nahkämpfe.
Der von Generalleutnant Melior geführte Gegenstoß führte zur Wiedereroberung der von den Russen am 30. September genommenen Stellung nördlich der Graberka. Der Feind ließ über 1500 Gefangene in unserer Hand. Seine Versuche, uns wieder zurückzuwersen, sind ebenso wie seine erneuten Angriffe beiderseits der Bahn Brody=Lemberg gescheitert, wo über 200 Gefangene eingebracht wurden.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Der Kampf nahm östlich der Zlota=Lipa um geringe, von den Russen gewonnene Stellungsteile seinen Fortgang.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
Beiderseits der Gr. Kokel haben die Rumänen Gelände gewonnen. Bei und nördlich von Orsowa hatten Angriffe unserer Verbündeten Erfolg. Im Hoetzinger(Hatszeger) Gebirge wurden feindliche Angriffe beiderseits des Strell=(Sztrigy=) Tales abgeschlagen, die Oboroca=Höhe wurde von österreichisch=ungarischen Truppen genommen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Südlich von Bukarest haben feindliche Truppen auf dem rechten Donauufer Fuß gefaßt.
Südwestlich von Topraisar wurden Augriffe des Gegners abgewiesen.
Mazedonische Front:
Die heftigen Kämpfe am Kajmakealan dauern an.
Nordwestlich des Tahinos=Sees werden auf das östliche Strumaufer vorgedrungene englische Abteilungen angegriffen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 2 Oktt.1916.(Drahtber.) Amllch wird verlautbert:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
Im Abschnitt von Orsowa entrissen unsere Truppen dem Feinde einige Höhen, westlich von Petroseny nahmen sie den Berg Oboroca in Besitz. Rumänische Gegenangriffe wurden abgeschlagen. An der großen Küküllö(Kokel) mußten unsere Vortruppen aus Szekely Koresztur zurückgehen.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
In den Karpathen ruht der Kampf.— Sudöstlich Brzezany wird um den Besitz einiger Grabenstücke gekämpft.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
An der von Brody nach Zloczow führenden Straße
eroberten deutsche und österreichisch=ungarische Truppen im Gegenangriff alles vorgestern verlorene Gelände zurück, wobei 24 russische Offiziere, 2300 Mann und elf Maschinengewehre eingebracht wurden. Auch an der Bahn Brody=Lemberg endeten russische Angriffe für den Gegner mit einem vollen Mißerfolg; er büßte 200 Gefangene ein. In Wolhynien stand gestern die Armee des Generalobersten von Torsztyausky den ganzen Tag unter dem schwersten Artilleriefeuer; zeitweilig richtete der Feind seine Geschütze gegen die eigenen Gräben, um seine Infanterie zum Angriff vorzutreiben, was ihm nur stellenweise gelang. Diese Einzelvorstöße wurden durch unser Feuer abgewiesen. Heute früh sandte der Gegner starke Kolonnen gegen unsere Stellungen nordöstlich von Swiniuchy vor; er wurde durch Gegenaugriffe zurückgeworfen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die feindliche Artillerie entwickelt gegen die ganze küstenländische Front regere Tätigkeit. Besonders heftig wurden unsere Stellungen auf der Karsthochfläche beschossen. In diesem Abschnitt hielt das Feuer auch die Nacht hindurch an.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts von Belaug
*
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche bulgarische Bericht.
'TB Sofia,.Oktt.1916.(Drahlber.)
Mazedonische Front:
Vom Prespasee bis zur Höhe 1944 südlich des Kajmakcalan lebhafte Artillerietätigkeit ohne Infanterieunternehmungen. Infolge des heftigen Feuers der Artillerie auf dem Gipfel des Kaimakcalan und auf der Höhe 2368 und um überflüssige Verluste zu vermeiden, erhielten unsere Truppen den Befehl, sich auf die Hauptstellung zurückzuziehen. Im Moalenica=Tal heftiges beiderseitiges Artilleriefener. Westlich und östlich der Wardars schwaches Artilleriefeuer. Am Fuße der Belasica= Planina Patrouillengefechte nahe der Station Poroy mit günstigem Ausgang für uns. An der Strumafront gelan# es feindlichen Batuillonen, die unter dem Schutze eines orkanartigen Feuers vorrückten, die Dörfer Karadschaköj, Jeniköj und Nevolen zu besetzen. Durch Gegenauariff verjagten wir den Feind aus den beiden letztgenannten Dörfern und warfen ihn wieder bis in seine früheren Stellungen zurück. Der Kampf bei Karadschaköj dauert an. An der ägäischen Küste beschot die feindliche Flotte ohne Erfolg die Höhen nördlich des Torfer, Orfano.
Front gegen Rumänien.
An der Donau bei Rahovo(zwischen Rustschuk und Tutrakan) bractte der Feind auf Fahrzeu#en mehrere Patrouillen aufs andere Ufer. Es sind Maßnahmen getroffen worden, den Gegner anzugreifen und ihn zu verjagen. In der Dobrudscha versuchten zwei nussische Divis onen zweimal gegen unsere Truppen auf der Linie Beschaul=Anzalss aTopraisar vorzu ehen, wurden aver zum Rückzug unter unserein Artillerie- und Insant rieftuer gezwungen. An der Küste des Schwarzen Merres Ruhe.
Der verunglückte Luftangriff auf Sosig.
WIB Sofia,.Okt.1916.(Drahtber.) Der Luftangriff auf Sosia hat infolge der guten Abwehrmaßnahmen mit einem vollständigen Mißerfolg geendet. Sobald das Nahen der feindlichen Flieger gemeldet worden war, wurde die Bevölkerung durch Glockengel ute gewarnt. Es stiegen drei Fokker auf. Ein Kampfflugzeug mit dem Feldwebel Wagner auf einem Fokker flog dem Feinde entgegen und stellte ihn in der Nähe der Stadt. Während die Abwehrbatterien durch ununterbrochenes Sperrfeuer den Durchbruch des Feindes nach der Stadt verhinderten, entspann sich zwischen Wagner und einem Franzosen ein erbitterter Kampf, der mit dem Rückzuge des Feindes endete. Wagner verfolgte den Feind bis zum Balkan, wo der Feind infolge zahlloser Treffer in dem Flugzeuge, insbesondere auch in dem Benzinbehälter, bei dem Dorfe Swoge niedergehen mußte. Die Besatzung, bestehend aus einem französischen Offizier und einem serbischen Offizier als Begleiter, wurde unverletzt gefangen. Das Flugzeug ist ein französischer Doppeldecker modernster Bauart. Der Franzose zollte der Geschicklichteit und Kühnheit des deutschen Fliegers höchste Anerkennung.
Die Revolution in Griechenland.
WIB Genf,.Okt.1916(Drahtber.) Wie der Matin aus Athen meldet, besetzte das Heer der Nationalen Verteidigung Aikaterini und nahm eine griechische Kompagnie gefangen.— Wie weiter gemeldet wird, lehnte General Sotiris den Posten als Chef des Generalstabes an Stelle von Moschopulos ab. Alle Reservisten auf Kreta sind unter die Waffen gerufen.— Wie das Journal aus Athen meldet, wurden 10 Zöglinge der Marineschule, die von Phaleron aus an Bord aufständischer griechischer Schiffe zu entkommen versuchten, verhaftet.
Wie der Matin aus Saloniki meldet, wird der Ausschuß der Nationalen Verteidigung Abordnungen der Zivilbevölkerung und des Heeres nach Kanea senden, um sich mit Benizelos ins Einvernehmen zu setzen.
XX Von der Westgrenze,.Okt.19 6. Der Berichterstatter der Ams ueldei aus Arben, daß die vorläusige Regierung auf Kreta anerkannt worden sei. Es herrsche vollkommene Ruhr.
Das Torpedoboot Thetis schloß sich der Bewegung an Der Kommandant war verdächtig und erhielt Befehl mit seinem Poot nach dem Arsenal zu fahren. Er flürtete plötzlich mit dem Boot und schloß sich unter dem Beifall der Besatzung den Verbündeten an.
Nach einer Havasmeldung vom 2. Oktober hat die Provinz Kastoria in Griechisch=Westmazedonien sich der Bewegung angeschlossen.
Ein neuer Luftschiffangriff auf London.
WIB Berlin,.Okt.1916.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht zum 2. Oktober haben mehrere Mariueluftschiffe London und Industrieanlagen am Humber erfolgreich mit Bomhen belegt. Die Luftschiffe sind trotz heftiger Beschießung durch Brandgranaten und Fliegerangriffe unbeschädigt zurückgekehrt, bis auf eines, das nach den Beobachtungen anderer Luftschiffe durch das Feuer der Abwehrbatterien in Brand geschossen und über London abgestürzt ist.
Der Chef des Admiralstabes der Marin
Englischer Bericht über den neuen Luftschiffangriff.
WTB London,.Okt.1916.(Drahtber.) Amtliche Meldung von Sonntagabend: Mehrere feindliche Luftschiffe überflogen die Ostküste zwischen 9 Uhr abenss und Mitternacht. An der Küste wurden einige Bomben abgeworfen. Bisher ist kein Schaden gemeldet. Der Angriff dauert fort. Einige Luftschiffe(?) sind in der Umgebung von London, wo einige Geschütze tätig waren, ein Luftschiff, in Flammen gehüllt, nördlich von London abgeschossen worden.[Nach deutscher amtlicher Meldung ist nur ein Luftschiff verloren gegangen.]
WTB London,.Okt.1916.(Drahtber. Reuter. Amtlich.) An den Luftangriffen haben zehn Zeppeline teilgenommen. Zwei versuchten einen Angriff auf London, wurden aber vertrieben. Das abgeschossene Luftschiff war ein Fahrzeug neuester Konstruktion. Keine Verluste, kein Schaden wurden gemeldet Die anderen Zeppeline fuhren ziellos über die östlichen Grafschaften und Lincolnshire und ließen auss Geratewohl Bomben fallen. Kein Schaden.
WI'B Lendon,.Okt.1916.(Drahtber.) Gegen Mitternacht geriet ein Zeppelin in den Lichtkegel der Scheinwerfer. Einen Augenblick später stand das Luftschiff in Flammen und fiel langsam herab. Das brennende Schiff beleuchtete die Umgegend auf Meilen. Das Niederstürzen des Zeppelins wurde von Tausenden von Zusehern mit Jubel begrüßt.
WTB London,.Ok.1916.(Drahtbericht. Reuter.) Bis 2 Uhr früh wurden vier Leichen der Besatzung des herabgeschossenen Zeppelins, darunter die des Kommandanten, gefunden. Sie wurden unter den Trümmern des Zeppelins hervorgezogen. Auch eines von den Maschinengewehren ist gefunden worden.
Der See= und handelskrieg.
Ein englischer Dampfer von einem=Boot
gekapert.
WTB Amsterdam,.Okt.1916.(Drahtber.) Die Blätter melden, daß in der Nacht von Donnerstag die Küstenwache von Terschelling knapp an der Küste ein Licht bemerkte. Man fürchtete, daß ein Schiff gestrandet war. Das Motorrettungsboot Brandaris entdeckte nach mehrstündigem Suchen ein Fahrzeug, das an der Küste vor Anker lag. Es war ein englischer, von einem deutschen=Boot weggenommener Fischdampfer. An Bord befanden sich drei bewaffnete Matrosen, die das Schiff einbringen sollten.
Versenkt.
'TB London,.Okt.1916.(Trahtber.) Lloyds meldet aus
Falmuth: Die englischen Segelschiffe William George (151 Tonnen) und Pearl und das norwegische Segelschiff Emanuel(246 Tonnen) sind versenkt, die Besatzung der Pearl ist gelandet worden.
WIB Christiania,.Okt.1916.(Trahtber.) Aus Vadsö wird gemeldet: Die norwegischen Dampfer Sinsen(1925 Tonnen) und Rauvn(1260 Tonnen) wurden von einem deutschen =Boot vor der Murman=Küste versenkt. Die Besatzungen sind gelandet.
Wen Lonoon,.Okt.1916.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß der norwegische Daapfer Sinsen(1925 Tonnen) versenkt worden sei.
Leutsches Reich.
Der Kaiser und
WTB Berlin,.2.1916.(D aatber. Amtlich.) Zur Feier des Gebuttslages des Generalfeldmarschalls von Hindenburg fand bei Seiner Majestät dem Kaiser Mittagstafel statt, zu der die Milllärberollmachtigten der verbündeten Staaten der Chef des Aomiralstabes und die Abteilungschefs des Generalsta es geladen waren. Seine Majestät hielt bei der Tafel folgende Ansprache:
Mein lieber Generalfeldmarschall! Im Namen der gesamten Armee spreche ich Ihnen meine herzlichsten Glückwünsche zum heutigen Tage aus. Durch das Vertrauen Ihres. Allerhöchsten Kriegsherin an die Spitze des Generalstabes berufen, sind Sie getragen von dem Vertrauen des deutschen Volkes— und ich darf wohl sagen— aller verbündeten Völker. Möge Gott Ihnen bescheren, den gewaltigen Weltkrieg zum endgültigen Sieg zu führen, der unseren verbündeten Völkern die Freiheit bringen soll, für die wir kämpfen. Gott möge Ihren Entschlüssen nale stehen und Ihre Gesundheit erhalten. Ich ernebe mein Glas mir dem Rufe: Seine Exzellenz, der Generalfeldmarschall von Hindenburg, Hurra!
Aus Anlaß des Geburtstages des Generalfeldmarschalls verlieh Seine Majestät eine Reihe von Ordensauszeichnungen an Offiziere des Generalstabes.
* Die Stelle des stellvertretenden Kriegsministers, die dur# den Abschied des Generals von Wandel eedigt ist, wird, wie die Vossische Zeitung erfährt, vorläufig nicht wieder besetzt werden. Es ist anzunehmen, daß der Kriegsminister Wild von Hohenborn die seit Ausbruch des Krieges durch einen Stellvertreter geführten Geschäfte des Kriegsministeriums wieder persönlich leiten wird.

Kölner Locht-Anzeiger Ne. 274 4 Dienstag, 3. Oktober 1916
Seite 3:
0 Der Hauptmarkt
zeigte in Bezug auf die Zufuhren ein erfreuliches Bild. Gemüse aller Art war reichlich vorhanden; es zeigte sich eine so rege Nachfrage, daß sowohl in der Hauptmarkthalle wie auf dem Heumarkt schon in den ersten Morgenstunden große Lücken entstanden. Gegen acht Uhr hatte man überall ziemlich ausverkauft. Das von auswärts eingeführte Gemüse, das jetzt der Reichsgemüsestelle angemeldet werden muß, fehlke ganz. An den städtischen Großverkaufsstellen waren in der Frühe bedeutende Mengen Weißund Rotkohl, Wirsing und Zwiebel aufgestapelt. Der Verkauf ging so flott von statten, daß um sieben Uhr nur noch Zwiebel zu haben waren. Mit den heute zum erstenmal in die Erscheinung tretenden neuen Richtpreisen für Gemüse konnten sich die Landleute bei der großen Nachfrage nicht gut befreunden; es wurde ganz beträchtlich über die Richtpreise gefordert und leider auch bezahlt.
In der Hauptmarkthalle waren große Tafeln mit den neuen Richtpreisen angebracht. Zwei Schwestern, die für ein Krankenhaus Gemüse eingekauft hatten, bemerkten erst bei der Durchsicht des Preisverzeichnisses, daß sie viel zu hohe Preise gezahlt hatten. So bezahlten sie, für Zwiebel 15 M. den Zentner, während der Richtpreis für Erzeuger 10 M. und für Großhändler 11,71 M. beträgt. Für weiße Rüben waren 8 M. gezahlt worden und hier betrug der Richtpreis 3,50 M. bezw. 5,25 M. Ein Herr nahm sich der Sache an und sorgte dafür, daß das zuviel bezahlte Geld den Krankenschwestern wieder ausgehändigt wurde. Die Verkäuferin entschuldigte sich damit, daß sie die Preise nicht gekannt habe. Als man ihr aber nur den Erzeugerpreis bewilligen wollte, wehrte sie sich entschieden und meinte: ich bin kein Erzeuger, ich habe das Gemüse selbst auf dem Lande gekauft.
Die Nachfrage nach Rübstiel zum Einmachen war groß. Es wurde auf dem Heumarkt für das große Gebund 45 Pfg. bezahlt. Die Polizei schritt auch hier ein; denn Rübstiel darf überhaupt nicht nach Gebund, sondern es muß nach Gewicht verkauft werden. Heute beträgt der Richtpreis für den Erzeuger 4., für den Großhändler 5,75 M. der Zentner, während der Kleinhändler für das Pfund 8 Pfg. nehmen darf. Auch Obst war in ziemlich großen Mengen zum Verkauf gestellt. Eine ganze Anzahl Körbe mit Aepfeln wurde von der städtischen Polizei beschlagnahmt, weil es sich um Kochäpfel handeln sollte, während die Verkäufer behaupteten, es seien Tafeläpfel, die dem Verkehr freigegeben seien. Da noch kein Sachverständiger zur Stelle war, konnte erst später darüber entschieden werden. Pflaumen waren wenig am Markt und wurden anstandslos mit 25 Pfg. das Pfund im großen bezahlt, was keineswegs zulässig war. Nüsse wurden in großen Mengen verkauft, durchschnittlich zu 70 Pfg. das Pfund. Preißelbeeren kosteten 90 Pfg. bis 1 M. und waren sehr viel vorhanden.
WTB Zwei Eier für die Zeit vom 1. bis zum 21. Oktober.
Die Reichseierstelle hat mit Genehmigung des Kiegsernährungsamtes angeordnet, daß für die Zeit vom 1. Ottober bis zum 21. Oktober an den versorgungsberechtigten Verbraucher nicht mehr als zwei Eier abgegeben werden fürfen.
() Höchstpreise für Gemüsekonserven sind von der Gemüsekonserven=Kriegsgesellschaft in Braunschweig sowohl für die Fabrikation wie für den Kleinhandel festgesetzt worden. Im Anzeigenteile sind die Preise für Pfunddosen genannt. Die Zweipfunddose kostet das doppelte weniger 5 Pfg., die Halbpfunddose die Hälfte zuzüglich 7 Pfg.
N Einkellern von Kartoffeln. In der Bürgerschaft ist man der Meinung, daß die von Händlern bezogenen städtischen Kartoffeln teurer, aber dafür besser sein. Das ist nicht richtig. Die von den Händlern bezogenen Kartoffeln sind von gleicher Güte wie die von der Stadt direkt bezogenen. Wenn die Stadt den Handel bei der Lieferung von Kartoffeln zum Einkellern beteiligt hat, so ist das in der Hauptsache geschehen, um der Bürgerschaft das Einkellern möglichst zu erleichtern. Was den Preis anlangt, so ist der nur für diejenigen Einwohner verschieden, deren Einkommen 5000 M. nicht übersteigt, oder deren Staatseinkommensteuersatz, falls das Einkommen höher als 5000 M. ist, auf den diesem Einkommen entsprechenden Satz ermäßigt ist. Für diese Käufer beträgt der Preis bei Bezug unmittelbar von der Stadt 4,75., bei Bezug durch Händler 4,95 M. Für alle anderen Käufer ist der Preis der gleiche, nämlich 4,95 M. der Zentner. Der Bürgerschaft kann im eigenen Interesse nur nochmals empfohlen werden, Kartoffeln einzukellern, falls geeignete Räume vorhanden sind. Es ist Vorsorge getroffen, daß die von der Stadt bezogenen Kartoffeln gut und haltbar sind. Jeder Besteller erhält ein Merkblatt, das über zweckmäßige Lagerung und Behandlung der Kartoffeln Auskunft gibt. Die Frist zur Bestellung läuft mit dem 4, d. M. ab.
CA) Eine geharnischte Erklärung, die auch einer gewissen
Urwüchsigkeit nicht entbehrt, hat der Vorsteher der Hanauer Kartoffelstelle in der dortigen Presse veröffentlicht. Sie lautet: Alle Einsender, die an Stelle ihres Namens einen Gedankenstrich haben oder zu der Firma„Einer für viele",„Civis u. Co.“ gehören, überhaupt alle, die vorhaben unter der Rubrik„Eingesandt“ in diesem oder dem nächsten Jahre etwas über die Kartoffelversorgung der Stadt Hanau zu schreiben, ersuche ich dringend, damit sie keinen “<space> U n s i n n<space> s c h r e i b e n,<space> v o r<space> A n f e r t i g u n g<space> d e s<space> A u f s a t z e s<space> z u r<space> S t a d t k a r t o f f e l <space> stelle zu kommen und dort im städtischen Hochbauamt den Unterzeichneten über den Sinn und Zusammenhang der einzelnen Maßnahmen zu befragen. Der Unterzeichnete ist gern bereit, weitgehendste Auskunft zu erteilen. Liebenswürdigster Empfang wird zugesichert. Es wird auch platt gesprochen. Wer quatscht, ohne daß er sich vorher unterrichtet hat, erhält keine Antwort. gez. Figge, Stadtbaurat.
(0) Die Verstöße gegen die Bundesratsverordnungen haben einen solchen Umfang angenommen, daß die Abteilung 33 des Amtsgerichts, der diese Sache zugeteilt sind, in drei Abteilungen zerlegt werden mußte. Die eine erledigt die zu der Abteilung gehörigen gewöhnlichen Strafsachen, die zweite die Vergehen gegen die Bundesratsverordnungen, die dritte die Strafbefehle.
Ce) Der katholische Beamtenverein ladet zur Beerdigung eines Mitgliedes und zur h. Messe ein.(Siehe Anzeige).
(A) Unfälle. In der Thieboldsgasse fiel eine Frau aus dem zweiten Stocke zum Fenster hinaus. Schwerverletzt wurde sie zum Augustahospital gebracht.— In einer Fabrik in Rodenkirchen kam ein Mann mit der Hand in eine Maschine und büßte vier Finger ein.— In der Glockengasse geriet ein Knabe von vier Jahren unter ein Auto. Man schaffte ihn zum Bürgerhospital.— Am Zülpicherwall fiel ein Mädchen gegen den glühenden Ofen. Mit verbranntem Arme wurde es zum Augustahospital gebracht.— In der Maria=Hilfstraße geriet ein Mädchen mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich schlimm.
X Dienstjubiläum. Am 1. Oktober d. J. konnte Hr. Karl Wellendorf auf eine 25jährige Tätigkeit als Schalterbeamter in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zurückblicken. Während dieser Zeit hat der Jubilar es verstanden, das Vertrauen der Verleger der Kölnischen Volkszeitung in vollem Maße zu erringen. Für seine Mitarbeiter war er stets ein Vorbild treuer Pflichterfüllung. Seitens der Firma und der Mitarbeiter sind ihm an seinem Ehrentage entsprechende Anerkennungen zuteil geworden.
C Arbeitsjubiläum. Heute feiert der Presser Friedr. Reißmann sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zyven. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenk überreicht.
##<space> A u s s t e l l u n g<space> f ü r<space> K r i e g s f ü r s o r g e.<space> A u c h<space> d e r<space> v o r g e s t r i g e<space> Sonntag brachte, wie die ganze vorangegangene Woche, der Ausstellung wieder einen sehr starken Besuch, der das immer steigende Interesse der Bevölkerung erkennen läßt und so dem Zweck und Ziel der Veranstaltung in hohem Maße dient. Die besonderen Veranstaltungen in der Ausstellung fanden allseitigen Beifall.
0) Aus der Klora. Die Königin der Wasserpflanzen, die
Victoria regia, wird nun, nachdem sie durch ihr Blühen und ihr üppiges Wachstum die Florabesucher erfreut, nach dem 1. Oktober ihr Lebenselement, das warme Wasser und die feuchte Luft, verlassen. Sie soll aber dann, noch einmal herausgenommen, das Interesse der Florabesucher erregen. Wie glatt und glänzend grün ist die Oberfläche der Riesenblätter, wenn sie auf dem Wasser schwimmen! Daß sie aber auch eine Last zu tragen vermögen, je nach ihrer Größe bis zu 50 Pfd. und mehr, das sollte man ihnen nicht zutrauen. Wie erstaunen wir, wenn wir jetzt die Unterseite beschauen können. Die Farbe ist hier hellpurpur und das Blatt ist mit Stacheln dicht besetzt. Und erst die Blattrippen! Fast handhoch liegen sie auf, sind ebenfalls mit Stacheln besetzt und enthalten viele Lufträume und Luftröhren. Die Rippen ziehen sich von der Mitte aus nach allen Seiten hin und sind wieder durch zahlreiche Querrippen miteinander verbunden. Jetzt ist es dem Beschauer erklärlich, daß das Blatt eine größere Last zu tragen vermag. Und doch, aus dem Wasser genommen, liegen sie schlaff und kraftlos vor uns. Die erste Victoria regia kam erst im Jahre 1848 nach Europa, und zwar nach England. Im Jahre 1849 sah man dort die erste Blüte. Der Botanische Garten in Berlin erhielt diese herrliche Wasserpslanze von Gent aus im Jahre 1851. Dann fand sie immer größere Verbreitung, und in Köln erfreuen wir uns an dieser schönen Pflanze und ihren Märchenblumen schon seit einer Reihe von Jahren. Daß die Blüte sich in der Nacht vollständig entwickelt, ist wohl allgemein bekannt, nicht aber daß, wenn sie sich am Morgen schließt und sich unter den Wassersviegel zurückzieht, der Same sich dort entwickelt. Während die Pflanze in ihrem Heimatlande Südamerika mehrjährig ist, muß sie bei uns alljährlich durch Aussaat neu herangezogen werden. Um aber Samen zu gewinnen, muß bei uns die Bestäubung auf künstliche Weise erfolgen, die im Heimatlande durch Insekten hervorgerufen wird. ck
G) Eine dunkle Geschichte. In einem Töpfergeschäft am Malzbüchel kaufte Frau A. drei Einmachtöpfe, bezahlte und nahm einen mit, während sie zwei Töpfe zurückstellen ließ, die abgeholt werden sollten. Kurz darauf erschien ein Mädchen, um die Töpfe abzuholen, die man auch anstandslos aushändigte. Eine Stunde später kam Frau A. mit einem Knaben zurück und verlangte die ausgestellten Töpfe. In dem mit Kauflustigen gefüllten Geschäft schien jemand géhört zu haben, daß Frau A. die Töpfe abholen lassen wollte und hatte die Gelegenheit benutzt, sich widerrechtlich die Ware anzueignen. Der Geschäftsmann mußte zwei neue Töpfe geben. Nachmittags brachte ein Händler aus der Markthalle die beiden ersten Einmachtöpfe und verlangte 8 M. mit dem Bemerken, Frau B. habe erklärt, keine Töpfte gekauft zu haben. Es stellte sich heraus, daß das Mädchen die beiden Töpfe für eine Frau V. bei dem Händler hinstellte mit der Bitte, er möge den Kaufpreis von 8 M. vorstrecken. Da Frau B. Kundin des Händlers war, bezahlte dieser den Betrag und als Frau B. später kam, erfuhr er, daß diese hiervon nichts wußte.„Der Geschaftsmann verlangt jetzt seine Töpfe zurück und der Händler will seine 8 M. zurückhaben. Der Streit soll am Gericht ausgefochten werden.
G) Eine lobenswerte Einrichtung. Der Verein deutscher Spiegelglasfabriken hat eine Gedenktafel anfertigen lassen, die so eingerichtet ist, daß die Umrisse der Zeichnung mit verschiedenartigen Nägeln benagelt werden können. Die Gedenktafel ist im Geschäftsyaus aufgestellt und bietet jedem Kunden, Aufsichtsratsmitgliede oder sonstigen Besuchern des Geschäftshauses Gelegenheit, sich durch Stiftung von Nägeln zu dieser Gedenktafel um deren Zweck verdient zu machen. Der Erlös der Gedenktafel, der sich nach der vorgenommenen Schätzung auf etwa 1000 bis 1200 M. belaufen wird, ist für die Hinterbliebenen der gefallenen Beamten bestimmt. Die Gedenktafel selbst soll später, in entsprechendem Rahmen eingefaßt, als dauerndes Andenken das Geschäftshaus zieren. Es dürfte sich empfehlen, wenn diese Einrichtung von recht vielen Firmen nachgeahmt würde, um auf diese Weise den Hinterbliebenen der Gefallenen neben sonstigen Unterstützungen eine besondere Zuwendung machen zu können.
(4) Die vierte Schwurgerichtsperiode erreichte nach fast zweiwöchiger Dauer ihr Ende. Die nächste und letzte Tagung des laufenden Jahres beginnt Montag, den 20. November. Zum letzten Prozeß waren zwei Tage vorgesehen. Verhandelt wurde gegen den Restaurateur Georg Blatt geboren in Seebrücken, wohnhaft in Wahn=Schießplatz und das Nähmädchen Anna Potransky gebürtig in Rauschenfeld. B. hatte in einem Zivilprozeß die P. mit Dolch und Totschlag dahin bedroht, daß sie wissentlich vor dem Kölner Landgericht falsch schwur. B. erhielt 18 Monate Zuchthaus und drei Jahre Ehrverlust, die P. zehn Monate Gefängnis.
CA) Kreuzbündnis, Verein abstinenter Katholiken, Ortsgruppe Köln=Mitte. Da der Frauenverein sein Restaurant an der Kreuzgasse einstweilen geschlossen hat, finden die an jedem ersten Mittwoch im Monat von der Ortsgruppe veranstalteten Sitzungen nunmehr im Kriegsspeisehaus des Frauenvereins, Apostelnstraße 3, statt. Morgen, Mittwoch, abends 8¾ Uhr, versammeln sich also die Mitglieder an der neuen Stätte.(Siehe Anzeige.)
4e Heimatkunde und Heimatschutz in Köln lautet das zeitgemäße Thema zum 171. Vereinsabend von Alt=Köln am Donnerstag, 5. Oktober, abends.30 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs, über das Professor Dr. Franz Bender, der Verfasser der illustrierten Geschichte der Stadt Köln, sprechen wird. Um auch Nichtmitglieder des Vereins, welche sich für dieses ungemein wichtige Thema interessieren, vor allem den Lehrpecsonen, die in Heimatkunde unterrichten, Gelegenheit zu geben, sich hierüber Aufschluß zu verschaffen, sind Freikarten in beschränkter Zahl bei der Geschäftsstelle Unter Goldschmied 40 niedergelegt. Im 2. Teil des Abends findet eine Verlosung kölnischer Literaturwerke statt, bei der auf 200 Lose a 50 Pfg. 130 Gewinne entfallen. Alle Freunde der kölnischen Mundart sind für Dienstag, 10. abends 9 Uhr, zu einer Besprechung im oberen Saale der Brauerei Lölgen, Hohepforte 8, freundlichst eingeladen..
0) Quittung über Liebesgaben. Wir empfingen von Franz Jakob Maaßen, Altermarkt 9, Lesestoff, Anton Merzenich, Brüderstraße 15, Lesestoff, Witwe Blumenthal, Deutz, Neuhöferstraße 23, eine Hebr. Bibel, Rektorat von St. Elisabeth, Köln=Höhenberg, Lesestoff, Maria Wolff, Isabellenstraße 23, illustrierte Zeitschriften und Broschüren, Jetti Ricken, Allerheiligenstraße 12, Lesestoff. L. Öster, Kehl, eine Ziehharmonika, Hüllen, Männerchoralbum, Frau Heckmann, Neue Mastrichterstraße 19, Lesestoff und Noten. Unbekannte Geber stifteten: Lesestoff, zwei Rasierapparate, Rasiermesser, Gebetbücher, Tominospiel, Kartenspiele, Lotto und in bar: 5 Mark, 2 Mark,.50 Mark, 80 Pfennige. Allen gütigen Spendern herzlichen Dank!
40 Stenographiehefte Stolze-Schrer(mit Schreibübangsheften) wünscht sich ein Pioniergefreiter im Felde. Seine Adresse steht auf schriftliches Verlangen seitens der Redaktion zur Verfügung.
Kirchliches
(A) Köln-Deutz,.Okt.1916. Gestern mittag zog von der St. Heribertuspfarrkirche die Bittprozession nach Kalk. Das herrliche Wetter hatte wohl an die tausend Teilnehmer zu der Wallfahrt vereint und schönste Prachtentfaltung der wohlgeordneten Prozession gestattet. Die herrlichen Fahnen, die kostbare silberne Marienstatue und viele weißgekleidete Mädchen schufen ein farbenprächtiges Bild in Verbindung mit der in den Herbsttönen prangenden Deutzer Flur, durch die die Prozession ihren Weg nahm. In der Marienkirche wurde die Andacht gehalten. Die Gnadenkapelle konnte die Zahl der Bittsteller nicht aufnehmen, die ihre Herzensbedrängnisse, aber auch Dankbarkeit dem schweridurchbohrten Herzen Marias vortrugen. Trotz der gleichzeitigen Anwesenheit der Prozession von Brück herrschte in der Gnadenkapelle musterhafte Ordnung. Gegen abend traf die Prozession wieder im Heribertusmünster ein, wo der Schlußsegen erteilt wurde.
a Sein letzter Wunsch.
Muttec, wenn ich sollte fallen,
Sterb' ich auf des Lebens Höh'n,
Wo die Siegsdrommeten schallen,
Rauschend Teutschlands Fahnen weh'n.
Mutter, wenn ich sollte sterben:
der Jugend stirbt sich's gut,
Roter sich die Rasen färben Mit der Jugend Opferblut.
Mutter, Mutter, nur ein Hoffen,
Nur ein Sehnen, nur ein Schmerz:
Hat mich Todesblei getroffen,
Bleibe stark, o Mutterherz!
Jos. Kindler.
Marktbericht.
&amp; Köln,.0kt.1916. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhand.el.
Gänse 12,00-14,00, Hähne, alte, 3,00-.50, junge. 2,00-5,00, Hühner. alte,.50-7,00, junge 4,50 7,00, Tauben, alte,.65. junge 0,90-1,00, lebend, das Stück, Ifänsc.50-.75 das Pfund, Hähne, alte, 4,00-.00. junge,.00-.0O. Hühner, alt, 6,00-.50. junge,.50-.50, Tauben, alte. 0,80, junge..10-.20, geschlachtet, das Stück.
Schellfische, grosse.30-.50, grossmittel 1,10-.20, Schollen 1,10-1,40 das Pfund.
Heringe, Salz-.25 das Stück, Stockfisch. gewässert,.80 das Pfund. Molkereibutter M..55, Landbutter.35 das Piund, Kisteneier.00 die 25 Stück. Holländer Eäse.68-.00 das Pfund.
Aeptel, Ess- 0 45-.60. Birnen, Ess-.40-.60, Koch-.30-.35, Zweischen.25, Preiselbeeren.85-.00, Pürsiche,.55-O. 6O. Peintrauben .75-.40, Nüsse. Wal.90-.00 das Pfund, Zitronen.15-O. 16das Stück.
geschnitten.09 das Pfund, Mohrrüben, junge.08-.12 das Gebund, abgeschnitten trote Speisemöhren).10-.12 das Pfun, Petersilic 0,08-.10 die Portion, Sellerieknollen 0,10-.15, Meerretti h.50—.55, Rettich. schwarzer, 0,08-.15 das Stück, Radieschen.06-(.03 Schnittlauch.03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnliche, 0,14, Perl-.Zz.-gypt..16.18 To. maten.50-.60 das Pfund, Gurken, grosse. Salat-,.17, I. 0 50-.55 II..30-.40, kleine Einmachgurken, kleinste.03, grössere 0, 04 das Stück Bei mittelmässiger Zufuhr an Obst und Gemüse war der Verkauf flott, vorwiegend Richtpreise.
sind die Preise für Neuanfertigung von Herren-Anzügen für manchen geworden. Aber auch besser gestellte Herren haben bei der herrschenden Wollknappheit die Verpflichtung, sich mit Neuanschaffungen von Anzügen einzuschränken. Wer bieher schon seine Anzüge, wenn sie durch längeres Tragen unanschnlich und beschmutzt waren, einer
wirklichen chem.
zur Wiederinstandsetzung übergeben hat, weiß, daß wirklich chem. gereinigte Kleidungsstücke wie neu erscheinen. An
die Herren, weiche bisher ihre beschmutzten Anzüge einfach absetzten, und an solche, die in schlecht eingerichteten Geschäften arbeiten liessen, die Sachen garnicht chemisch, sondern nur nass wuschen und dadurch Sitz und Stoft baschädigten, ergeht die Aufforderung, einen Versuch in der grossartig eingerichteten
chem. Waschanstalt u. Färberei
Heinr. Schmidt
zu machen. Sie werden erstaunt und erfreut sein, wie schön und sauber gereinigt sie die Anzüge zurückerhalten.
Die Damen haben ja schon lange diese guten Eigenschaften des wirklich
chem. Reinigens
für ihre Kleidung erkannt und brauchen deshalb nicht mehr darauf aufmerksam gemacht werden.
Die Färberei wird in empfehlende Erinnerung gebracht.
Die bekannten Läden der Firma nehmen Anträge entgegen, ebenso werden Bestellungen durch folgende Fernsprecher angenommen und kostenfrei abgeholt:*0
A2878 A4483 A2203 A4161
B7998 B8662 R9928 B9009
B6534 A8213 Fernspr. Mülh. 591.

Seite 4.
Komer Locat-Auztiger Nr. 274&a Dienstag, 3. Oktober 1916
27
9 Theater und Konzerte
Westeerrtare en Ccnnne Len OOraik n o Oenge
Crauerseiern für Fritz Steinbach. Die erste musikalische Veranstaltung des beginnenden Konzertwinters war eine Trauerund Gedenkfeier für den im August d. J. in München verstorbenen Generalmusikdirektor Fritz Steinbach. Elf Jahre hindurch, von 1902 bis 1913, hat er als Leiter der Gürzenichkonzerte, Direktor des Konservatoriums und Leiter der Auffüyrungen der Musikalischen Gesellschaft an der Spitze des musikalischen Lebens in Köln gestanden. Konzertgesellschaft, Konservatorium und Musikalische Gesellschaft, jede in ihrer urt, haben darum die erste Veranstaltung ihres Winterprogramms mit Fug dem Gedächtnis ihres vieljährigen musikalischen Leiters gewidmet. Tie erste dieser Trauerieiern fand in der Musikalischen Gesellschaft unter Leitung von Herm. Abendroth, dem Nachfolger Steinbachs, am Samstagabend statt. Der Konservatoriumssaal war trotz der jetzt eingeführten strengen Kartenkontrolle überfüllt. Nach dem von Hrn. Theooor Allekotte(Köln) eindrucksvoll vorgetragenen Bachschen Choralvorspiel: Christ, aller Welt Tron für Orgel widmete Hr. Justizrat Dr. A. Reuß im Namen des Vorstandes der Musikalischen Gesellschaft dem verstorbenen Generalmusikdirektor warme Erinnerungsworte, in denen er auf das besondere herzliche Verhältnis bezug nahm, das zwischen der Gesellschaft und ihrem Musikleiter bestand und das auch nach dessen Tod für immer fortwirken werde. eethovens Trauermarsch aus der Eroika=Symphonie, vom Orchester unter Abendroth sehr würdig gespielt, war die sich anschließende musikalische Klage um den Heimgang des Meisters. Zum Schluß spielte Hr. Walter Davisson aus Frankfurt a. M. Brahms' Violinkonzert in einem großen Zuge, wie er dem Werke angemessen und von der Vorstellung Steinbachs, zu dessen letzter Ehrung es erklang, unzertrennlich ist. Was an der Wiedergabe noch nicht ganz brahmsisch war, wird völlige Reife und Abgeklartheit im Spiele des jungen Kunstlers dazu machen.
Die Steinbach=Gedenkfeier des Kölner Konservatoriums der Musik, die am Sonntagvormittag stattfand, hatte Kammermusik=Charakter, da die geplante Mitwirtung der obersten Chorllassen des Konservatoriums infolge von Einberufungen und Schwierigkeiten, die mit dem Beginn des neuen Schuljahres zusammenhängen, sich nicht ermöglichen ließ. Das GürzenichQuartett der Herren Bram Eldering, Karl Körner, Jos. Schwartz und Friedr. Grützmacher leitete die Feier mit dem tiefernsten Lento assai aus dem Streichquartett-dur op. 135 von Beeioven stimmungsvoll ein. In seinen darauf folgenden Gebenkworten teilte Herr Professor Bram Eldering, dem als dem vertrautesten musikalischen Mitarbeiter Steinbachs aus dessen Meininger und Kölner Zeit diese Aufgabe übertragen war, viele interessante Züge aus der musikalischen Wirksamreit Steinbachs und aus seinem Verkehre mit Herzog Georg von Meiningen und mit Brahms mit. Mit dem Bekenntnis, daß der Tod die Erinnerung an den großen Meister und an die Zeit seiner fruchtbaren Kölner Tätigkeit nicht auslöschen könne, schloß der edner. Mit drei Brahmsschen Liedern, von denen Der Tod das ist die kühle Nacht die Gefühlsstimmung Steinbachs ebenso traf
wie sie diejenige von Brahms selbst in seinen letzten Jahren war, machte Frl. Constance Laeueille starken und nachhaltigen Eindruck, den sodann das ergreifende Adagio aus der von den Herren Professoren B. Eldering und L. Uzielli prachtvoll gespielten G dur Violinsonate op. 78 von Brahms noch vertiefte. Ergreifender hat seine verklärte Schönheit, die Joachim so beredt verkündet hat, selten zum Herzen gesprochen, als bei dieser Gedächtnisfeier für Fritz Steinbach. A. St.
Opernhaus Köln. Es wird darauf hingewiesen, daß für die Vorstellung Loyenarin am Freitag die billigere Preislage 11 festgesetzt ist, also M. 4,65, M..80, M..10, M..30, M. 1,40 und M. 0,50. Gutscheine haben gegen entsprechenden Zuschlag Güligkeit.
CO Liederabend. Es sei nochmals auf den morgen, Mittwoch, den 4. Oktover, im Rokokosaal des Hotel Disch stattfindenden Liederabend der Düsseldorfer Konzertsängerin Anna Maria Lenzberg und von Prosessor Dr. Hans Pfitzner, des Straßburger Städischen Kapellmeiters, hingewiesen. Lieder von Brahms, Wolf und Pfitzner stehen auf dem Programm. Das Konzert beginnt abends um 8 Uhr.
C) Fritz Hans Rehbold, der bekannte Kölner Pianist, wird zu gunsten der Nationalen Frauen=Gemeinschaft Köln=Lindenthal, am 19. Oktober, abends 8 Uhr im Rokokosaale des Hotel Disch einen Klavieravend veranstalten, bei welchem Werke von Beethoven, Chopin, Schubert, Schumann und Liszt zum Vortrag kommen.
Per 010fBb0rB.
Gesellschafts- und Vereinsleben
() Den Kölner jungen Damen bietet die Jugendabteilug des Katholischen Frauenbundes„Deutschlands, Zweigverein Köln, während dieses Winters eine zweifellos besonders willkommene Vortragsfolge in dem Theaterkursus, über den wir in Nr. 272 berichtet haben. Es finden zwölf Vorträge stait und zwar im Vortragssaal der Bürgergesellschaft. nachmittags 5 Uhr, in Zwischenräumen von je 14 Tagen. Der erste Vortrag ist am Donnerstag, den 5. d. M. Es gelangen zur Ausgabe Karten für den ganzen Zyklus zu 6 Mark und Einzelkarten zu 75 Pig. Nichtmitglieder der Jugendabteilung können ebenfalls teilnehmen und sind herzlich willkommen.(Genauere Angaben auf schriftlichem Weg durch Frl. M. Siepen, Köln, von Werthstraße 44.)
: Gerichts=Verhandlungen
(A) Gewerrsmäßige Glucks piele:: Eine neue Erscheinung vor dem Schöffengericht ist das gewerbsmäßige Glücksspiel, dessen angeklagt waren der Straßenhändler Johann Maaß, genannt das Möschen, der aus dem Heere ausgestoßene Kellner Mathias Becker, der Arbeiter Joh. J. Jäger und der Arbeiter Ernst Rehfeld. Die Logiswirtin Josephine Schulten aus Meschede war der Duldung der Spiele beschuldigt, ebenso zur Verheimlichung derselben mitgewirkt zu haben. Es spielten nachts in der Küche der Speiseund Logiswirtin an der Weißbüttengasse bis zu 15 Personen Meine Tante deine Taute, Pokern usw. Die Wirtin bekam ab
9:
und zu 1 M. Es wurden Beträge bis zu 10 M. gesetzt und die
Gewinne bzw. Verluste betrugen bis zu 30 M. Kriminalkommissar Gräs erläuterte die Spiele und bezeichnete sie als Glücksspiele. Das Verfahren gegen Maaß wurde eingestellt, weil er kürzlich wegen derselben Tat mit einem Vorat Gesängnis bestraft ist. Becker erhielt ein Monat, Rehfeld sechs Wochen Gefängnis. Jäger kam frei, weil bei ihm eine Gewerbsmäßigkeit nicht angenommen wurde. Die Frau wurde mit 150 M. bestraft.
Die sünkte Kriegsanleihe.
(As) An die Daheimgebliebenen!
Es schützt bereits im dritten Jahr das deutsche Volk in Waffen das Vaterland, den deutschen Aar, mit starker Faust, vom Fels zum Meer, von Ost zu West, und nimmermehr wird diese Wehr erschlaffen.
Gott hat geholfen! Treu und fest steh'n Deutschlands Heldensöhne in Süd und Ost, in Nord und West; das Auge blitzt, es schwillt der Zorn!
Trompeter auf, und blas ins Horn die sieggewohnten Töne!
Gott hat geholfen, treu und wahr!
An euch ist nun die Reihe!
An euch, die ihr seit Tag und Jahr nichts ahnt von Tod und Qual und Pein, die uns umgibt, tagaus, tagein,—
Nun zeichnet— Kriegsanleihe!
Landsturmmann Ernst Reinhardt
Zeichnungen auf die fünfte Kriegsanleihe.
Bremerhütte,.=G. in Weidenau, Kr. Siegen, 600 000 M. (300 000 M. bei der vierten).
Allgemeine Retriebskrankenkasse für den Eisenbahndirektionsbezirk Elberfeld 200 000 M.(bisher insgesamt 700 000
Rheinische Bauern=Genossenschaftskasse in Köln für sich und die angeschlossenen Genossenschaften vorläufig 15 Mill. (zusammen bisher 67 Mill..).
Städtische Sparkasse in Linz a. Rh. für ssich und ihre Sparer 1 Mill.(im ganzen 4340 000.).
Der Deutzer Krieger= und Veteranen=Verein beteiligt sich mit 500 M. an der S. Kriegsanleihe, im ganzen bisher mit 1500 M. Der Verein hat noch etwa 45 Mitglieder, fast alle Siebzigjährige.„„„ 9
Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands 25000., zusammen 125000 M.
Die Balsam=Brauerei Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim, gewährt ihren Angestellten bei Zeichnungen auf die Kriegsanleihe einen Zuschuß von 25 M. für jede 100 M
Local-Anzeiger* Köln, 3 Okt 1916
c Der Hubertushof.
1) Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
„Ich habe dir's angesehen, daß du mich erkannt hast. Und du kannst dir denken, welche Ueberwindung es mich gekostet hat, mich vor dir, meinem leiblichen Kinde, zu verstecken. Aber ich wollte dich nicht zu Tode erschrecken, wollte erst wissen, wie du gegen mich gesinnt bist, ehe ich mich dir zu erkennen gab.
„Des Hartmanns Gabriel un du— ihr geht zusamme, Lenche?“ warf da Wilhelm ein, der mit wachendem Erstaunen dem Gespräch zugehört hal.„Ei, des is jo des erste, was ich hör'! Ich hab immer geglaabt, daß du des Heimrots Konrad gern
„Mit mir un dem Gabriel is es aus!" erwiderte das Mädchen befangen.„Seit dem Owend, an dem ihn der Vatter bei mir gesehn hot, is er nit mehr zu mir komme! Uff der Kerb hot er mir de Kopp vollgeschwätzt, daß ich gemaant hab, ich könnt ihn gern habe! Es war en Irrtum! Ich grein ihm nit noch, danke vielmehr unserm liebe Herrgott, daß er mir die Aage über ihn geöffnet hot!“
Im Eiser des Gesprächs hatten die Glücklichen überhört, daß das Hoftor wieder geöffnet worden war. Jetzt fuhren sie erschreckt zusammen, als es an der Tür pochte— und maßloscs Erstaunen prägte sich auf den Gesichtern der Geschwister, als sie in der gleich darauf hastig Eintretenven die Tochter des Burgermeisters, Kätche Kranzler erkannten. Ehe sie noch Zeit zu einer Frage fanden, begann die Eingetrelene:
„Gott sei Dank, daß ich nicht zu spät komme!“
Und sich an den alten Krafft wendend, fuhr sie mit sich überstürzenden Worten fort:
„Sie müsse fliehe, Herr Krafft!... so schnell wie möglich! Sie solle verhaft wer'n! Der alte Lips hot Ihne heit Owend am Hubertushof geseh'n! Er hot's dem Schandarm verrvie un der is mit dem Ortsdiener uff dem Weg hierher! Jeden Aageblick könne sie do sein! Schnell, schnell! Ich hab Ihr'm Chauffeur gesagt, daß er an die Frankfurter Straß fährt— dort könne Sie einsteige!“
„Aber woher waaßt du dann des all, Kätche?“ rief Wilhe rstannt.
„Später verzähle ich dir's, Willem!— Jetzt ist kaa Mini zu verliern!" erwiverte das Mädchen dringend.„Du und de Lenche, ihm müßt dobleibe— müßt den Schandarm von de Spur abbringe! Ich führ eiern Vatter! Schnell, schnell— wenn's um Himmelswille nur nit schon zu spät is!“
Rasch hatte der alte Krafft die Lage begriffen. Ohne eine weitere Frage an die Warnerin zu richten, umarmte und küßte er unter bewegten Abschiedsworten seine Kinder, wobei er ihnen versprach, so bald wie möglich Nachricht von sich zu geben und folgte dem rasch voranschreitenden Mädchen in das Freie. Die Gasse war menschenleer. Nur wenige Schritte hatten die beiden zurückzulegen, bis sie an einen schmalen Fußpfad kamen, der über die Wiesen nach der Landstraße führte, wo richtig an der von Kätchen Kranzler bezeichneten Stelle das Automobil stand. Der Amerikaner richtete einige flüsternde Worte an den Kraftwagenführer, stieg ein und wendete sich dann an das Mädchen:
„Der Himmel segne Sie für Ihre Warnung, liebes Kind! Wer Sie sind, kann ich mir denken! Mit Worten dank ich Ihnen nicht, aber ich will Sie mit Freuden als meine liebe Tochter begrüßen, wenn mein Wilhelm Sie mir als sein liebes Weib zuführt! Machen Sie ihn glücklich!“
Und die Hand segnend auf den Scheitel des Mädchens legend, gab der Flüchtende dem Lenker des Fahrzeuges das Zeichen zur Abfahrt. Ratternd und fauchend setzte sich das Auto in Bewegung und war in wenigen Augenblicken um die nächste Waldecke verschwunden.
12. Kapitel Die Reue.
Die ältesten Leute im Dorfe konnten sich nicht erinnern, daß sich jemals in dem stillen Herdersborn die aufregenden Ereignisse so gehäuft hatten, wie in den letzten Monaten. Zuerst kam der Krach der Landwirtschaftlichen Geossenschaftsbank, der so viele Einwohner in Mitleidenschaft gezogen. Dann wurden die Gemüter von den Begebenheiten auf dem Hubertushofe bewegt— und jetzt sollte sogar der vor etwa zwanzig Jahren nach Amerika geflüchtete Wilhelm Krafft, der Vater der Geschwister Krafft, wieder aufgetaucht sein.
Ob das wirklich stimmte, oder ob der alte Lips vom Hubertussse wieder einmal dummes Zeug geschwatzt hatte, um sich ichtig zu machen, wie es seine Art war? Nach der Behauping des Lips sollte der fremde Herr, der gestern im Automobil m Gasthaus zum deutschen Kaiser vorgefahren war, der verhollene Wilhelm Krafft gewesen sein. Lips behauptete ferner, aß er schon vor einigen Monaten den Genannten droben auf der Himmelswiese gesehen habe, wie dieser auf den Herderskopf ging. Damals habe er nur an eine zufällige Aehnlichkeit geglaubt, aber gestern sei er Zeuge davon gewesen, wie der Verschollene mit seinem Bruder, dem Adam Krafft, vor dem Hubertushofe eine längere Unterredung gepflogen hätte. Mit ignen Ohren habe er gehört, wie der Heimgekehrte seinem Bruder bittere Vorwürfe gemacht habe, und deutlich hätte er hn bei dem hellen Mondlicht wiedererkannt.
Wenn auch der Lips als Aufschneider und Uebertreiber bekannt war, so konnte man seinen Versicherungen doch nicht allen Glauben versagen. Lips war gestern abend sehr aufgeregt in den Deutschen Kaiser gekommen, wo zufällig der Wachtmeister Rauschert seinen Schoppen trank und hatte sich in geheimnissollen Andeutungen über den am Nachmittag angekommenen Fremden ergangen. Der Gendarm hatte ihm auf den Zahn gefühlt und ohne grove Mühe alles aus ihm herausgebracht, was er wissen wollte.
Es war ja gar nicht unwahrscheinlich, daß der Fremde wirklich der wegen dem begangenen Totschlag vor etwa 20 Jahren nach Amerika geflüchtete Wilhelm Krafft war! Denn der Mann hatte sich nach der Wohnung des jungen Wilhelm Krafft erkundigt, gerade, als ob er die Geschwister aufsuchen wolle! Und der Herr Wachtmeister hatte gewiß geglaubt, einen guten Fang zu tun, wenn er den Verdächtigen verhaftete— aber die Geschichte war ihm gründlich vorbei geglückt. Als er gestern abend mit dem Ortsdiener von dem Bürgermeister zurückkam, war das Auto spurlos verschwunden, und als die beiden dann nach dem Hause des Wilhelm Krafft eilten, wo sie den Fremden zu finden gedachten, da hatten beide Geschwister erklärt, daß sie von nichts wüßten. Das stimmte nicht, wie sich nachher herausstellte. Der Gendarm glaubte ihnen nicht, und brachte auch richtig auf Befragen bei der Nachbarschaft heraus, daß kurz nach acht Uhr ein dem Anschein nach älterer Mann in weitem Mantel die Geschwister besucht habe und nach Ablauf einer Stunde in Begleitung einer Frauensperson wieder fortgegangen sei. Kurz darauf habe man auf der Frankfurter Landstraße ein Automobil fahren hören.(Fortsetzung folgt.)

Seite 5.
Kölner Local-Rureiger Nr 274 u Dienstag. 3. Oktober 1916
Höchstpreise für Konserven.
Der Bevollmächtigte des Reichskanzlers hat die Beschlüsse unseres Aus chusses vom 30. und 31. August 1916 genehmigt. Wir bringen hierdurch die Höchstpreise für die Fabrikation und den Kle nhandel für Spargelkonserven, Erbsenkonserven und Konserven aus gemichtem Gemüse zur Kenntnis.
Ausdrücklich weisen wir darauf hin, daß das Absatzverbot für Gemüsekonserven und Faßbohnen, das am 9. September 1916 ergangen ist durch die gegenwärtige Bekanntmachung nicht aufgehoben wird.
Die Faorikationspreise betragen für die 1/1 Normaldose von 900 cem Rauminhalt:
Riesenstangenspargel 10/16 Stang.nspargel, ertra stark 20/24 „ sehr stark 28.30
„ stark 34•38
mittelstark 40 45 „ 50/60
„ dünn über 70
Riesenbrechspargel Brechspargel, exrra stark „<space> s t a r k<space> " mittel
„ dünn
„ ohne Köpfe(lange Abschnitte)
Spargelahschnitte
Spargelköpte weiß, sehr stark. stehend " extra stark, liegend
„ grün liegend
Kaiserschoten(junge Erb,en, er ra sein), ungegrünt 1,60
gegrünt.70
.85
.75
.65
.50 .45„ .25 .00* .45 .40„
.30„ .15 .89„ .80„ .60„
.65„ .20
Junge Erbsen, sehr fein, ungegrünt „„„„ gegeünt
„„ sein
„„ mittelfein
„„
Suppenerbsen
Jun je feine Erdsen mit Karotten Jnnge Erdsen, mittelfein, mit Karotten*) Leipziger Allerlei, sehr fein
„ 1e17.
„„ mi.telfein
.45 .55 .25
.90
.70 .65 .20 .80 .50 .30 .00 .80
Die Preise der größeren und kleineren Packungen sind dem intsprechend. So kostet die? Dose das doppelte der ½1 Do e. 5 Pf unig. Die.„Dose koster die Hälfte der 1/1 Dose
zuzüglich Pfg. Die Preise verstehen sich netto Kasse, ab Sta ion des Herstellers, ausschließlich Kiste Die vorstehenden Preise sind Höchstpreise. Die Fabriken sind angehalten, nachzukalkulieren, um festzustellen, ob sie nicht billiger zu liesern imstande sind.
Die Höchupreise im Kleinhandel werden in folgender
Es wird zunächst ein Pauschassatz von 5 Pfg. für die 1 Normaldose von 900 ccm Rauminhalt als Vergütung für Fracht, Rollgeld, Kosten der Rücksendung der Verpackung und dergleichen aufgeschlagen. Dieser Zuschlag von 5 Pfg. verdoppelt sich bei bei der 2/1 Dose, ermäßigt sich bei der ½ Dose auf die Hälfte
Dar Kleinhandelshöchstpreis ist bei Konsumgemüsen um 20 Drozent, bei Luxusgemüsen um 30 Prozent höyer als die sich dierdurch ergebende Summe. Zu den Luxus zemüsen werden von denjenigen Konserven, deren Fabrikationshöchspreise bisher bestimmt find, gerechnet:
Riesenstangenspargel Stangenspargel. extra stark sehr stark stark
Riesenbrechspargel Brechspargel, extra stark stark
Spargelköpfe, weiß, sehr stark, stehend
ertra stark, liegend
Von Erbsen die Sorten: Kaiserschoten(extrasein), sehr fein und sein
Leipziger Allerlei, sehr fein.
Unter der Voraussetzung, daß die Fabrikationspreise die oben angeführten Hochstpreise sind, betrag n hiernach die Kleinhandelshöchstpreise für die 1/1 Normaldose 900 ccm Rauminhalt: Riesenstangenspargel 10 16
Stangenspurg.l, ex ra stark 2124 „<space> s e h r<space> s t a r k<space> 2 8/ 3 0<space>
ftark 433
„<space> m i t t e l s t a r k<space> 4 0/ 1 5<space>
50100
„ dünn, über 70
Riesenbrechsparge! Brech pargel, extra stark "<space> s t a r k<space>
„ mittel
„ dünn
ohne Köpfe(lange Abschnitte)
Spargelabschnitte
Sparzeiköpfe, weiß, sehr stark, stehend
" extra stark, liegend
„ grün liegend
Kaiserschoten(junge Erbsen, extra fein) ungegrünt „„„„ gegrant
Junge Erdsen, sehr sein, ungegrunt „„ gegrunt
„„ sein
„" mittelfein
Verkehr
mit Bucheckern.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Geetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw vom 4. August 1914(ReichsGesetzbl S 327) folgende Verordnung eriassen:
S 1.
Wer Bucheckern sammelt, hat die gesammelten Mengen an den Kriegsaus chuß für pflanz= liche und tierische Oele u Fette, G. m. d. H. in Berlin, oder an die von ihm bestimmten Stellen zu liefern.
Dies gill nicht:
1. für se.bitgewonnenes Saat gut. welches der Forsteigen tümer oder der sontige Foestnutzungsber ch igte 3 künstlichen Anbau benö igt
2. für Mengen, die as Saat gut an Personen geli fert werden, die zum Samenhandel vom Kr.egsausschusse zugelassen sind;
3. für die zur Herstellung von Oel in der Wirtschaft des Sammlers sowie des Forsteigentumers und seiner dei der Sammlung beeligten Beamteno forgerlichen Men gen, jedoch nicht für mehr als ¼ der gesammel en Menge und höchstens für 25 kg Bucheckern für den einzelnen Hausstand
Die zur Herstellung von Oel (Abs. 2 Nr.) zurückbehaltenen Mengen dürfen nur bei Vorlegung und Abnahme eines Erlaubnisscheines verarbeitet und zur Vrarbeitung angenommen werden. Die Ortsbehörde des Wohnortes des Sammlers stellt die Erlaubnisscheine aus. Die Scheine sind von dem Verarbeiter der Ortsbehörde allwöchentlich zurückzugeben.
S 2.
Wer mit Beginn des 1. November und des I. Dezember 1916 mehr als 5 Ztr. gesammelte Bucheckern in dewahrsam hat, hat die vorhandene Menge dem
sez zu liefern, der Kriegsausschuß vorläufig den von ihm
.47
2
21
.00 .80 .55 .—6 .95 9
*
Suppenerbsen
Junge feine Erdsen mit Karotten Junge Erbsen, mittelsein, mit Karotten (Junge Erbsen mit Karotten in Wücseln) Lei# z ger Allerlei. sehr sein
mi. telsein
.76 .44
.08 .02 .78 .51 .93 .50 .15 .28 .99 .08 .69 .11 .90 .84 .50 .02 .24 .02 .62 .26 .02
Kriegsausschug anzuzeigen.
Anze ge ist spätestens bis zum 6. November und 6. Dezember 1916 zu erstatten. Die Anzeigepflicht erstreckt sich nicht auf die im§ 1 Abs. 2 genannten Men gen.
Mengen, die sich mit Beginn des I. November oder 1. De zember 1916 unterwegs besin den, sind unverzüglich nach Empfang vom Empfanger an zuzeigen.
Der Kriegsaus chuß oder die von hm bezeichneen Stellen haben die nach§ 1 zu liefern den Bucheckern abzunehmen und einen angemess nen Preis für sie zu zahlen, dessen Höchstgrenze der Reichshanzler be stimmen kann. Der Preis schließt die Kosten der Leferung dis zur näch en Bahnstation des Verpsl chtelen ein.
Der Leferungspflichtige hat die Bucheckern bis zur Abnahme aufzubewa,ren und pfleglich zu behandeln.
§ 4.
Der Lieferungspflichtige hat dem Kriegsausschuß oder den von ihm bestimm en Stellen anzuzeigen, von welchem Zeutpunkt ab er zur Lieferung berei ist. Er olgt die Abnahme nicht .unen zwei Wochen nach diesem Zei punkt. so ist der preis vom Ablauf der Frist an mit 1 vom Hundert über den jeweilig#en Reichsbankdiskont zu verzinsen Für Velwahrung und pflegliche Behandlung nach Ablauf der Frist erhalt der Liefrungs pflichtige eine Verg tun, die .m Reichskanzlei festgesetzt wird Mit dem Zeitpunkt an dem die Verzinsng begannt. seht die Gefahr des zusällie
für angemessen erachteten Preis zu zahlen.
§ 6.
Erfolgt die Ueberlassung nicht freiwillig. so wird das Eigentum auf Antrag des Kriegsausschusses durch An rdnung der zuständigen Behörde auf ihn oder die von ihm in dem Antrag bezeichnete Person übertragen. Die Anordnung ist an den Besitzer zu richten. Das Eig ntum geh über. sobald die Anordnung dem Besitzer zugeht.
§ 7.
Die Zahlung erfolgt spätestens 14 Tage nach Abnahme. Für streitige Restbeträge beginnt die Frist mit dem Tage, an dem die Entscheidung der höhren Verwaltungsbehörde dem Kriegsausschusse zugeht.
§ 8.
Der Kriegsausschuß hat für die alsbaldige V rarbeitung der übernommenen Buchechern zu sorgen. Er hat das gewonnene Oel nach den Weisungen des Rachskanzlers anzugeben. Für die bei der Oelgewinnung anfallenden Oelkuchen und Oelmehle sind die Verschriften über Futtermittel maßgebend.
Die Landeszentralbehörden können verlangen, daß auf je 100 kg aus ihren Gebieten abgelieferter Bucheckern bis zu 4 kg Oel und bis zu 20 kg Oelkuchen oder Oelmehl au sie oder die von ihnen bezeichneten Stellen geliefert werden.
§ 9.
Bucheckern dürfen nicht ver füt ert werden.
Die Landeszentraibehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können A snahmen von dem Verbote zulassen, insbeiondere bestimmen, ob un inwieweit das Entreiben von Schweinen zugelassen werden kann.
§ 10.
Soweit die Eigentümer von Forsten oder die sonstigen Forstnutzungsberechtigten nicht bereit oder nicht in der Lage sind, die bei ihnen anfallenden Buch eckern zu sammeln, kann die zuständige Behörde andere Personen zum Sammeln er mächtigen.
Die zuständige Behörde setzt die näheren Bedingungen und den Umfang des Sammelns fest. Sie bestimmt ferner, inwieweit die Sammler Einrichtungen zum Sammeln Reinigen und zum Wegschaffen der Bucheckern treffen dürfen Sie bestimmt auf Antrag des Ei entümers oder sonstigen Forstnutzungsberechtigten welche Vergürung ihm zu zahlen ist.
Ueder Streitigkeiten, die sich aus der Durchführung des Absatz1 ergeben entscheidet endgültig die höhere Verwaltungsb. hörde.
§ 11.
Die zuständige Behörde kann
in ihrem Bezirke Lagerräume
für: die Ausbewahrung der Bucheckern gegen eine an. gemessene Vergütung in Anspruch nehmen. Bei Streitigkeiten setzt die höhere Verwaltungsbehörde die Vergütung endgültig fest.
S 12.
Die Landeszentralbehörden erlassen die Vorschritten zur Ausführung dieser Verordnung. Sie konnen bestimmen, daß Zuwiderhandlungen mit Gefängn's bis zu drei Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fün zehnhundert Mark bestraft werden.
§ 13
Mit Gefängnis bis zu drei Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark wird bestraft:
1. wer Vorräte, zu deren Lieferung er nach§ I verpflichtet ist, beiseite schafft, zerstört, verarbeitet, verbraucht oder an einen anderen als den Kriegsaussch ß oder die von ihm bestimmten Stellen liefert;
2. wer Bucheckern verfüttert oder den Beuimmungen über das Eintreiben von Schweinen zuwiderhandelt;
3. wer Bucheckern der Vorschrift im§ 1 Abs. 3 zuwider ohne Erlaubnisschein verarbeitet, oder ohne Abnahme des Erlaubnisscheins zur Veracbeitung annimmt.
§ 14.
Bucheckern, die aus dem Aus land einschließlich der besetzten Gebiete in das Reichsgebiet eingeführt werden, sind von dem Einjührenden an den Krie#s ausschuß oder die von ihm de stimmten Stellen zu liefern. Als Einführender gilt, wer nach der Einfur der Buchockern im Inland zur Verfüg ng über sie für eigene oder fr. mde Rechnung berechtigt ist. Besindet sich der Verfügungsberechtigte nicht im Inland, so tritt an seine Stelle der Empfänger. Die §§ 2 bis 13 finden Anwendung.
§ 15
Der Reichskanzler kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
S 16
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt, den Zeitpunkt des Außerkrafttretens Die Verordnung über die Verarbeitung von Bucheckern vom 4. Oktober 1915(Reichs=Gesetzdl. S. 670) wird aufgehoben. Berlin, den 14. Septbr. 19 6. Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem ReichsGesetzdl. Nr. 209.
Cöln, den 29. Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister. 1* J..: Adenauer.
Katholischer Frauenbund Deutschlands
„Zweigverein Köln“
Jugendabteilung. Ergebenste Einladung
ZU
einem Theaterkursus
(Beginn Donnerstag, den 5. Oktober nichmittags 5 Uhr
Im Vortragsaal der Bürgergesellschaft).
I. Allgemein einleitende Vorträge über Schauspleikunst
1. Geschichte des Theaters
2. Aufgabe des Theaters
3. Bedeutung des Theaters für die Kultur 4. Heutiger Stand des Theaters.
II. Einführende Vorbesprechung einzeiner parvierungen der beiden städ ischen Schauspielhäuser.
Es kommen zur Verhandlung nach Maßgabe des Wochenplans der Theaterleitung solche Werke der Schauspielkunst, die an sich hohen Wert haben, oder für die heutige Zeit von besonderem Intersse sind.(Besonderen Wünschen wird der Vortragende gern entgegenkommen.) II. Es ist eine Besichtigung des Opern- und Schauspielhauses unter fachmännischer Leitung in Aussicht genommen. Kursus eiter Herr Prof. Dr. Oleninghoff.
Der Kursus findet statt: Donnerstag, den 5. und 19. Oktober Freitag," 3. November
Donnerstag„ 16. u. 30. November
„<space>"<space> 1 4.<space>"<space> 2 3.<space> D e z e m b e r<space>
„ 1l." 25. Januar
" 8." 22. Februar
" 8. März
immer am Nachmittag 5 Uhr im Vortragsaal der Bürgergesellschaft, Eing. App Uhofplatz.(Aenderungen bleiben vorbehalten.)
Karten für den ganzen Kursus 6., für Einzelvorträge .75., können immer schriftlich bei der II. Vorsitzenden, Fräul. M. Siepen, von Werthstr. 44, bestellt werden und eind vor jeder Versammlung an der Kasse am Eingang zu haben.
Nichtmitglieder der Jugendabteilung können ebenfalls an dem Kursus teilnehmen und sind herzlich willkommen.
rd*
Der Vorstand der Jugendabteilung.
Sesiani&amp; Zamponik
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166
Wagen u. Gewichte,
Litermaße und Trichter Haus- u. Küchengeräte*
Die Benennungen der Konserven und die Beschaffenh it des Inhalts sind durch die seit Jahren geltenden Geschätsbedinangen der Obst= und Gemüsekonserbenbranche im Inlandsverbehr se##pelegt. Abdrucke der Geschätsbedengugen sind gegen Erstattung der Selbstkosten von der unterzeichneten Gesellschaft au bez en.„
Braunschweig, den 25. September 1916.
Gemüsekonserven=Kriegsgesellschaft
mit beschränkter Haftung.
Dr. Kanter.
Veröffentlicht aus dem Deutschen Reichsanzeiger Nr. 229.
Cöln, den 2. Oktober 1916.
Der Overbürgermeister.
* J..: Adenauer.
*) Anmerkung: Junge Erbsen mit Karotten in Würfeln würden dement prechend 0,00 kosten.
Der Geschäftsführer.
Arheitarbers
werden gebeten, frei werdende Stellen
— L„-*LEE
für die Mit slieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekre.ar at Annohaus, Unno.tr. 30, an umelden
and Druex von„ P. Buchem. Verantwurhichen Redakteur:: V. Heinr. Müllet. Verantwortlich für Ansoigen an Rexlamenteil: Banifas Gutberlet. Alle in##n.
de derbens##er der zusälligen Wertverminderung auf den Kriegsaus chuß über Der Lieferungspflicht ge hat nach näherer Anweisung des Reichskunzlers den Zustand fesszustellen, in dem sich die Bucheinern im Zei pnnkt des Besa rüberganges befind n; in Streitfall hat er den Zustand nachzuweisen.
§ 5.
Ist der Lieserungspflichtige mit dem vom Kriegsausschusse gehotenen Preise nich einverstanden, so setzt die höhere Verwaltung-behörde den 1 reis endgültig fest. Für die Festsetzung ist maßgebend der Zustand der Buckeckern zur Zait des wefahrüberganges(§ 4 Satz 4. Die höhere Verwaltungsbehörde darf die nach§ 3 festgesetztea Preisgrenzen nicht überschreiten. Sie bestimmt, wer die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen ha.
Der Verpflichtete hat ohne Rücksicht auf die endgültige Festsetzung des UebernahmepreiSpar- u. Dariehnskasse dos Landkreises Köl
# in Köln, St. Aperostrasse 19,
# Fernsprecher A 3173, 5744, 5745.
Amtliche Zeichnungsstelle für V. Kriegs-Anleihe.
Zeichnungen werden von jedermann. Sparern und Nichtsparern, entgegengenommen:
Werktags von 8% bis 1 und 3½ bis 6, = Sorntags von 9 bis 12 Uhr.=
Strandbad Ittertal
Wald, Rheinland.
Jeden Mittwochnachmittag bei gutem Wetter:
Großes Militärkonzert
der Kapelle des Infant.=Rats. Nr. 135 aus Düsseldorf. Leitung Kapellmeister Halfmann.-Solisten=Einlagen. Kein Preisaufschlag. 0 Kein Preisaufschlag
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen echten
Straußfedern
Der einzig feine Hutputz, Sommer u. Winter immer modern, fertig zum Selbstaufstecken, ein echter Straußfederhut findet überall größte Bewunderung. Ich liefere echte Straussfedern unter Nachnahme in Tiefschwarz u. Schneeweiss Länge ca. 36 cm, Breite ca. 13cm. zu.50 M. „„ 39„„„ 14„„.50„
„„ 45„„ B.„ 450
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Pracht-Katalog in künstlerisch.
Ausführung, größte Auswahl in Straußfedern und Reiher, sehr lehrreich, von großem Werte für alle Damen versende ohne Kaufzwang an jedermann umsonst und portofre.
StraußfedernTust Lange, Spezialhaus,
Arnoldstrasse 21a.
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private!
Jedes System wird von mir gebaut und repariert. Großes Lager in allen zum Backofenbau erforderlichen Materialien v. Ersatzteilen. Ausführung kompl. Oefen und Maurerarbeiten.
Spezialität: db
ha
plbackofen allerneuester Konstruktion.
krefelder Dampfbackofen-Baugeschäft
Kuno Vacssen, Kreteld, Ob., asse 38
Augenblicklich eine Neu-Anlage komb. Dampf-Einschießoren bei Herrn Emil Wenger, Neumarkt 1B.— In meinem Geschäfte werden nur prima Mannesmann-Röhren verarbeitet.
in Bogen und Rollen
C. Schmitz&amp; Co.
Maybachstrasse 176 Telephon A 2580. Grosses Lager.
et e, e eeeee

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 274&a Dienstag, 3. Oktober 1915
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
() Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft des Kölner Haus- und, Grundbesitzer=Vereins(G. m. b..) In der am
Samstagmittag im Alten Präsidium abgehaltenen Gründungsversammlung wurde der Zweck des Unternehmens wie folgt bekannt gegeden: Wahrnehmung und Unterstützung aller zur Förderung der wirtschaftlichen Notwendigkeit seiner Mitglieder und des Külner Haus= und Grundbksitzer=Vereins dienenden Maßnahmen und Geschafte, Einrichtung des Einkaufs im Großen bezüglich der wichtigen, zur Erhaltung und Bewirtschaftung der Häuser nötigen Bedarfsgegenstände zur Abwehr grundbesitzschädlicher Ringbildung ohne Schädigung der berechtigten Ansprüche, Uebernahme der H usverwertung und Hausverwaltung sowie Hausbewachung, sachverständige Ueberwachung technischer Anlagen der Häuser, Schaffung und Betrieb von gemeinnützigen und Wohlfahrtseinrichtungen zum Vorteile der Kölner Haus= und Grundbesitzer, Bekämpfung unsoliden Wettbewerbs bei Vermieten von Wohnungen durch geeignete Mittel, Einrichtung eines umfassenden Gläubigerschutzes, Verwittelungen aller Art, insbesondere Hypotheken usw., Abschluß von Vergünstigungsverträgen mit Zeitungen, Versicherungsgesellschaften usw., Unterstützung und wirtschaftliche Förderung sonstiger Standesvertretungen der Hausbesitzer, Anregung und geldliche Förderung aller sonst etwa nötig werdenden Veranstaltungen zum wirtschaftlichen Vorteil des Haubesitzers. Die Gründer wählten folgende Herren in den Aufsichtsrat: Stadtv. Robert Perthel, Heinrich Auer, Kommerzienrat Karl Wahlen, Paul Gerlach, San.= Rat Dr. Peter Mertens und Johann Michels. Der Aussichtsrat hielt sofort die erste Sitzung ab, in der der Vorstand aus folgenden Herren zusammengesetzt wurde: Toni Schiefenbusch, Stadtv. Theodor Roß und Dr. Franz Jörissen.
0 Die Altersrente. Die Wahrnehmungen mehren sich, daß die neuen Bestimmungen über die Herabsetzung der Altersgrenze zur Erlangung der Altersreute vielfach so aufgesaßt werden, als hütten alle 65jährigen alten Versicherten ohne weiteres Anspruch auf die Altersrente, ganz einerlei, ob sie viel oder wenig Beitragsmarken verwendet haben. Das ist natürlich nicht der Fall, denn die gesetzliche Vorschrift üben den Nachweis einer Mindestwartezeit horteht auch jevi nach Füir„I. fait Sau. UllniW
„WAesel. werden. Wer bemnach 1. S. am 1.„Jukudr
1916 das 65. Lebensjahr vollendet hatte, bedarf des Nachweises einer Wartezen von##40—1000 Wochen. Wer den Nachweis der vorgesetzlichen Wartezeit nicht erbringen kann, das heißt, wer während der drei Jahre unmittelbar vor dem Inkrafttreten der Versicherungspflicht für seinen Berufszweig keine berufsmäßige Beschäftigung ausgeübt hat— wenn auch mit Unterbrechungen,—
nie deleits versicherungspflichtig war oder inzwischen geworden ist, #e auch nach der ne#ten Venimmung 1200 güntige Beitragswochen nachzuweisen. Von diesem Nachweis ist jedoch befreit, wer für die er#en fünf Jahte nach Eintritt der Versicherungspflicht für seinen Berufszweig mindestens 200 verrechnungsfähige Beitragswochen auf Grund der Versicherungspflicht nachweisen kann.
5 Reisterprüfung und Lehrlingshaltung. Ein Metzger, der die Meisterprüfung nicht abgelegt hat, beschäftigte in seinem Betriebe einen jungen Mann, der zwar ein Jahr lang bei einem andern geprüften Metzgermeister in der Lehre gestanden hat, diese aber bis zu Ende nicht ausgehalten, also auch keine Gesellenprüfung gemacht hatte. Der junge Mann erhielt in seiner zweiten. Stellung 45 Mark Lohn bei freier Station und wurde von dem Metzger als Gehülfe ausgegeben. Die Aussichtsbehörde erblickte in dieser Art Arbeitsverhältnis eine Umgehung der Vorschriften über die Erlaubnis zum Halten von Lehrlingen, da der fragliche junge Mann offenbar auf diese Weise seine Lehrlingszeit fortsetzen und vollenden wolle. Der Metzger wurde daraufhin unter Antlage gestellt und von der Strafkammer in zweiter Instanz auch zu 100 Mark Geldstrafe und Lösung des Arbeitsverhältnisses verurteilt. Er legte gegen dieses Erkenntnis Revision ein und begründete diese mit der ungeblichen Verkennung des Lehrlingsverhältnisses durch das Berufungsgericht. Als Höchstinstanz verwarf jedoch der Strafsenat des Oberlandesgerichts Köln die Revision, da sie sich gegen die tatsächlichen Feustellungen des Vordergerichts richtete, die jedoch für den Senat bindend sind.
Mu maßliche Witterung für den 4. Oktober 1916.
Nachts und in den Frühstunden merklich kühl; tagsüber etwas wärmer. Im übrigen vielfach heiter und trocken.
ee ch
Josettf“ Cicaretten
JunoW.2
Vera 345
Eljen 6 5
einschl. Krießszuschlac.
Qualität
Aus Kölns Nachbarschaft
C) Berg.-Gladbach,.Okt.1916. Der bergische Volksabend im stimmungsvollen Mariensaal bedeutete einen durchschlagenden Erfolg. Herrliche Chöre des Frauenchores von 1914 und des Männerquartetts Sängerfreude unter bewährter Leitung des Herrn Kierspel eröffneten den Abend, zu dem viele Hunderte keinen Einlaß mehr fanden. Geigenkünstler Liebetraut bot wahre Kunstgenüsse, u. a. Bachs Medita ion und Herr Keppel erfreute durch prächtige Liederspenden. Den Höhepunkt des Abends bot das bergische Volksstück Us ahl bergischer Zick, verfaßt von Lehrer August Kierspel. Es versetzt in die Zeit vor 100 Jahren. Das Stück war von echt heimischer Atmosphäre getragen, die alte bergische Eigenart wurde gezeigt in von Kaplan Gronen komponierten alten Volksliedern, in al en Tänzen, im Pfingstsingen und anderen alten Sitten und Gebräuchen. Das Publikum war enthusiasmiert und zollte reichen Beifall.— Hauptlehrer Pagenstedt ist nach 33jähriger Tätigkeit als Lehrer in hiesiger Gemeinde in den verdienten Ruhestand getreten, nachdem er über 50 Jahre als Lehrer tätig war. Bei der herzlich gehaltenen Schulfeier hielten Ansprachen Prälat Umpfenbach, Bürgermeister Pütz und Hauptlehrer Piening.
(0) Overath,.Okt.1916. Den Kartoffelbesitzern ist auf das strengste verboten, Kartoffeln nach auswärts zu verkaufen. Uebertretungen müssen strenge bestraft werden. Dagegen ist der Kartoffelverkauf an hiesige unversorgte Einwohner gestattet und dringend erwünscht. Die unversorgte Bevölkerung hat unter allen Umständen ihren Bedarf für die Zeit vom 15. August 1916 bis 15. April 1917, also für 244 Tage sofort nach der Ernte ganz bei hiesigen Landwirten zu decken. Es ist also zu rechnen Kopfzahl mal 244, dies mal 1½ Pfund. Die Kartoffelerzeuger sollen die erforderlichen Saatkartoffeln zurückbehalten und gesondert aufbewahren. Da die Gemeinde alles, was nicht zur Versorgung der hiesigen Einwohner erforderlich ist, sofort nach der Ernte abliefern muß, so ist nicht darau zu denken, daß im Winter noch Kartoffeln zugewiesen werden können. Die Angehörigen von Kriegsteilnehmern, welche Kommunalunterstützung beziehen, können Vorschüsse auf die Unterstützung beantragen. Armenunterstützung beziehende Leute können zu gleichem Zwecke Vorschüsse erhalten.
4A Dünnwald,.Okt.1916. Vom Gute Klosterhof hierselbst stahl der 1897 gebürtige Arbeitsjunge H. N. am 24. Juni ein Karnickel im Werte von 15 M. mittelst Einbruchs. Der Junge, der sich für Kaninchenzucht interessierte, muß laut Urteil der Kölner Strafkammer mit seiner Liebhaberei drei Monate warten. Der Staatsanwalt hatte mehr wie dieses Strafminimum vorgeschlagen, weil die Diebstähle von Kaninchen und Geflügel jüngst stark überhand nähmen.
(0 Aus dem Siegkreise,.Okt.1916. Am Sonntag, 8. Oktober, nachmittags.30 Uhr, läßt die Kreisverwaltung bei Joseph Heider in Siegburg=Mülldorf eine Anzahl Milchziegen und Lämmer öffentlich versteigern.
(0) Troisdorf,.Okt.1916. Gestern fand der Opfertag für die Deutsche Flotte statt. Eine große Anzahl junger Mädchen, sowie die in den hiesigen Lazaretten liegenden Verwundeten, soweit sie leichtverwundet uaren, hatten sich der Ortsgruppe Troisdorf des Deutschen Flotte#nvereins zur Verfügung gestellt. Schon am Samstag in den Mittagsstunden begannen einige der eifrigsten ihr Sammelwerk. Die Hauptsammeltätigkeit begann jedoch Sonntag morgen. An allen Straßenecken, Kleinbahnhaltestellen, Eingängen zum Bahnhof, sogar an den Eingängen zum Ort standen unsere wackeren Feldgrauen oder die Sammlerinnen mit ihren schwarz=weiß=roten Sammelbüchsen. Gleichzeitig gingen andere mit Sammellisten von Haus zu Haus. Abends um 7 Uhr zogen Sammlerinnen und Sammler zum Hotel„Zum Kroprinzen" wo eifrige Hände schon bemüht waren, den Inhalt der Büchsen zu zählen. Es fand als Abschluß des Opfertages eine kleine Feier statt, unter Mitwirkung des Männer=Gesang=Vereins der Mannstaedt=Werke und der Pianistin Frl. Käthe Mebus=Siegburg. Der Vorsitzends der Ortsgruppe Troisdorf des Deutschen Flottenvereins, San###srat Dr. Adrian, feierte in einer Ansprache die Verdienste unserer Flotte und dankte Allen, die sich hülfsbereit in den Dienst der Sammeltätigkeit gestellt hatten. Reichen Beifall ernteten die Darbietungen des Männer=Gesang=Vereins unter Leitung ihres Dirigenten I. Neumann, sowie die Leistungen der noch jugendlichen Pianistin Käthe Mebus=Siegburg. Wohl zum ersten Mal in der Oeffentlichkeit, aber mit großem Erfolge trug Frl. Aenne Bach verschiedene Lieder vor, deren Begleitung am Klavier ihr Vater übernahm. Das finanzielle Ergebnis des Opfertages betrug mit Einschluß einer Spende von 1000., die eine Favrik gegeben hat, über 4000 Mark.
C2) Rheinbach, 30.Sept.1916. Anerkennung verdient das opferwillige Handeln einer 20jährigen Dienstmagd. Waise, ohne Vermogen, verzichtete sie auf ihren Lohn von drei Monaten und widmete den Betrag von 45 M. dem Anliegen des Roten Kreuzes. Bei der fünften Kriegsanleihe legte sie ihre Opferfreudigkeit von neuem zutage und lieh ihre ganze Ersparnisse von 150 M. dem Vaterlande.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28. Sept. 1916.)
Sterbefälle. Peter Sinzig, Dolst rer, 26 J. Vizesoldw. d. 6 Komp. d
—ffer, Kaufmann,
verh, 48., Marzellenstr. 12a.- Kurt Kelsch, Oberzollsekretär, Leutn
d. R. L.., Garde= Res, Rgts, ledia. 32., gef. im Felde, Schillinastr. 4.
Joh. Siedhoff, Musk. 4. Komp Inf.=Regt. 28, Handlungsgeh., ledig, 20 J, gefallen im Felde, Sudermanstr. 12.- Mathilde Schmitz, geb Geerling. o.., verwit., 80., Eintrachtstr. 10..- Christian Jos. Gau, Ei endahnbetriebssekr. a. D. Rechn.=Rat, verh., 77., Hansaring 29. Maria Anna Christine Diehl. geb. Rothe, o.#. verh, 50., Krefelderstraße 20.- Jos. Keul, Elektromont., Ers.=Res. d. 3. Komp. des 2 Gardezu Fuß, verh, 28., gef. im Felde Antwerpenerstr. 33. Kathar.
Wilbertz, 1 Mon., Krefelderwall 48.= Emil Seiler, 2 Mon., Karthäuserwall 6.- Maximilian Sperlich, Gärtner, Armierungs-Soldat, 2. Komp. Arm.=Bails. 46. verh, 35., Köln=Marienbura, Lindenallee 61.- Tichon Bondarew, Landarbeiter, akt. Soldat, 5. Battr. russ. 8. Artl.=Rgis verh., 24., Tschapuchina, Prov. Woroniesch.= Heinr. Paffrath, Buchhaltez, Musk, 2. Komp., Res. Inf. Rats. 205, ledig, 19., Rolandstr. 10.
Rertrun JahI 1 S-.lldah br• Gn„
Kadenhausen 41.-Elisabeth Heck, geb Esser, o.., Witwe, 69., GroßKönigsdorf. Landtkreis Köln.= Elisabeth Obladen, 1 J. 5 Mon., Vondelstraße 11.- Friedrich de Gallois, Leutn., 4 Battr., Fußartl.=Rats. 7 ledig, 25 J. Kö.=Arnoldshöhe, Bonner=Straße 500.
Wasserstands=Nachrichten am 3. Oktober 1915.
Konstanz, d v. Bodens. 3 98—0,00 in) Lohr. 11 vm. Main.25—.00
Hüningen, v. Rhein 1 95—0,10m) Trier, 7 om Mosel.42-.00#0
Kehl, 7 om. Rhein.82—0 15m Köln, 7om. Rhein.93-.05
Mannheim, 8 v. Rhein.41—0,09m Ruhrort, dom. Rhein 0,95,.32
Heilbronn 8 v. Neckar.42—0,03.n Wesel, som. Rhein 0,70—30#m
das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
grens, Hauptm. und Bataillonsführer, Beigeordneter der Stadt Hamborn am Rhein.
Zweiter Klasse:
Unteroff. W. Schubert aus Weiden, Sohn des verstorbenen Rentners Friedr. Schubert, unter Beförderung zum Vizefeldw.,— Gefr. Otto Bals, Stab 29. Inf.=Brig., Sohn des Privatiers Aug. Bals in Köln,— Feldpostillon Ad. Warain, 15. Inf.=Div., — Musk. Wilh. Feld, 10. Kom. Alt. Juf.=Reg. 28, Sohn von Kaminbauer Matth. Feld in Westhoven b. Köln,— Musk. Fritz Olbertz, Inf.=Reg. 28 aus Ensen,— Kand. des höheren Lehramtes Walter Schünhoff, Vizefeldw. d.., Inf.=Reg. 76, 2. Hanseat.— Einjähr. Kriegsfreiw. Unteroff. H. Degens, Off.= Aspir. Pion.=Reg. 24, Soyn des Kaufm. W. Degen in Köln,— Kanonier Johann Broicher, Sohn des Lokomotivputzers Johann Broicher in Köln,— Paul Becher, Kriegsfreiw., Unteroff. der Fußart.=Batt. 733. Sehn nen Rechnungsrat Wilhelm Becher in Köln,— Battoriassf
aus Oberlar, Johannisstr. 3, unter Beförderung zum Unteroff.,— Unteroff. Franz Itschert im Res.=Inf.=Reg. 270, Masch.=GewehrKomp., Sohn von Zollassist. Wilhelm Itschert,— Musket. Karl Berg, zurzeit in einem Lazarett, Sohn des Eisenb.=Oberassist. Ernst Berg, Köln=Deutz, Siegesstr. 8,— Vizefeldw. Hermann
Wendland im Res.=Fußart.=Reg. 7, Sohn des Geschäftsbücherfabrikanten Heinrich Wendland in Köln, Elogiusplatz 14.
Zwangs-Versteigeruug
Am Mittwoch, den.Okt. 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlosale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
ein Büfett mit Aufsatz, ein Sofa in Plüsch mit
Umbau.
Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
In das I wurd
Gießformen z. Helbstgießen
von Bleisoldaten. Jede bei mir gekaufte Form wird gegen eine andere oder gegen neue opt. od. elektrot. Waren umgetauscht! Preististe gratis und franko! V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
s Genossenschaftsregister wurde am 29. September 1916 folgendes eingetragen:
Nr. 154 bei Kölnische Sparund Kredit=Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Cöln: Peter Richrath und Albert Häuberlich sind aus dem Vorstande ausgeschieden und an ihrer Stelle der Maurermeister Jakob Strünker in Cöln=Dellbrück und der Elektro#echniker Josef Ciemens in Cöln=Mütheim gewählt.
Königliches Amtsgericht, Abt. 24.
Cöln. 92
E
direkt von der Fabrik zu Criginalpreisen 106 Zigarett. Kleinv. 1, 89 1. 30 100„" 3„.85
90„„ 3—.—
190"" 42„.75
00„.„„ 6,2„.90
ohne weit. Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhöh.
Ligarettanfabrik
Köln, Ehrenstraße 84.
Mobiliar=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Auftraggebers, für Rechnung dessen, den es angeht, werde ich am Donnerstag, den 5. Oktober, vormittags 10, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Hause
17 Salier=Ring 17, Hochparterre
1 Mahagoni=Schlafzimmer=Einrichtung, d stehend au2 Mahagoni=Betten mit Matratzen, Federbeiten, Decken
Kissen, Waschkommode, 2 Nachtkommödchen, 1 Mahagoni=Kleiderschrank, 3türig mit Spiegel, Chaiselonque, Diwans, Teppiche, Läufer, Gardinen, Bilder, Pfeilerspiegel in Goldrahmen und Marmorplatte, Tische, Stühle, Nußbaum=Bücherschrark, Bade=Einrichtungen, Bade-Ofen, 1 elektrischer Schwitzapparat, elektrische Kronen, Küchen=Büfett, Anrichte, Rippsachen, Dekorationen. Bade=Vorrichtungen, Bade=Wäsche, Bücher usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht aber sehr gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung Salier=Ring 17, Hochparterre, zu besichtigen. d
Kron Kautmann
Auktionator und Taxator
Kol., Brüderstraße 8. Telephon S 9035.
Kreuzbündnis V. a. Kath.
Einladung zus
monatlichen Versammlung
der Ortsprunpe Köln-Mitte am Mittwoch, den 4. Oktober, 8¾ Uhr,
mit Vortrag
Kriegsspelsshaus des Frauenvereins
Apssteinstrasse 3.
Fremde sind freundlichst eingeladen. 21
KURBAD
#5
1
95
5
W. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, Ischias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden), Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden.
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder.** Während des Krieges von—3 Uhr gcschlossen.
1
:<space> A n n a<space> S t e i n m a n n<space>
S lülicher Str. 18, hp. g; Köln x Fernspr. B1712.#
s Werkstätte f. feine Bamenkleider s#
8 Blusen— Jackenkleider— Mantelkleider'##
Anerkannt gediegene Arbeit, solide Preise.## S 38009330

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274 2 Dienstag, 3. Oktober 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Mäurer, Bandlanger, Zimmerleute, Schlosser
für dauernde Arbeit bei vollen Tagesschichten gesucht.
Leiten&amp; Guillraume
Carlswerk, Akt.=Ges., Köln=Mülheim. Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 70
30
Erdarbeiter
sofort gesucht
für Munitiens-Anstalt
Raberthal.
Zu melden bei b7
Joseph Kohlhof, Polier. Bayenthal, Bonnerstr. 415.
Küfer
sowie tüchtiger
Rutscher
gesucht. 3
Weingroßhandlung
WagenPutzerinnen
sucht
Mülheimer Kleinbahnen Aktien=Gese schaft
Köln=Mülheim. 25
Maurer
Zementarbeiten Einschaler Bauhilfsarbeiter u. Erdarbeitergesucht. Fritz Pilgram, Baugeschäft“
Köln-Mülheim, Mülheimer Freiheit 19/21.
dauernd gesucht. Hoher Verdienst.
Walter Tramer,
Köln=Mülheim, von Sparrstraße 9.
Zu sofortigem Eintritt gesucht
maschinenschreiberin
mit mehrjähriger Praxis auf der Adlermaschine, undedingt schnell und sicher schreibend Es wird nur perfekt arbeitende Dame berücksichtigt, keine Anfängerinnen und keine Damen die nur einen Handelskursus absolviert haben
Angebole über'sherige Tätigkeit, Zeugnisabschriften, * Gehaltsansprüche, Alter. Konfession usw. an d*
Pötz&amp; Sand
Monheim(Station Langenfeld).
.=Mätheim, Achzersr. 10.
Gegen hohen Lohn
ältere kräftige
L
Mehrere
zweite
Putzarbeiterinnen
und
Verkäuferinnen
er sofort gesucht
Radeberger Hutfabrik
Schildergasse 44.
Fräulein
aus bess Hause, sehr umsichtig. fleißig, absolut zuperlässig und zu einer Vertrauensstellung des. gee gnet auch im Haushalt durch aus erfahren, sucht tagsüber angenehme Beschäftigung.
Off u. 1' K 639 a d Hauptv. Kalk, Mülheimerstraße 19
.d. Frl. in allen Zwei en des Haushaltes, sowie in der Küche grändl. erfahren sucht
Steile
zur seldständigen Führung des Haushalts.
Ang u. Schwiegelstraße, KölnLongerich, Bergheimerhöfe.
Anfang Nippes
Kuenstr. 18. sch. 2. Et., 3., gr Küche, Sp., Erk., Gas bill. z. om
Wohnung, Vermieten.
Ehrenfeld, Körnerstr. 104. III.
A Zimmer=Wohnungen,
schöne 4 Etage dabei. Bescheid: Balthasarstr.:6. Görtz.
gesucht.
Forsbach&amp; Comp.
Fabrik feuerfester Produkte Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstraße 183.
Verkäuserin
branchekundig, für sofort oder später gesucht.
Eisenhandlung
Chr. Wirtz
Eigelstein 107-111.
Wagenführer
und
Schlosser
sucht
Mülheimer Kleinbahnen Aktien=Gesellschaft Köln=Mülheim. 35
Amen
besseren Standes finden siets vornehme
Reimarbeit
unter günst. Bedingungen.
Richmodstraße 2, im aden.
ie-. S
ptop.
für alle Hausarbeiten gesucht Dasselbe muß auch kinderlie sein und die Aussicht derselbe übernehmen.
Zivil-Kasiso.-Rhihein
Mülheimer Freiheit 65 67.
Wurstfabrik
steigern ist, fachmän Teilhaber gesucht.
Off. u. 3 769 an die d Bl., Breitestraße 85.
sucht für ihre Kölner General= agentur für baldmöglichsten Eintritt energischen, strebsamen
Außenbeamten
welcher in der Werbe ätigkeit u. Organ sation Erfahrung besitzt. Auch gut empfohlene Herren aus anderen Versicherungszweigen können Berücksichtigng finden.
Angebote mit aus ührlichem Ledenslauf, Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften u. Emp.ehlun en u. W E 150, durch Haasenstein&amp; Vogler,.= G, Köln, erbeten. p*
srucht
Durchaus selbständ.
he
Müthhtt
zum Brnnen und Stochen, sowie *
suchen Mülh. Kleinbahnen .=., Köln Mülheim.*
Kräftige
Lagerarbeiter
gegen hohen sofort gesucht.
Auton Peiers,
Lohn für
EisenHandlung
Köln=Mülhei
Mündelstraße
Mehrere
Stukkateure
für größere Innenstuckarbeiten (eotl Winterarbeiten) sofort gesucht
Gebr. volzius, Hagen i. W.
Zuverl. sg. Mädchen
sofort in Haushalt zu 2 Kir dern gesucht.
Frankstr 29. Ecke Jahnstr
Besseres Mädchen
m. g. Zeugn, für alle Haus in ruh., herrsch. Haush. geuch Frau Geheimral Dr. Jähner Mauritiussteinweg 20.
Auf. Zippes, Jonser““. 19
Er. 2 kl Zim. m. Gas z. vm.
Mietgesuche
Wegen Erkrankung suche für bald türtg's sauberes
Mädchen
am liebsten vom Lande für K und Haus Frau Dr. Stutz Mohrenstraße 2. b
für seinere Topfarbeiten gegen guten Lohn auch Kriegsbeschädigte werden angenommen.1 □
Sceber Steinseng=gri. 574
5.
abrit
Diener
Beabes kalh. Mädchen
für alle Hausarbeit zu 3 Pe s nin gesucht.
b Breitestraße 34.
50
Gesellschaft mit beschränkter Haf ung
Frechen bei Cöln. p'
lle vorkomme den Arbeiten 7a, kath. Mädchen
der Lein. Geöbr, Fried= poch.Deut, Adslter. Pöoe.
ür all gesuch bewand
richs, Prückenstraße 15.
gesucht. 55
Kurt Miram
Gladbacherstrasse 46
Rücht. Metalbricker
sowie einige
Weißblechkleupuer
werden gesucht.
Chr. Raufmann
Metallwaren=Fabrik Köln=Mülheim Mülh. Freiheit 104
Rohrloger
für gabeissrne Wasserleit.:
E. Rutsatz&amp; Co., G. m. b. H. Gr. Witschgasse 15-17.“
der Rolationsmaschine ungelernt werden soll gegen hohen Lohn in angenehme D. uerstellung gesucht. p“
Mötheimer Volkszeitung
Köln=Mülheim.
Arbeiter
gesucht.
Eigelstein 111
gescht.
Steindrucker und Schriftsetzer
ceucht. St. Aperneraße 67.
Steliergssuche
von—16 Jahren für Arbeiten in Glashütte den sofort einge ellt
Ihniniiche Klachätt
Köin=Ehrenfeld Hüttenstraße 46.
E. Rutsatz&amp; Co., G. m. b. Gr. Witschgasse 15-17.
H.
Hr. st. Ar eiter, militär r. der * mit Pferd umg. k. in Kohl.= Hand., f. urden zu b d. sof ges
Manrieiuswall 4 b
Ackerknecht
gegen kohn Lohn#oort gesucht. Lindenthal, Decksteinerstr. 11.
Junser Arb isbnriche
geucht Christophstraße 29 b
Jeuerversichzerungsertter Gesellschaft s. Beamtin, welche in Stenographie und Schreibmasch= Bedienung gew. wie auch mit den allgemenen Bür arbeiten vertraut ist Ang. mit aus ührlichem Lesenslauf. Zeugnisabschr. Empie lungen u. Gehaltsansprüchen rbeten unter N F 1568 durch Haasenstein &amp; Vogler,.=., in Köln.
Hen
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge schulentlassene
Mäd
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, beste hend's Damen ader Kreue wird in uneigennütziger Weise diesem Zweise der Vermittelung besondere unmerk am eit widmen.
Uhteil, für weibl,
Hauspersonal
Kö n,Manrit usw. 86,1 Stock. werktägl. geöffuct v.-6 Uhr. Fernspr. A 6503—10.
tüt ihr 9
vom Lande, das sich die Zufreoenh s. Herrch ern sucht diese per 1. Nav. g Ang. u. I. 95 an de
In welchem feinen katholisch. ause findet Dame
möbl. Zimmer
mit allen Bequeml., Bad, elektr. Licht usw, am liebsten mit voller Pension? Nähe Chlodwigplatz bevorzugt
Angeb m Preisang u. B 759 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 35 b
Lagerplatz
mit Bahnanschlußgeleise z. miet. gesucht.
Off. u. A82 an d. Gesch. d. Bl
Lagerraum
trocken, Anfang Nippes gesucht.
Ang. u. M 1. an d Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Unterricht
Erdl. Frz., Engl. Math..Kl. St. 75) an. Ang. B680 Breitestr. 85.
Sestaen.)
sassen
Beamter
5000 Md. Eink. ohne Schulden, mehr. stud. Kinder, sucht nur vom Selbstgeber 800 Md. Sicherheit vorh. Rückzahl vierteljährlich mit 10 Prozent.
Angebote u. B 768 a. d. 2. Geschäfts stelle, Breitestr. 85. B
Verloren-Getunden
eich. Schlafzimmer, K ganz kompl., el gani eich. Speisezimmer, nußb. Bücherschr. mit kl. Schreibtisch, auch einz., sch. Pitchpine=Küch, eleg Flurgarderobe usw. spottbillig zu verkaufen.
Lag. Bismarckstraße 64.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabr ka#, billig zu verkauf. Frank, Spichern.71, eng..dét.
Bade-Cinrichztung Oesen.
neu, oder gebraucht, sehr billig. Langj. Garantie. Wingen, Ruhr 10. neben Breite Str. 5
gedr. billig zu verkaufen.
A. Sauerwald
Pianohandiung Hohenzollernr 20.
Büre-Möbel
in großer Answahl Stolkgasse-11, bei d. Hauptpost.“
Ruhdünger
zu haben. Wahlen raß 8.
lahm erstkl., staune
UnllI. Friesenstr. 50,
staunend b Aig, Carantie Lag r 5
Kaufgesuche)
Eine dessere, wenig gebrauchte
Schlafzimmer=
Einrichtung
zu kaufen gesucht.
Ausführl. Off. m. Preisang. sind z. richt. u. C 254 a. d. G. d. Bl.
Gebrauchte
als Kummete, Halfter usw.
zu kaufen gesucht.
Näheres a. d. Agentur d..=A in Lechenich.
Hilber, Juwel. Cam en
k. z. h. Dr. Fr esenstr 55. Hoster
Leicht
pielbares
Klavier:
lern. Ang B 762 an Breitestr. 85.
Tiermarkt
mit zirka 20 Mark an Stadtwaldwiese verloren.
Bitte egen Belohnung abgebenren und Kupier n. Meister Gerhardstraße 12, Uth!
Kaufe guten Wachhund,
großen oder kleinen, sow. Sche
Zu verkaufen
ensmittelgesch.
Vrädchen sucht St. für sof. in Eps enem bess. Ha sh., am in einem frauenioen Haushalle, auch nach auswärts.
Off. unter B 767 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Nlähe Pot,
Türmchensw. 61. Hockp, vorne 1P., Indandit, 1R,S#t. porn 4R
2 g1. 4 l. Et. ertw m a Bequ. ast..z verm. Matthiasstr. 14.
in bester Lage mit zuge eilter Städtischer Ware(bill. Miele) umständeh. billig zu virkaufen.
Refl. erb u. B 76#a d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr 85. 5
Fuchs
Weber, Vondelstr. 41.
Vermischtes
Grüsstes deutsches
Lager von
Köln
Hohe Pforte 10.
Hof.bill.verkoufen
1 eiserner Kochkessel mit Feuerung(150 Lir.)
eiserne Sack arre
2 Euenfässer a 180 Ltr.
2 Benzin annen 50 u 60 Ltr.) Parti gebr. Oelkannen(Korbund Zinkkannen Anzahl gebr. Holzkisten usw. 15 amerik. Hand=Verkorkmamaschinen, Marke Invinc de Zu erfragen Maybachsr. 163 Telephon A 16. c
Jaga
(Hühner, Hasen) bei Köln zu pachten gesucht Angebate unter E 85 an de Ann hmestelle Udierring 6.
Feldpostschachteln
Billigste Bezugsquelle Rheinlds.
100 Stück von 8 M. an.
Göhler Mühlenbach 24 Gäbfer, Tel. A 19 8. Verlangen Sie frko. Preisliste
Kartoffeln
zum Einkellern
liesert auf Bezugsschein
Karlossel=Großhandlung
F. Rübert Prossimalinghaus.
Nippes, Niehlerstraße 147
Telephon 39173. 0
eichene Bütten. a 300 1 # halt, zu verkaufen.
In
.=Sülz, Sülzburgstraße 216.
Witw r, 50 J. kith., v. Lande. in d. Nähe Köln, 4 Kind, in fest. Stell., Handwerk. vermög sucht Heirai mit kath. Frau, 30—10 ., v Lande, Kriegswitwe oder ält. Dienstmädchen nicht ausgeschlossen, etw. Vermögen erw. Verschwiegenheit Ehrensache. Off. unt. 705 a. d Gesch. d. Bl.
Heirat.
Junges Mädchen, kath., Waise, 22•3. alt. sucht Bekanntschaft mit solidem, kath. Manne zwecks pät Heirat. Anonym, zwecklos.
Ang. u. M 110 an d Hauptv. Rippes, Viersenerstraße 6.

Beite 3.
Ne. 274 u, Dienstag. 3, Oktober 1916
Den Heldentod fürs Vaterland erlitt am 7. Sept. de. Js. der
Buchdruck-Maschinenmeister
Herr Johann Braun
Landsturmmann beim Infant.-Regt. Nr. 25.
Er starb im Alter von 37 Jahren, von denen er mir seit 22 Jahren ein treuer Mitarbeiter war. Ein ehrenvolles Andenken bleibt ihm gesichert.
Köln, den 2. Oktober 1916. r
I. P. Bachem.
Am 7. September d. J. erlitt bei einem Sturmangriff den Heldentod fürs Vaterland der
Buchdruck-Maschinenmeister
Herr Johann Braun
Landsturmmann beim inf.-Reg. 25.
In treuer Pflichterfüllung war er uns seit 22 Jahren ein lieber Mitarbeiter. Ein ehrenvolles Andenken werden wir dem Gefallenen bewahren.
Köln, den 2. Oktober 1916.
Das Betriebspersonal der Buchdruckerei J. P. Bachem.
Ein Seelenamt wird gehalten seitens der Firma J. P. Bachem in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt am Dienstag, den 10. Oktober, morgens 6¾ Uhr; seitens des Betriebspersonals am Donnerstag, den 12. Oktober, morgens 6¾ Uhr. d
Nachruf.
Gottes Wille ist geschehen,
Unser Trost ist Wiedersehen.
Am 20. September traf mich die Trauerkunde, dass mein innigstgeliebter Freund
Paul Kohlbecher
Musketier bei der 16. Resere-Division
im Kampf um Deutschlands Sein und Ehre den Heldentod gestorben ist.
Ein feindliches Geschoss setzte seinem jungen Loben am 5. September in Feindesland ein Ende. Er lebte edel und starb in Treue!
Um ein stilles Gebet für den teuren Verstorbenen bittet
sein Freund Theodor Tiefenbach
z. Zt. S. M. S. Goeben, 23. September 1916.•7
Unser Mitglied, Postschaffner
Johann Breuen
ist gestorben.
Exequien: Mittwoch, den 4. d.., 9 Uhr, in Köln-Müngersdorf. Beerdigung: Mittwochnachmittag, 4½ Uhr, vom Sterbchause aus, Müngersdorf, Belvederestraße 45. Hl. Messe von seiten des Vereins Sonntag, den 15. d.., 11 Uhr. in St. Andreus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecks GürzenichstBurghöfche
K
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Vater, Schwiegervater und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Joh. Caspar Hubertlauten
nach längerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Braunsfeld u. Bonn, den 1. Oktober 1916.
Raschdorffstraße 8.
Das feierliche Totenamt wird in der Friedhofskapelle Köln-Melaten am Donnerstag, den 5. Oktober, vormittags 10 Uhr, gehalten; daran anschließend gegen 11 Uhr die Beerdigung von der Friedhofshalle Melaten aus. 0
Das Jahrgedächtnis
für den am 27. September 1915 auf dem Felde der Ehre gefallenen
Unterarzt
Philipp Nippen
wird am Donnerstag, den 5. Oktober d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula abgehalten, wozu freundlichst eingeladen wird.
Fernsprech-Automat
für jodermann im Freisan des.A Marzeilenstraße 37 Dau Gespräch 10 Pfa
Jurüc
Dr. Steitens,
Kolpinghaus.
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr: 90 RORZENT.
Täglich 3½ Uhre
Konzert. 3
9
Das Jahrgedächtnis
für den gefallenen Krieger
Franz Odenthal
findet am Mittwoch, den 4. Oktober, 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 1
Familie Caspar Odenthal.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
1. grosses Konzert
Rheinischer Sängerbund- Unterbund Köln
590 Sänger
Sonntag, den 8. Oktober 1916, absnds 7 Uhr Im grossen Saale des Gürzenich
unter Leitung des Bundes-Dirigenten Hrn. Prof. Jos. Schwartz.
Mitwirkende:
Orchester: 50 Künstler verstärkt durch Mitglieder des Städtischen Orchesters, Leituns Heinrich Anders. Frl. Henny Wolff, Konzertsängerin, Bonn(Sopran), Herr Prof. Friedrich Grützmacher, Köln(Cello).
Am Flügel unter Orgel Herr Paul Mania. Der Konzertflügel wird von der Firma Rudolf Ibach Sohn, Köln, gestellt.
Preise der Plätze:
Abteil. Ia Saal(drei erste Stuhlreihen in B) numeriert 5+
Abteil. I Saal(à B C) numeriert„....„ 3 4
Abteil. II Saal(D EF G H J K) numerer„.„ 2 M
Galerie numeriert" 1 M
Karten sind zu haben in den Buchhandlungen von: Tonger Am Hof, Neubner, Hohestrasse, Ritter, Köln-Mülheim, Buchheimerstrassc 23,„Kölner Bauer“ Geschäftszimmer, Stadthaus
Der Reinertrag ist für die Kölner Kriegswaisenbescherung 1916 bestimmt. 7
evelaer Brudersthatt
Mittwoch,#9, im
Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof)abds. 8½ Uhr
Versammlung
Der Vorstand.
Straussfedern
Reparatur-Werkstätte für alle Arbeiten Moderne Binderei— Färberei.
Straussfedernhaus„Comans“
Apostelnstrasse 1517
(Vereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute Dienstag: Der fliegende Holländer. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 4. Oktober 1918
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
.<space> S p i e l l e i t u n g:<space> D r.<space> W i l l y<space> B e c k e r.<space>
Mitwirkende: Damen: Achsel. Wolter, Laumer; Herren: Renner, Mertens, Liszewsky, Winkelshoff, Lindlar. Gleß. Anfang 7½3 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
der Dläue: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
4,65., I. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und 1. Rana Mitte, — 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 230.„ Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rana Seite(erne Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe)
und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 5. Oktober 1916— Anfang 7½ Uhr
Martha.
Komische Oper in 1 Akten von Fr. von Flotow.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Neu einstudiert: Wintermärchen. Anfang 7½ Uhr
Mittwoch, den 4. Oktober 1316
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet. Donnerstag, den 5. Oktober 1918— Anfang 8 Uhr.
Der grosse Kampf
Ein Mysierienspiel in 8 Bildern von Franz Theodor Csokor.
illowitsch
SCMLDERGASSE 99-101 FERPIRUF S. 9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Wenn zwei Hochzeit machen.
Seberzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer. 95
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneide
Morgen!
Köln, Dischsaal, Mittwoch, 4. Oktober, abends 8 Uhr:
Brahms—Wolf-Pfitzner-Abend
Anna Marie Lenzberg
Düsseldorf— Sopran
Prof. Dr. Haus Plitzner
Strassburg i. E.— Klavier.
Flügel: Blüthner stellt C. A. Fischer, Köln.
Karten: 3 M. num., 2 M. unnum, bei Könemann; Radolfpl. 4, Tonger, Am Hof und an der Abendkasse. 1b
Zirhus K Zin
R
KRONE
N
Fernsprecher
A 3800
E
Fernsprecher
A 3800
ist wegen seines anerkannten vorzüglichen Spielplans das allgemeine
Tagesgespräch
von Köln.
A3275
A3275
Wald-Hotel Restaurant Haus
rankenforst
Mittwoch, den 4. Oktober 1916 2
Saal-Konzert
5- 11 Uhr. Leitung Konzertmeister Zietzmann. Weder Eintrittsgeld noch Preisaufschlag.