Rezugepreie un e. u..
a Rotenzustellung im engern# Ab„„ 2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonei=Zeise 2 *(38 min breit) 25 Pl, 3. 2
s Bezugspreis bei
Botenzu=tellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia In.80(3 Mon.), m.20 (2Mon.), m.00 Umon.) Ausgabe B mit Loionia und Ulelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
K 4 besch
EEREEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE a cte“
Beschäftsstellen u. Redaktion Marzelleni F 27. A coee bis pan.
Köln, Montag, 21. Februar 1916
Nr. 51. Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellen r. 37: A 6920 bis 6928 01. Jelu#tl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
—(S0 min Vie..,—
S und letzte Seite 30 Pl. 2
n für Köln 13 bzw. 22 Pl. 2
&amp Platzvorschriiten 10% Zuschl.##
Reklamepreis
# Die 90 mm breite Kolonel=# 5 Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pl, 8 8 zweite Seite 00 Pl. 8
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
x Oflertengedühr 25 Pl. 2
&am Geschältsstellen: Marzellen-#
* zrasse 37 u. Breitestr. 35.
##
Aingriffe unserer Marineflugzeuge auf die englische
Erfolg bei Ypern.- Beschiessung von
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 20.Febr.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Am Yserkanal, nördlich von Ypern, wurde die englische Stellung in etwa 350 Meter Frontbreite gestürmt. Alle Versuche des Feindes, in nächtlichen Handgranatenangriffen seine Gräben zurückzugewinnen, scheiterten. Dreißig Gefangene blieben in unserer Hand.
Südlich von Loos entspannen sich lebhafte Kämpfe. Der Feind drang bis an den Rand eines unserer Sprengtrichter vor.
Südlich von Hébuterne(nördlich von Albert) nahmen wir bei einem erfolgreichen kleinen Nachtgefecht einige Engländer gefangen.
Auf der übrigen Front keine besonderen Ereignisse.
Luftkampf östlich von Péronne wurde ein mit zwei Maschinengewehren ausgerüsteter englischer Doppeldecker abgeschossen. Die Insassen sind tot. Unsere Flieger belegten zahlreiche Orte hinter der feindlichen Nordfront sowie Lunéville mit Bomben.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei Sawitsche(an der Beresina östlich von Wischnew) brach ein russischer Angriff in unserem Feuer zwischen den beiderseitigen Linien zusammen.
***
Logischin und die Bahnanlagen von Tarnopol wurden von deutschen Fliegern angegriffen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
*
WTB Großes Hauptquartier, 21.Febr.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich von Ypern wurde ein englischer Handgranatenangriff gegen unsere neue Stellung am Kanal abgewiesen.
Südlich von Loos mußte sich der Feind von unserer Trichterstellung wieder zurückziehen; an der Straße Lens=Arras griff er vergeblich an.
***
Unsere Flugzeuggeschwader griffen mit vielfach beobachtetem gutem Erfolge rückwärtige feindliche Anlagen, unter anderem in
Furnes, Poperinghe. Amiens und Lunéville an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Dunaburg scheiterten russische Angriffe. Kleinere seindliche Vorstöße wurden auch an anderen Stellen der Front srüickgeschlagen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 20.Feor.1910.(Drahtber.) Amtlich wird ver lautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
In Judikarien steht unser Werk Carriola, bei Lardaro, unter schwerem Mörserfeuer. An der Isonzofront dauern die Geschützkämpfe fort.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Von Bazar Sjak ist die italienische Vorstellung genommen. Weiter südlich schoben sich unsere. Truppen nahe an die feindlichen Linien südöstlich Durazzo heran. An unserer Seite kämpfende Albanergruppen besetzten Berat, Liusna und Pekinj. In diesen Orten wurden über 200 Gendarmen Essad Paschas gefangen.
von der Westfront.
Angriffe unserer Marineflugzeuge auf die englische Küste.
WTB Berlin, 21. Febr.1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 20. Februar mittags griffen Marine-Flugzeuge die englische Küste an Es wurden Fabrikanlagen in Deal, Bahn= und Hafenanlagen sowie ein Gasometer in Lowestoft ausgiebig und mit Erfolg mit Bomben belegt. Hauptbahnhof und Hafenanlagen in Lowestoft wurden mehrfach getroffen. Der Gasometerbrach unter der Wirkung einer Bombe zusammen. Ferner wurde in den Downs zwei Tankdampfer beworfen. Trotz Beschießung und Verfolgung durch feindliche Flieger sind unsere Flugzeuge sämtlich wohlbehalten zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Angriffe deutscher Marineflugzeuge in Flandern
WTB Berlin, 20 Febr.1916.(Drahtb. Amtlich.) Marineflugzeuge belegten am 20. Februar Flugplatz und Truppenlager von Furnes(südöstlich von La Panne) ausgiebig mit Bomben Die Flugzeuge sind unversehrt zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Beschießung von Belfort.
Der Neuen Zürcher Zeitung wird aus Boncourt, 17. Febr gemeldet:
In bezug auf die Beschießung von Belfort in der letzten Woche erhält man nun endlich einige zeitliche Angaben, während die Mit teilungen über den Erfolg der Beschießung von der Zensur unterdrückt werden. Vor auem sei festgestell., daß die Beschießung von Dienstag bis Freitag andauerte, und daß auch noch am Freitag
Ferngeschosse auf Belfort fielen, die von den Bulletins der Armee leitungen nicht erwahnt werden. Aus Belfort wird berichtet: Nach dem die Deutschen Dünkirchen, Verdun, Chälons, Compiegne und Nancy beschossen hatten, war anzunehmen, daß auch bald die Reihe an Belfort kommen werde, und daher hat das Bombardement nicht zu sehr überrascht. In Belfort vermutet man, daß die Schüsse aus der Gegend von Illfurt abgegeben worden sind. Die ersten Schüsse fielen am Dienstag, 8. Februar, mittags 12.15 Uhr. Dann folgten keine mehr bis andern Tags am Abend um.30 Uhr, wo in Intervallen von je zehn Minuten wieder drei Schüsse aus der Ferne abgegeben worden waren. Um.30 Uhr folgte dann eine Serie von vier Schüssen, von denen die beiden letzten in Intervallen von nur fünf Minuten einander folgten. Das Publikum glaubte viel mehr Schüsse zu hören, da der 647 Meter hohe nordwestlich der Stadt
gelegene Salberg und die umliegenden Hügel die Detonationen der Schüsse und der platzenden Geschosse zurückwarfen. Nach Ur abe s folgten keine Schusse meyr bis plötzlich
# Nach.## den Tonnerstag um 11 Uhr 15 ein gewattiger Knall in der Stille der Nacht die Bevölkerung, die sonst schon
aufgeregt war, aus dem Schlafe weckte. Dann herrschte Suge#is am Tonnerstagnachmittag 3 Uhr 15 wieder eine der
schwerkalibrigen Granaten mitten in die Stadt fiel und großen Schrecken verbreitete; eine zweite folgte nur zwei Minuten später
um Tiar Ppormczigs d d..5° begann die Beschießung von neuem.
Um, 9. Ur#ruchre ein deutscher Flieger, sich Belfort zu nähern, um
die Erft. ge de Beschießz ng auszurundschaften: ave., da er rechtzeitig gemeldet worden war, konnten sich die Belforter Flieger beizeiten
in die Lüfte machen, so daß der deutsche Flieger Kehrt machen
mutie.„Immerhin scheint., so viel gesehen zu haben, daß die Stad, g zroffen wal, denn zwei Stunden später folgte am Freitag um 11 Uhr vormittags der Hauptschlag. Ein Schuß folgte dem anderen in Intervallen von nur drei bis fünf Minuten jeweils imn ganzen zwölf Schüsse, und es schien kein Ende nehmen zu wollen, denn die Bestürzung in der Stadt und der ganzen Umgebung war eine ganz außerordentliche. Als wieder Ruhe ein30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Küste und in Flandern. Zelfort.
#### war„hörte man ungefähr um 12 Uhr mittags in der Luft das Platzen von gewöhnlichen Granaten oder Schrapnells; denn offenbar waren deutsche Flieger über der Stadt, die beschossen wurden. Sehen konnte man sie nicht, weil die Wolken zu tief lagen und es unterdessen zu schneien begonnen hatte.
Unser Erfolg bei Ypern.
WTB London. 20.Febr.1916.(Drahtber.) Reuters Korrespondent im britischen Hauptquartier meldet, die Folge der letzten deutschen Angriffe sei, daß ein„Niemandsland" beschossen wurde und die britische und deutsche Infanterie dicht zu beiden Seiten der Höhe liege, die früher von den Briten besetzt war. Die Höhe erhebt sich nördlich des Kanals von Ypern nach Comines und ist über der schlammigen Ebene deutlich wahrzunehmen. Sonntagnacht ließen die Deutschen verschiedene Minen springen, dann griff die deutsche Infanterie in Massin an und erreichte die Höhe.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Neue Gewaltakte des Vierverbandes.
WTB Athen, 19.Febr.1916.(Drahtber. Meldung des Renterschen Bureaus.) Die Alliierten verhafteten die feindlichen auf der Insel Chios. Wie die Daily Mail berichtet, handelt es sich um den deutschen und österreichischen Konsul, welche beide an Bord eines französischen Torpedobootes gebracht und weggeführt wurden. Der deutsche Gesandte in Athen legte dagegen Protest ein.
wird mitgeteilt, daß eine Abteilung der Alliierten die kleine Insel Othoni bei Korfu besetzt hat.[Die Besetzung dieser auch Fano genannten Insel ist aus privater Quelle schon vor einiger Zeit gemeldet worden.]
Die griechisch=italienischen Beziehungen.
TU Rom, 20.Febr.1916.(Drahtber.) Nach einer Athener Meldung überreichte der italienische Gesandte dem Ministerpräsidenten Skulndis die Note Sonninos, die den lebhaftesten Unwillen der italienischen Regierung über den Vorfall in der griechischen Kammer sanläßlich der Besprechung der Landung italienischer Gendarme auf Korfu zum Ausdruck bringt.
WTB Paris, 20. Febr.1916.(Drahtber.) Der Petit Parisien meldet aus Saloniki: General Sarrail hat in Begleitung der griechischen Generäle Mosckoputos und Simbrakakis an 19 Februar die ganze französische Frout besichtigt.
*
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTR Konstantinovel, 20. Febr.1916.(Drahtbericht.) Das Haupiquartter teilt mit: An den Dardanellen wurden am 8. Fevzuar zwei fei. dliche Kriegsschiffe, die Seddil Bahr und Tetke Burnn beschossen, von mehreren Granaten unserer Batterien getroffen und mußten sich entfernen. Am 19 Februar zwangen gleichfalls unsere Batterien einen feindlichen Monitor ter die Hohe von Seddil Bahr beschoß, durch ihr Fruer zum Febru. bombardierte einer unserer Flieger ein bei Mudros ankerndes Tiansportschiff, an dessn Vorderteil
Hes hervorgerufen wurot.— Sonst nichts von BeZum Fall von Erzerum.
Rotterdam. 20.Febr. 1916.(Drahtber.) Die Daily Mail meldet aus Atyen: Nach Informationen aus diplomatischen Kreisen sollen die Russen in Erzerum 5000 Mann gefangen gesommen haben. Die genaue Zahl ist aber nicht bekannt. Die Russen hatten die Festung nicht eingeschlossen, weshalb der größ.,##### der Garnison entkam. Die Turken nahmen auch
wiess Ssigksonenn mit. Was den Russen in die Hände fiel, sind
Sosen des Koisean ueuen, Voren zum Erenr=Heinen
***
WTB St. Detersburg, 21.Febr.1916.(Drahtber.) Der Obernec Sieseimn ehea utst Rikolat, ist

Bekte 2.
Kötner Local-Runeiger Nr. 51&ap Montag, 21. Februar 1916
Briands Romreise ein Flasko.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
2 Aus der Schweiz, 20.Fedr. 1916. Campolonghi erklart in einer Korrespondenz an den Secolo klar und deutlich, daß Briands Romreise mit einem Fiasko endigte. Briand stellte blgende These auf:„Wenn Italten in unseren Gedankenausausch eintritt. indem es sich in einem oder zwei obersten Ausschüssen vertreten läßt, wird es nicht nur beweisen, daß es eine Sache mt der unsrigen verbindet, sondern auch, daß es jeneigt ist, diese Einheit gegen alle Vierverdandsfeinde zu verseidigen.“ Briand verlangte nicht, daß die Kriegserklärung gegen Deutschland dem Kriegszustande vorausgehe, da er überzeugt davon sei, daß die Kriegserklärung an dem Tage erfolgen müsse, wo Italien den einheitlichen Krieg, ein einheitliches Heer, ein eitliches Material und eine einheitliche Front im Prinzip anerkenne und sich der deutschen Acmee gegenüber definden werde. Briand schlug die Einrichtung zweier leitender Organe vor, eines milltärichen und eines diplomatischen, da eine einheitliche, aus dem freien Willen der Verbündeten hervorgehende Leitung unumgänglich nötig sei. Er wies dabei darauf hin, daß die deutschen und österreichischen Erfolge dank der vollständigen Einigung und Verschmeizung beider Heereskörper errungen worden seien. Der politische Rat in Paris werde der diplomatischen Vierverbandsaktion eine einheitliche#itung geben.„Was hat Italien auf die Vorschläge Brianos geantworte:“ Italien hat der Einrichtung von einem oder zwei bauernden oversten Ausschüssen nicht zugestimmt, sondern versprach nur, sich auf zwei Konferenzen, einer militarischen und einer politischen, vertreten zu lassen.“ Alssann solle über die Notwendigkeit eines dauernden obersten Rates verhandelt werden. Somit werde man die sehnlichst erwartete Entscheidung Italiens erst später erfahren, da die Pariser Konferenz wegen der italienischen Kammereröffnung nicht vor einem Monat stattfinden könne. Daher bedeute Briands Vorschlag eine nutzlose Verlängerung einer Illusion und sei deshalb ein großer Fehler.
*
Uom Kolonialkrieg.
Das Ende des Kampfes in Kamerun.
WTB London. 20.Febr.1916.(Drahtber. Reuter.) Die deutsche Garnison in Mora in Nordkamerun hat sichergeben. Damit ist die Eroberung der Kolonie vollendet.
*
Am 27. August 1914 hatten englische Truppen die in Mora stehende dritte Kompagnie unter Hauptmann von Raben angegriffen, waren jedoch unter schweren Verlusten zurückgeschlagen worden. Die Kompagnie hatte sich darauf in eine Bergstellung in der Nähe von Mora zurückgczogen, in der sie von den englischen und französischen Truppen eingeschlossen wurde. Ein im Dezember 1914 von Garua aus unternommener Versuch, Hauptmann von Raben zu entsetzen, mißlang. Anderseits scheiterten auch die vielen seindlichen Versuche, die Stellung zu erstürmen, an der Wachsamkeit und dem Heldenmut der Besatzung. Anfang September unternahm diese einen glücklichen Ausfall.
Wie ein Kundschafter berichtet, sollen in dem Kampfe der englische Besehlshaber und mehrere seiner Offiziere gefallen sein. Die letzten Nachrichten aus Mora trasen im Oktober 1915 in Jaunde ein und zeugten von dem vortrefflichen Geiste, der die Besatzung, Europäer wie Farbige, beseelte. Die Nachricht von dem Fall von Garua, die kurz zuvor nach Mora gelangt war, vermochte nicht den Mut der Verteidiger zu erschüttern; sie hat sie nur in dem einmütigen Willen bestärkt, auszuharren bis zum äußersten. Doch es ging aus den Berichten auch hervor, daß Mangel an Munition drohte und an Lebensmitteln, obwohl durch einen glücklichen Ausfall die Besatzung um 27 Rinder und Korn ergänzt war, die nur noch für einige Monate reichten. Das unentbehrliche Chinin und andere wichtige Medikamente waren fast verbraucht. Der Gesundheitszustand der Besatzung hatte sich verschlechtert; infolge der einförmigen Kost wütete unter den Eingeborenen Skorbut.
Noch weitere sechs Monate hielt die heldenmütige Besatzung dann in dem ungleichen Kampfe aus; zu den mannigfachen Nöten wird jetzt in den heißen Tagen noch Wassermangel getreten sein. Da sind den kraftlosen Händen die Waffen entglitten; die deutsche Flagge, die so lange über dem trotzigen Moraberge geflattert hatte, sank vom Maste. Der Mangel an Lebensmitteln, Munition und Wasser vermochte, was der Uebermacht der Feinde in eineinhalbjährigem Sturm nicht gelungen war.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Kursus zur Berufsberatung Kriegsbeschädigter.
Zur Beseitigung von Zweifeln wird nochmals besonders darauf hingewiesen, daß der vom 23. Februar bis 4. März in der Handelshochschule in Berlin stattfindende Berufsberatungskursus keineswegs nur für kriegsbeschädigte Offiziere des aktiven und Beurlaubtenstandes bestimmt ist, sondern daß auch Unteroffiziere und Mannschaften daran teilnehmen können. Voraussetzung ist nur daß letztere über eine entsprechende Vorbildung verfügen. Näheres über den Kursus ist aus dem Programm zu ersehen, das in Nr. 6 der vom Kriegsministerium herausgegebenen Anstellungsnachrichten veröffentlicht worden ist, aber auch kostenlos von den drei nachbenannten Stellen bezogen werden kann: Auskunftsstelle für Offizierzivilversorgung im Kriegsministerium, Berlin W 9, Leipzigerplatz 17, Deutscher Hilfsbund für kriegsverletzte Offiziere, Berlin W, Französischestraße 29, Sekretariat der Handelshochschule, Berlin, Spandauerstraße 1.
* Was geschah heute vor einem Jahr? 2
*<space> A m<space> 2 0.<space> F e d r u a r<space> 1 9 1 5:<space> 2<space>
* Heftige französische Angriffe bei Comdres wurden abge# 5 schlagen; in den Bogesenkämpfen wurden weitere Erfolge## 0 erzielt. 2
2 Ein englischer Truppentransportdampfer mit 2000 Mann 2 5 wurde im Kanal versenkt.
000.
F Deutsche
In der amerikanischen Wochenschrift The Fatherland erzählt ein Amerikaner, Aleister Ccowley, von seinen Eindrücken in London, das er 24 Stunden nach einem Zeppelin=Angriff besuchte:
Der Augenblick war ideal; jeder war voll von dem Ereignis. Die britische Zugeknöpftheit war verschwunden; man spricht mit seinem Mitreisenden in der Eisenbahn als wäre er der wiedergesundene Bruder. Jedermann ist begierig, irgendeine Nachricht zu ergattern, mag sie wahr oder falsch sein; das ist eine der verschiedenen unerwarteten Folgen der Zensur. Keiner weiß, was los ist; amtliche Berichte mögen wahr sein oder nicht; sie werden sicher bestritten. Und wenn man an das große Geschrei denkt, das zu Beginn des Krieges über die angevliche Verbreitung von Lügen durch Wolffs Bureau erhoben wurde, so ist der Eindruck geradezu spaßhaft. Denn wenn die Deutschen keinen anderen Ruhm erlangt haben, so doch wenigstens den, daß sie die Wahrheit sagen. Alle ihre Behauptungen haben sich schließlich als wahr erwiesen. Und wenn der Turchschnittsengländer das auch heute noch nur im stillen Kämmerlein zugibt, so hat er doch das unbewußte Gefühl, daß es so ist, und das zeigt sich in seiner starken Unruhe und seinem Mißtrauen.
Die Zeppeline, die deutschen Flugzeuge und die
WTB London, 19.Febr.1916.(Drahtber.) Lord Oranmore ekörterte im Oberhause am 17. d. M. die Keppelingefahr und fragte die Regierung, welche Maßregeln sie plane, die künftig eine größere Sicherheit gegen diese Angriffe geben würden, und ob die Regierung den Bau einer Luftschiffflotte beabsichtige oder andere und bessere Mittel für die Verleidigung habe. Der Redner erklarte es für wünschenswert, daß ein Minister für das Luftfahrwesen ernannt würde.
Lord Weel fragte, ob die Regierung sicher sei, daß sie den besten Flugzeugtyp besitze, um gegen die deutschen Fokkermaschinen aufzukommen. Er, Redner, habe erfahren, daß der Bau der Flugzeuge in Farnborougy nicht in den Händen von Mannern liege, die eine praktische Kenntnis der Beoürfnisse der Armee in Frankreich besaßen. Die an der Frout befindlichen Flugzeuge seien nicht die für Manöver und Angriff geeignetsten.
Loid Kitchener erwiderte, die öffentliche Erörterung dieser Dinge könnte dem Feinde Informalion und Beintand geben. Bei dem Bau von Flunzeugen werde alle praktische Erfahrung zu Rate gezogen, und alle neuen Typen wurden im Felde ausgeprobt. Die Besprechung des Luftkrieges in Parlament und Presse darf beim Feinde nicht den Eindruck hinterlassen, als ob der durch dir Luftangriffe angerichtete materielle und moralische Schaden größer sei, als er wirklich ist. Denn das wurde die Deutschen zu weiteren Angriffen ermutigen.
Den britischen Inseln konnen wir nicht verbürgen, daß sich die Luftangriffe hicht wiederholen. Ein Insormationsdienst wird über das ganze Land eingerichtet, um das Publikum zu warnen und bei der Verteidigung zu organisieren. Die Herstellung von Abwehrgeschutzen machte große Schwierigkeiten, sie hat aber jetzt den Vorrang vor allem
anderen Geschützwesen. Sobald die Geschutze fertig sind,
werden sie über das ganze Land verteilt. Das Flugzeugmaterial vermehrt sich schnell. Das Kriegsamt wird nichts
ungetan lassen, um die Verteidigung gegen die Luftangriffe in höchstem Maße zu vervollkommnen, wir werden fortfahren, in der Entwickelung des Luftdienstes energische Schritte zu tun, die es uns ermöglichen, den Angreifern schwersten Schaden zuzufügen. Die Verschwendung des Schiffsraumes könnte vermindert werden, wenn jeder General oder Admiral, der beispielsweise Operationen im Mittelmeere ausfüyrt, die volle Kenntnis eines erfahrenen Reeders besitze. Es bestehe ein beständiger Konflikt zwischen den Bedücfnissen des Schiffsraumes und den Bedürfnissen der Kriegführung. Der Schiffsmangel sei wesentlich eine Folge der ungeheuren Anforderungen der allgemeinen Militärpolitik der Alliierten insgesamt, nicht Englands allein. Es ware jedoch der denkbar größte Fehler, die Militärpolitik zu beschränken oder zu äidern, selbst wenn es sich um die wichtigsten subsidiären Rücksichten handle.
Houston(Unionist) sagte, die ganze Schwierigkeit des unzureichenden Schiffsraumes sei dadurch entstanden, daß die Admiralität früher die kleinen Kriegsschiffe abgeschafft und nur Dreadnoughts, Ueberdreadnoughts und Kreuzer baute und die Handelsstraßen unbeschützt ließ. Infolgedessen war die Admiralität bei Ausbruch des Krieges genötigt, eine große Zahl von Ozeanfahrern von der Handelsflotte wegzunehmen und sie als Kreuzer und für andere Zwecke auszurüsten.
Redner kritisierte es, daß Italien britische Schiffe beanspruche, statt die in italienischen Häfen liegenden deutschen Schiffe zu benutzen. Redner führte Beispiele großer Verschwendung von Schiffsraum durch die Admiralität an: so wurden Oeldampfer in Transportdampfer verwandelt und später wieder in Oeldampfer. Dies war eine verrückte und verbrecherische Verschwendung. Es seien so viele Schiffe für militärische Zwecke beansprucht, daß England in der Zufuhr von Lebensmitteln fast ganz von den Neutralen abhänge.
Runciman sagte, von 100 Schiffen, die vor dem Kriege für den Handel verfügbar waren, seien jetzt nur noch etwa 67 verfügbar. Davon seien 21 bis 24 neutrale Schiffe. Das zeige, in welch gewaltigem Maße England von den Diensten der neutralen Schiffahrt abhänge. Eine Festsetzung von Höchstfrachtraten gehe nicht an. Eine der größten Gefahren ware das Eintreten von Schiffsmangel, um Vorräte für England, Italien, Frankreich und Rußland zu beschaffen.
Die Staatskontrolle der Schiffahrt sei jetzt so weit, daß kein Schiff ohne Erlaubnis ausreisen dürfe. Der Antrag Peto wurde abgelehnt.
Scharfe Kritik am englischen Flugwesen.
WTB London. 16. Febr.1916.(Drahtbericht. Verspätct eingetroffen.) Joynson Hicks brachte im Unterhause einen Zusatzantrag zu der Adesse an den König ein, das Unterhaus bedauere, daß die Thronrede keine Maßregeln ankündige, um den Luftdienst auf eine festere und stärkere Basis zu stellen. Der Redner kritisierte die Untätigkeit der Regi rung vor dem Kriege und ironisierte die früheren Versprechungen Cyurchills über die Schutzmaßregeln gegen Luftangriffe. Er hoffe, daß mit der Uebertragung der Lustverteidigung Londons an G ueral Freuch, dem Volke nicht wieder Sand in die Augen gestreut werde.
Die Zeppeline flogen bei dem letzten Angriff auf die Midlands nur zwei= bis dreitausend Fuß hoch, so daß die Abwehrgeschutze sie hätten treffen müssen. Die Geschütze wurden entweder nicht benutzt oder waren nicht da. Ein Geschutz an der Ostküste feuerte auf einen Zeppelin und schoß vorbei. Der Rückstoß war so groß, daß das Geschütz sich überschlug und nicht mehr feuern konnte. Die Abwehrbatterie, die etwa 3000 Quadratmeilen verteidigen sollte, bestand aus 10 Maxims aus dem Burenkriege. Man könnte ebenso gut mit Blasrohren auf Elefanten schießen.
Der Reoner fuhr fort, daß auch an der Westfront die deutschen Flugzeuge sich überlegen zeigten, da sie völlig ungehindert aufklaren konnten.— Tennant legte dar, was die Regierung alles getan habe, und sagt, solche Reden seien geeignet, eine Panik zu erzeugen.
Zur Beilegung der Artemis=Angelegenheit.
WIB Haag, 19.Febr.1916.(Drahtver) Die Zeitung Vaderland schreiot: Die Erklarung der deutschen Regierung wegen der Artemis ist so befriebigend wie möglich. Es besteht jede Ursache, damit zufrieden zu sein. Die Holland gegebene Genugtuung ist korrekt und vollständig.
+
Krieg und Volkswirtschaft.
&amp; Verbraucherwünsche zur Schweinefleischversorgung.
Nachdem nunmehr durch Bundesratsverfügung vom 14. Februar Stallpreise für Schweine statt der bisverigen Marktpreise festgesetzt worden sind, erscheint eine einheitliche Verordnung über die Bildung der Viehmarkt= und Kleinverkaufspreise von nöten. Es besteht die Gefahr, daß aus Konkurrenzgründen die den Städten zur Pflicht gemachte Feitietzung der Fleischpreise, wie fast immer bisher, zu ständigen Preiserhöhungen und schließlich, wenn die Spannung zwischen Stall= und Marktpreis für den Hanbel nicht mehr hoch genug ist, zu einer Entblößung des Marktes füort. Diesen Schwierigkeiten will der Kriegsausschuß für Konsumenteninteressen durch folgende Regelung, die er dem preußis den Landwirtschaftsminesterium und auch den übrigen Bund sstaaten in Eingaben unterbreitete, begegnen:
Bildung des Viehmarktpreises: 10 Prozent fester Aufschlag auf den im Stall bezahlten Kaufpreis, der durch Schlußschein nachzuweisen ist, für Gewichtsverlust; ein fester Spesensatz für das Stuck, berechnet nach den durchschnittlichen Fra#tkosten, Viehmarktspesen usw.; ein wandelbarer Zuschlag für Reingewinn in ungefährer Höhe von 2 Prozent. Bildung des Kleinverkaufspreises: Oberste Grenze für rohes Fett 180 Prozent, für rohes Fleisch 140 Prozent des am Vieymarkte zu zahlenden Preises der Gewichtsklasse von 110—120 Kilo. Festsetzung von Ortshöchstpreisen nur für Konsumfleisch: Kamm, Blatt, Bauch, Beine, Kopf und Salzknochen, alles frisch und gepökelt. Bei Keule nur ein Richtpreis von etwa M..75 das Pfund sohne Zulagen) roh. Tesgleichen Ortshöchstpreise für die allein noch zuzulassenden drei Wurstsorten: zwei Qualitäten Leberwurst, zwei Qualitäten Blutwurst(wo ortsüblich eventuell noch billigere Sorten mit vegetavilischen Zusätzen), drei Sorten Rohwurst(schnittfeste feinere Wurst, weiche schmierfähige Wurst und grobe Wurst, d. h. polnischen Plock=, rheinische, westfälische Kochmettwurst). Für diese Wurstsorten soll die Landesregierung Normalpreise als Richtschnur für die Gemeinden festsetzen. Außerdem sollen für gesalzenen oder geräucherten Rücken= und Bauchspeck sowie für Sülze Ortshöchstpreise bestimmt werden. Dagegen nicht für Schinken aus den vier Keulen, eventuell ein Richtpreis, der durchschnittlich eingehalten werden müßte. Bei diesen Bestimmungen glaubt der Kriegsausschuß die erforderliche Rücksicht auf die billigen Wünsche des Handels und des Fleischergewerbes genommen zu haben
K
** 693099
Aus aller Welt
Lawinenkatastrophe.
TU München, 20.Febr.1916.(Draytber.) Von der Mandlwand
im Hochkönigsgebiet ist eine mächtige Lawine niedergegangen, durch die 50 Personen verschüttet worden sind. Bis jetzt sind neun Tote gefunden. Die Ausgrabungen aus dem Schnee sind äußerst schwierig, weil die Gefahr, daß an derselben Stelle weitere Lawinen niedergehen, außerordentlich groß ist. Da der von der niedergegangenen Lawine ausgeübte Luftdruck enorm stark war, ist es kaum anzunehmen, daß noch Personen lebend aufgefunden werden, obwohl Rettungsmannschaften von vielen Seiten herbeigeeilt sind.
Wie die Münchener Neuesten Nachrichten melden, hat die Lawine eine Unterkunftshütte mit vielen Insassen in die Tiefe gerissen. Aus den Schneemassen wurden bis jetzt 35 Leichen geborgen.
WIB Innsbruck, 20.Febr.1916.(Drahtber.) Heute nachmittag ereignete sich in dem Ski=Ausflugsort Birgitz Köifl ein Lawinenunglück, dem zwei Menschen zum Opfer fielen. Die Leiche des einen der Verunglückten ist geborgen; es ist ein Mann namens Reiter. Der andere, der Landesinspektor Dr. Joseph Alton, konnte noch nicht geborgen werden.
Brand in den Kohlenlagern im Hafen von
TU London. 20.Febr.1916.(Drahtber.) Reuter meldet aus Rom: Gestern nacht ist ein großer Brand in den Steinkohlenlagern in der Bucht von Genua ausgebrochen. Ein englisches und ein französisches Schiff wurden von den Flammen ergriffen. Man hofft, des Feuers bald Herr zu werden. Zwei verdächtig aussehende Männer wurden unter dem Verdacht der Brandstiftung verhaftet.

Sä
Preußischer Landtag.
Ab geordnetenhaus.
WTB Berlin, 19.Febr.1916:(Drahtber.)
Am Ministertische Dr. von Sydow.
Präsident Dr. Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um 11.18 Uhr.
Haus ehrt das Andenken des verstorbenen Abg. NeumannGroßenborau(kons.) durch Erheben von den Sitzen.
Die Etatsberatung wird bei dem Etat des Staatsministeriums fortgesetzt.— Der Antrag des Abg. Maltzan und Genossen betr. Milderung der Not in den Badeorten wird der Haushaltskommission überwiesen.
Abg. Lippmann(Fr. Vp.) berichtet über
die Lage von Handel und Verkehr Die Golddeckung der Reichsbank ist trotz des Sammeleifers aller Kreise im Rückgang begriffen, sie ist aber immer noch so gut wie die der Bank von England und weit besser, als die der Bank von Frankreich oder gar der russischen Bank. Erfreulich ist es auch, daß der Kursunserer Valuta im Auslande in der letzten Zeit eine ansehnliche Stärkung erfahren hat. Wir müssen diesen Kurs möglichst hochzuhalten versuchen, indem wir unsere Ausfuhr fördern.(Beifall.)
Abg. Bell(Zentr.).
Der Handel ist unverkennbar durch den Krieg in große
Schwierigkeiten geraten. Vor völlig neue Aufgaben wurde unser Wirtschaftsleben gestellt. Unsere deutsche Verwaltung in Verbin dung mit den Kreisen des Handels und mit den Kommunalver bänden haben sie gelöst. Freilich sind manche Ausstellungen gemacht worden, auch manche Fehler sind vorgekommen, aber im großen und ganzen haben alle in Betracht kommenden Behörden, nge. und Handelszweige, die an sie gestellten Aufgaben erfüllt. Ursprünglich hat die Militärbehörde in vielleicht über triebener Vorsicht geglaubt, den Handel ausschließen zu mussen, um zu billigeren Preisen zu kommen. Sie hat dem Handel gegenüber nicht immer diejenige Stelle eingenommen, die der Handel in vollem Umfange beanspruchen kann. Bei der Umgehung des Handels war man auch der Hereingefallene. Manche Behörde ist allmählich zu der Ueberzeugung gekommen, daß sie besser daran tut, sich an den
sachkundigen Handel zu wenden, als diesen zu umgehen.(Sehr richtig!) Auch die Zivilbehörden und insbesondere die Kommunalverwaltungen sind von Vorwürfen dieser Art nicht freizusprechen. Auch sie wollten vielfach den Handel ausschalten. Manche Kommunalverwaltung hat Engrosgeschäfte übergangen, und mußte dann den Vermittlern sehr hohe Preise zahlen. Sie waren billiger zu ihren Waren gekommen, wenn sie sich direkt an den branchekundigen Handel gewandt hätten. Sehr unliebsam ist es empfunden worden, daß bei Lieferungen für Kasinos oder für sonstige militärische Zwecke die Geschäfte am Orte, deren Inhaber im Felde stehen, vollständig übergangen
wuroen, u d daß man an deren Stelle andere Geschäfte, namentlich auch Warenhäuser berücksichtigte. anent
der Deutsche Handelstag dringende Wünsche und BeKamenlich getan 3uandige Siele gerichtet hat, so
im Interesse des kaufmännischen Mittelstandes und des Kleinhandels. Und hier tat dies besonders not, denn der Kleinhandel ist durch den Krieg in eine so schwere Lage geraten daß man leider schon von einer Krise sprechen muß. Jedenfalls verdient er die ganze besondere Fürsorge der Regierung.(Beifal m Zentrum.) Wenn der Kleinhandel im allgemeinen in eine schwierige Lage geraten ist dadurch, daß ihm durch Beschlagnahme und durch Zentralisierung des Verkaufs ein großer Teil seines Absatzes entzogen worden ist, so gilt diese schwierige Lage ganz besonders für diejenigen Inhaber von Kleinhandelsgeschaften, die ins Feld gezogen sind. Bei der Weiterführung der Geschäfte durch Frauen oder Angestellte haben sich doch so große Schwierigkeiten und Unzuträglichkeiten herausgestellt, daß man ohne Uebertreibung
darf: Von alle. Kreisen, die durch den Krieg in Mitleidenschaft gezogen worden sind, ist
der Kleinhandel am schwersten betroffen worden.(Sehr richtig! und Zustimmung.)
Wenn wir aus dem Kriege de notwendigen
Lehren für unsere Volkswirtschaft ziehen sollen und müssen, so wäre#s in erster Linie die, daß für
alle Zukunft nach dem Friedensschluß es aufhören muß, daß die einzelnen Stände und Erwerbsgruppen sich untereinander befehden (Beifall und Zustimmung.) Daß die deutsche Volkswirtschaft, die in diesem furchtbaren Kriege die Feuerprobe auf ihre Leistungsfähigkeit so glänzend bestand, auch für die Zukunft, nach dem Friedensschluß, allen seindlichen Ränken und Tücken sich gewachsen zeigen wird, darüber soll sich das feindliche Ausland, darüber ollen sich namentlich England und Frankreich keiner Täuschung hingeben Das verpönte„Made in Germany“ und die unerreichte Tüchtigkeit des deutschen Kaufmannes werden auch nach dem Friedensschluß wieder zu Ehren kommen und sich den Weltmarkt erovern.(Leb hafter Beifall.)
Handelsminister Dr. Sydow. Mit Befriedigung kann ich fest stellen, daß die 95 4 5
Bedeutung und Leistungen unseres Handels
einmütige Anerrennung auf auen Seiten des Hauses gefunden #c, hosfe, waß diese Anerkennung neben der unserer Landwirtschaft Allgemeingut unseres Volkes werden wird, auch über den Krieg hinaus. Der ungünstige Stand unserer Valuta hat seinen Grund in der Beschränkung des Handels. Wir werden die Einfuhr vermindern und die Ausfuhr bereven. Die Kriegsgesellbukte notmendig. eingeführien ProFür den Kleinhandel soll gesorgt werden, damit die Kriegsteilnehmer nach ihrer Rückkehr aus dem Felde ihren Betrieb wieder aufnenmen und aufrechterhalten können. Für die Wiederbelebung des deutschen Handels nach dem Kriege und die Regelung unseres handelspolitischen Verhältnisses zu den Nachbarstaaten kommt auch die Schaffung des deutsch=österreichischen Wirtschaftsverbandes i Frage. Wir wollen
in Ruhe die Regelung unserer wirtschaftlichen Vergältnisse zu den verbündeten Staaten abwarten. Wir müssen auch im Auge be halten, daß unserem Handel und unserer Industrie der Verkehr mit den neutralen und mit den jetzt noch feindlichen Staaren ermöglicht wird. Unser Handel und unsere Industrie können für die Zukunft den Wettmarkt nicht entbehren.
Kölner Local-Hnzeiger ür 51" Montag. 21. Februar 1916
Abg. Hausmann(nl.). Eine Eins chränkung oder Ausschaltung des Handels durch die Krieggesellschaften sollte tunlichst vermieden werden.. unsere Valuta betrifft, so glaube ich nicht, daß viel Gold sich noch im Privatbesitz befindet. Auch wir sind für die
Erleichterung der Ausfuhr.
Es dürfen aber keine Gegenstände ausgeführt werden, die den Feind stärken können.
Ministerialdirektor Lusensky. In einem Antrage Porsch wird gefordert, daß in den Pbesch
Preisprüfungsstellen den Kleinhändlern in der Regel die gleiche Anzahl von Vertretern wie den Großhändlern und Warenerzeugern eingeräumt wird. Bei der Verschiedenartigkeit der besonderen Verhältnisse ist es aber nicht möglich, diese Frage generell zu regeln. Wir hoffen, daß die Kommunalverbände dafür genügend Verständnis haben werden.
Hierauf wird die Weiterberatung auf Montag, den 21. Februar, 11 Uhr vormittags, vertagt. Schluß 4 Uhr.
Seite 3.
() Ein Glanzsen rag am kölschen Boor in Eisen.
##m errliche, winterklaren Wetter am gestrigen Sonntag stellte sich ein Riesenbesuch am Standbilde des kölschen Boor ein. Den Tausenden von Besuchern, von denen auch viele die Gelegenheit zum Nageln wahrnahmen, ward eine schier überreiche Fülle von musikalischen, gesanglichen und deklamatorischen Vorträgen hervorragender Kräfte geboten. Dazu kam noch die feierliche Nagelung seitens des Vereins pensionierter kgl. Eisenbahnbeamter Köln, der unter seinen Mitgliedern eine große Zahl Kriegsveteranen von 64, 66 und 70/71 zählt. In einer zündenden vaterländischen Ansprache pries der Vereinsvorsitzende Kadetz den wohltätigen Zweck des Standbildes und brachte dann ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch aus. Frl. Gertrud Fuchsius erzielte mit einem vom Bahnhofsvorsteher a. D. Geßnitz verfaßten Vorspruch, Der kölnische Bauer im Eisenkleid, lebhaften Beifall. Fur den musikalischen Teil war die LuftschifferKapelle(Ersatz=Abteilung 3) unter Leitung des Unteroffiziers „s gewonnen, die mit mehreren Militärmärschen, einem Volkslieder=Sammelstück, mit dem Abendchor aus dem Nachtlager von Kreutzer usw. die Anwesenden erfreute. Mit stürmischem Beifall wurde das abermalige Auftreten des Koblenzer Militar=Gesangchores unter Leitung des Musikdirektors Franz Fornim begrußt, der sich infolge seines tüchtigen Könnens schnell allgemeine Beliebtheit in Köln gesichert hat. Auch diesmal entfalteten die wackeren Sänger unter ihrem bewährtem Chorleiter mit dem Siegesgesang der Germanen von Geyr, dem von dem ##gried Hüllstrung vertonten wirkungsvollen Liede Beim
Abschiede, dem allerliebsten Tongemälde Mit Gloria Viktoria von Geyr und der wuchtigen Chorbalade Siegesbotschaft von Ernst Heuser alle Vorzüge ihrer trefflich geschulten Stimmen, denen lauschen ein wahrer Kunstgenuß war. Opernsänger Kahlenberg, der in uneigennütziger Weise sich dem kölschen Boor zur Verfügung gestellt hatte, brachte mit seinem schwungvollen, den nen Platz beherrschenden Bariton unter Klavierbegleitung des
Musikdirektors Bornheim vier Lieder zum Vortrag. Der unter Leitung von Frl. Clara Liese stehende Viktoria=Cäcilien=Damenchor aus Köln=Ehrenfeld, der durch Gesangvorträge in vielen Lazaretten unseren Verwundeten schon manche schöne Stunde bereitet hat, erzielte ebenfalls einen durchschlagenden Erfolg. Die von den Mitgliedern Frl. J. Kuenzel, Frl. Gr. Behr und Frl. W. Theisen vorgetragenen Dichtungen wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Mit dem Preußenmarsch der Luftschifferkapelle fand die Feier ihren Abends folgte dann noch im Kaffeehaus Germania ein stark besetztes Konzert zugunsten des kölschen Voor unter Mitwirkung des Koblenzer Militärchors, des Geigenvirtuosen Borbeski=Berlin und der Pionierkapelle Reinerzhagen.
44 Zur Anzeige der am 24. J bruar 1916 vorhandenen Kartoffelvorräte.
Händler, Verbraucher und Vereinigungen von solchen, die im Stadtkreise Köln mit Beginn des 24. Februar 1916 Vorräte von Kartoffeln in Gewahrsam haben, sind verpflichtet, die vorhandenen Vorratt unter Benutzung des vorgeschriebenen Formulars dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, anzuzeigen. Nur Vorräte von 20 und mehr Pfund Kartoffeln sind anzugeben. Sind solche Vorräte nicht vorhanden, so ist dennoch das Anzeigeformular in den übrigen Teilen auszufüllen und vom Anzeigepflichtigen zu unterschreiben. Das Gewicht der Kartoffeln ist nur in Zentnern und Pfunden anzugeben. Alle anderen Gewichtsangaben sind verboten. Wenn die Kartoffelmenge nicht genau feststeht, so ist die Angabe schätzungsweise nach bestem Wissen und Gewissen zu machen. Die Anzeige über Vorräte, die sich am Erbebungstage auf dem Transport befinden, ist unverzüglich nach dem Empfange om Empfänger dem Statistischen Amt schriftlich zu erstatten. Die Anzeigeformulare werden am 22. und 23. Februar 1916 den Meldepflichtigen von ehrenamtlich tätigen Zählern und Zählerinnen zugestellt und am 24. Februar wieder abgeholt. Wer bis zum 24. Februar 1916 morgens kein Anzeigeformular erhalten hat, ist verpflichtet, sich sofort ein solches bei einer der im Anzeigenteile aufgeführten Stellen abzuholen, es unverzüglich auszufüllen und dem Statistischen Amt, Unter Goldschmied 38, einzusenden.
Personalnachrichten
Ernannt sind: der Essenbahnmerfmeister Arnold Kommer in Köln zum Eisenbahn=Wertstättenvoclle er; der Hülfsrangierführer Anton Spies in Köln(Eifeltor) zum Rangierführer.
Versetzt sind: der Lokomotinführer Ludwig Topp von Troisdorf nach Deutzerfeld und der Schaffner Matthias Klee von Mödrath ach Hohenbudberg.
Dem Eisenbahn=Assistenten Jantzen in Köln(Gereon) ist der Pitel Oberbahn=Assistent beigelegt worden.
(A) Der Ratholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes und zu einer Messe für dieses ein.(S. Anzeige.)
Wasserstands=Nachrichten am 21. Februar 1916.
Was der Dienstag bringt::
heater: 011 fl..:„0nds 7½ Uhr: Martna. Schausplelhaus: abends 7½ Uhr: Die Räuber, Millowlises-Theater: abends 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Vor den Wien. Metropoi-Theater: abends 8¼ Uhr: Polnische WirtKonzerte: Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora.
Priesenstras: st Pate. Ve onügangspalast„Aross-Grin“, Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 8991. fäglich abends
—11 Um. Kaffeehaus Runge. Ilohestr. 9, nachm. von 4½ Uhr ab.
Vorträge: Nationale Frauen-Gemeinschaft: abends 8½ Uhr im
Bsaale des Gürzenigl: 3. Vortrag mit Lichtbildern von Prof. Poppelreuter Köln): Die Nationen im Wettstreit der Künste.
Besondere Veranstallungen: Kattoliscer Frauenbung
Zweigverein Köln. Bezirk Ehrenfeld, N. F..: abds. 8 Uhr grosse #ttntung in der Anla des Schillergymnasiume, Burthelstrasse 89: Musikalische Darbietungen des Marienheim-Chores und ## von Hrn. Piarrer Schüller(St. Peter): Frauencaritas im
Konstanz, s v. Bodens..05+.65m
Huningen, 7v. Rhen.48-0,13m ehl 7om Rhein.0;.78m Mannheim, 8 v Rhein 5,20mn
eilbronn.§ v. Neuar 3,22-0,87m Lor.liom. Main.08 0,48m
Caub. 9 vm. Rhein 5,08-.86m1 Trier. om Msel 4,30—0,30m
Köln. 7 vm. Rhein.570.05i0 Ruhrort, vm. Rhein 6,20 1082., Weel, dom. Rhem 5,99 0720
Mu maßsiche Witterung für den 22. Februar 1916:
Kalt bis zu Frost nachts und in den Morgenstunden. Teils heiter worgen amm.... 9lagsmenge seit gesern bis heute
Kriege.
„
Aus Kölns Nachbarschaft
:
e
(O Brühl, 20.Febr.1916. Für die Stadt Brühl sind heute
en angekommen, die sofort zur Ausgabe gelangen. Die Besteller wollen sich unverzüglich zur Abnahme ihres Quantums einfinden.— Das in der Karlsvalle stattgehabte Wohltatigkeitskonzert erzielte einen Reinertrag von M. 66,40;
gen des Sume wu den zum Benen der Kriegsfürsorge zwei Drittel der Bürgermeisterei Brühl=Stadt und ein Drittel de Bürgermeisterei Brühl=Land überwesen
Siegburg, 19.Febr.1916. Die Gzeleute Johann Müller auf der Zange feierten heute im Kreise ihrer neun Kinder und dreißig Enkein iore goldene Bomzeit. Die Nachbarn hatten die Straße festlich geschmückt, Am Vorabende erfreute der Sänzertreis das Jubelpaar durch den Vortrag einiger Lieder. Die kirchfand in St. Gervalius statt, und im Anschluß hieran
überbrachte der Bürgermeister die Glückwünsche der Stadt, sowie die goldene Ehe=Jubiläumsmedaille.— Den Betriebsarbeitern W. Schmitz, Fr. Krauthäuser und E. Erlemeier bei der Kal. Geschoßfabrik wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
(4) Schlebusch, 20 Febr.1916. Hier wurde in einer Wirtschaft
ein Fahrrad, Marke Türrkopp, gestohlen. Es hat gelbe Felgen mit schwarzen Streifen und gelbe Schutzbleche mit Aufschrift Dürrkopp. Der kleine Rahmenbau ist schwarz. Der Besitzer kennt den Täter und ist rücksichtsvoll genug, ihm eine Guadenfrist zum Zurückdes Pades S“ gergen. er iun zur Anzeige brug. Vor Ankauf (0) Bensbera, 20.febr.1916. Die Säcke für die HaferGoc#### die Bilitarverwaltung sind bei den Gemeindegegzurrgten, Hrn. Koch(Heneberg) und Hru. Kühbacher(UnterEschbach) abzuholen. Die Bezirkseinteilung ist dieselbe wie bei der leieverterteilung. Die Haferverladung findet an einem noch bekanntzugebenden Tage statt.— Ten Heldentod für Vatertand
arneng## Pusketter Jos. Geiling, der beim Sturm auf die Vimy=Höhe schwer verwundet wurde, und Anton Fix zu Neuenhaus in einem Inf.Reg.— Heute beginnen hier Ererzitien für Frauen und Jungfrauen in der Pfarrkirche. An den Wochentagen sind die Predigten auf morgens 6 und abends 8 ge,<space> u m<space> a u c h<space> d e n,<space> d i e<space>## u<space> w a r t s<space> b e s c h ä f t i g t<space> s i n d,<space> d i e<space> A n h ö r u n g<space> # ipen zu ermoalichen. Die Zeit für die Standespredigten wird ch von der Kanzel aus verkündigt. Alle Frauen und Jungfrauen sind zur regen Teilnahme an den Vorträgen eingelaben.
—.„
Handelsteil
rsure beerMrente. Oe
* Köln, 21. obr 1016. Schlachtvichmarkt. Die P. Grossvieh, Kälber und Schweine verstehen sich für die cat; gie für Schafe dagesen für dlte 50 Kll.
ahoe, artnter.0 stceziczübes und. 87.o en., Gehlsg.: 4 l. 0hsle:
Sen ach wer es von-7 Janren M. 120, 12."" lgm
8
on
ee gictete Ahsgr.#be aB4 Felset., 20 405,., Mutzus. 1s19 70 G7
87
chsten Sia geuanrte
getug geaairte 00 00, Weidckühe 00 60. Wale
As.. aerc eeiliee Aanger 110 10.6
4·8 8 853 8 77 t N 41 125.—,100 112,.84 97. 1 90 99. a. 00
der Schafe noch Schweine wurden aufgetri ben.
Cutsinventar=Verkauf
Haltestelle der Straßenbahn von Cöln, Linie 7.
Auf nirag der Gutspächtern Trau Witwe Hub
werde ich am Dienstag, den 29. Februar, vormittags 10 Uhr anfangend, auf dem Hermeshofe, weg n gänzlicher ufgabe der Landw#rineu,, da sämtliche#tsinventar auf Kredit gegen Bürgschaft ver egern darunter be nders: d june zu j dem Geb auche#eignete Derde worunter:
Tak Veg grischmen P hr Hengk. 2jähr. und 1 jähr
Fohlen, 3 frischmelke Kühe.: Rüdenwagen mit Entevorriatung, 3 Schlagkarren mit Leuern 2 Jauchekarren, Wagen mit Faß(.50 Liter, 1 Milchwegen.] Halbve deck 1 S#lutten, 2 Binder(Adriance und Noxon), Handablage,
1 Trieur. 1 Wino ege. 1 Hedderichspritze(Kahler, 5 Meter Breitdreschr ohne Renigung. 2 Sämaschinen und
.. vter breit),I Hackmas hine, P erderechen, Halancepflüge, 3- und 2schar Schäpfluge, Hundspflüge, Grubber, S= und Hohlzinkeneggen, Glati= und Cambr dg.=Walzen. Rübenschneider, Hackhselmaschige„Jauchepumpen, Dezimalwogen 1 Schmied einrich ung. Viehkess##,##erdegesch rre. Heutöchke chlien een, Kloden, Milchkannen, verschiedene HausD. Versteigerung der Pferde beginnt um 12 Uhr, bis dadin werden kleinere Gerdie verkauft. 80on
Unbekannie Ansteigere und Bürgen haben sich durch ortsbehördliches Atten über ihre Zahlungsjähigkeit auszuwellen.
Beträge dis 20 Mark und gleich zu zanien, bei höberen Barzahlung n wird ein Teil des Aufgeldes nachgelasen Besichtigung vorher. d*
Quirin Bochem, Glessen(Bez. Geln).

I
J.
*
Kolner Locat-Anzeiger Nr. 51&am Montag. 21. Februar 1916
□) Berufsberatung der Kriegsbeschädigten.
Die Bestrebungen, den invaliden Kriegsteilnehmern die Wege zu einem gesicherten Fortkommen im bürgerlichen Erwerbsleben zu eonen, haben schon im Anfang des Jahres 1915 e#esetzt und zu festen Organisationen geführt, die eine ersprießliche Arbeit gewährleisteten und sich, wie die Erfolge dartun, auch bewährt haben.
Mit besonderer Freude können wir feststellen, daß man damit im Rheinland am schnellsten vorwärts gekommen ist. Freilich war auch hier der Anfang schwer, aber durch Mitwirkung der Provinzialverwaltung, der Kreise und Gemeinden, vor allem aber durch die Einrichtung einer Provinzial=Beratungsstelle im Anschluß an die Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz in Köln, deren
Direktor, Geh. Regierungsrat Romberg, die Richtlinien geschaffen und auch die Leitung dieser, gewissermaßen als Hauptinstanz wirkenden Berufsberatungsstelle übernommen hat. Die allgemeine Berufsberatung erstreckt sich auf gelernte und ungelernte liche und industrielle Arbeiter, und an jedem Orte haben sich Berater zur Verfügung gestellt, die ihres Antes mit dem besten Willen walten. In der Hauptsache aber handelt es sich in vielen Fällen um den Rat eines gründlichen Fachmannes und derartige Berufsberater sind naturgemäß nicht überall zu finden. Man baute daher auf den örtlichen Beratungsstellen solche nach den verschiedenen Berusen auf, und so entstanden die landwirtschaftliche in Bonn, die für Handwerker in Köln, die für Blinde in Düren, die für Epileptiker in Johannistal, die für Kopfschußverletzte beim Festungslazarett 1 in Köln unter Dr. Poppelreuter, solche für Akademiker in Bonn, Aachen und Köln und solche für ungelernte Arbeiter in Aachen, Köln, Koblenz, Düsseldorf, Trier und Saarbrücken.
Die Provinz#al=Beratungsstelle erhielt ihren Sitz in Köln, weil keine andere Stadt im Rheinland eine solche Fülle von sächlichen Lehranstalten besitzt, die geeignet sind zum Anlernen oder Umlernen von Kriegsbeschadigten. Es bot auch keine Schwierigkeiten für Geheimrat Romberg, hier die geesgneten Mitarbeiter zu gewinnen, denn als solche stellten sich die Tirektoren und Fachlehrer der technischen und gewerblichen Lehranstalten, die Overmeister der Handelskammer, der Innungen und des Innungsausschusses usw. in den Dienst der guten Sache.
Grundsätzlich kommt für die Becatung bei dieser Stelle in Frage, ob ein Kriegsbeschädigter mit Prothesen(zur Arbeitsleistung brauchbaren Ersatzgliedern) seinem Beruf erhalten oder durch Umlernen zu einem neuen veruf oder besonderer Technik unter Verwendung von Arbeitsprothesen zur vollen Erwerbsfähigkeit gebracht werden kann. Ist der Mann noch jung und unverheiratet, dann soll er unterstützt werden, daß er unlernen kann, sei es zur Praxis, sei es zur Theorie. Hierzu zählen sämtliche Bauhandwerter und Maschinenarbeiter, die gegebenenfalls in eine andere Technik eingeführt werden. Dazwischen liegt die Kategorie der Handwerker, die nicht mehr in der Lage sind, schwere Arbeit und Massenarbeit zu leisten. Für diese bietet sich in den Meister kursen Gelegenheit, zu Qualitätsarbeitern umzulernen, z. B. Tischler für bessere Möbel und Politur, Metallarbeiter zu Feinmechanikern, Schuhmacher für orthopädisches Schuhwerk. Begabte Maurer, Zimmerleute usw. können der Zeichenschule und der Baugewerksschule überwiesen werden und sich dort die Gru dlagen zu einem neuen Lebensberuf schaffen, der ihnen ein austommliches Einkommen bietet. Seyr wichtig ist di. Frage über die Art der Beratung; dazu gehört vor allem Autoritat und neben dem fachmännischen Gewissen und wirtschaftlicher Möglichkeitsberechnung
auch liebevolles Zureden.
Bei einer solchen Beratung im Lehrsaal der Gewerbeförderungsanstalt sammelt sich auf dem Flur ein Häuflein Invaliden, in Uniform oder schon in bürgerlichem Rock, blutjunge Kerie und Familienvater, denen der Kampf hart mitgespielt. Wer aufgerufen wird, gehi oder humpelt hinein in das Veratungszimmer zwischen
die Arme der Huseisentafel, an der die Herren der Kommission
sitzen. Er nimmt Platz dicht neben demn Professor und ärztlichen Berater; aus allen Mienen in der Runde blickt ihm Wohlwollen
Ter Vorsitzende stellt an Hand des ausgefüllten Fragebogens die Personalien und das Ergebnis der eventuellen Vorberatung fest. Tann muß der Mann berichten über seinen Werdegang in Schul bildung und Beruf und über seine Wünsche. Der Arzt, eine Autorität im Spezialfach, untersucht die Art der Verwundung, der Besserungs= und Verwendungsmöglichseit, ein Soldat nimmt den Befund zu Protokoll: Oberarmschuß links, Versteifung der Schulter und des Ellenbogengelenks, Lähmung der Speichen, große Schwäche der Hand, weitere Besserung unwahrscheinlich. Der hübsche, jugendliche Invalide mit dem schwarz=weißen Band im Knopfloch war Techniker und Kunstgewerbeschüler, möchte nun die Baugewerkschule besuchen, um sich als Bauführer, Architekturzeichner oder dergleichen auszubilden. Das Wie? und Warum? braucht er nicht vor dem Forum zu erörtern.
Der zuständige Fachmann, in diesem Falle der Direktor der Bau gewerkschule, geht mit dem Mann in das„stille Kammerlein", prüft Können und Wissen, erwagt in offener Aussprache mit dem Klienten alle Möglichkeiten des An- und Umlernens und die Aussichten für Gegenwart und Zukunft, und baraus reifen die festen Vorschläge für die Kommission in der Regel derart, daß die Wünsche des Kriegsbeschädigten mit der endgültigen Entscheidung in Einklang kommen.
Wir werden bei dem Herrn Landeshauptmann warm befür worten, daß er für Sie die Mittel zum Besuch der Baugewerkschule bewilligt.“—„Vielen Tank!“ Ein Zusammenschlagen der Hacken, ein dankbarer Blick über die Runde, und befriedigt ooer freudestrahlend geht der Mann von dannen.
Ein Bäcker und ein Stuckarbeiter, ebenfalls mit schweren Armverletzungen, müssen ihrem erlernten Gewerbe entsagen, aber sie sind noch imstande, das autogene Schweißverfahren zu lernen und praktisch auszuführen, was einen Leyrgang von drei bis sechs Wochen erfordert. Im Anschluß daran kann sofort eine lohnende Arbeitsstelle vermittelt werden. Der Bäcker greift kurz entschlossen
zu, der andere will noch mal mit seiner Frau sprechen, denn irgendeiner hatte ihm gesagt, daß in der Siegburger Geschoßfabrik„viel Geld“ zu verdienen sei.„Ueberlegen Sie sich das, denn Sie müssen bedenken, daß der Krieg auch mal zu Ende geht und Siegburg Ihnen dann keine Arbeit mehr bieten kann. Denken Sie an Frau und Kinder, deren Zukunft doch auch gesichert werden muß, und kommen Sie in acht Tagen wieder!“
Ein Schneidei, der schon selbständiger Meister gewesen ist, aber nun kein Bügeleisen mehr handhaben, den Faden nicht mehr ausziehen kann, wird dem Zuschneiderkucs in der Gewerbeförderungsanstalt überwiesen und dann fähig für einen Meisterposten beim Bekleidungsamt oder in der Privatindustrie. Ein Monteur, der schon an seinem Beruf verzagt hatte und um Verwendung im Postdienst bittet, wird überzeugt, daß er sich noch als Maschinist oder gar als Betriebsleiter ausbilden lassen kann; ein hart mitgenommener Zimmermann, dem schon die höchste Militärrente zu jebilligt ist, der Berufswechsel aber aar nicht zusagen will, wird seinem heimatlichen Landcat zur Unterbringung in leichter Beschaftigung empfohlen, denn der Mann klebt an der Scholle und ist vorlaufig für den Arbeitsnachweis der Großstadt nicht zu geEin in England geborener Bäcker, der fließend englisch spricht und schreibt, die Feder aber nur noch zwischen die Mittelfinger klemmen kann, soll kaufmannisch geschult werden, um dann im Handel sein Fortkommen zu finden; acht Granatsplitter haben ihm den Arm zerrissen, zwei Maschinengewehrgeschosse das Knie durchschlagen, ein Streifschuß das linke Auge gebiendet. Ein rosiger Schein fliegt über die blassen Wangen, ein Beben zieht durch den gemarierten Körper, wie der tapfere Musketier die Entscheidung vernimmt, und fat jauchzend klingt sein„Golt sei Dank!“, als er draußen wieder die Kameraden trifft und so auch deren Angst und Bangen mildert.
X Im Kölnischen Kunstverein wird die Ausstellung
aus Kölner Privatbesitz am Mittwoch den 23. Febeuar eröffnet werden. Außer Gemälden und Graphik werden ausgewählte Stücke des modernen Kunstgewerbes zur Schau gestellt.
40 Anfalle. In der Aegidiusstraße verbrannte sich ein Knabe von neun Jahren mit heißer Lauge schwer beide Beine. Er wurde zur Lindenburg gebracht.— Auf dem Katharinengraben fiel in einem Betriebe einem Manne ein schwerer Block Eisen aus das Bein und verletzte ihn schwer.— In Ostheim kam ein Mann mit der Hand in eine Maschine. Er mußte Aufnahme im Hospital suchen.— In der Zülpicherstraße fiel ein Fuhrmann vom Wagen; ein Bein wurde ihm überfahren. Man brachte ihn ins AugustaAuf der Berrenratherstraße in Sülz stürzte ein Radfahrer infolge Raddefekts und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.— Auf dem Königsplatz kam ein Kutscher beim Besteigen seines in Bewegung befindlichen Geschäftswagen zu Fall und trug einen schwveren Armbruch
Oabon.„ 2
□ Als Schwerverletzter wurde ein Fünfzehnjähriger aus Flittard in das Dreikönigen=Hospital gebracht. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Er hat sich nachts eine Kugel in den Kopf geschossen.„
(A Gestohlen wurde ein Handwagen mit Obst und Gemuse. an der Hauptmarkthalle.— An einer Straßenbahnhaltestelle am Dom wurde einer Frau die Geldbörse mit 60 Mark entwendet.— Festgenommen wurden ein Arbeiter und ein Invalide, weil sie einem Zechgenossen 700 Mark gestohlen haben.
( Taschendi bstähle. Vor#m Geschäft auf der Hohestraße wurde einem Händler von einen unerkannt entkommenen Langfinger das Portemonnaie mit 120 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— In einem Restaurant an der Gürzenichstraße stahl man einer Dame an der Garderobe das Portemonnaie mit 35 M.#### Bersonalnachrichten.
.A) 40jähriges Dienstjubiläum. Der städtische Vorarbeiter
Gottfried Wessel konnte am 18. d. M. auf eine 40jährige Dienstzeit beim Tiefbauamt zurückblicken. Zu Ehren des Jubilars, der sich bei seinen Vorgesetzten, Kollegen und den ihm unterstellten Arbeitern großer Beliebtheit erfreut, fand im städtischen Verwaltungsgebäude eine kurze Feier statt. In Gegenwart des Bauwarts Rump und einiger Mitarbeiter richtete Bauinspektor Weingarten an den Jubilar eine herzliche Ansprache, worin er seine gute Führung und Ehrlichkeit, seinen Fleiß und die eifrigen Arbeiten im Arbeiter=Ausschuß, sowie als Ausschußmitglied der Gemeinsamen Krankenkassen der Stadt Köln lobend hervorhob. Gleichzeitig übergab er iym unter Beglückwünschung im Namen der Stadtverwaltung ein Sparkassenbuch mit namhafter Einlage. Die Kollegen ehrten Hrn. Wessel durch reiche Blumenspenden, begleitet von ein### kernigen Ansprache des Bauwarts Rump. Bei dem Jubilar, der bereits seit seinem 30. Dieustjahre Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens ist, liefen viele Gratulationen, besonders von der Front ein, da er dort etwa 30 Angehörige aus seiner Familie stehen hat. ∆.
Kirchliches
* 3
D Der Wagehals.
[29] Roman von Fritz Skowronnek
Ich will Ihnen mal reinen Wein einschenken, lieber Herr Forstmeister. Die Wera kann keinen von den dreien heiraten, denn sie ist noch verheiratet. Ihr Mann ist nicht tot. Der sitzt irgendwo in einem russischen Gefängnis oder ist nach Sibirien gebracht worden. Sie wollte kein Gerede haben, deshalb gab sie sich für eine Witwe aus. Sie hat es mir auch erst vor ein paar Monaten gesagt... Jor Mann war Inspektor aus dem Gut bei Riga, wo sie Kinderfräulein war Der Forstmeister schüttelte verwundert den Kopf.„Das ist das Erste, was ich höre... Aber das müßte man den jungen Leuten stechen, ehe die Sache ernsthaft wird."
Dem Mooslehner habe ich es schon gesagt. Er hat mir zur Antwort gegeben: er müßte so wie so noch ein paar Jahre warten, bis er eine bebaute Stelle kriegte und bis dahin könnte
nicht, lieber Freund, sie ist eigentlich am
freundlichsten zu ihm.“.
Das ist bloß Diplomatie, Adam.
„Kann schon sein; aber nun müssen Sie zu den Damen gehen, sie sind schon im Garten... Waidmannsheil, Herr Forstmeister Der alte Herr stand auf und reckte seine stattliche Gestalt.
„Waidmannsdank!". E 8 ∆
Mit raschen Schritten ging er auf die Damen zu. Der Asseior befand sich in Weras Gesellschaft, Georginne stand mit Madeline vor einem Beet, das allerdings noch recht kahl
„Das kann alles noch viel schöner hier werden,“ hörte er
„Na, wie gefällt Ihnen meine Wirtschaft, Weschkalene?“
„Sehr schön, Herr Forstmeister. Aber wenn erst eine junge Frau im Hause ist, wird es doch noch ein bißchen anders aussehen. Lassen Sie sich mal von Madeline zeigen, wie das Spalierobst an der Scheune kümmert. Da muß was geschehen, aber bald. Geh mit ihm, Madeline, ich muß mich nach den beiden anderen umsehen.“
Eine Weile schritt der Forstmeister schweigend an Made. lines Seite. Er fühlte sich so verlegen und unbeholfen, wie ein schüchterner Jüngling, und sie sah auch so aus...
„Darf ich Ihnen nicht den Arm anbieten, Frau Madeline? Ohne aufzublicken legte sie ihre Hand in seinen Arm.
„Madeline,“ sagte er nach einer Weile halblaut,„wir sind beide über das Alter hinaus, wo wir solch einen Schritt in stürmischer Begeisterung tun. Ich will Ihnen nicht verhehlen, daß ich lange und schwer mit mir gerungen habe. Das werden Sie bei meinem Alter begreiflich finden. Ich muß Ihnen aber auch sagen, daß ich Ihnen sehr gut bin.“
Er saßte nach ihrer Hand, die er wie eine Kohle auf seinem Aermel brennen fühlte.„Madeline,“ fuhr er wieder fort,„Ihre Tante hat mir verraten, daß Sie mir ein wärmeres Interesse entgegenbringen. Ist das wahr?“
Sie hatte den Kopf gesenkt und nickte, ohne zu ihm aufzusehen. Er blieb stehen und ließ sie los.„Nun sehen Sie mich alten Knaben noch einmal genau an... und dann sagen Sie mir, ob Sie es mit mir wagen wollen.
Jetzt hob sie den Kopf, und aus ihren Augen leuchtete ihm ein so warmer Strahl entgegen, daß er unwillkürlich die Hände nach ihr ausstreckte... Dann barg sie ihr heißes Gesicht an seiner Brust.
Der Forstmeister hatte seine fröhliche Sicherheit wiedergewonnen.„Na, und wie ist es mit dem Verlobungskuß? So alt sind wir doch noch nicht, daß wir daraus verzichten müssen.“ Er hob ihr Kinn auf und suchte ihren Mund, der
sich willig finden ließ.
„Nun sehl doch bloß einer an!“, rief Georginne hinter ihnen. „Was tul sich hier? Forschtmeistris, Sie wollen mir doch nicht meine Nichte abspenstig machen?"
Schrader lachte laut auf.„Sie Georginne, wir erzurnen uns, wenn Sie so schamlos heucheln... Nicht wahr, Madeline? „.J4, Herr Forstmeister.“
„Ottomar heiße ich mit Vornamen, meine liebe Braut. Forstmeister ist bloß mein Titel. Und nun bitte ich um Ihren Glückwunsch, verehrte Schwiegertante, denn für eine Schwiegermutter sind Sie mir noch viel zu jung.“
Der einzige der von der Tatsache überrascht wurde, war der Assessor. Er hatte wirklich noch nichts gewußt. Er machte zwar ein verdutztes Gesicht, als der Forstmeister ihm Madeline als seine Braut vorstellte, aber er faßte sich sehr schnell und gratulierte äußerst herzlich.
) Im.. Dinzenz=Hospltal in non Uippes wurden für die verwundeten Krieger vom 13.—17. Februar die h. Exerzitien gehalten durch den Missionspriester P. Saive C. M. Am 16., dem Tage des Ewigen Gebetes, hielt Garnisoupfarrer Radermacher wahrend der h. Messe eine herzliche Ansprache an die versammelten Krieger und teitte die h. Kommunion aus. Ein erbauliches Bild: verwundete Feldgrauen an der Kommunionbank:„Gebet dem Kaiser, was des Kaisers und Gott, was Gottes ist!“ Am 17. fanden sich alle Verwundeten wieder in der Kapelle ein, um für die Seelenruhe der gefallenen Kameraden nochmals die h. Kommunion zu empfangen, ein Beweis treuer Kameradschaft über das Grab hinaus. Zur Freude aller Verwunde##en kam an diesem Tage Weihbischof Lausberg selbst, zelebrierte, teilte die h. Kommunion aus und richtete dann herrliche Worte der Anerkennung, des Trostes und der Aufmunterung an die andächtig lauschenden Krieger, denen der hochwürdigste Herr zum Schluß den bischöflichen, päpstlichen und dann den sakramentalen Segen erteilte.
In demselben Augenblick, als das Brautpaar aus der Veranda erschien, kam Abromeitene mit einer Flasche Seti aus an. Die Gläser standen schon aus dem Tisch, und der Sekt war schon so kalt, daß er sofort eingegossen werden konnte, was der Assessor mit viel Geschick besorgte. Inzwischen war Abromeitene verschwunden und kam mit einem großen, prächtigen Strauß an, den sie der Braut überreichte. Dann mußte sie ihre Schurze zu Hülfe nehmen. Aber soviel vermochte sie doch noch zu sagen:
„Ich habe den Jons nach Starrischken und Dietrichswalde geschickt und mich mit dem Abendbrot darauf eingerichtet.“
„Nun können Sie nicht mehr zurück, alter Freund,“ rief der Hegemeister,„wenn Sie auch wollten! Aber ich denke, Sie
wollen nicht."
Nun kamen auch Mooslehner und Nante, die in der Amtsstube saßen, und gratulierten und bekamen ein Glas Sekt. Verdächtig schnell kamen die beiden Wagen aus Dietrichswalde und Starrischken. Es war rein, wie auf dem Theater, wo ein geschickter Regisseur die Vorstellung leitet. Das war aber in diesem Fall nicht die Weschkalene, sondern die Abromeitene. Den Schaumwein hatte sie schon vor dem Kaffee aufs Eis gelegt, und den Jons hatte sie abgeschickt, als der Forstmeister nach dem Garten ging.
Der„junge Bräutigam,“ wie der Starrischker ihn beständig nannte, war in übermütiger Stimmung. Er hatte die beiden Frauen seiner Freunde unter vier Augen gefragt, was sie zu der Verlobung sagten. Und beide hatten ihm mit herzlichen Worten versichert, daß sie sich darüber freuten und seinen Entschluß nur billigen könnten. Das verscheuchte seine letzten Bedenken.
15.
Da, wo die Scheschupp, nachdem sie meilenweit die Grenze zwischen Rußland und Preußen gebildet hat, ganz auf deutsches Gebiet tritt, um nach kurzem Lauf in die Memel zu münden, liegt das große, weitgestreckte Dorf Serbenten. Die Scheschupp ist im Sommer ein zahmes seichtes Flüßchen, das kaum Bett ausfüllt. Aber im Frühjahr muß man sie sehen! Dann ist das weite Tal eine strudelnde, kochende Wassermasse, die bis zum Rand der hohen Uferberge anschwillt. Deshalb liegt das Dorf nicht unten am Fluß, sondern auf der Höhe. Wie
Schwalbennester kleben die kleinen strohgedeckten Chaluppen am Berge.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Rnzeider Nr. 51 K Montag. 21. Februar 1916
Mark 4. 15 in bar
1n
Nach dem Bericht des Verbandes der Rabattsparvereine
der am 24. Februar 1916 vorhandenen Kartoffelvorräte.
Auf Grund der Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers über die Speisekartoffelversorgung im Frühjahr und Sommer 1916 vom 7. Februar 1916 muß am 24. Februar 19.6 eine Auf nahme der vorhandenen Kart#ffelvorräte stattfinden, für deren Ausführung solg nde Bestimmungen gelten:
§ 1
Händler, Verbraucher und Vereinigungen von solchen, die im Stadtkreise Cöln mit Beginn des 24. Februar 19•6 Vorräte von Kartoffeln in Gewahrsam 9 ben, sind verpflichtet, die vorhandenen Vorräte unter Benutzung des vorgechr ebenen Formulars dem
Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38,
als der von mir bestimmten Meldestelle anzuzeigen
S Nur Vorräte von 20 uno mehr Pfund Kartoffeln sind anzugeben. Sind solche Borräte nicht vorhanden, so ist dennoch das Anzeige ormular in den übrigen Teiten auszusullen und vom Anzeigepflichtigen zu unterschreiben.
§ 3.
Es ist unzulässig, irgendweiche Abzüge für den Bedarf des Haushaltes, des gewerdlichen oder landwirtschaftlichen Betriebes oder zur tier schen Ernährung oder zur Aussaat zu machen
S 4.
Das Gewicht der Kartoffeln ist nur in Zentnern und Dsunden anzugeden Alle anderen Gemchtsangaben sind verdeten. Wenn die Kartoffelmenge nicht genau feststeht, se ist die Angabe schätzungsweise nach besem Wissen und Gewissen zu
machen
§ 5.
Die Anzeige üder Vorräte, die sich am Erhedungstage auf dem Transport befinden, ist unverzüglich nach dem Empange vom Emp,änger dem Statistiichen Ami schriftlich zu erstatten
S
Handel= und Gewerbetreibende haben diejenigen Mengen von Kartoffeln, die sie auf Grund rech sgült ger Leserungsver träge zu fordern berechtigt und zu lietern verpflichtet sind, be sonders anzugeben. Hierbei ist serner anzugeben,.s welchen Kommunalverbänden die Lieserung zu erwa ten oder nach welchen Kommunalverbänden die Lieserung zu bewirken ist.
S*
Die Anzeigeformulare werden am 22. oder 23. Februar 1916 den Meldepflichtigen von ehrenamtlich tätt en Zahlern und Zählerinnen zugestellt und am 24. Februar wieder abgeholt.
Das Anzeigeformular ist alsbald nach dem Empfang ausgufüllen und zur Abholung bereit zu halten.
§ 8.
Wer bis zum 24. Februar 1916 morgens kein Anzeigeformular erhalten hat, ist verpflichtet, sich sofort ein solches bei einer der im§9 auf efuhr en Stellen abzuho en, es onverzuglich aus zufüllen und dem Statistischen Ami, Unter Goldschmied 38,
einzusend. u.
§ 9.
Die Anzeigeformulare sind kostenlos erhältlich:
beim Statistischen Amt. Un er Goldschmied 38, bei sämtlichen Standesämtern, sowie bei den Herren:
Bezirksvorsteher Stoßberg..=Zollstock, Zollstocksweg 177,
„ Keller,.=Müngersdors. Wendelinur 18,
„ Kuhl..=Bocklemünd. Nüssenbergerstr. 7,
„ Braun,.=Longerich, Hauptstr. 85,
„ Bremer..=Deutz. Ferdina dstr 13.
„ Doll,=Mrh im lksrh. Neußer. r. 579,
" Stellv. Hüsch,.=Poll. Hauptstr. 61,
„ Lösselsend.=Vingst, Ostheimerstr. 62.
„ Neunkirchen,.=Humbo dtkoionie, Usingerstr. 22,
„ Odenthal,.=Bruck. Olpenerstr 38,
„ Kurten,.-Dunnwald. Berlinerstr. 448.
„ Binste d..=Stammheim, Schloßstr 5.
„ Odenthal,.=Delldrück. Be.=GladbachGraße 1124 und bei dem Herrn Leiter der Volksschule in Cön
S 10.
Wer die Auskunft, zu der er auf Grund vorstehender Bestimmungen verpflichtet ist, nicht erteilt, oder wissenilch unrichtig oder unvollständ ge Angaben macht, wird mit Gesängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhunder Mark bestra.t.
erhalten die Sammler für ein Sparbuch mit 800 Marken 500 Geschaften aller Art, sowie in der Geschaftsstelle
Herzogstrasse 34 Tel. B 6212
Fordern Sie steis rote Colonia-Marken.
1913 sind die Erwerbarabattgesellschatten
In das Genossenschaftsregister wurde am
der roten Colonia-Murk
LH M A
Die Aufnahme soll auch die Grundlage bilden für die von der städtischen Verwaltung zwecks Versorgung der Bevölke ung bis zur neuen Ernie zu treffenden Maßaahmen. Ich bitte daher die Bürg richaft dringend, die Durchführung der urnahme nach Möglichkeit zu sörd rn und alle Angaben gewissenhaft zu mache Ein falsches Ergebnis der Aufnahme wird je nachdem die städtische Verwatung veranlassen, zu wenig oder zuv el Kartoffen in den nächsten Monaten zu beschaffen; in beiden Fällen zum Nachteil der Bürgerschaft.
Cöln, den 21. Fedruar 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer.1
Verkauf von Butter und Schmalz aus den städtischen vorräten.
Vom 21. d Mts. ab treren fol ende Bestimmungen über den Verkaus von Butter und Schmalz aus den städtischen Vorräten in Kaft
Butter und Schmalz werden in den städtischen Fettverkaufsstellen und sonitigen Geschärten nur noch zusammen abgegeben und zwar jedesmal ¼ Pfd. Buttee und ¼ Pfd. Schmalz.
Der Verkauf findet nur statt:
Dienstags, Donnerstags und Samstags von 9 Uhr morgens ab.
Bei dem Kauf ist das Brotbuch vorzulegen. Inhaber einer Fettkarte haben Brotbuch und Fettkarte vor ulegen. Brlegung mehrerer Brotbücher oder Fe tuarten durch eine Person ist unzulässig. Die ekauite Men e wird in das Brotbuch und in die Fettkarte eingetragen.
Der Preis ½ Pfd. Butter und ¼ Pfd. Schmalz zusam men beträgt 1,50 M.
Es darf wöchentlich höchstens abgegeden werden auf Brotbücher mit einer Tagesöro menge(ohne Zusatzbrot)
bis zu 500 gr. 1 mal ¼ Pfd. Lutter u. ¼ Pfd. Schmal
von 501 bis 1000 gr. 2„ desgl.
von mehr als 10.0 gr. 3„ desgl.
An ein und demselben Tage wird auf dasselbe Protbuch oder dieselbe Feutkarte nicht mehr als Pfd. Butter und ¼ Pfd. Schmalz zusammen abgegeben
Es wird darauf au merksam lemacht, daß die Ware bere#is am Tage vor dem Vernauf in die Fettverkausnellen gesahren be w von den Ge chäftsinhabern ab ehllt werden wird. Es ist den Verkäu ern aber streng verboten, die Ware an ander n, als den oben bezeichne#en Tagen oder vor der angegebenen Stundzu vernzuen. Vor Beginn des Verkaus wird im Schaulen er ein Schild aufgestell werden. auf welchem die Anz hl der abzugebenden Portionen(¼ Pid. Butter und 1, Psd. Schmalz ersiutlich ist
Diese Vorschriften beziehen sich nur aus von der Stadt geieserte Butter und Schmalz
Cöln, den 19. Februar 1916
Der Oberbürgermeister.
*! J..:
Adenauer.
Kein
Sie lauten wie eine Biene.
wenn Sieuns. gestrickten Haus= u. Straßenschule raen Prennen d. Füze k. Schw ißüe. k. gechwoll. Gelenke, k. Krampfad. k Benenentz., k. Huhnerangen Baliei k. brucks#emp.hochlieg. Zehenkeichte heumatsmus mehr: anchm gend. wech,elan aus un ungs ab
Garani..sich dauerndeh lse. auch i. d or weis. Fällen, u. abrol. Brauchbar ein n. gerich Schu werks= Reichh.
Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. Siricharten, jed. Witt. nart d. Fuße entsprechend.- Illustr. Preisl fr.
Winzer&amp; Co., Krau stroße 52.
Zeughausstr. 10. Ecke Mohrenstr.
owief ter. g.
St ickschuhFabrik Filiale Köln
19. Februar 1916
einger##en:
Nr. 113 be der G. nossenschaft Gewerdliche Vereinigung n der Zwangsinnung der Cölner Tapezierer Polsterer und Dekorateure, eingetragene Genosenchaft mit deschrankter Hastpflicht in Cön: Deker teer
Wil eim Frank ist als Vorstandsmitglied abberusen und an seiner Stelle der Tapezi rermeister Theodor###ein jes in Cörn in den Vorstand Jewöhl. Königliches Amtsgerich! int. 24. Coln. 5
Um der wiederhol beobach t ten mißbräuchlichen Benunung von F ttkarten u. de Zukung vorzubengen, habe ich angeordnet, duß de Au fer gung neuer Karten an Stelle veroren gegangener nur noch in solchen Fallen erfolgt, in denen der Verlust glaubhaft gemacht wird
Für die Ausfertigung der nuen Karte ist ene Gebühr von.4 zu entrichten; in de sonderen Fällen kann diese Gebühr ermäßigt werden
en rage sind bei der für de Wohnung zu ständi en städtischen Verwal ungsstelle Stand samt an zubringen
Cöln, den 19. Fedruar 1916. Der Oberbürgermeister.
„* J..: Adenauer.
Mier
mei,
# Istrachau, Krl
ae Mlult
## Kleider-S mmete ## und Mantel-Pl. sche
jeder Preislage. 0°
sgaus Louis Schmidt
# Köln. Waidmarkt 18.
## Um Irrtümer zu vermel#den,bitte genau auf Firma Scnmidt zu achten.
Bei hartnäckigem
Straße bahnlinie 3, 4. 6,—, 13.
Hautjucken
auch des heilenden Wunden) ver chafft Ihnen
Dr. kochs Kühlsalbe
Antiprurit)
ofort Erleich erung. Topf.— Lube.50 Hirschapoth., Hoheraße 35, Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69.*
Deutscher
Kraftextrakt
zur Her tellung von kraltbrühe
zum Verbessern von Suppen, Fleischspeisen, Tunken und Gemüsen.
Besteht aus Flei chertrakt, Suppenkräutern, Gewürzen usw
Sofort gebrauchsfertg!— Kräftiger Wohlgeschmaa! Groge Bekömmlichkeit!
Im Gebrauch äußerst vorteilhaft und billig. Unentbehrlich für jeden Haus alt u. Küchenberrieb, an fett= und fleischlosen Tagen besonders wertvoll.— Mit großem Er ol. au genommen in ersten ein chläfige irmen, eingefuhrt in Lazaretten, Hospitäleen Militär=Küchen Verpflegung stationen, Gastwirtschaften, Speisehausern usw.
„Viandat“ ist das Vollkommenste im Ledensmittelmorkt.
ca. ½ kg ½ kg ½ kg 1/ kg 11#kg ½0 kg(Feldpo packungen)
Preise: 12.00.00.50 250.25 0 75•5
Rh einl., Westf. u. Luxemburg d. Viandal=Ges. f. deutsch. Kraftex;rakt..., Berlin;
Lickes&amp; Cie., Köln, Hansaring 26. Tel. A 1086.
Sparkasse der Bürgermeisterei#.#
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei s monatlicher Kundi,ung
33%
3 4%
" täglicher Tägliche Verzinsung.
Hiermit wird zur Kenntnis er Sparer gebrach;, daß die En lagen dei der Spar##ass auch in Kr-eiten an sichere# geleg sind, und dex Vertun für den Enleger hr ausges lee i. De Sp.r inlagen sind Privateig nium und du angreilbar
5 r
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeist Fürth mit ihrem ganzen Vermögen und der gen e. Steuerkraft..: 9
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse
der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Mottenfraß
Risse. Schnitte, B. andlö der an Damen= u. Herren zirderoben we den kunstvoll, unsichtbar. der Webart entsprechen geslopft oder eingewebl. Sor fältigite u. schnell e Bdenung auf Wunsch in einem Tage bei billig er Berechnung. Versand von Reparat aach auswirtsen drei Ta en zurück.
Kunststopferei
Helenenstraße 2 Eche Berlich
Filialen: Severinstraße 184 db
Mülheim a. Rh., Biegerstraße 22.
Ww. Elise Korfmacher.
lioch sehr billige Obsibäume
abzugeben!
Da in der nächsten Zeit wegen des cnormen S eigens der Betriebskosten die Baumschulpreise erheblich erhöht werden mhüssen, ist es ratsan, schon jetzt die für später bestimmte Anpfianzung vorzunchmen. Nur erstklasie, regelrecht gezogene Bäume kommen zum Verkauf. Als Spezialität empfehle sehr star e. mehrmals verpllanzte tragbare Obstbäume. Rosen, Straßenbäume, Ziersträucher, Nadelhölzer etc., ebenfalls noch billigst. Preisverzeichnis frei. 95
J. Zavelberg, Baumschulen, Brühl b. Cöln.
Thurmchenswanlise
Fernsprech. A1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
PIANOS
Harmoniums
Faa
Wer gebrauchte od. neue# jetzt vorteilhaft mieten oder kaufen will(auch gegen bequeme Raten) wende sich direkt an die Hofpiano- u. Flügel-Fabrik
Roth&amp; Junius
Hagen, Bahnhofstr. 29.
Zeugnisse erster Autoritäten. Kgl. Preuss. Staatsmedaille).
Leder-, Gummi-, Wachstuch-, Ledertuch chürzen
Linoleum
in allen Maßen* zu den billigsten Preisen. Bürgerstrasre 22-24 Ecke Altermarkt, U Taschenmach.
letgesuene naben Im LA sichere Wirkung
* Eine Falle für Deutschlands Aussenhandel.
Unterm 19. d. M. schreibt man der Köln. Volksztg. aus eingeweihten Kreisen folgendes:
„England scheint besonderes Interesse an solchen deutschen Käufen zu haben, die nicht nur auf den Stand un er#r. sondern auch auf denJenigen der englischen Währung, jedoch natürlich in entgegengesettter Richtung, einwirken.
„Die Tatsache liegt vor, dass in den Häfen des feindlichen Auslandes grosse Mengen von Waren aller Art lauern. Für englische Rechnung sind ausserdem grosse Vorräte ven Ro###toffen im weiteren Auslande auta stapelt. Die Anschaffung dieser zurzeit nicht zu verwertend n Waren war wohl mit ein Grun-1 für die Aufwärtsbewegung der Preise am Devisenmarkte im allgemeinen und für die Vers hlechterung der en lischn Währung im besonderen.
„Massgebende englische Kreise haben nun zur Besserung de: Sterling-Devi-e und in Ausnutzung dr durch Unterhändler gmnährten Kauflust in Deutschland den Wahlspruch ausgegeben, möglichst viel englische Ware durch neutrale Vermittelung nach Deutschland abstossen zu lassen, wob-i bare Bezahlung beim Abschluss des Gesc äfts, jedoch Lieferung der Ware erst nach beendigtem Kriege Kaufbedingungen sind.
„Eng ische Auftraggeber haben daraufhin durch Amerikaner grosse, in London lat#rnde Posten Wolle in Deutsehland zum Verkauf stellen lassen. Erfüllungsort ist New York. Der deutsche Käufer
muss nach den Bedingungen beim Abschiuss des Geschäftes entw der aus in Amerika vornandenen Gutbaben verfügen oder si h amerikanische Währung durch Cabel transfers oder durch a vi ta ve schaffen. Beide Arten der Bezahlung wirken günsti, auf die Devise London, unünstig aber auf unsere Markwährung stets dann, wenn bei unNachtrage nach ausländischem Geld damit verbunden ist.
„Im Oelhandel liegen ähnliche Anstellungen vor. England lässt durch Holland an Deutschland von seinen in Holland laternden Oelvorräten verkaufen; die Wirkungen auf die Devisenpreise licgen dabei ebenso, wie bei dem vorher an eführten Beispiele.“
„Vor weuigen Wochen besichte ein eriechischer Konsular beamter deutsche Oelfabriken, um Aufträge zum Ankauf von Oel in Griechenland entgegen unehmen. Die Kaufbedingungen warn: Bezahlung des Orls sofort, Einlagerun, der Ware in Griechen and und Li ferung nach erto gtem Friedensschluss. Auch in diesem Falle nat nur das f indliche Au-land den Vort il; denn der Oelgrosshand-liegt in Griechenland zum grossen Tell in französischen, bzw. italienschen Händen. Die Frage, oo die Möglichkeit der vertra smassigen Lieferung des Oels vorhanden sein wir 1, dürfte dabei offen st he
„Beim Bezug von Jute aus Indi n sind warnende Erfahrungen bereits gemacht worden. Grosse Vorschüsse wurden gelristet. Die Jute sollte— es war vor der Kriesserklurung Ita ien an Oesterreich—
über Italien nach Deutschland kommen. Von d m Verbleib der Jute
ist aber noch immer nichts zu hören.
„Es ist zu befür hten, dass, wenn der Kauflust zur Bes haffung von Waren aus dem Auslande, die über die augenblickliche Notwendigkeit hinaus vorsorgen will und ihre Gründe in dem so lange ruhenden kautmännischen Betiti u gsdrauge, in der Deckung für eingegangene Lieferungs-Verpflichtungen, in der Angst vor allgemeinem Mangel an Ware und in der Furcht Pr issteigerung nat, nicht gesteuert wird, grosser Schaden erwachsen wird.“
vor künftiger gros er Deutschland ein
Standesamt K in=SulZ. Vom 14. bis 19. F br 1916.)
Sterbefälle. Odilia Stupp, Ordens chwe er, 11., Sül burgst 136—14h.- una Heinrichs, 11 Mon Niko ausstr. 137.- Wwe Mari Therese Hel ne Meuter, geb. Dumont, 49., ma derscheiderr. 33 Julius Lamberi Limoourg, 4 Mon, L xemburgerur 295. Alber Sch eider, Schreiner, vren, 8. Komp. Gurde=Gren=Re. Nr. 1, 20 J Ninolaus r. 60.= Enst Geller, Lagerarb, Gen.. Komp Gren.=ReNr. 9. 9 J. Nikolausstr. 00.„ Adolf Neuhaus, Schausteller, verh 53 J. Sülzgürtel.-Arnold Refisch, Renin, verh. 62., Kö.n P älzei straße 45.- He nrch Weyneck, Kaufm, Land turmm.,§ Komp Inz Reg 138, 37., Berrenrather r. 163.- Heinrich Johann Tepe, Schüe Kregsfreiwill. Jäger, Garde=Jäger=Bat., 19 J. Sülzburgstr. 207.- Heen Golzem, geb. Brüsselbach, verh. 51., Sülzburgur. 97
Standesamt Köln-Lindenlbal.(Vom 18. Februar 1916 Sterbefälle. Christian Prümmer, 8 J. Köln=Sülz Neuenhöfer allee 92.- Unna Franken,, 5., Gleuele str. 137.- Walter Rcha Schlunk, Oberlehrer a.., Dr. der Phalosoph., verh, 71., Köln, Mast richterstraße 17.
Standesamt Köln-Ehrenseld.(Vom 13.2 bis 8. 2.
Sterbefälle. Wwe Maria Rolshoven ged Metzmacher, 65
Glasstr. 3.- Theovor Steven, verh, 3.., Belvederestr. 55, i gef.- Robert Thoma, led, 20., Liebigstr. 155, i. Feide gef.- G rtrud Krem r.?., Simrockstr. 17.- Theodor Dreikausen, led., IS J Herkulesstr. 103. i. Felde ges.„ Wwe Elise Schreiber geb. Sumtz 70., Hansemanner 31.„ Heinrich Koep, 70 J. Leyendecker r. 1 16. J.
Felde
straße 37.: Karl Steinhauer, 19 M. Hackländerstr. 32.= Wilhelm
Schurz, verh., 53., Köln=Nippes, Nordstr. 53

Seite 6.
2 2
Kölner Local-Anzeiger N. 51&a Montag. 21. Februar 1916
∆ Die römische Frage.
Am Freitagabend sprach in der Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Kölns Redakteur Dr. Karl Hoeber im neuen Festsaale der Bürgergesellschaft über das so zeitgemäße Thema Die römische Frage. Ein Rückblick und Ausblick. Sehr zahlreich waren die Mitglieder erschienen und lauschten mit gespannter Aufmerksamkeit den fesselnden Ausfüyrungen des beliebten Redners.
Es herrscht bei allen Kulturvölkern das Empfinden vor, daß neben so mancherlei anderen Dingen auch die römische Frage im Sinne des Rechtes und im Interesse des Friedens und der Wohlfahrt der Völker jetzt endgültig gelöst werden muß. Wie sie zu lösen ist, darüber liegt die Entscheidung letzten Endes beim Inhaber des päpstlichen Stuhles selbst; denn nur er kann schließlich ermessen, was er zur unbehinderten Ausübung seines von Christus der Kirche verliehenen Amtes für unumgänglich notwendig erachtet. Daß sie in irgend einer Weise jetzt gelöst werden muß, hat der Vortrag zur Evidenz erwiesen.
Unter Benutzung der einschlägigen neueren Literatur über diesen Gegenstand und völliger Beherrschung der geschichtlichen Einzelheiten auf dem weiten Entwickelungsgange des Kirchenstaates ging der Redner zunächst auf die religiös=kirchliche Seite näher ein, indem er hervorhob, daß die von Christus gestiftete Kirche, wenn sie auch nicht von dieser Welt sei, doch anderseits aus Menschen und unter Menschen bestehe und daß ihre Geschicke sich in dieser Welt und auch größtenteils durch diese Welt vollziehen, daher als ein in räumlichen und zeitlichen Verhältnissen sich entwickelndes und ausbreitendes Reich auch an zeitliche und weltliche Mittel gebunden sei, um die höchsten, überirdischen Aufgaben verwirklichen zu können. An einigen Tatsachen wies er nach, wie von den Anfängen der Kirche an die Gläubigen der Gesamtkirche durch Zuwendungen materieller Gaben diesem Umstande Rechnung trugen.
Weiterhin berührte der Vortragende eingehend die italienisch=politische Seite. Seit dem Ausbruche der französischen Revolution sind da mannigfache Umgestaltungen in dem Besitzstande des Kirchenstaates erfolgt. Die Namen eines Vincenzo Gioberti, Cesare Balbo und Antonio Rosmini=Sterbati, ferner eines Giuseppe Mazzini und Garibaldi bedeuten ebenso viele Entwickelungsstufen in den wechselvollen Ereignissen des Kirchenstaates im 19. Jahrhundert, wobei der unheilvolle Einfluß der italienisch=französischen Nationalisten, Freimaurer, Republikaner und Kirchenfeinde überhaupt deutlich in die Erscheinung trat und sich bis in die Gegenwart hinein geltend macht. Die Leidensgeschichte des Papsttums unter Pius IX. fand dabei besondere Berücksichtigung.
Gestützt auf diese geschichtlichen Darlegungen wandte sich der
Redner der völkerrechtlich=internationalen Seite zu und erörterte nach den verschiedenen Richtungen das Garantiegesetz, dessen Unhaltbarkeit sich im gegenwärtigen Weltkriege aller Augen offenbart hat. Daß das so kommen mußte, darüber ließen die vom Redner mitgeteilten Einzelheiten bei dem Zustandekommen desselben, sowie seiner wiederholten früheren Anwendung nicht den geringsten Zweifel, ebensowenig über den internationalen Charakter, der ihm von seinen Urhebern zugesprochen war, wenn auch die italienische Regierung augenblicklich von dieser Seite des Carantiegesetzes durchaus nichts mehr wissen will.
Der letzte Teil des Vortrages war den Versuchen zur Lösung der römischen Frage gewidmet und der Erörterung ihrer praktischen Durchführbarkeit. Der Vorschlag, der heute viele Fürsprecher hat. die Lösung dadurch herbeizuführen, daß das italienische Garantiegesetz— gegebenenfalls in abgeänderter Form— internationalisiert werde, könne ernstlich nicht durchgeführt werden; im Gegenteil werde dies den gordischen Knoten dieser so heiklen Frage womöglich noch mehr verwickeln und verwirren. Noch vor nicht langer Zeit hat sich der bekannte Straßburger Rechtslehrer Ersellenz Laband in der Deutschen Juristenzeitung(1. Juli 1915) im selben Sinne ausgesprochen. Solange der Papst nicht ein Gebiet besitzt, in dem er kraft eigenen Rechtes Herr ist, wird er immer seine Befugnisse als Souverän in unerträglicher Abhängigkeit nur von dessen Guade haben, der— wie der italienische König zeigt— nur ein Spielball der Parteien und Geheimbünde ist, die offen auf den schleunigen Sturz der bestehenden Verhältnisse hinarbeiten. Das Gebiet des Papstes braucht an sich nur wenige Quadratkilometer zu umfassen, die Hauptsache ist: der Papst darf nicht Untertan eines fremden Souveräns sein! Es handelt sich um die Grundlegung und Anerkennung des Rechtes, auf das der Papst einen unbestrittenen Anspruch hat. Und daß dem Panste dies sein Recht werde, daran mitzuwirken ist aller Katholiken Pflicht. Das einmütige Zusammenhalten von Millionen Katholiten wird auf die Regierungen, auch wenn sie dem Papsttum nicht freundlich gegenüberstehen, einen machtvollen Eindruck bewirken und sie wenigstens davor zurückbalten, daß sie geheiligte und anerkannte Rechte des Papstes frevelhaft angreifen. Die italienischen Katholiken aber, die den Vorrang haben, den Statthalter Christi seit fast 2000 Jahren in ihrem Lande zu beherbergen, müßten um so mehr ihrer Pflicht bewußt sein und jenes Ehrenvorrecht dadurch wahren, daß sie die treue und zuverlässige Garde des Papstes bilden.
Der wiederholte Beifall, der dem. Redner für den anderthalbstündigen Vortrag gespendet wurde, zeigte, wie bis zuletzt seine von tiefem historischen und juristischen Wissen zeugenden und von dem warmen Herzenstone der Ueberzeugung getragenen Darlegungen im Herzen der Zuhörer Anklang und freudige Zustimmung gefunden hatten.
(4) Kriegerbearäbnis. Dienstag, 22. d.., vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der Ersatzreservist Porschke vom Reserve=Infanterieregiment 27 zur letzten Ruhe bestattet. Die Fahnenabordnung zum Trauergeleit stellt der Verein Deutscher Krieger Köln.
•4) Diebstähle. Am Samstagnachmittag wurde ein Metzgerlehrling von seinem Meister mit dem Fahrrad zu drei Kunden geschickt, um Fleisch abzuliefern. Während der Lehrling beim ersten Kun en ablieferte, wurden die Portionen fur die zwei weiteren Kunden aus dem auf dem Fahrrad angebrachten Korbe gestohlen.
(4) 6 stochen. Auf dem Buttermarkt wurde nachts eine Frau im Streite von einem Manne mit einem Messer in den Leib gestochen. Sie wurde schwerverletzt zur Lindenburg gebracht.##
(A) Brände. Auf einem Lagerplatze am Gladbacher Tor war in einem Möbelwagen Feuer entstanden. Der Wagen brannte gänzlich aus. Die Feuerwehr löschte den Brand. Auf der Hohepforte löschte sie einen Schornsteinbrand. 9
() Ein Missionsabend im Kölner ZentralGesellenverein.
Zwischen dem Kölner Gesellenverein und der katholischen deutschen Mission in Kamerun hat seit Begründung der ersten Pallotinermission dortselbst im Jahre 1890 durch den am 7. November 1914 verstorbenen ersten Missionsbischof von Deutsch=Kamerun Pater Vieter ein inniges Verhältnis bestanden. War doch der verewigte Missionsbischof, bevor er Priester und Missionar wurde, als Schreinergeselle jahrelang Mitglied des Kölner Gesellenvereins gewesen und auch bis zu seinem Lebensende geblieben. So blieben die Beziehungen zwischen der Pallotinermission und den Kolpingssöhnen in Köln stets rege, die sich die eifrige Unterstützung des Missionswerkes angelegen sein ließen. Die Anwesenheit des Nachfolgers des P. Vieter, des Missionsbischofs Hennemann von Kamerun, in Köln gab Veranlassung, diese engen Beziehungen durch Veranstaltung eines Missionsabends am gestrigen Sonntag wieder zu verstärken. Missionsbischof Hennemann verbreitete sich zunächst in der Kriegsandacht in der Minoritenkirche in einer ergreifenden Predigt über die hohe und wichtige Bedeutung des Missionswerkes und die Notwendigkeit seiner eifrigen Förderung und Unterstützung, die infolge der Kriegsschäden um so dringlicher geworden sei.
Nach der Andacht fand dann im stark besetzten Vortragssaale der Bürgergesellschaft ein Lichtbildervortrag statt. Die Versammlung wurde vom neuen Lokalpräses Baums mit herzlichen Worten der Begrüßung eröffnet. Tann verbreitete sich Missionsbischof Hennemann in einem längeren Vortrag, der durch eine große Zahl Lichtbilder eine willkommene Erganzung fand, über die katholische deutsche Mission in Kamerun, die von dem Pallotinerpater Vieter im Jahre 1890 unter unsäglichen Schwierigkeiten begründet und in vierundzwanzigjährigem unermüdlichem Schaffen zu großer Blüte gebracht worden war, bis der von unseren Feinden auch in die Kolonien trotz der gegenteiligen Bestimmungen der Kongoakte übertragene Weltkrieg unsäglichen Schaden in den Missionsstationen verursachte.
Welchen Aufschwung die katholische Mission in Kamerun in den 24 Jahren seit 1890 bis zum Ausbruch des Krieges genommen hatte— 45 Missionare hatten in diesen Jahren ihre aufopfernde Tät gkeit mit dem Tode besiegelt—, erhellt aus folgenden Angaben: 35000 lerende Christen, 20000 Katechumenen und 24000 Schüler scharten sich um die bereits bestehenden 14 Hauptstationen der Mission, von denen nach bisherigen Nachrichten 11 zerstört sein sollen, darunter auch das Schwesternhaus in Kribi. Die Schule in Duala, dem deutschen Regierungssitz, zählte allein an 1000 schwarze Schner, und diejenige in Jaunde, das erst kürzlich in die Hande der Feinde fiel, über 1800 Schüler. Die Pallotinermissionare in Kamerun, die fast alle ein Handwerk verstanden, haben die Neger in verschiedenen Handwerkszweigen ausgebildet. Lie Schwestern haben durch Gründung eines Waisenhauses und Ausübung der Kra kenpflege sich der armen Heidenkinder angenommen. Die Zahl der tatholischen Kapellen und Kirchen in Kamerun, das nahezu anderthalb mal so groß wie Teutschland ist, war im Jahre 1912 auf 3. gemiegen, die Zahl der farbigen Lehrer auf 250; im Jahre 1913 wurden 6000 Katechumenen getauft. Das Lehrerseminar in der Siation Einsiedeln zahlte 120 farbige Seminaristen.
Tie schwarzen Stämme von Kamerun, namentlich der von Jaunde unter seinem katholischen Oberhauptling, der der deutschen Schutztruppe nach Ausbruch des Krieges mehrere Tausend schwarze Soloaten zuführte, haben sich treu erwiesen und wertvolle Hülfe geleistet. Allerdings konnten die 13 Kompagnien der deutschen Schutztruppe der mehr wie zehnfachen Uebermacht ihrer Feinde auf die Tauer nicht standhalten. Trotz der unsaglichen Zernörungen in den Missionsstationen durch un ere Fein###e haben die Missionare den Mut nicht verloren und sund nach Friedensschruß bereit, das Missioniswert wieder auffunehnen.
Lebhafter Seifill dantie dem Redner. In seinen Dankesworten an den Mistionsbischof frischte eeneralprases Migr. Schweizer weitere Erinnerungen an dessen Vorganger P. Vieter auf, der auch in Tuala einen schwarzen besellenberein begrunder hal. Welche
Eifer der Korner Gesellenverein in der Unterstützung des Missions= werks entfaltet hat, beweise, daß er im letzten Ja re vor dem Striege 800 M. für diesen Zweck aufbrachte. Nach dem Friedensschluß wolle man die Mssion umler#antzung im ganzen Verband einführen. Mit dem begeinert gesungenen Liede Teutschland über aues fand der Missionsabend sei en Schluß
Ce) Ein Lichtbilde vorirag über den Sanitatshus
Krieasdienst wird am 29. d. M. im Reichshallentheater für Verwundete der Garnison Köln von Berufsfeuetwyrmann C. Godo gehalten. Terselbe ist Lehrer für Polizei=, Kriegs= und Samtätshunde und wird über deren Zweck, Ausbildung und Tätigkeit berichten. Der Vortrag beginnt nachmittags 4 Uhr und ist mit einem Konzert verknüpft.
() Mit zwei Regelkugeln kann den Feldgrauen in einem Soldatenheim dicht hinter der Front, als Aufenthaltsort für die in Ruhestellung Kommenden und für Genesende dienend, große Freude gemacht werden. Welcher Kegelklub hilft? Die Redaktion vermittelt die Sendung oder gibt gern schriftlich die Adresse.
Ce) Anfälle. In der Eifelerstraße kam ein Mann zu Fall und brach ein Bein. Er wurde zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht.— Auf dem Rothgerverbach fiel eine Frau die Treppe herunter. Sie wurde schwer verletzt in das Bürgerhospital eingeliefert.— In der Herzogstraße wurde ein Kind von einem Wagen überfahren und schwerverletzt zum Hospital gebracht.
() Der erwischte Traubendieb. Am Samstag wurden von einem Großhändlerstand in der Haupimarkthalle sechs Kisten Brüsseler Trauben gestohlen, während die Eigentümer sich kurze Zeit entfernt hatten. Als die zurückkehrende Frau ihren Verlust beklagte, kam eine Händlerin hinzu, die einen Mann mit sechs Kisten schweißtriefend an der Marzellenstraße gesehen hatte, der die Ware nach dem Eigelstein zu schleppte. Die Eigentümerin fuhr mit der Elektrischen nach Nippes zu und bemerkte den Mann auf dem Eigelstein. Sie bat die Schaffnerin, eben halten zu wollen, um den Dieb festnehmen zu lassen, aber die Schaffnerin antwortete, daß sie nur bei Lebensgefayr(!) das Zeichen zum Halten geben dürfe. So konnte die Frau nur noch wahrnehmen, wie der Mann mit der süßen Last in die Straße Unter Krahnenbaumen einbog. Von der nächsten Haltestelle aus lief die Eigentümerin dem Dieb nach, aber sie fand ihn nicht mehr. Am Sonntagvormittag gewahrte sie auf dem Domplatz den Mann mit drei Kisten. Nun wurde ein Schutzmann benachrichtigt, der bei dem Mann blieb, während die Frau auf dem Bureau an der Altenvergerstraße einen Kriminalbeamten holte. Dieser stellte den Tatbestand fest und der Mann holte mit dem Beamten die drei weiteren Kisten in seiner Wohnung an Unter Krahnenbäumen ab. So kam die Frau wieder zu ihrem Eigentum. Der Mann behauptete, die Trauben von einem Unbekannten gekauft zu haben. Die Untersuchung ist eingeleitet. 00
4 Diebesgesindel. Auf dem Heumarkt gesellte sich nachts ein junger Bursche zu einem älteren Herrn, den er um Feuer bat. Er stahl ihm bei dieser Gelegenheit die goldene Uhr.— An der Christinastraße und Amsterdamerstraße wurden in den Klosetts Bleirohre abgeschnitten und mitgenommen.— Für 800 M. Taschenuhren, Ketten usw. wurden von Einbrechern aus einem Geschäfte an der Komödienstraße gestohlen, für mehrere Hundert Mark Gummisohlen und=absätze aus einem Lager an der Bismarckstraße. — In der Gürzenichstraße verschwand von einem Wagen ein Ballen Herrenstoffe.— Auf dem Blaubach nahmen Tiebe von einem Wäschewagen einen Korb im Werte von 300 M. mit.— 360 M. wurden einem vertrauensseligen Monteur aus Dortmund von unbekannten Zechgenossen gestohlen.— Festgenommen wurde ein Einbrecher jugendlichen Alters und ein alter Taschendieb. 1
() der Rauvanfall an der Denloerst aße, der im Juni 1915 die Gemüter beschäftigte, hat die Kriminalpolizei nicht ruhen lassen. Bekanntlich war nachts eine Verbrecherbande bei einem Architektenehepaar eingestiegen und hatte mit vorgehaltenen Revolvern frechen Raub ausgeführt, sich bewirten lassen usw. Jetzt konnie der Haupttäter feilgenommen werden. Er legte ein Gestandnis ab, behauptei aber, seine Mittater nicht zu tennen.#
a5
((A) Viel Arbeit, aber auch viel Aerger brachte das stürmische Wetter der vergangenen Woche. Abgese en von großen Schaden, die der manchmal zum Ortan ausgeartete Sturm anrichtete, hat derselbe den Tachbeuern, Glasern, Schreinern, Maurern und nicht zuletzt den Schiemsabricanten reichliche Arbeit gebracht und den von ihm Heimgesuchten viel Aerger eingetrugen. Jetzt tann man mieder unber####igt von der Wut des Sturmes dahinschreiten, und nur zahlreiche umgewehte Lanen= und Bretterzaune und manche Schornsteinaufsan, die beschadigt oder gar aus dem Ramin herauegerissen wurden, zeugen noch von seinem Wüten. Inzwischen ist tälteres Wetter, da. über Nacht zu Frost gediehen in, eingetreten, gerade noch rechtzeitig, um an den Frühblübern das Aufspringen der Knospen zu verhindern, das diesen sonst hatte verhänglisvoll werden können. 8
#) Das Hochwasser des Rheines ist erst jetzt zum Stillstand gekommen, weil infolge der am Samslag wieder eingelretenen Niederschtäge nicht nur der Oberehein, sondern auch die Mosel erneut gentiegen waren, nachdem aber jetzt katteres, trockenes Wetter eingetreien ist, dürfte die Hochwassergefahr endgüttig vorüber sein. Der Wasserstand hat mit 6,58 Hochstsland nicht ganz die DezemberHochflut(6,73 Meter Kölner Pegel am 14. Tezember) erreicht. Auch diesmal ist das Wasser in den niedriggelegenen Teil der Hafengasse sowie die in der Nahe des Rheines befindlichen Keller eingedrungen. Auf der tiefgelegenen Teutzer Freiheit hatte man vorsichtshalber eine Maschine zum Pumpen ausgestellt, die aber nicht in Tätigkeit zu treten brauchte. Am gestiigen Sonntag war der hochgehende Strom mit seinen schnell dahinziehenden schmutziggelben Wogen, gegen die hier und da ein Schleppzug keuchend ankämpfte, das Ziel zahlreicher Spaziergänger.
###) Altent der mut#e# an der sittlichn Eruenerung unseres Dolkes. Ueber den über dieses Thema am Donnerstag von Frau Amtsgerichtsrat Neuhaus(Tortmund) im Katholischen Frauenbund gehaltenen Vortrag bringen wir in der nächsten Sonntagsbeilage einen ausführlichen Bericht.
10) Dertorene Ittkarten. Um der wiederholt beobochteten mißbräuchlichen Benutzung von Feitkarten für die Zukunft vorzubeugen, ordnet der Oberbürgermeister an, daß die Ausfertigung neuer Karten an Stelle verloren gegangener nur noch in solchen Fällen erfolgt, in denen der Verlust glaubhaft gemacht wird. Für die Ausfertigung der neuen Karte ist eine Gebuhr von 5 M. zu entrichten; in besonderen Fällen tann diese Gebühr ermäßigt werden. Anträge sind bei der für die Wohnung zuständigen städtischen Verwaltungsstelle(Standesamt) anzubringen.
Eiserne 4; Kreuz
haben#olgende##eger aus Köln und der Ungebung erhalten; pefr. Geora Kaletta vom Inf.=Rgt. Nr. 96, Sohn des Lokomon v. uhrers Paul Kaletta, Ehrenfeld, unter Beförderung z. Unteroff zier. Terselbe int schon Inh. der Reuß. silb. Verdienstmedaille m. Schwertern,— Fritz Umbreit aus Eyrenfeld, Gefr. im Landwehr=Juf=Rgt. 29,— Alfter, Postbole aus Köln, Unteroff. d.., — Lemke, Ponsekr. aus Köln, Feldpostsekr.,— Engelbert Lenzen, Bahnunterhaltungsarbeiter in Köln(Bonntor),— Dr. med. Wilt elm Nuckel, Bahnarzt in Köln=Teutz.
(2) Die Ro: Aeuzmedaill; zweiter Klasse hat Schwester
Candida Bieriher. Koln, erhalten. Die gleiche Medaille dritter Klasse wurde####rliehen an Frl. Cilli Aretz, Köln, Schwester Elisabeih Bachem, Bachem, Landkreis Köln, Frl. Josepha fersbach, Köln=Teutz, Frau Wilhelmine Häring, geb. Bausch, Köln, Schwester Frau Gertrud Hansohm, geb. Lang, Mülkeim, Frl. Franziska Matena, Köln, Lehramtskandidalin maria Mauß, Köln, Schwester Bathildis Schmidt, Köln, Frl. Christine Sohn, Köln.
:n Theater und Konzerte
, Frutschr Eh urr. Mitllboch den 23. d.., nachmittags
4 Uhr, große Kinder= und Familienvorstellung: Schneewittchen und die sienen Zwerge.
((A) Meipo-Thater. Ab heute Montag wird die Operettenposse von Jean chilbert Polnische Wirtschaft zur Aufführung gebracht. Das Werk wird nur kurze Zeit gegeben.
2000000000f0f00SBSCOSCSCSSPOSOO0R 50900
Kirchliches
e.crrenee Beee.
Hochwasser.
WTB Wasservorhersage.(Drautber.) Koblenz, 20. Febr. 1916. Andernach, 21. Februar, 1 Uhr früh: voraussichtlich 6,80 Meter; Linz, 21. Februar, 4 Uhr früh: voraussichtlich 6,-5 Meter; Bonn, 21. Februar, 7 Uhr fruh: voraussich lich 6,00 Meter; Köln, 21. Februar, 12 Uhr mittags: voraussichtlich.35 Meter; Düsseldorf,
21. Februar, 8 Uhr abends: voraussichtlich 5,9 Meter; Orsoy,
22. Februar, 3 Ur früh: voraussichtlich 6,30 Meter; Rees, 22. Februar, 9 Uhr früh: voraussichtlich 6,00 Meter.
De Ori ster-Abstinenten-Bund hatte zu Anfang des
Jahres 1385 ordentliche Mitglieder. Davon kommen 940 auf die Landesgruppe Teu schland, 294 auf Oesterreich, 151 auf die Schweiz. Außerdem zählt die reichsdeutsche Landesgruppe 123 außerordentliche Mitglieder(Studenten der Theologie) und 338 Freunde, die sich nicht zur Abstinenz verpflichtet haben. In den vier nächsten Tigen wird mut der Versendung einer Werbeschrift begonnen. Im Anschluß an den Caritastag in Köln findet am Montag, 28. Februar,.30 Uhr in der Fürgergesellschaft eine Sonderversammung für den Priester=Abstinenten=Bund statt, in der P. Impekoven sprechen wird über das Thema: Die Mobilmachung der Caritas nach dem Kriege.
** ******
K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51" Montac. 21. Februar 1916
Offene Stellen
Erfahrener, energischer
Meister
für unsere modern eingerichtete Schleiferei sofort gesucht.
Bewerber muß besonders Erfahrungen in Präzisionsarbeiten, im Schleifen von Kolben, Cylindern und Nochen besitzen
Ausführlich Offerten mit Lebenslauf, Zeugntsab,chriften Angabe der Gehal sansprüche zu rich en an
und
Gebr. Körting, Aktiengesellschaft
bei
hell, luftig u. schön, 4 Zimmer u große h le Küche mit Spind. davon 3 Zimmer straßenwärts. mit Koch= u. Leuchtgas an kl. Familie zu 48.8. b. zu vermiet. Bescheid 50
Luxembergerstr. 30,
Geschäft.
5
C
—
Geschäftsinhaber
Handwerksmeister
Gewerbrtreibende
die zu Ostern
offene
Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchbare Beweiber durch eine entspr. Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreiteng; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewährleistet gute
Erfolge.
Besseres karholisches
Mädchen
nur mit guten Zeugn ssen, ganz selbständig in Küche und Hausarbeit, bei 2 Damen für ofort oder zum 1. März gesucht. Alter nicht unter 2. Jahren. keine große Wäsche.
Kümpchenshof 2.
Ktäft.
in Küche u. Hau=halt erfahr n. findet gutes elle keine ar Wasche, hoh. Lohn. G. Forsch. Johnstr. 5.
# rav. treues Mädchen für * al haus alt u. Wirtschaft im Voroct Köln so ort gesucht. b.=Ostheim, Wirtschaft Baß.
2
Ein dur haus tüchtiger
***
10
mein Kolonial=,Material=, Farbwaren= u. DrogenGeschäft per 1. April gesucht. Beste Empfehlungen Bedngung.
Albert Krantz, Düren.
Schriftsctzer und Maschinenmeister
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht
Voliszeitung Opladen.
Energischer
Voratbeiter
oder jüngerer mitarbeitender Schachtmeister für Grubenbetrieb in Frechen gesucht Angebote mit Lohnansprüchen u. 150 an die Gesch. d. Bl. b
Se Sm
Stellensesuche
ina=Gesuch.
Für meine Steindruckerei suche einen braven Jun en als Lehrling(für Schnellpresse). 5 Wilhelm Eisfeller, Graph. Kunstanstalt, Foller straße 73.
Laufjunge
sofort gesucht.
Drogerie Bücken, Ehreus.
*<space> B e n l o e r s t r a ß e<space> 3 8 8.<space>
Kautmann
für Buchführung und Betrieb (flotter Arbeiter), eotl. Kriegsbeschädigter, z. sof. Eintritt ges.
Off. u. B I12 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Für technisches Büro
Lehrling gesucht.
*<space> F r a n z<space> H e r r m a n n,<space>
Köln=Bayenthal
Kräftiger Junge
ordentl. Eliern für leich e Beschäftigung nach der Schule gesucht.
Boll, Eigelstein 37.
Köchinnen, StützenH Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Cast= wirte gewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet wek aal ch—6 Uhr. Vermitilung und Auskunft durch Damen. d
S
Junge
Mädchen
uchen Lehr sellen bei: Hausfrauen, Damonschneiderinnen, Putzmacherinnen, Weißnäh=rinnen durch die Berufsd ratungsstelle und Lehrstellenverm ttelung des Ka h. Frauenbundes. Zweigverein Köln. Flandrischestr. 10. Sprechstunden: Freitagnachmitlags von—5 Uhr.
4. Et., schöne große mod. Wohnung. 5., K u. Baoez mit D ele billig zu vermieten Bescheid R. Rief, Nachenerstr. 167, Tel. K 4·81
Zzodenkirchen. Endst. El. g.
Post, 4 Z. u.., eing Bad 55 4, sow versch. mod. Wohn. —43 v 39.0 an Näher's Hauptstr. 48, 2. Et Dettlof.
Heute entschlief nach kurzer Krankheit, verschen
mit den hl. Sterbesakramenten sanlt im Herrn
unser lieber Mitbruder
im Alter von 54 Jahren, im 36. Jahre seines Ordenslebens und 29. seines Priestertums.
Wir empfehlen seine Seele den Priestern am Altare und dem Gebete der Gläubigen.
Werl i.., 18. Februar 1916.
Das Franziskanerkloster.
mit Koch. u.
t 4 Räume,
el. Leuchgas, Waschk und Bleiche.Hause, zu 30.K zu verm. Nippes, u guststraße 4.
Das Seelenamt und die Beeidigung Montag, den 21, morgens 8 Uhr.
flnden statt
0•
Zstohnhaus in Verzdorf, 4., Stllg., Hofr., Garten
sof rt zu verm. Näheres Wesselin
Drei Lindenstr. 24|. n der Linde 17 zu verm.
abgescpl. 3. Et.5., 1 Spind
######
unsin Aud-.eess###.
schone
ruhige
alle Bequemlichkeit. sicht aus den Rh in. 5 Anb uzimmer an = Dame zu verm eten.
Mauritiussteinweg 92.
Pnagetr 33 schöne 2. Etage, #n. 39 4., Rüche Ml. 4.
Statt jjeder besonderen Anzeige.
UUn
an k
Eranziska #9 haus. 3
zu be
43., Rüche Ms.
Fam. 3— 6. Kriegspr. b
raße 9. HinterRäume zu 17 Ma k nielen.
Zim u. 2 vermieten
Nansardenzim. zu Apostelnstr. 21. 5
mödl. Zimime zu vermiet. Aposteinstr. N. 21. b Zimmer an nur 1 Pers. für "= v Dussesbach 23, 1
(Verloren-Selunden)
—*
Gü3 HGG
mit langen Ohren, entlaufen. Wiederbr. Belohn Abzug. KölnMulheim, Mülheimer Freih. 76.“
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 12 Uhr meine treue Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Franz Aussem
Maria geb. Krott
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, verschen mit den h. Sakramenten der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trausrnden Hinterbliebenen.
Köln-Müngersdorf. Weiden bei Köln, 6stl. und westl. Kriegsschauplatz, den 19. Februar 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Koln-Müngersdorf am Dienstag, den 22. Februar 1916, morgens 8½ Uhr. and daran anschließend findet um 10 fhr die Beerdigung vom Sterbchause Wendelinstraße 58 aus statt. c
A
Junge, schälentiassene
Mädchen
suchen Lehrstellen bei tüchtigen Weißnäherinnen durch d. Lehrstellenvermittlung des Ka##ol.
rauenbundes, Flandrischestr 10. Sprechstunden: Diens ag und Freitag, nachm. v.—5 Uhr.*
Mädchen von Ausw..g Fam. 21J.alt,.a. hausl. urd. u. bürgerl. Küche bew. auch in Kinderpflege erf., s. pass. Stelle in ka..Hause amAnschl. erw. Ge. ung. erb. an Fr. Langen, Koln, En selbertstraße 10. 5
Jung. Mädchen, 16., sucht S Stelle z. Erlern d. Haush in gut. katd. Hause. Angebote unt. G 900 Luxemburgerstraße 27.
Zu verkaufen
1
23
17 ßb.pol. u I. Bett, Kleiderschranh, 45 Wasch=u Nachtk, Büch.=Suurk 25; eleg fol.neu.=Diw ,Chaf., versillb..„2; neu Tepp. 28. nßb Trüm., verich Tische Stuhle, Vertiko 22,eich. Schreibsess. dto. Tischch., nuzd Säul., neu Roßh.=Matratze mod. kompl. Kühe, email. Ofen. Mar instraße 5.
un
Weitere Todesanzeigen siche Seite 8.
ist bestimmt in Gottes Rat,
Daß man vom Liebsten was man hat,
Muß scheiden.
Jetzt erst erhielt ich die bestimmte Nachricht, daß mein inmgstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, der treusorgende Vater seines Kindes, unser guter Sohn, Bruder, Schwager. Onkel. Vetter und Neffe,
der wohlachtbare
Offizier-Stellvertr. Im Res.-Inf.-Reg. 28. I. Komp.
Inhaber des Eisernen Kreuzes
infolge eines Kopfschußes, im Alter von 29 Jahren, den Heldlentod fürs Vaterland gestorben ist und auf einem neuen Friedhof in Feindesland seine letzte Ruhestätte sand.
Um stille Teilnahme bittet die tieftrauernde# Gattin
Frau Käthchen Still
geb. Scharrenbroich nebst Kind und Anverwandte.
Zurzeit Friedrich Wilh.-Hütte. Pucelstrasse 31. Menden-kord, Troisdorf, Köln-Kalk u. Koln, den 21. Februar 19.6.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am 24. Februar 1916, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Troisdorf. Ein weiteres Scelenamt findet zu Köln-Kalk am 7. März, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph statt. 5
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht I erhalten haben, so bitte ich, diese als selche zu betrachten. 7p
S
Gottergeben und mit christlicher Geduld, vorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente der römisch-kathol. Kirche, entschlief heute nachmittag 6¼ Uhr, unser innigsigeliebter, berzeusguter Gatte, Vater, Bruder, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel
Johann Canié
Kgl. Eisenbahn-Rangiermeister a. D.
nachlängerem Krankenlager im Alter von 66 Jahren.
Dies zeigen in tiefster Trauer an mit der Bitte um stille Teilnahme:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Hassum, Rodenklrchen, Mandeburg,
" New Vork, den 19. Februar 1916.
Fal
Große Partie Möbel
Beit., 2t. u. 3t. Kleiderschrä ke, Waschkom., Nachtkom., Kune einricht., auch einz bill. abzug. Möbeischreinerei Köln=Dellbrück, Bahnstraße 4.
AHHKANENNK
1
schwarz färben, chemisch reinigen In 1 Tag. Dekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen.
Färboroi I Schütz Febrik Follerstrasse 88 90 „Talselei L. Schält am Waldmarkt- Georoplatz.
Filia en in allen Stadtteilen. Fabrik-Fernspr. A 5463. 1“
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 22. Februar 1916, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln, Bremerstrasse 4.
Das Seelenamt wird gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, diese als soiche zu betrachten. 10
Hastarbrilrk bill angefertigt. Waidwarkt 7.
Seidenhüte
sowie alle Putzarb. bes. in u. auß
dem Hause. Klingelpütz 70, p. b
K 400. tadellos erhalt., anzugeb. Mand Piano=Fabriken
Kai er=Wilhelmring 38.
Zündhölze
100 pakete 33 M.
Boß, Brüsselerstr. 58.
Kinderklappwagen
Kinderbetten ver Teitzäast.
Reparaturwerbst. für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
Flegeldrusch
Dienen-Honig gie. 253
Martinstraße 5.
„# 8
40
-—
Montag,
kommen
BriefmarkenSammlung
uz kausen gesucht.
Off. u. W K18 a. d. Geschäftsst -Mülheim, Buchheimerstr. 27.“
gehr 8 pianino sosols
Off. unt. B3 152 an die 2. Geschäftsst. d Bl. Breitest 85. b
den 21. Februar
Ferkel u d
Futterschweine#.
Firma Deres&amp; Comp., Lindenthal, Klosterstraße 88. Telephon B 4203. 15
( Vermischtes
Kath. Beamtenverein,Köln
Freundliche Einladung!
Zu der Beerdigung unseres Mitgliedes
Se Schiff
am Dienstag, den 22.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Bremerstr. 4. Die h. Messe wird gehalten am Sonntag, den 29.., vorm. 11 Uhr, in St. Andreas. Um zahlreiche Beteiligung bittet p. Der Vorstand.
Herrn Johann
lags 3 U
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Geschwister
Arton und Ca harina St inbach
findet am Dienstag, den 22. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu höfflichst eingeladen wird. ch
Das Jahrgedächtnis für Herrn Peter Thelen
findet am Dienstag, den 22. Februar, morgens 9 St. Kunibert statt, wozu
53
4
9
P 181

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51&a Montag. 21. Februar 1916
Samstagnachmittag 7 Uhr entschlief nach Gottes unerforschliehem Ratschluß unser liebes Söhnchen und Brüderchen
Paul.
P
Er starb infolge einer heimtückischen Krankheit,
# im Alter von 7½ Jahren.
In tiefer Trauer:
Frau Peter Welsch u. Kinder.
Köln-Ehrenfeld, Landmannstraße 38. p*
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 22. Febr., 3½ Uhr. vom Israelischen Asyl, Kruppstr.
Kölner Liederkranz
Dienstag.d. 22. F dr. 9U, Probe
naturgetreu u. festsitzend, unter Garantie, preiswert, in Goldfassung. nicht h rausnehmbar.
Haltbare Plomben.
Betäubung.
Nurpe sönl. schonendste Behandl. Viele Dankschreiben.
Okten, Salierting 54
5. Haus neben Reh=Apotheke. Sprechst.-1, 3 6. Tel. B 1855.
Für die viele und herzliche Teilnahme bei dem # Hinscheiden unseres lieben Neffen und Vetters
Carl Bürster
sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Freunden, besonders der Direktion der Maschinenbau-Anstalt Humboldt, sowie den Beamten der Kalkulatur und des Lohnburcaus unsern ticfgefühlten Dank aus
Familie Carl Schmidt.
Frau
Albert Kitz
behandelt
offene Beine
und b0
Krampfader-Geschwüre
Sprechstunden: Diensta und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
Köln-Deutz, im Februar 1916.
Sse
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Ierrn
Jukob Cl. Refiend
Lokomotivführer a. D.
findet statt am Mittwoch, den 23. Februar, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln-Ninnes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. C
Künsliche Zähne
modernse Ausführung, Garantie s. volle Bebrauchsfähigkeit, Plomdierungen jeder Art. Operat onen mit örtlicher Betäubung und in der Narkose
Frau M. Waidel“, Kiste
(aus ebild.deutsch Universitat Fernsprecher 1 645. pr Hohenstau enring 55, gegenüber d Hohenst=Bad. Eche Beerhovenst
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp;
Köln, Hohe Str., Scke Girzenienstr., Buro#öfo#####
KEESEE
Weitere Todesanzeigen
ationale Frauen
Matiu“
siche Seite 7.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Rittwoch, dien 23. Februar 19 6. abends 8½ Uhr, im großen Saale des Gürzenichs:
Oeffentlicher Vortrag:
Mutter- und Kinderfürsorge in und nach dem Kriege
von Frl. Dr. Marie Baum
Geschäftsführerin des Vereins für Säuglingsfürsorge im Regierungsbezirk Düsseldorf.
Eintritt 50 und 20 Pfg.
WVeil der Schutz der Mutter und des Kindes so wichtig ist, weil wir alles daran seizen wollen, um die Kraft unseres Volkes zu erhalten und zu mehren, bitten wir alle Mütter Kölns, den Vortrag nicht zu versäumen. d“
Dienstag, den 22. Februar. nachm. 4 bis 6 Uhr Domhof 28 1.
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Hausfrauenbund)
Fortlaufende Beratung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel.
Täglich Verkauf von gemischtes Apfelsinenmus, Pfd. 453. Bei Abnahme von 5 Pfd. einschl. Eimer.95 M, bei 10 Pfd..60 M, bei 20 Pfd 11.00#4 1 Pfd. Feldpostpaket Marmelade in Hülsen fertig gepackt 60 Pig.
Kochkisten täglich von 3½ bis 6½ Uhr. d*
Verlag und Druck von„. P. Bachem. Verantwortilches Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bemitaz Gutberlet. Alle in Köln.
Telkes
Blulkraft
stärkt erstaunlich schnell#
— Nervöse— — Blutarme—
durch Ueberarbeitung
Geschwächte!
Zaumpfähle
in großen Mengen zu verkaufen. Ungeschälte Stangen a 3 dis 1 m 38„ das S ük Ungeschälle Stangen a 2,80 .s 3 m 30; das Stück Geschälte Stangen a 1,20 i 20) dus Stück ab Hoffnungsthal. Hofgut Groß Eigen,
Pon Hoffnungsthal. p
ein kleines Such bei# legen. Unsere Soldaten 1 lechzennach Lebestoff.##
NB ST
Konzessio
nierter
KammerjägerKühnreich
Sch enbach 31. Tel. A1959, vertilg unt schrift. Gar.geruchsr. Rat en, Mäus„Wanz n. Schwab Kakerlaken, Ameisen usw. b
Schreib= und RechenmaschinenReparaturen
werden in me ner SpezialRepara ur=Werkstatt sachmänn., schnell u bill. ausge C. HeinrichHoeing,
Brüder V. Fernop
keine Ersatz=Gummi od. Patentsohlen. Nur Brüsselerstraße 16.
: Deutsches Theater.:
Bismarckstraße 7.*. Tel. A6477.
Mittwoch, den 23. Februar 1916, abends 8¼ Uhr:
Uraufführung!
unter Leitung von Dr. Oskar Kaiser.
Um die Scholle.
Rheinisches Bauerndrama von Richard Wenz. Spielleitung: Dr. Oskar Kaiser.
Nach dem gleichnamigen Roman des
„Kölner Stadt-Anzeiger“ unter Mitwirkung hervorragender Schauspielkräfte.
Vorverkauf 11 bis 1 und ab 6 Uhr.
Plakatbilletts haben keine Gültigkeit. db
Apostelnstraße 13.
Fernruf A 1697
Ab Montag, abends täglich 8¼ Uhr:
polnische Wirtschaft.
Operettenposse in 3 Akten von Kurt Kraatz, Georg Okonkowski und Alfred Schönfeld,
Musik von Jean Gilbert(Winterfeld). db
U
Friesenstrasse 44 46
000
mVarieté-Saal
heute und folgende Tage allabendlich 9 Uhr 25 Min.:
der Eiskönig
in seinem
Blitzentfesselungsakt
frei vor den Augen des Publikums.
490
Tom Jack ist in der ganzen Welt als Meister seines Faches berühmt.
000
Siphons
öener
Flaschen
Leldgr., leicht Kriegsbesch.
kath, 30 J. Wäscherei=Fachm., der ein sehr rentabt Geschäft übern. kann, s. zw. Heirat kanntsch. mit tücht., kath Mädch. od. Wwe, da das Geschäft sehr eintrögl. Zukunft bietet, einig. Vermögen erwünscht.
Off. u 130 a. d. Gesch. d. Bl.
In der Eisenbahn
bei langen Fanrten ist ein
Gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswanverzeichnis liefert koste.
trei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilse#er Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Mänchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 3
Vereinigtesjacitheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Montag: Hans Heiling. Anfang 7 Uhr. Dienstag, den 22. Februar 1916
Martba
oder: Der Markt zu Richmond.
Konische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder
Mitwirkende: Damen: Vioron, Rohr; Herren: Foerster,
Krauß. Beß. Ot r
Anfang 7, Uhr. Ende ungefähr 10, Uhr.
Preise der Plaze: Fremdenlog, Balkon. Pa kettloge.— Mark, I. Parneit 2,45 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Darkeit 1,75 M.— 2. Rang Mitte lerste und zweite Reihe) .10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite erste Rihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobeg bühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Mittwoch, den 23. Februar 1913— Anfang 7½ Uhr
Der Oogelhändter.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Die selige Exzellenz. Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 22. Februar 1916.
Die Käuber.
Schauspiel in 5 Akten(12 Bilder von Friedrich von Schiller.
Spielleitung: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Dame: Baumbach; Herren: Turrian, Gode, Senden, Riesau, Eggerth, Heber, Blankarts. Majewski, Dysin, Würth nberger, Ritzgen, Aßmann, Diehl, Portz, Willi, Rutko piky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Preise der Plaze: Balkon, Balkonloge, Parkettlo se 3,00 M. — 1. Parkett 2,00.,— I. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Mittwoch, den 23. Februar 1916— Anfang 8 Uhr
Beimgesunge.
Ein Kölnisches Volks chauspiel in 4 Akten von Wilhe m Schneider=Clauß.
Vereinigte Stadttheater.
Nationale Frauengemeinschaft
Abt. Beratungsstelle Domhof.
Montag, den 28. Februar 1916— Anfang 7½ Uhr
Zunter Abend im Opernhaus
veranstaltet von Herrn Hofrat Rémond unter freundlicher Mitwirkung eines gemischten Chores von ca. 100 Herren und Knaben(Dirigent Herr Pollmann), der Kapelle des Fußartillerie=Reg Nr. 7(Dirigent Herr Obermusikmeister Trenks) und erster Künstler und Künstlerinnen der Vereinigten Stadttheater.
Programm.
1. Abtei ung
1. Prolog von Frl. Nona Rémond:
gesprochen von Frl Elia Baumbach.
2. Die Verlobung bei der Laterne.
Operette in 1 Akt von Jacques Offenbach. Spielleitung: Direk or Hofrai Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Walter Gaer ner. Mitwirkende: Dam.n: Bartram, Wolter, Rohr und Herr Clemens.
3. Sechs deutsche Volkslieder in Ton und Bild:
Vorgetragen von dem Gemischten Chor unter Leitung des Herrn Pollmann.
II. Abteilung.
Heiteres Allerlei.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Lißl, Wolter, Oesterreich; Herren: vom Scheidt, Korth. Clemens.
Zum Schluz: Lebendes Porzellan.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
In der Pause findet keinerlei Verkauf statt. Preise der noch vorhandenen Plätze: 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 4 M.— 2. Rang(hintere Reihen) 1,80 M.— 2 Rang(hintere Reihen) und Parterre.80 M. einschließl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .75 M.
Die übrigen Plätze sind bereits ausverkauft.
Schriftliche Billettbestellungen werden entgegengenommen bis Donn rstag. den 24. cr., bei der Berau#ngsstelle Domhof 28. Etwa übri) dleidende Eintrittskarten werden von Samstag den 26. cr. ab an der Opernhauskasse während der üblichen Kassenstunden verkauft.
und Benzin
für alle Zwecke liefern:
Rheinische Benzinwerke m. b. H.
Köln-Braunsfeld, Eupener Straße 146. 1“
Tel. A 3276 u. 5244.
Benzin
rein, geruchfrei, per Liter 2 Mark
Carl Heckmanns
Volksgartenstraße 6. 7°
Knttnt
* Hillowitsch-Theater 2
Echildasgassa un In! Fasna. D B 1ng
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123
X Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Der Juxbaron.:
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
von Pardes-Millo und Herm. Haller.
Musik von Walter Kollo. 5**
Mittwoch, den 23. Februar, nachmittags 4 Uhr:
bei kleinen Preisen
a Brüderchen und Schwesterchen
(Hänsel und Gretel.)
K