ERRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRNNRRRRRRRARRRRERnnne
u Anzeigenpreis u
* Die einspaktige Kolonel=Zeiles## *(38 mm breit) 25 Pf.:28 und letzte Seite 30 Pf. 28
n Bezugspreis bei u
* Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 65 Pf. 2e im erweiterten 70 Pi monat#
* sich; mit dem wschentl.# g illustriert. Unterhaltungsblatt### 2 Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pt mehr.# am Postbezug, ohne Zustellgeb.# S Ausgabe A mit Colonia ap; K m.25(3 Mon.). M.50## *(2mon.). m 0,75 Umon.).
Kölner
5 Ausgabe B mit Lolonia und
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
2
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremsenblatt.
&am Platzvorschriften 10%=Z uachi. 2# n Reklamepreis 28
* Die 90 mm dreite Kolonel-* S. Zeile 75 Pl. für Köln 50 PI, H g zweite Seite 00 Pf. se * Platzvorschriften 10% Zuschl. K Otfertengebühr 25 Pl. 26 896
&a Geschäftsstellen: Marzelien- K " strasse 37 u. Breitestr. s5.
FRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
Nr. 151 Fornsur Geschäftsstellenu. Redaktion Marze
01. Jrlisp#. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A
ellenstr. 37: A 6920 bis 6928
6636.
Köln, Donnerstag, 1. Juni 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Arsiero und Asiago genommen.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 31.Mail916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Feindliche Torpedoboote, die sich der Küste näherten, wurden durch Artilleriefeuer vertrieben.
Die rege Feuertätigkeit im Abschnitt zwischen dem Kanal von La Bassée und Arras hält an. Unternehmungen deutscher Patrouillen bei Neuve Chapelle und noroöstlich davon waren erfolgreich. 38 Engländer, darunter ein Offizier, wurden gefangen genommen, ein Maschinengewehr erbeutet.
Links der Maas säuberten wir die südlich des Dorfes Cumières liegenden Hecken und Büsche vom Gegner, wobei drei Offiziere, 88 Mann in unsere Hand fielen. Beim Angriff am 29. Mai erbeuteten wir ein im Caurette=Wäldchen eingebautes Marinegeschütz, 18 Maschinengewehre, eine Anzahl Minenwerfec und viel sonstiges Gerät.
Auf beiden Maasufern blieb die Artillerietätigkeit sehr lebhaft.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichifch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 31.Mai1916.(Draheber.) Amtlich wird verantbart:
Ruffischer Kriegsschauplatz.
K
Die erhöhte Gefechtstätigkeit an der bessarabischen Frout und in Wolhynien dauert an.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die unter dem Befehl des Generalobersten Erzherzogs Cugen aus Tirol operierenden Streitkräfte nahmen Asiago und Arsiero. Im Raume nordöstlich Asiago vertrieben unsere Truppen den Feind aus Gallio und erstürmten die Höhenstellungen nördlich des Ortes. Der Monte Baldo und Moute Fiara sind in unserem Besitz. Westlich Asiago ist unsere Front südlich der Assa=Schlucht bis zu dem eroberten Werk Punta Corbin geschlossen.
Die über den Posina=Bach vorgedrungenen Kräfte nahmen den Moute Vriafora. Neuerliche verzweifelte Anstrengungen der Italiener, uns die Stellungen südlich vom Bettale zu entreißen, waren vergeblich.
In dem halben Monat seit Beginn unseres Angriffes wurden 30 388 Italiener, darnnter 694 Offiziere gefangen, 299 Geschütze erbeutet.
Heute früh belegten mehrere eigene Seeflugzeuge den Bahnhof und militärische Anlagen von San Giorgio di Nogara mit zahlreichen Bomben. Im Bahnhofsgebäude wurden vier 1 Treffer beobachtet.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich des unteren Vojusa verjagten unsere Truppen italienische Patrouillen. Lage unverändert.
+*
Der Freimaurerkongreß.
2 Aus der Schweiz. 31.Mai1916. Der Freimaurerkongreß In Rom wurde bei seiner Eröffnung infolge strengster polizeilicher Ueberwachung sofort vertagt. Die Delegierten reisten nach Genf ab, wo der Kongreß nunmehr stattfindet, um profane Zeugen auszuschalten.
0 Arsiero und Asiago genommen.
Unaufhaltsam wie eine vom Firn ins Tal donnernde Lawine entwickelt sich die österreichische Offensive gegen Italien. Es wäre begreiflich gewesen, wenn nach dem ersten Ansturm, dessen Wucht und Wirksamkeit durch wochenlange Vorbereitungen gesichert war, eine Pause in den Operationen eingetreten wäre, denn das Heranführen der Geschütze an die neugenommenen Punkte und der Nachschub der Truppen erfordert, wie wir aus dem russischen Feldzug 1915 wissen, seine Zeit. Die Oesterreicher haben uns indes eine angenehme Ueberraschung dadurch bereitet, daß von einer solchen Pause während der verflossenen 15 Tage der Offensive nichts zu merken war. Jeder Tag brachte neue Erfolge, neuen Bodengewinn, neue Fortschritte gegen die oberitalienische Tiefebene, und nun, 14 Tage nach dem Beginn der Offensive, stehen unsere Verbündeten in Arsiero und Asiago, also im Herzen der schon in Friedenszeiten stark ausgebauten italienischen Grenzbefestigungen im Hochgebirge. Von Tag zu Tag hatten sich die k. und k. Truppen näher an das Zentrum des Befestigungssystems von Arsiero und Asiago herangearbeitet; sie zertrümmerten zuerst die äußeren, dann die inneren Sperrforts. Nach Ueberschreitung des Assatales und der Unterbrechung der Weg- und Bahnverbindung zwischen den beiden Städten, nach der am Montag erfolgten Besetzung des nordöstlich von Arsiero gelegenen Panzerwerks Punta Corbin war die Lage vollends bedrohlich geworden. Gleichzeitig mit der Einnahme von Arsiero wird die Besetzung des südwestlich davon gelegenen 1653 Meter hohen Monte Priaforä, auf dem sich ein italienisches Panzerwerk befand, gemeldet. Der Besitz von Arsiero ist also nach dieser Seite hin gedeckt. Nordöstlich von Asiago wurde die Stadt Gallio und eine Höhe nördlich von ihr besetzt. Das Nos-Tal ist also überschritten. Das Grazer Korps, das von der Armenterra in südöstlicher Richtung vorgedrungen war, sehen wir ebenfalls schon auf dem Ostufer des Nos-Tales, wo es den 1778 Meter hohen Monte Fiara besetzt hat. Ferner wurde der Monte Baldo besetzt.
In Arfiero stehen unsere Verbündeten noch etwa acht Kilometer von der Ebene entfernt. Durch die Eroberung der beiden Orte und die Verfügung über die sie verbindenden Verkehrsstraßen ist das Hand-in-Hand-arbeiten der kämpfenden Truppen noch besser gewährleistet. Für den rechten österreichischen Flügel im Etsch= und Brandtal kann der Vormarsch des Zentrums von strategischer Bedeutung werden, weil die Möglichkeit eines Flankendrucks auf die von den Italienern noch gehaltenen Stellungen am Monte Pasubio und am Fugazza-Paß, über den der Weg nach Schio führt, besteht.
Ueber 30000 gefangene Italiener und 299 erbeutete Geschütze, auch das ist ein Symptom des überwältigenden Erfolges der tapferen, von tüchtigen Führern befehligten k. und k. Truppen, die in den verflossenen 14 Tagen den Italienern Schläge versetzt haben, deren sich„Vater Radetzky“ nicht zu schämen brauchte. In Rom aber stellt der Ministerrat fest, daß die angegriffene italienische Front sich„konsolidiert".
***
Arsiero ist eine Gürtelfestung, die in der Hauptsache aus fünf starken Gürtelwerken besteht. Sie ist der Endpunkt der Zweigbahn Arsiero=Bicenza und hat als Schutz der italienischen Tiefebene schon mehrfach einen bedeutenden Ausbau in modernem Sinne erfahren. Gegen Nordwesten sind die beiden Gürtelwerke Monte Termono, der eine Höhe von 1293 Meter hat, und Monte Majo, der südöstlich vom Borcolapaß liegt, vorgeschoben worden. Die weiteren Gürtelwerke von Arfiero liegen zum Teil südlich des Posinaflusses und von Arsiero selbst. Es handelt sich um die drei Forts Novegno, Cogolo und Monte Sellubio. Der Monte Cogolo hat eine Erhebung von 1656 Meter. Die durch die hohen Bergforts umrahmte Festung stellt den südwestlichen Eckpfeiler der gesamten Festungslinie Arsiero=Asiago dar; aunerdem bildet sie aber noch den Mittelpunkt einer Anzahl von Befestigungswerken, die sich längs der Tiroler Grenze in südwestlicher Richtung hinziehen. Die Festung Asiago ehat in ihre Bauart eine ähnliche Gestaltung wie Arsiero. Dieser Raum is einer der schwierigsten Abschnitte der gesamten hier in Betracht kommenden italienischen Grenzlinie.
Zur österreichisch=ungarischen Offensive.
Eine aufrichtige italienische Stimme.
TU Lugano, 31.Mai1916.(Drahtber.) Das Giornale d'Italia schreibt mit mehr Aufrichtigkeit wie Vorsicht: Der österreichische Schlag hat ganz Italien erschüttert. Italien fühlt heute heftig und unmittelbar die österreichische Gefahr. Der furchtbare Kampf auf der Hochfläche von Vicenza entscheidet über das Geschick Italiens. Das Volk Italiens will siegen und hat deshalb seine Augen auf die Verantwortlichen geheftet. Das Volk wird nicht zurückweichen. Sollte es aber den Leitern Italiens an Energie gebrechen, so wird sich die ganze Nation in einer unwiderstehlichen Begeisterung erheben(?) und ein Schauspiel darbieten, das unvergessen bleiben wird.
*
Der Seekrieg
Angriffe von Handelsschiffen auf deutsche
WTB Berlin, 31.Mai1916.(Drahtbericht. Amtlich.) Eines unserer kürzlich von einer Unternehmung im Atlantik zurückgekehrten deutschen Unterseeboote versuchte am 2. Mai in der Nähe von Quessant einen etwa 3000 Tonnen großen Frachtdampfer ohne neutrale Abzeichen durch Warnungsschuß anzuhalten. Der Dampfer eröffnete darauf nach wenigen Minuten das Feuer aus einem etwa fünf Zentimeter Kaliber großen Heckgeschütz. Das deutsche Unterseeboot konnte sich durch Ablauf mit hoher Fahrt in Sicherheit bringen. Es gelang ihm aber später nicht, an den mit Zick=Zack=Kurs ablaufenden Dampfer wieder heranzukommen. Am Nachmittag des nächsten Tages folgte dasselbe Unterseeboot einem größeren Dampfer und gab auf große Entfernung einen Warnungsschuß, um diesen zum Stoppen zu veranlassen. Der Dampfer eröffnete darauf sofort das Feuer aus einem Geschütz von etwa 12 Zentimeter bis 15 Zentimeter Kaliber und lief dem Unterseeboot mit hoher Fahrt fort.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Austausch der ältesten Jahrgänge des Landsturms.
Aus verschiedenen Mitteilungen der Tagespresse und den in letzter Zeit beim Kriegsministerium sich häufenden Anträge auf Entlassung älterer Landsturmleute geht hervor, daß irrige Ansichten über den eingeleiteten Austausch der ältesten Jahrgänge des preußischen Landsturms der Aufklärung bedürfen.
Da Landsturmmannschaften der ältesten Jahrgänge sich seit geraumer Zeit, zum Teil schon seit Beginn des Krieges, in vorderster Linie, oder in dem anstrengenden und wichtigen Sicherungsdienst der Etappen= und GeneralgouvernementsGebiete befanden, schien ihre allmähliche Ablösung durch jüngere Landsturmmannschaften aus dem Heimatdienst angezeigt. Im allgemeinen ist daher die Ablösung und Zurückführung zunächst der 1870 und früher, demnächst die der 1871 und 1872 geborenen Mannschaften durchgeführt oder in die Wege geleitet worden. Der alleinige Zweck des Austausches ist, diesen seit längerer Zeit im Felde stehenden Landsturmleuten der ältesten Jahrgänge die Erleichterungen des Dienstes bei den Truppen des Besatzungsheeres zu verschaffen, nicht aver, wie fälschlicherweise angenommen worden ist, ihre Entlassung aus dem Heeresdienst herbeizuführen. Er betrifft auch nicht Landsturmmannschaften älterer Jahrgänge, die noch gar nicht eingezogen waren.
Alle weiteren in der breiten Oeffentlichkeit damit in Zusammenhang gebrachten Meinungen über unzulässige Musterung und Neueinstellung der seit 1869 Geborenen, über beabsichtigte Entlassung der ältesten Jahrgänge des Landsturmes usw. sind irrig. Die Einziehung Wehrpflichtiger, auch wenn sie zurzeit über 45 Jahre alt geworden sind, ist nach§ 27 des Gesetzes betr. Aenderung der Wehrpflicht vom 11. Febr. 1888 zulässig.
Die Entlassung nicht kriegsverwendungsfähiger Mannschaften, die für militärische Aufgaben nicht gebraucht werden, aus den Ersatztruppen kann ohne Rücksicht auf das Lebensalter von den stellvertretenden Generalkommandos genehmigt werden.
5 Aufwandsentschädigungen an Familien für im Reichsheer usw. eingestellte Söhne.
Die zuständigen Reichsbehörden haben, um weiter aufgetauchten Zweifeln über die Auslegung der bezüglich der Aufwandsent

Seite 2. Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 151&a Donnerstag, 1. Juni 1916
Deutsches Reich.
schädigungen an Familien für im Reichsheer usw. eingestellte
Söhne erlassenen Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 26. März 1914 zu begegnen, neuerdings zu einzelnen Fragen folgende
Stellung eingenommen:
1. Die als Militärpflichtige eingestellten, sowie alle übrigen Wehrpflichtigen, die vor Erreichung des milttärpflichtigen Alters in das Reichsheer eingestellt worden sind, oder eingetreten sind und nicht schon vorher ihrer Dienstpflicht genügt hatten, sind als in Erfüllung ihrer gesetzlichen zwei= oder dreijährigen Dienstpflicht befindlich zu betrachten. Ihre Kriegsdienstzeit ist daher bei Prüfung der Anträgelsauf Aufwandsentschädigungen allgemein als aktive Dienstzeit voll in Anrechnung zu bringen. Ob sie vor oder nach Erreichung des wehrpflichtigen Alters liegt, ist ohne Belang. Wehrpflichtige, die bereits im Frieden beim Oberersatzgeschäft der Ersatzreserve oder dem Landsturm überwiesen, ausgeschlossen oder ausgemustert waren(§ 28 Ziffer 4 Buchstabe—4 der Wehrordnung) und während des Krieges zum Heeresdienst herangezogen oder freiwillig eingetreten sind, befinden sich dagegen nicht in der Ableistung der gesetzlichen zwei= oder dreijährigen Dienstpflicht. Ihre Kriegsdienstzeit kann daher bei Anträgen auf Gewährung von Aufwandsentschadigungen nicht mit angerechnet werden.
2. Beim Vorliegen der sonstigen Voraussetzungen ist die Aufwandsentschädigung auch an die Angehörigen solcher in den amtlichen Listen als vermißt bezeichneter Mannschaften, bei denen der Tod mit hoher Wahrscheinlichkeit als eingetreten anzusehen ist, so lange zu zahlen, bis der Nachweis des Todes erbracht ist. Die Zahlung der Aufwandsentschädigung ist jedoch dann einzustellen, wenn etwa den Hinterbliebenen vor der Todeserklärung eine Versorgung im Sinne der§§ 34 und 38 des Militärhinterbliebenengesetzes vom 17. Mai 1907 gewährt wird. Jedenfalls dürfen Hinterbliebenenbezüge und Aufwandsentschädigung nicht für die gleiche Zeit gezahlt werden.
3. Die Aufwandsentschädigungen sind in den Fällen der Ziffer 2 den Berechtigten auch für den Monat noch in voller Höhe zu belassen, in dem die für die Einstellung der Zahlungen maßgebenden Tatsachen bekannt werden. Dabei ist jedoch vorausgesetzt, daß die(zwei= oder dreijährige) Gesamtfrist, für die im Einzelfall Aufwandsentschädigung zu zahlen ist, nicht überschritten wird.
4. Die Bestimmung, wonach auf die Rückforderung gezahlter Aufwandsentschädigungen verzichtet werden soll, darf nicht dahin ausgelegt werden, daß zu unrecht gezahlte Aufwandsentschädigungen allgemein bei den Empfängern nicht zurückgefordert werden sollen. Mit dieser Bestimmung soll nur gesagt werden, daß einmal gezahlte Aufwandsentschädigungen dann den Empfängern zu belassen sind, wenn sich herausstellt, daß ursprünglich als vermißt bezeichnete Personen tatsächlich gefallen sind. In allen anderen Fällen, z. B. wenn Mannschaften aus dem Heeresdienst entlassen wurden, sind zu unrecht gezahlte Aufwandsentschädigungen zurückzufordern, wenn nicht etwa Versuche, sie wieder einzuziehen, im Hinblick auf die Mittellosigkeit der Empfänger aussichtslos wären oder zu Härten führen würden. Hierüber würde in jedem Fall eine Entscheidung des Reichskanzlers(Reichsamt des Innern) einzuholen sein.
Familien=Mitteilungen an unsere DeutschKameruner in Spanien.
WTB Berlin, 31.Mai1916.(Drahtber. Amtlich.) Im Auftrag der Kriegsgefangenenhülfe und des mit ihr verbundenen Liebesgabenausschusses, der unter dem Ehrenvorsitz der Frau Kronprinzessin Cecilie steht, reist ein neutraler Delegierter am Dienstag den 6. Juni nach Spanien, um die dort befindlichen Deutsch=Kameruner zu grüßen. Es besteht für die Angehörigen die Möglichken, Nachrichten persönlicher und familiärer Art durch diesen Delegierten zu übermitteln und unseren Tapferen einen Gruß der Treue und Liebe zu senden, wenn diese Nachrichten bis Sonntag den 4. Juni unter folgender Aufschrift eingetroffen sind:„An die deutsche Kriegsgefangenenhülfe, Berlin C 2, Kleine Museumstraße 5 b,“ mit dem Vermerk„Für die Deutsch=Kameruner". Alle Mitteilungen müssen in lateinischer Schrift abgefaßt sein, dürfen hundert Worte nicht übersteigen und weder Nachrichten über die Kriegslage noch über Ernährungsfragen enthalten. Es kann ohne weiteres angenommen werden, daß alle diejenigen Persönlichkeiten, die sich bei Kriegsausbruch in Kamerun aufhielten, sich nunmehr in Spanien befinden, sofern inzwischen etwas gegenteiliges bei den Angehörigen nicht bekannt geworden ist.
Kölner Lecal-Auzeiger.* Köln, 28. Mai 1916.
95. Kriegswoche.
21. Mai 1916.
Südwestlich von Givenchy=en=Gohelle werden mehrere Linien der englischen Stellung in etwa zwei Kilometer Breite genommen (8 Offiziere, 220 Mann gefangen).— L. der Maas werden die französischen Stellungen auf dem östl. Ausläufer der Höhe 304 gestürmt(9 Offiziere, 518 Mann gefangen; Beute am Südhange des „Toten Mann“ auf 31 Geschütze, 21 Maschinengewehre erhöht).— R. der Maas fassen die Franzosen nach mehrfachen vergeblichen Angriffen im Steinbruch südlich des Gehöftes Haudromont Fuß.— Auf der Hochfläche von Lafraun werden die Italiener aus ihrer ganzen Stellung geworfen; die Linie Monte Tormeno=Moute Majo wird gewonnen.
22. Mai.
R. der Maas heftige französische Angriffe in der DouaumontGegend; die Franzosen dringen in die vordersten deutschen Stellungen ein, werden aber auf den Flügeln sofort zurückgeworfen.— Die österreichisch=ungarischen Truppen rücken beiderseits des Suganatales vor, besetzen Burgen(Vorgo) und das italienische Werk Monte Verena.— Deutsche Seeflugzeuge greifen im nördl. Aegäischen Meer 4 feindliche Schiffe mit Erfolg an.— Schaffung eines deutschen Kriegsernährungsamtes unter Leitung des Oberpräsidenten von Batocki.
23. Mai.
Südwestlich von Givenchy werden starke englische Angriffe unter sehr großen Verlusten für die Engländer abgewiesen.— L. der Maas wird das Dorf Cumières im Sturm genommen (300 Gefangene). In der Douaumont=Gegend erleiden die Franzosen bei wütenden Angriffen schwerste Verluste; vorübergehend verlorener Boden wird fast durchweg zurückerobert(550 Gefangene). — Die öst.=ung. Truppen nehmen nördl. des Suganatales den Höhenrücken von Salubic bis Burgen, südlich davon den Kempelberg und erodern das Panzerwerk Campolongo.(Seit Beginn des Angriffes 24000 Italiener, darunter 524 Offiziere, gejangen, 251 Geschütze, 101 Maschinengewehre und 16 Minenwerfer erbeutet.)— Ein öst.=Boot beschießt die bedeutenden Hochöfen von Porto Ferrata auf der Insel Elba sehr erfolgreich und versenkt den itotienischen Dampfer Washington.
Sir Roger Casement.
Die Verhandlungen gegen den Vorkämpfer für die politische Freiheit der Iren dauern noch fort. Die Times veröffentlichte am 16. bis 18. Mai den Bericht über das Ergebnis der Vorverhandlungen vor dem Londoner Polizeigericht. Der Generalstaatsanwalt beschreibt darin die Versuche, die Roger Casement in Deutschland gemacht haben soll, um eine irische Brigade zu bilden und mit ihr in seiner Heimat zu landen.
In jüngster Zeit ist wiederholt die Behauptung aufgestellt worden, daß an der Ehrlichkeit der Absichten Casements zu zweifeln sei; ein englischer Journalist in der Schweiz behauptete zudem vor kurzem in einem liberalen Schweizer Blatte, er könne als Irländer versichern, daß Casement„seit Jahren“ geistig krank sei. Solche und ähnliche Urteile haben auch ihren Weg nach Deutschland gefunden und werden sogar von Gebildeten vertreten. Demgegenüber möge auf die Charakteristik hingewiesen werden, die der Geh. Regierungsrat und ordentliche Prosessor der Geschichte an der Universität Berlin, Dr. Eduard Meyer. in dem Geleitwort, das er dem Werke von Dr. G. Chatterton=Hill über Irland und seine Bedeutung für Europa soeben voranschickt, von Casement gibt. Er schildert zunächst den Verfasser des genannten Buches(Berlin, K. Curtius 1916) als einen Mann, der früh mit der deutschen und französischen Sprache und Kultur vertraut geworden und, wie seine Schrift zeigt, das Deutsche vollständig beherrscht. Dann äußert er sich über Casement folgendermaßen:
Ich kann diese Zeilen nicht hinausgehen lassen, ohne mit einem Wort des tragischen Geschicks zu gedenken, das den begeisterten Vorkämpfer für die Freiheit Irlands, Sir Roger Casement, ereilt hat. Es ist eine der ergreifendsten Tragödien auch in der an Tragödien so überreichen Geschichte dieser Insel. Casement ist ein Mann von durch und durch idealistischer Gesinnung, ganz beherrscht von warmer und zarter, ju weicher Empfindung; dadurch hat er die Herzen aller gewonnen, die mit ihm in Berührung gekommen sind. Diese Gesinnung, dies lebendige Gefühl für Recht und Humanität hat ihn dazu getrieben, als englischer Konsul in Afrika und später in Brasilien nicht zu ruhen, bis er die belgische Mißwirtschaft im Kongostaat und dann die brutale Ausbeutung der Putumayoindianer im Quellgebiet des Amazonenstromes aufgedeckt und durch einen gunz energischen Appell an die Oeffentlichkeit ihre Bekämpfung erzwungen hatte. Durch dies Auftreten hatte er in England die größte Achtung gewonnen. Aber eben diese Gesinnung ließ ihn den furchtbaren Druck, unter dem sein Volk stand, aufs
empfinden und seine Befreiung ersehnen; als in den letzten Jahren der Kampf um die Selbstregierung Irlands akut wurde, trat er mit voller Energie für die nationale Bewegung ein und legte seine Stellung im englischen Staatsdienst nieder. Als dann der von ihm in mehreren Aussätzen vorausgekündigte Weltkrieg ausbrach und die Hoffnung auf eine volle Befreiung Irlands neu aufslammte, war er entschlossen, sich nicht wie so viele andere auf Worte zu beschränken, sondern zu handeln. Er wußte, welchem Schicksal er entgegenging, und war bereit, sein Leben für die heilige Sache Irlands hinzugeben.
Aber erschütternd ist es, daß er nicht im Kampf an der Spitze seines Volkes den Tod gefunden hat, sondern daß er in dem Moment, wo er in voller Hoffnung auf eine große Wirksamkeit und einen, wenn auch vielleicht nur vorübergehenden, Erfolg den Heimatboden betreten wollte, den Todfeinden seines Volkes in die Hände gefallen ist. Jetzt sitzt er eingeschlossen in den Mauern des Towers und
geht dem Schicksal entgegen, das so viele der edelsten Märthrer eines Volkes getroffen hat. Wie die Nainen dieser fortleben in den Herzen aller Iren daheim und in Amerika, wird auch sein Gedächtnis nicht verlöschen, solange es noch einen Iren auf Erden gibt.
Dieses Urteil des berühmten Berliner Geschichtsforschers, das unterm 1. Mai d. J. niedergeschrieben wurde, hat allen Anspruch auf Beachtung. Das Schicksol Casements ist noch ungewiß. Wird es bestimmt sein von dem Fortgang der Waffenerfolge der deutschen und österreichisch=ungarischen Heere? Von irischer Seite wurde seinerzeit geschrieben:„In dem Maße, in welchem der Druck des Vierbundes auf das britische Weltreich zunimmt, nimmt der Druck Englands auf Irland ab.“ Es wird sich auch im Falle Casement bald zeigen, ob diese„elementare Wahrheit" durch unumstößliche Tatsachen bestätigt wird.
24. Mai.
R der Maas werden französische Gräben bei der Feste Douaumont genommen und der Steinbruch beim Haudromont=Gehöft zurückerobert. Im Caillettewalde vergeblicher französischer Ansturm(850 Gefangene, 14 Maschinengewehre). Nördl. des Suganatales wird die Cima Cista genommen und Striogen(Strigno), südlich des Tales der Corno di Campo Verde, im Brandtal Chiesa besetzt.
25. Mai.
R. d. Maas werden die deutschen Stellungen beim„Steinbruch“ erweitert, die Thiaumont=Schlucht überschritten und der Gegner südlich des Forts Douaumont weiter zurückgeworfen (weitere 600 Gefangene, zwölf Maschinengewehre erbeutet).— Im Suganaabschnitt wird der Civaron(südöstlich Burgen) und die Elferspitze(Cima Undici), nördlich Asiago, der ganze Höhenrücken vom Corno di Campo Verde bis Meata in Besitz genommen(2500 Gefangene, außerdem große blutige Verluste der Italiener). Nördlich Arsiero werden die italienischen Stellungen westlich Baccarola, die Waldungen nördlich des Monte Cimono und der Gipfel dieses Berges, im oberen Posinatal Bettako genommen.
26. Mai.
Die Franzosen dringen nach heftigen Angriffen gegen Cumières vorübergehend in den Südrand des Dorfes ein, werden aber wieder vertrieben(53 Gefangene). R. der Maas stoßen die deutschen Truppen bis zu den Höhen am Südwestrande des Thiaumont=Waldes vor; ein französischer Angriffsversuch und zwei feindliche Angriffe gegen die neueroberten Stellungen südlich der Feste Douaumont scheitern(hier seit 22. Mai an Gefangenen 48 Offiziere und 1943 Mann eingebracht).— Das italienische Panzerwerk Casa Ratti und die Straßensperre unmittelbar südwestlich von Baccarola, der Monte Moschiese, nördlich von Asiago, und die Cima Maori auf dem Grenzrücken südlich des Suganatales werden erobert. Die Zahl der im Angriffsraum erbeuteten Geschütze erhöht sich auf 284.
27. Mai.
Französische Angriffe gegen Toter Mann und Dorf Cumières werden unter großen Verlusten zurückgeschlagen.— Die öst.=ung. Truppen bemächtigen sich des Panzerwerkes Cornolo(westlich von Arsiero) und im befestigten Raume von Asiago der ständigen Talsperre Val'Assa(südwestlich des Monte Interrotto).
( Der Frachturkundenstempel.
In den in verflossener Woche abgeschlossenen Beratungen der Steuerkommission des Reichstages ist der Frachturkundenstempel in seinen wesentlichen Grundzügen nach den Vorschlägen des Regierungsentwurfs angenommen worden. Es werden demnach, wie schon kurz erwähnt wurde, künstig im Eisenbahnverkehr neben den Wagenladungen, die schon bisher der Steuer unterworfen waren, auch die Stückguter zur Steuer herangezogen und im Zusammenhang hiermit auch die Einzelsendungen im Sammelladungsverkehr der Spediteure mit einer mäßigen Abgabe belegt werden. Die Steuer von der Güterbewegung auf den im eigenen Betriebe der Unternehmer stehenden Werkbahnen hat die Kommission dagegen abgelehnt. Der Wagenladungsstempel soll in Abweichung von den geltenden Vorschriften, aber in Uebereinstimmung mit den Regierungsvorschlägen in Zukunft für Frachtgut 1 M. und Eilgut 1,50., bei Frachtbeträgen von mehr als 25 M. aber 2 M. und 3 M. betragen. Diese Sätze sind jedoch im Interesse des Kleinbahnverkehrs auf die Hälfte für den Fall ermäßigt, daß das Ladegewicht des gestellten Wagens weniger als 10 Tonnen beträgt.
Die finanziell wichtigste Abweichung vom Regierungsentwurf enthält die Herabsetzung des Stückgutstempels, der nach dem Entwurf bei Frachtstuckgut und Expreßgut 15 Pfg. und bei Eilgut 30 Pfg. betragen sollte, auf 10 Pfg. und 20 Psg. Entsprechend dieser Herabsetzung ist auch die Abgabe von den Einzelsendungen im Sammelladungsverkehr der Spediteure von 10 und 5 Pfg. durchgängig auf o Pfg. ermäßigt worden. Uebrigens ist durch eine besondere Vorschrift für den zuletzt genannten Verkehr Sorge getragen, daß die Einzelsendungen von der Sonderabgabe befreit bleiben, wenn sie auf dem Wege vom Aufgabeort bis zum Bestimmungsort zum Teil im Eisenbahnstückgutverkehr befördert worden sind und also insoweit bereits dem Eisenbahnstückgutstempel unterlegen haben. In welcher Weise die besondere Abgabe zu erheben ist, wird unter Berücksichtigung der geschäftlichen Bedürfnisse des Verkehrs durch den Bundesrat bestimmt werden.
Neu endlich ist die Stempelbefreiung für Urkunden über die Beförderung von Milch, soweit sie nicht in Wagenladungen erfolgt.
Den Wunsch der Verkehrsverwaltungen, daß sie die Ausstellung der Frachtbriefe auf mit dem Reichsstempel versehenen Vordrucken sollen fordern dürfen, hat die Kommission abgelehnt. Die Eisenbahn soll nur verlangen können, daß die Frachtbriese mit eingeklebten Stempelmarken eingeliefert werden. Endlich hat die Kommission noch eine Uebergangsvorschrift für den Fall getroffen, daß eine unter das neue Gesetz fallende Güterbeförderung in Ausführung eines Lieferungsvertrages erfolgt, der vor dem Inkrafttreten des Gesetzes abgeschlossen war. In diesem Falle soll der nach den neuen Vorschriften mehr aufzuwendende Stempel von beiden Vertragschließenden gemeinsam zu tragen sein, und diese steuerliche Mehrbelastung keinen Grund zur Vertragsaufhebung bilden.
Die in erster Lesung beschlossene zeitliche Beschränkung der Geltung des neuen Gesetzes hat die Kommission in zweiter Lesung wieder fallen lassen. Wann das Gesetz in Kraft tritt, wird eine kaiserliche Verordnung Astimmen.
- Was der Donnerstag bringt:::
Theater: Opernhaus: Abends 615Uhr: Siegfried. Schauspielhaus abends 8 Uhr: Der Gatte des Fräuleins. Millowitsch-Theater nachm. 4 und abends 8 Uhr: Die Kino-Königin. ReichshallenTheater: nachm. 4 und abends 8 Uhr: Er und seine Schwester.
Thalia-Theater: nachm. 4 u. abends 8 Uhr: Familie Schimek. Kinematographen-Theater: Agrippina-Lichtspiele, Breitestraße, am Berlich.
Konzerte: Der„Kölsche Boor“ in Eisen. Abds 7½ Uhr: im großen Saale des Gürzenichs: Oeffentliche General-Probe zu dem II. Künsler-Konzert(Nikisch-Konzert). Stadtwald-Hauptrest.: von nachm. 4 Uhr an. Stadtaarten: von nachm. 3½ Uhr an u. abends. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½, sowie abends 8 Uhr. Flera, täglich nachm. 3½ Uhr, Vergnügungspalast Gross-Cöln Friesenstraße.
Besondere Veranstaltungen: Am„Noisenen Boor“ In
Eisen am Gürzenich, mittags 5½ Uhr: Abendmusik, veranstaltet von der Kapelle des Ers.-Batl. Pionier-Regiment Nr. 35, zu WahnWas der Freitag bringt:
Theater: Opernhaus: abends 7½ Uhr: Mignon. Schauspielhaus:
abends 7 Uhr: Götz von Berlichingen(Schüler-Vorstellung). Millewirsch-Theater: abends 8 Uhr: Die Kino-Königin. ReichshallenTheater: abends 8¼ Uhr: Er und seine Schwester. Thalia-Theater; abends 8 Uhr: Familie Schimek.
Konzerte. Kölner Kriegswaisen-Fürsorge. Abends 7½ Uhr im Großen Saale des Gürzenichs: Künstler-Abend(Nikisch-Konzert), veranstaltet vom„Kölschen Boor“ in Eisen. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspatast„Gross-Cöln“, Friesenstraße.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 151&a Donnerstag, 1. Juni 1916
Neues4
aus Köln
Der Mülheimer Straßenbaukosten=Streitfall,
bei dem es sich für die Stadt Köln als die Rechtsnachfolgerin von Mülheim um einen Betrag von mehreren hunderttausend Mark handelt, der je nach dem Ausgang der Sache ihr auf die Dauer der Zeit zusällt oder entgeht, ist durch eine neuere Verlandlung vor dem Bezirksausschuß noch mehr in den Vordergrund des allgemeinen Interesses gerückt worden. Diese Verwaltungsstreitsache, an deren Ausgang viele Mülheimer Haus= und Grundbesitzer an den in Frage kommenden Straßen wegen der etwaigen Bezahlung von Straßenbaukosten ebenso beteiligt sind, wie die Stadt Köln, hat ihren Ursprung in folgendem Vorgang. Im Jahre 1895 hat die Mülheimer Stadtverordneten=Versammlung auf Grund des im Jahre 1891 erlassenen ersten Ortsstatuts eine Liste der sogenannten historischen, für den Anbau fertigen Straßen aufgestellt, an denen von den Anliegern keine Straßenbaukosten zu zahlen sind; zwei Jahre darauf, 1897, haben die Mülheimer Stadtverordneten diese aufgestellte Straßenliste, in die auch nach Ansicht der Stadtverwaltung eine Reihe von noch nicht anbaufertigen Straßenzügen ausgenommen war, berichtigt und mehrere der früher als historisch erklärten Straßen als nicht anbaufertig bezeichnet, bei denen demgemäß Straßenbaukosten von den Anliegern zu zahlen seien.
Zu diesen letzteren Straßen gehörten auch die Montanusstraße und die Zehntstraße. Die Stadt Köln verlangte jetzt von der Witwe Görtz an der Montanusstraße 429 M. und von den Eheleuten Kämmerling an der Zehntstraße 2884 M. Straßenbaukosten. Die beiden Beklagten forderten am Bezirksausschuß Freistellung von der Entrichtung der Straßenbaukosten, weil beide Straßen durch den Mülheimer Stadtratsbeschluß von 1895 zu historischen Straßen erklärt worden seien und auch schon zu damaliger Zeit die Merkmale von anbaufertigen Straßen aufgewiesen hätten; letzteres sei von der Stadtverwaltung bezüglich der Montanusstraße selbst in einem Zivilprozeß vor dem Oberlandesgericht behauptet worden. Die Stadtverwaltung Köln, die wegen der Tragweite der Angelegenheit ihre Rechtskommission eingehend mit der Angelegenheit befaßt hat, vertrat am Bezirksausschuß folgenden Standpunkt:
Das erste Mülheimer Ortsstatut von 1891 habe die Voraussetzungen festgelegt, unter denen man von einer historischen Straße, an der keine Straßenbaukosten zu zahlen sind, sprechen könne; gleichzeitig habe eine Polizeiverordnung die hierfür geltenden Anforderungen hinsichtlich der Pflasterung, Entwässerung, Bürgersteiganlage, Beleuchtung usw. von historischen Straßen festgesetzt. Durch den Mülheimer Stadtratsbeschluß von 1895, der allerdings bezüglich mehrerer Straßen 1897 wieder aufgehoben worden sei, seien dann Straßen zu historischen erklärt worden, die als solche nach den Bestimmungen des Ortsstatuts von 1891 als anbaufertige nicht hätten gelten können. Dieser Stadtratsbeschluß von 1895, der an sich eine Abänderung des Ortsstatuts bedeutete, hätte nur dann eine rechtliche Wirtung haben können, wenn er die Genehmigung des Bezirksausschusses erhalten hätte, die aber gar nicht eingeholt worden sei. Wegen dieses Mangels käme dem Beschluß keine rechtliche Wirkung zu; überdies könnten Straßen, die 1891 noch nicht die Merkmale von aubaufertigen Straßen aufwiesen, durch einen späteren Beschluß nicht zu solchen im Gegensatz zum Ortsstatut erklärt werden. Die Stadt Köln beantrage daher Abweisung der Kläger.
Der Bezirksausschuß, der schon in einem früheren Falle auf Grund des Mülheimer Stadtratsbeschlusses von 1895 auf Freistellung von den veranlagten Straßenbaukosten erkannt hatte, erklärte in seiner Entscheidung, daß er keine Veranlassung habe, von
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Juni 1916.
B Ein Kölner Soldatenheim im Osten.
An der Eisenbahnstrecke, die von Warschau nach Brest=Litowsk führt, liegt die vormals russisch=polnische Kreisstadt Lukow, heute Sitz eines deutschen Militärgouvernements und wichtiger Etappenort, in dem nicht nur das militärische, sondern auch das durch unsere Heeresverwaltung wiederbelebte wirtschaftliche Leben einen verkehrreichen Knotenpunkt besitzt. Der Bahnhof liegt eine gute Viertelstunde von der Stadt entfernt und ist mit dieser durch eine Allee hochstämmiger Kastanien und anderer Laubbäume verbunden, deren Straße erst durch unsere Truppen in einen ordnungsmäßigen Zustand gebracht worden ist. Halbwegs grüßt aus dem satten Grün der Baumkronen die russische Kirche, ein weißgetünchtes Bauwerk mit bleigrauer Kuppel und einem Glockenturm über dem Eingang. Heute werden dort die deutschen Gottesdienste abgehalten, und zwar der evangelische sowohl wie der katholische.
Den Vorplatz der Kirche flankieren zwei nüchterne viereckige Backsteinbauten, bei denen das Dach direkt über dem Erdgeschoß sitzt. In einem dieser Häuser hatte anfangs Dezember 1915 pcivate Fürsorge unsern Feldgrauen ein Heim zu schaffen versucht, dessen sii sonst in dem trostlosen Nest ganz und gar entbehrten. Auch wer von Hause aus nicht verwöhnt ist und große Ansprüche nicht zu stellen pflegt, meidet den Besuch der armseligen und schmutzigen Wirtschaften in der Stadt die ein Gefühl des Behagens und der Gemütlichkeit überhaupt nicht aufkommen lassen. War es auch nur wenig, was mit den beschränkten Mitteln geschaffen werden tonnte, so war es doch schon ein Gewinn für unsere, fern aus der elsässischen Heimat durch die Geschicke des Krieges dorthin verschlagenen Landstürmer.
Aber bald kam Besseres. Das Rote Kreuz von Köln trat hier, wie an so mancher anderen Stelle, helfend ein. Am 20. Januar 1916 richteten Frau Polizeipräsident von Glasenapp und Frau von Joest das Luckower Soldatenheim ein, und betrauten Schwester Paula Court mit dessen Leitung. Man machte gleich ganze Sache, indem man auch das zweite vor der Kirche gelegene Haus für die Zwecke des Heims in Benutzung nahm. Sein größter Raum wurde als Saal hergerichtet, doch nicht zu einem öden und farblosen Wirtshaussaal, sondern zu einem durch bunte Vorhänge, Bilder aus der vaterländischen Geschichte und der schönen deutschen Heimat, die auch einem künstlerisch schauenden Auge gefallen konnten, traulich geschmückten Versammlungsraum.
Die Mittel hierzu, zur Einrichtung einer kleinen Küche und einer Marketenderei in demselben Gebäude, sowie zur Ergänzung des Wäschevorrats und der Küchegerätschaften in dem anderen schon früher benutzten Hause, konnte das Rote Kreuz dank der von edlen Stiftern zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellten Geldspenden aufbringen. Weitere Gaben, die dem Soldatenheim
diesem seinem Standpunkt abzugehen, und verurteilte abermals die Stadt Köln, die beiden Kläger von den eingeforderten Straßenbaukdsten freizustellen. Die Stadt Köln wird es nun bei dieser Entscheidung nicht bewenden lassen und unter Darlegung ihrer oben mitgeteilten Auffassung die Angelegenheit dem Oberverwaltungsgericht zur endgültigen Klarstellung unterbreiten.
10 Tiefbedauerlicher schwerer Unfall. Gestern abend gegen 7 Uhr ereignete sich an der Luxemburgerstraße, Ecké Barbarossaplatz, ein schweres Unglück. Zwei Mädchen im Alter von zehn bis elf Jahren, die einem Radfahrer ausweichen wollten, gerieten hierbei unter die Elektrische. Ein Kind wurde tötlich verletzt in das nächste Haus getragen und ist dort sofort gestorben, das andere Kind wurde schwer verletzt in die nächst erreichbare Wohnung gebracht. Die Mutter der Kinder lebt nicht mehr, der Vater steht im Felde.
□2) Diebereien. Auf einem Güterbahnhose wurden mehrere Kisten Zucer gestohlen, von einem Fuhrwerke mehrere Rollen Leder.— In der Severinstraße verschwand ein Handwagen mit Gemüse.— Eine stellenlose Dienstmagd stahl ihrem Gelegenheitsbegleiter 160 M.— Einbrecher nahmen aus Wohnungen an der Foller= und Neußerstraße Wertsachen und Kleider mit.— Ein jugendlicher Taschendieb holte einer Frau vor einem Schaufenster an der Hohestraße 40 M. aus der Handtasche.— Für 1000 M. Treibriemen gerieten in einer Fabrik an der Raderthalerstraße in Einbrecherhände.— In Haft kam ein Bursche, der seinen Schlafkollegen bestohlen.— Die Geldschrankknacker vom Heumarkt haben, wie jetzt festgestellt ist, 700 M. erbeutet.— Einbrecher arbeiteten in einem Bureau an der Zeughausstraße, einem Hotel am Dom und einem Kaffeehaus an Unter Fettenhennen; sie nahmen Stempel, Briefmarken, Lebensmittel und Bargeld mit.— Ein 17 jähriger Bursche stahl aus einem Hausflur ein Rad. Bei dem Versuche, es an der Gepäckaufbewahrungsstelle des Bahnhofes einzustellen, kam der Dieb in Haft.— Ein Bureauangestellter brannte mit 300 M. durch.— Einem Schreiner von auswärts stahlen zwei Burschen nach kurzer Zechbekanntschaft 130 M.— Ein Delikatessendieb, der als Einbrecher sich bereichert hatte, kam in Haft.
.4) Anfälle. In der Nächelsgasse fiel eine Frau die Treppe herunter auf einen Eimer. Schwerverletzt brachte man sie zum Augustahospital.— Beim Putzen fiel in der Kyffhäuserstraße eine Frau und brach einen Arm.— In der Oppenheimerstraße fiel eine Frau über einen Teppich und erlitt einen Nasenbeinbruch.— Bei der Arbeit fiel in der Rheinallee einem Manne ein schwerer Balken in den Rücken. Schwerverletzt wurde der Getroffene in das Hospital in Teutz gebracht.— In der Kämmergasse fiel ein Knabe von fünf Jahren rücklings in heiße Lauge.— In der Klemensstraße verorante sich ein Knabe mit heißer Milch schwer den ganzen Körper. Beide wurden schwerverbrannt zum Bürgerhospital gebracht.— In der Stephanstraße wurde ein Knabe von einem Radfahrer überfahren und schwer am Kopfe verletzt.— Am Eifeler Wall fiel ein Dachdecker von einer Leiter und zog sich einen Armbruch zu.— Am Schlacht= und Viehhof fiel ein Handlanger neun Meter von einer Leiter herunter. Er wurde schwerverletzt in das Vinzenzhospital in Nippes gebracht.— Ein Rangierer von Deutzerfeld geriet unter die Räder eines Eisenbahnwagens ss wurde ihm ein Fuß abgequetscht und man brachte ihn zum Hospital in Deutz.
() Warnung vor einem Schwindler! In der letzten Zeit treibt eine Person in Uniform ihr Unwesen, um bei Eltern oder sonstigen Familienangehörigen von Soldaten Geld zu holen, was er angeblich den Soldaten geliehen haben will. Erhält er kein Geld bei den Aufgesuchten, so bettelt und weint er, bis er etwas bekommen hat.
(A) Ein armer Soldat im Osten wünscht sich ein Paar Strümpfe, eine Taschenlampenbatterie, zwei Taschentücher und ein Handtuch. Adresse auf schriftliche Anfrage zur Verfügung.
von privater Seite zuflossen, ermöglichten es, wöchentlich einmal eine Verlosung nützlicher Dinge, wie Wäsche, Wollsachen, Pfeifen, Tabak usw., unter den Mannschaften zu veranstalten, eine Verlosung nach dem Grundsatz: Jedes Los gewinnt und jeder bekommt ein Los umsonst! Die Freitage gelten besonders dem geselligen Beisammensein der Mannschaften. Alte Landsturmleute und junge Husaren sitzen dann gemütlich beieinander. Abnechselnd führen der evangelische und der katholische Feldgeistliche die Leitung. Ansprachen, Vorträge, Lichtbildervorführungen und Musik bringen herzerfrischende Anregung und willsommene Abwechselung. Ein Husaren=Freiwilliger und ein Landsturmunteroffizier sind Meister auf der Violine, auch mehrere tüchtige Klavierspieler zählt die feldgraue Gemeinde, und ein— leider nur zu kurz— weilte dort eine rheinische Nachtigall, Schwester Annie Christiansen. die alt und jung durch ihre köstlichen Lieder entzückte. An anderen Tagen spielt das Musikkorps des Landsturmbataillons im Soldatenheim, stetig bemüht, den Umfang seines Programms zu erweitern und seine Leistungen zuvervollkommnen. Dazwischen klingen Vaterlandslieder und andere liebe Volksweisen, vom Männerchor gesungen. Auch tagsüber steht der Raum den Soldaten zur Verfügung. Dort ist alles bereit für den, der seinen Lieben in der Heimat von seinem Leben und Sehnen schreiben will. Zeitschriften und sonstiger Lesestoff liegen reichlich aus und werden fleißig benutzt, um die Gedanken vom Heimweh abzulenken.
Natürlich darf über all' dem auch das leibliche Wohl unserer Krieger nicht zu kurz kommen. Sorgt für die regelmäßigen Mahlzeiten die Kompagnie oder Schwadron, so ist doch eine Zutat zu der einfachen, vom Truppenteil gewährten Kost ein guter Trunk gar oft erwünscht. Was darin nach den Verhältnissen geboten werden kann, das schaffen die Schwestern vom Rhein so gut und billig, wie es nur eben möglich ist. Besonders dankbar für diese sinnige und nützliche Einrichtung sind die zahlreichen Abkommandierten, Unteroffziere und Mannschaften, Feldgendarmen, Ordonnanzfahrer und Meldereiter, die hier ein gutes deutsches Essen zu mäßigen Preisen finden. Und nicht minder die Offiziere und Beamte, denen in keinem Kasino der Tisch gedeckt ist, und die nirgendwo anders so gut aufgenommen sein können, als in dem kleinen, behaglichen, sogenannten Offizierzimmer des alten Hauses. Auch mancher Kölner Landstürmer, Kraftwagenführer und Motorradfahrer, die der Krieg vom Rhein und aus Belgien und Frankreich nach Polen verschlagen, hat dort zufrieden und fröhlich Einkehr gehalten und wie die braven Elsässer ein Stück Heimat wiedergefunden. Keiner wird das gemütliche Soldatenheim in Lukow in seinen Kriegserinnerungen vergessen. Darauf darf das Rote Kreuz in Köln mit Recht stolz sein, und der schönste Lohn für die, die es geschaffen, für die als echtes Hausmütterlein schaltende Leiterin und ihre treuen Helferinnen liegt in dem Dank der Herzen aller, die je ihrer Pflege teilhaftig-werden durften.
□ Dakete nach Bulgarien sollen in Leinwand oder Säcke oder in feste Holzkisten verpackt sowie gehörig verschnürt und versiegelt sein. Auf die Beachtung dieser Vorschriften ist wiederholt hingewiesen worden. Trotzdem werden noch immer viele Pakete nach Bulgarien aufgeliefert, die nur in starkes Packpapier eingehüllt und mit Blechklammern verschlossen sind. Derartige Pakete werden fortan von der Absendung ausgeschlossen werden.
0e) Quittung über Liebesaaben. Wir empfingen von: Ferd. Pytl ik, Nippes, Franziskastr. 1: Zeitschriften, Dr. Funck: Tabak, Fritz Reimer, Deutz, Tempelstraße 47: 1 Paar Hosenträger, Betty Cramer, Vorgebirgstr. 37, J. Wolff, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 8, Frau W. Hecker, Köln, Dasselstr. 16, Therese Gürtler, Hauptlehrerin, Ehrenfeld, Platenstr. 9, M. Holter, Aenny Pütz, Ehrenfeld, Geisselstr. 87, Frau Eugenie Woerdehoff Hohestr. 1: religiöse Literatur. Ungenante Spender sandten: Schach und Damenspiel, ein Buch: Was das ewige Licht erzählt, Zeitschriften. Allen gütigen Gebern im Nainen der Empfänger herzlichen Dank.(Für mehrfach eingehende gleine Gaben finden sich immer sehr dankbare Abnehmer in der Front. wenn der eigentliche Bittsteller befriedigt ist.)
(14) Zwei Konzertzithern werden von kunstbeflissenen Felbgrauen als Pfingstfreude erbeten. Wer hilft? Die Redaktion vermittelt gern die Sendung.
(4) Seit eineinhalb Jahren meine erste Liebesgabe, die ich empfangen habe, so bestätigt uns ein Feldgrauer den Empfang einer kleinen Sendung. Er möchte gern noch ein Paar Strümpfe haben. Wer hilft? Adresse steht auf schriftliche Anfrage zur Verfügung.
((A) Verwundete in einem Kölner Tazarett bitten um ein Schachspiel. Die Redaktion vermittelt die Weitergabe; falls mehrere Spiele eingehen, überschießende ins Feld, da von dort ständig Wünsche vorliegen.
90900f0 r sessessseseesesew
:<space> S c z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
□) Der Kölner Hausfrauenbund hielt am Dienstag im Vereinszimmer des Kölner Frauenklubs unter der Leitung der Vorsitzenden Frl. Luise Wenzel seine zweite ordentliche Mitgliederversammlung ab, in welcher die chriftführerin Frl. Maada Kirch zunächst den Jahresbericht für 1915 erstattete. Bis zum Ende des Berichtsjahres hatten sich 601 Mitglieder dem Hausfrauenbunde angeschlossen. Das wichtigste Ereignis war die Eröffnung der Kinderpflegerinnenschule zu Ostern 1915, die auf dem schon im Jahre zuvor gegründeten Kriegskindergarten aufgebaut wurde. Weiter hat der Hausfrauenbund durch manchfache Einrichtungen und zeitgemäße Vorträge versucht, seinen Mitgliedern in diesen teuren Kriegszeiten mit Rat und Tat zu Hülfe zu kommen. So wurde u. a. in der Abteilung Kriegshaushalt der Nationalen Frauen=Gemeinschaft durch die Gewerbeschullehrerin Frl. Schorn alle 14 Tage Dienstags und Freitags von—6 Uhr ein hauswirtschaftliche Beratungsstunde abgehalten, die von 682 Frauen besucht wurde. Im Oktober 1915 wurde im Hause Loreleystraße 1 ein Verkauf von Bedarfsartikeln für den Haushalt und von Lebensmitteln eröffnet; der Verkauf, der jeden Mittwoch und Donnerstag von—6 Uhr stattfindet und sich regen Zuspruchs erfreut, steht unter Leitung von Frau Thea Bergerhausen, die dabei von Frl. Berkenkamp und Frl. Schorn unterstützt wird. Die zweite Vorsitzende, Frau Paul Daeves, erstattete sodann den Bericht über den Kriegskindergarten und die Kinderpflegerinnenschule in der Loreleystraße 1. Der Kindergarten, der unter ärztlicher Leitung von Frl. Dr. Schiemann steht, während Frl. Schorn die hauswirtschaftliche Leitung übernommen hat, wurde durchweg von 70 Kindern besucht; insgesamt wurden an 294 Tagen 13325 Kinder verpflegt. Der Gesundheitszustand war ein guter. Der Garten ist auf Froebelschen Grundsätzen aufgebaut. Im Anschluß an den Kindergarten wurde Ostern 1915 die Kinderpflegerinnenschule mit 11 Schülerinnen eröffnet. Diese Fachschule soll dem Mangel an geschulten Pflegerinnen abhelfen; sie ist die erste dieser Art in Köln. Gut empfohlene Kinder, die aus der Volksschule entlassen sind, erhalten hier ein Jahr lang Unterweisung in Wartung und Pflege kleiner Kinder durch theoretischen und praktischen Unterricht; zu letzterem Zwecke lernen sie drei Monate lang die Pflege des Säuglings in der Lindenthaler Krippe in der Virchowstraße, da der Hausfrauenbund seine eigene Krippe aus Mangel an Raum im Hause Loreleistraße mit Eröffnung der Schule eingehen lassen mußte. Die Schule untersteht der Aufsicht der Regierung; als deren Vertreter Schulrat Prof. Dr. Heinrichs Ostern 1916 die erste Prüfung abnahm, die von allen zehn Schülerinnen bestanden wurde. Nach dem Kassenbericht von Frau Dr. Dieckerhoff schloß die Kasse des Hausfrauenbundes in Einnahme und Ausgabe mit 2652 M. ab; die gesondert geführte Kasse des Kindergartens und der Pflegerinnenschule schloß mit einem Betrage von 10041 M. ab. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Bei der Wahl des Vorstandes wurden die erste Vorsitzende Frl. Luise Wenzel, die zweite Vorsitzende Frau Paul Daeves, die Schriftführerin Frl. Magda Kirch und die Schatzmeisterin Frau Dr. Dieckerhoff einstimmig wieder= und an Stelle der auf ihren Wunsch ausscheidenden Frau Winter und Frau Roeseler Frau Sanitätsrat Dr. Krahe und Frau Paul DuMont neugewählt.
(A) Die Köln=Nippeser Bau- und Spargenossenschaft hielt am letzten Sonntage im St. Josephsstifte unter Leitung des Vorsitzeuden des Aufsichtsrates, Landtagsabgeordneten Frank, ihre diesjährige Generalversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht haben sich die inneren Verhältnisse der Genossenschaft während des mit dem 31. März abgelaufenen zweiten Kriegsjahres dank der stets mit größter Sorgfalt seitens der Verwaltung ausgeübten Tätigkeit immer weiter gekräftigt, so daß üble Einwirkungen in keiner Weise zu verspüren waren. Die Genossenschaft ist in der Lage, wiederum die übliche Dividende zu zahlen, wie auch die satzungsgemäßen und gewohnten Abschreibungen zu machen. Auf die vier Kriegsanleihen zeichnete die Genossenschaft je 10000 M. Die Mitgliederzahl beträgt 264 Genossen mit 877 Geschäftsanteilen und 87700 M. Gesamthaftsumme. Die Bilanz schließt in der Endsumme von 1 236 960,02 M. mit einem Reingewinn v. 10 375,10 M. ab. Die Verteilung des Reingewinnes wurde nach dem Vorschlage der Verwaltung wie folgt einstimmig genehmigt: 4150,04 M.— 40 Proz. des Gewinnes als Ueberweisung an die gesetzliche Rücklage, 1598,39 M. Ueberweisung an die Nebenrücklage, 3626,67 M. — 4 Proz. Dividende und 1000 M. als Vortrag für das neue Geschäftsjahr. Die Höhe der Rücklagen beträgt nunmehr 52310,79 M. Die Entlastung des Vorstandes erfolgte einstimmig. Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates, Landtagsabgeordneter Frank, Mühlenbesitzer Jakob Auer, Rentner Joh. Fischer, Kaufmann Franz Speckhan und Schlosser Joh. Schroeder wurden durch Zuruf wiedergewählt. Vorstand und Aufsichtsrat beschlossen, nach Beendigung des Krieges möglichst bald mit dem Bau neuer Häuser zu beginnen, um den zahlreich angemeldeten Genossen alsdann Gelegenheit zur Uebernahme eines eigenen Heims zu geben.
5

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 151&a Dennerstag, 1. Juai 1916
0 Juni.
Der Juni, der sechste Monat des Jahres, erhielt vom Kaiser Karl dem Großen, der die lateinischen Monatsnamen durch deutsche zu ersetzen suchte, den Namen:„Brachmonat“, weil im Juni bei der damals herrschenden Dreifelderwirtschaft das brach liegengelassene Feld bearbeitet wurde. Wenn auch heute diese Bezeichnung keine Grundlage mehr hat, so ist sie doch jedenfalls anziehender als der von der römischen Göttin Juno hergeleitete Namen. Der Bauer, für den der Juni ein wichtiger Arbeitsmonat ist, wünscht sich ihn trocken und schön, was durch folgende Bauernregel bestätigt wird:„Wann et naaß un kald em Juni wor, eß verdorven et ganze Johr.“ An einzelnen Tagen ist ihm Regen besonders verhaßt:„Wann et op Medardus rähnt, sich der Wingvor krütz und sähnt“(St. Medardus 8. Juni.) Und:„Rähnt et
am Vitustag(15. Juni), lick de Gääsch große Plag“. Dagegen sind Gewitter im Juni nicht unangenehm:„Junidonner bringt viel Getreide.“ Eine besondere Rolle spielt für die Wettervoraussage im Juni der St. Johannestag(24. Juni).„Vör Johannesdag mer Gääsch un Hafer nit lovve mag.“„Vor Johanni bet um Regen, nach Johanni kommt er ungebeten“.
Der Landmann muß im Juni hauptsächlich die Heuernte vornehmen, sodann den Klee mähen und im Gemüsegarten nach dem Rechten sehen und das überall sich breitmachende Unkraut ausjäten. Auch die Obstbäume müssen sorgfältig nachgesehen werden, das wurmstichige Obst abgeschüttelt und entfernt werden, um das Verbreiten des Wuems zu verhüten. Der Hausfrau liefert der zum schmackhafte und zarte Gemüse und Früchte auf den Tisch, so u. a. Rhabarber, Spinat, grüne Erbsen, dicke Bohnen, Salat, Gurken, Radies und an Früchten: Stachelbeeren, Johannisbeeren, Himbeeren, Kirschen und Erdbeeren. Möge durch rechtzeitige und vernünftige Anordnungen der Behörden dafür gesorgt werden, daß die städtische Hausfrau nicht gezwungen werden wird, für die kräftige und gesunde Gemüsekost unbegründet hohe Preise zu zahlen!
Die am 3. Juni zu Ende gehende Reichsbuchwoche moge einen guten Erfolg haben, da das Verlangen und der Wunsch nach guter und anregender Lektüre bei unsern Truppen groß ist.„Möge daher jeder, der n Bücherbesitz lein spenden!
(D Pflanzenleben im Frühling.
Komm, lieber Mai und mache die Bäume wieder grün, und laß uns an dem Bache die blauen Veilchen blüh'.“ So singt der Dichter. Was sagt aber das Pflanzenleben dazu: Der April hat doch schon so weit vorgearbeitet, daß die meisten Baume im Mai schon grün sind. Dieser Wonnemonat braucht das Laub nur noch etwas dichter zu machen. Also ist diese Bitte des Dichters an den Mai nicht ganz richtig. Aber erst die Veilchen am Bache! Im Mai ist unser duftendes Märzveilchen doch verblüht, venn dieses wird doch der Dichter meinen, und am Bache blüht es erst recht nicht. Wir sehen also, daß sogar die Dichter, die den Frühling, die Natur besingen, in ihr nicht recht Bescheid wissen.
Und wie viel Wonnevolles war doch im Mai zu sehen und zu sagen von dem, was uns vor Augen lebte. Das ist die Zeit, wo die Welt schöner wird mit jedem Tag und das Blühen nicht enden will. Wetch ein wundervolles Blühen bringt auch unsere Heimat hervor, an den Wegen, auf den Hängen und Wiesen, im Walde und auf Feldern. Wie lieblich die Maigköckchen im Walde blühten. Eigentlich bekommt man nicht viel davon zu sehen, das Massenpflücken beraubt den Naturfreund seines Anblickes im Walde. Der Farn entwickelt jetzt seine Wedel. Diese Pflanze gehort so recht in den deutschen Wald, und manche Arten kommen bei uns vor. Zunächst der Adlerfarn, der seine Wedel oft über Manneshöhe emportreibt; der häufig vorkommendemännliche Schild= oder Wurmfarn, der weibliche Milzfarn, der Tülpfelfarn, der Königsfarn(bei.=Gladbach),
Kölner Local-Auzeiger# Koln, 1. Juni 1916.
nichts dazu beigetragen hat, nicht zögern seinen m Besten unserer Helden verringern oder ein ScherfK.
wegen die weggeworfene Waldgier. Man muß nicht gerade alles
Schöne, das die Natur bietet, in den Händen und zu Hause haben wollen. Wie froh wäre der Blinde, wenn seine Augen au das schauen könnten, ohne daß ihm der Gedanke tame, nach alledem die Hände auszustrecken.
„Der Wiesenplan malt sich täglich bunter.“ Wir haben Wiesen,
kleinere z. B. bei Strunden, und die groyen Erftwiesen, die eine Blumenfülle aufweisen, fast den ganzen Sommer hindurch, die stellenweise überschwenglich ist. Nur einiges sei genannt, was jetzt in Menge blüht. Die rosige Kuckucks=Lichtnelke, der scharfe Hahnenfuß, der ganze Strecken vergoldet, die Wucherblume oder Margarite, die mit unzählbaren Sternen den Wiesenplan überstreut, aber doch schon gegen früher sehr vermindert ist, das reizende hyazinthenähnliche Knabentraut, eine nicht überall vorkommende Wiesenorchidee, das hübsche Wiesenvergitzmeinnicht, das die reizenden Vergißmeinnichttränze liefert, der hübsche gelbblühende Horntlee, und die ihm ähnliche reichblühende Wiesenplatterbse, der Wiesenbocksbart und der stattliche Bärenklau, und was nicht noch alles dazwischen und darüber blüht. Ja, wer sie alle kennt, diese Blumen, mit Namen und in ihrer Eigenart, der hat Genuß bei einem solchen Wiesenspaziergang.
Für den Kölner hat die Stadt ja ein lebendes Buch geschaffen, in dem alle diese Pflanzen zu schauen und mit Namen per beschrieben sind: der Botanische Garten. Wer sie dort studiert und in der freien Natur wieder aufsucht— tann es eine erholendere Tätigkeit geben?
Was fließt denn dort so golden den Hang entlang? Ei, derI Lutchußig Hofaß Göhge
Ginster blüht! Der Ginster, der früher auch nicht###och im göi=Ehrenseid Ansehen stand, und jetzt so wei geschäften Geltung hat. Würden zwecklos abgeschnitten, unsere sein. Wie dieses goldene Blühen Blumenkerzenschmuck des Kastan
sein herrlichstes Feierkleid angelegt un n......
Brombeeren am Wegrain, der poetische wilde Schneeball und— herrlich anzuschauen— der Weißdorn.
In manchen unserer Wälder wächst die Heidel=, Blau= oder Waldbeere. Wie ist sie gesucht, wenn sie voll mit den begehrten
haltiges Mehl, welches als Zusatz zum Viehfutter nutzbringend verwertet werden kann.
Da die zum Zierrasen benutzten Grasarten sogenannte Untergräser sind und selbst bei seltenerem Abmähen wegen ihrer Feinheit ein nur wenig brauchbares Heu abgeben würden, ist es erfreulich, ein Mittel gefunden zu haben, um die nicht unerheblichen nährstoffreichen Grasmengen unserer öffentlichen Anlagen für die Ernährung unseres Viehbestandes nutzbringend verwenden zu können.
44) Für einen Nasterapparat findet sich vielleicht ein liebenswürdiger Spender, gern werde ich durch ein selbstgefertigtes Kriegsandenken meinen Dank abstatten, so schreibt uns ein Feldgrauer. Gut. Spenden an die Redaktion zur Weitergabe erbeten.
Bersonalnachrichten.
64) Für fünfjährige straffreie Dienstzeit sind folgende Eisenbahnbeamten aus Köln und Vororten die einfachen goldenen Auszeichnungsschnüre verliehen worden. Den Schaffnern Wilhelm Ho-nert, Josef Klinkhammer, Karl Leschik, Konrad Odenthal und Ferdinand Schwister in Köln(Hptbhf.), Johann Böcker, Peter Kaßel und Johann Marschhäuser in Köln=Gereon, Anton Gemander, Johann Gumber1, Bernhard Mübel und Kaspar Tenge in KölnEifeltor, Johann Etten, Jak. Feuser und Heinrich Marr in Köln=Nippes, den Eisenbahngehülfen Engelbert Thielen und Everbard Bohnen in Köln=Hptbhf., den Oberschaffnern Schmitz in Köln=Gereon, Johann Berger und Jakob Diederichs in Köln=Eifeltor und Eimon Schüller in KölnNippes, den Rangierführern Edmund Nienadt in Köln=Eifelior Anton Bienentreu und Jakeb Göodertz in Köln(Betriebss<space> i n<space> K ö l n= E i f e l t o r,<space> A n t o n<space> W e y e r<space> i n<space>
e Der Feldkaplan.
15] Roman von Franz Wichmann.
Seine brennenden Angen bohrten sich in das Dunkel, sein Ohr lauschte mit fieberhafter Spannung der Erwartung auf das dumpfe Schweigen, das hinter dem Gitter herrschte. Der Kaplan zögerte und überlegte die Antwort. Es war das erste Mal; daß er ein so furchtbares Geständnis hörte, und die Ahnung der Wahrheit, die sich so unerwartet entschleiern sollte, erschütterte ihn selbst auf tiesste.
Unsere. Heilandes Blut ist für alle geflossen. Auch den ärgsten Sünder kann es von Schuld erlösen, wenn er reuig sich in den Staub wirft.
„Wie seid Ihr denn zu der fürchterlichen Tat gekommen: Hat vielleicht das Trinken dabei eine Rolle gespielt. Euch die Sinne umnebelt, den Verstand geraubt?
„So muß es wohl gewesen sein, Hochwürden, sonst hätt' die Versuchung keine Macht über mich gehabt. Viel vertragen hab ich nie konnen, und zu Weiherstetten bin ich lang im Wirtshaus gesessen, aus Freud' über die angefallene Erbschaft. um das Hinterlassene anzuschauen, bin ich auch herübergekommen, hab alles geordnet und ausgesucht, was verkauft werden, was die Traudl erhalten und was wir in der Wirtschaft brauchen konnen. Zunächst aber hab ich mir selbst eine schöne Büchs mitgenommen, die sich unter den Sachen gefunden hat, und damit bin ich spät in der Nacht vom Wirtshaus fört. Am Schießzeug hab ich halt immer eine besondere Freude gehabt, und wie ich gegen das Graue Joch hinaufsteig, hab ich an gar nichts anderes denken können, als daß ich einmal probicren möcht.“
Die Stimme des Priesters mischte sich ein.
„Die Tat, Hocheder, die Ihr begangen, habt Ihr also nicht vorher geplant gehabt?“
„Ganz gewiß nicht, Hochwürden“ schwor der Reuige.„Mir ist's ja im Kopf so schwer gewesen und immer wie ein Nebel vor den Augen, daß ich zuletzt vom Weg abgekommen und in den tiefen Wald geraten bin. Wie ich da wieder herauskomme, ist der Mond aufgegangen, und ich steh plötzlich vor den Steinanger Wiesen. Mitten drauf seh' ich den Brandner=Blasi.“ allein?“
Früchten besetzt ist. Aber vom Blühen wissen auch wieder wenige. Jetzt sind die rosa Blütenglöckchen da, bescheiden, und doch lieblich anzuschauen. Beachten wir doch diese reizenden Kleinarbeiten des Frühlings mehr.
(0 Unsere öffentlichen Anlagen.
Das Wetter der letzten Tage hat dazu beigetragen, daß unsere öffentlichen Anlagen im üppigsten Flor stehen. Die Baumblüte, besonders des Rotdorns und des Goldregens, ist heuer außergewöhnlich farbenprächtig. Auf den zahlreichen Staudenbeeten, so um den Spielplatz auf dem Deutschen Ring, an der Bastion in Deutz, im Vorgebirgspark und Blücherpark und auf zahlreichen
Plätzen kommen täglich neue Pflanzenarten in Blüte.
Freilich ist auch in diesem Jahr die Gartenverwaltung mir der Verwendung einjähriger Blumen sparsamer als in Friedenszeiten. Die Blumenbeete sind an vielen Stellen mit Gras besät worden. Da jedoch die Rasenflächen ebenso gut gepflegt werden wie früher, so ist der Gesamteindruck unserer öffentlichen Gärten ein sauberer und wohltuender. Aber auch die kurz geschorenen Rasenflächen werden dazu herangezogen, der Futternot abzuhelfen. Auf Anralen der Versuchsstation des landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen sind in diesem Frühjahr sämtliche Rasenflächen in geeigneter Weise stark gedüngt worden. Diese Düngung wird auch noch während des Sommers fortgesetzt. Die bei dem häufigen Mähen abgeschnittenen Grasmengen werden, je nach der Witterung, tei### an Ort und Stelle getrocknet, teils in frischem Zustand in die städtischen Dörranstalten gebracht. Nach vollständiger Trocknung wird das feine Heu gemahlen. Es entsteht so ein stark eiweißn# in. nmes berses uunderras.s##n ahirkem zunn p.
„Ein schöner Hirsch, den er angeschossen hat, ist vor ihm dagelegen, und er hat grad den Stutzen gehoben, um ihm den Rest zu geben. Da hat mich eine solche Wut gepackt...“
„Tas wäre Sache des Jägers gewesen. Euch kümmerte es doch nicht, wenn der Brandner einen Wildfrevel beging.“
„Wegen dem Hirschen war's ja auch nicht, Hochwürden. Aber ich hab halt auf den Blasi einen grimmigen Haß gehabt, schon weil der alte Buchenhofer meinen Vater selig ins Unglück gebracht hat. Wär' er nicht gewesen, so könnte ich heute mit der Traudl auf dem Eggenhof sitzen und wär' ein angesehener Bauer statt ein armseliger Häusler.“
„Ihr versündigt Euch, Hocheder. Geld und Gut sind nicht das Höchste auf Erden. Ihr seit jung, gesund, fleißig, habt ein
ohann Vochem in Kalscheuren, dem Bahnwärter Wilhelm Kollenbroich in Köln=Longerich sowie dem Bahnsteigschaffner Inhann Schlößer in Köln=Gereon.— Die doppelten goldenen Auszeichnungsschnüre für zehnjährige straffreie Dienstzeit haben ferner erhalten; die Rangierführer Josef Blick und Josef Leiendecker in Köln(Hptbyf.), Josef Decker in Köln(Betriebsbhf.), Josef Luchte. Paul Lindlar und Heinrich Weiß in Köln=Gereon und Wilhelm Böddecker in Köln=Eifeltor, die Stationsschaffner Anton Hovel, Anton Muller und August Volbera in Köln(Hptbhf.) und
Krischer in Köln=Süd, die Schaffner Wilhelm Kemper, Wilh. Koylvorn, Wilhelm Küpper, Christian Mosbach und Hermann van Pee in Köln(Hptbhf., Jonas Gilson und Christ. Köller in Köln=Eifeltor, die Oberschaffner Franz Krywalczak, Karl Storkemaier und Johann Sieger in Köln=Gercon und einrich Müller in Köln=Eiseltor, die Weichensteller Wilhelm Siedyoff in Köln=Nippes, Wilhelm Schmitz in Deutzerfeld und uton Vastoors in Köln=Bonntor, die Rottenführer Josef Schäfer, Johann Flöhr und Reiner Schnorrenvera in Köln(Hptöhf.), Engelbert Weber in Brühl, Mathias Breuer und Christian Sieger in Horrem sowie Bahnhofswärter Kuspar Reunzig in Köln=Eifeltor.
Handelstell
RE. UtN AUAT DERRSCS
Konkurgerüffnurg.
eib, und alle Welt hält Euch
den glücklichst
hsten
braves
Menschen.
„Aber der Blasi hat uns unser Glück nicht gegönnt, weil die Traudl nichts hat von ihm wissen wollen, sondern mich genommen hat, und in steter Furcht vor ihm haben wir gelebt. Das alles ist mir plötzlich im Kopf herumgegangen. Dann auf einmal ist mir's'rad gewesen, als wenn eine Stimme flüstern tät an meinem Ohr.“
„Eine Stimme, Hocheder? Und was hat sie gesprochen?"
„Wenn der Blasi nimmer auf der Welt wär', hättest deine Ruh, und kein Mensch könnt' euer Glück mehr stören.“
„Es war die Versuchung, der Ihr hättet widerstehen müssen.“
„Ich bin ihr unterlegen, Hochwürden," stöhnte Hocheder in dumpfer Qual auf.„So schnell ist alles gegangen, daß ich's gar nicht erzählen kann. Der Nebel vor meinen Augen ist plötzlich rot wie lauter Blut gewesen, die Büchse hab ich emporgerissen, und erst, wie ich den Blasi zusammenstürzen seh' und einen Kuall hör', ist mir's zum Bewußtsein gekommen, daß ich geschossen hab. Der Böse selbst muß die Kugel gelenkt haben, sonst hätt' ich ihn gewiß nicht getroffen. Jetzt aber, wie's geschehen war, ist plötzlich mein Rausch verflogen gewesen. Mörder! hat die gleiche Stimme geschrien, die mir zuvor ins Ohr geflüstert, eiskalt ist mir's über den Rücken gelaufen, und davongestürzt bin ich, ohne mich einmal umzusehen, durch Wald, über Felsen, bis ich plötzlich über dem Absturz der Rauhen Wand steh'. Da hab ich's erst gemerkt, daß ich noch immer die verfluchte Büchs in der Hand halt“, und zu tiefst in den Abgrund hab ich sie geschleudert, wo sie kein Unheil mehr anrichten und kein Mensch sie finden kann. Zur Traudl und dem Anderl hab ich mich auch gar nicht heimgetraut. Hungrig und durstig bin
Konkurscranaurg. Cöln. Kaufmann Emil Heintze, zeitlebens alleiniger Inhaber der Firma Gehr. Ileintze zu Cöln, Alte Wallgusse 37, Chemikalien, und der Borussia-Drogeric zu Düsseldorf, Worringerstraße 83. Eröffnungstermin: 29. Mai 1916, nachmittags 1 Uhr. Offener Arrest: 10. Juli 1916 Schluß der Anmeldung: 10. Juli 1916. Erste Gläubigerversammlung: 28. Juni 1916, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prufungstermin: 28. Juli 1916, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Geub in Cöln, von Werthstraße 25.
ich den Rest der Nacht und den ganzen heutigen Tag auf den Bergen herumgeirrt, bis ich schließlich zur Mooskapelle am Gacher Hang gecommen bin. Zu Gott hab ich gefleht um Vergebung meiner Schuld, aber er hat mich nicht erhört, denn wie ich mich umseh', steht hinter mir die Meßner=Rundl, der
finden kann, wenn ich nicht beichte und Reu und Leid erweck'.
„Ihr habt den rechten Weg gefunden, Hocheder. Der Böse hat Eure#und gelenkt, Gott aber wird den reuigen Sünder nicht verlassen.“
Der Hocheder=Pauli schluchzte laut auf.
„Ob die Verzeihung so schwerer Schuld zuteil werden kan liegt bei Euch. Habt Ihr schon bedacht, daß die blutige Tal auch Sühne durch die irdische Gerechtigkeit verlangt? Wenn nun der Verdacht, das Verbrechen begangen zu haben, auf einen Unschuldigen fiele, was würdet Ihr dann tun, Hocheder?"
„Alles will ich tun, daß kein anderer in Verdacht kommt, klang es von Hecheders Lippen.
„Kein Schuldloser darf leiden um Eurer Sünde willen," betonte der Geistliche.
„Das wird auch nicht geschehen, Hochwürden. Wer sollte denn in Verdacht kommen? Die Tat hat keinen Zeugen gehabt, und niemand könnte sie einem anderen zu Unrecht beweisen.“
„Wenn es aber dennoch geschehe, was dann?“
„Alles, Hochwürden, alles würde ich tun! Freiwillig würde ich mich stellen und alles bekennen!" stieß Hocheder heraus.
Einige Augenblicke lehnte der Kaplan sich still zurück— Augenblicke, welche dem Beichtenden wie lange Stunden dünkten. Dann aber flossen die Worte der Tröstung von den Lippen des Beichtvaters, er erinnerte an die Sünde des David, an Petrus, der den Heiland verleugnete, und an manche andere, die schwere Schuld auf sich luden, und dann doch im Vertrauen auf die Verdienste Christi zu wahrer Buße und zum Frieden mit Gott gelangten. Und zum Schluß ertönten leise, aber umso feierlicher die erlösenden Worte: Ego te absolvo
Es war gesprochen. Tränen der Erleichterung feuchteten Hocheders Wangen, und gestärkt erhob er sich von den Knien. Nun konnte er Weib und Kind wieder vor Augen treten, die nie erfahren durften, was er getan.
(Fortsetzung folgt.)

Hölner Lesal-Auzeiger M. 151 a Donnerstag, 1. Juni 1916
Seite 5.
aus Röln
□ Etwas von der Prämien=Verlosung der Kölner Volksspende.
Von einer Kassiererin.
Wie bekannt, werden unter den Mitgliedern der Kölner Volksspende Geld=Prämien ausgelost, im Werte von 10 bis 300., welche von edlen Gönnern gestiftet worden sind. In diesen Tagen lag es den Kassiererinnen und Kassierern ob, die diesbezügliche Mitteilung nebst aufgezeichneter Nummer der Mitgliedkarte, welche ausgelost wird, an die Teilnehmer auszuhändigen. Dabei konnte man nun allerlei interessante Beobachtungen machen. Die gutellten Leute nehmen die Mitteilung meist gleichgültig hin, sie verwundern sich ein wenig und dann ist's abgetan. Es kann für sie keinen besonderen Reiz haben, wenn ihnen ein kleiner Geldgewinn in Aussicht gestellt wird. Ohne Zweifel werden sie denselben auch der guten Sache wieder zuwenden. Bei manchen Leuten aus dem Mittelstande erweckt die Nachricht schon viel mehr Interesse. Mehr oder weniger sind sie durch den Krieg oft hart betroffen, und ein Gewinn rame hier an die richtige Stelle. Aber erst bei den kleinen Leuten, da konnte man sich ergötzen an dem freundlichen
9
1
leucht
ihrer
Mienen. Ach, der Krieg hat ihnen schon soviel Sorge und Mühsal gebracht, die Geldmittel werden immer knapper durch die stetig steigende Verteuerung der Lebensmittel. Sie könnten es so gut gebrauchen, wenn ihnen eine Prämie zufiele. Es rührte mich, als ein alleinstehendes, gebrechliches Mädchen, daß sich mit Nähen ernährt, sagte:„Halten sie mir doch einen Taumen, daß ich etwas gewinne, ich habe bald keine Arbeit mehr.“ Ich könnte viele Beispiele aufzählen, wo ich den Eindruck gewann, daß unter den Mitgliedern der Kölner Volksspende viele gibt, sächlich große beitrag und Verlosung. Die um immer wied
Gesellschalts- und Vereinsleben
CA) Das Ersatzbataillon des Reserve-InfanterieRegiments 65 veranstaltete am Samstagabend im Prunksaale der Bürgergesellschaft ein Konzert zum Besten der Hinterbliebenen von Kriegern des genannten Regiments. Der große Saal der Bürgergesellschaft war bis zum letzten Plätzchen besetzt, und den Besuchern wurde eine Reihe ausgezeichneter musikalischer Vorträge geboten. Nach zwei einleitenden Musikstücken stellte sich das Doppelquartett des Bataillons vor. Acht Feldgraue haben sich unter der feinsinnigen Leitung des Unteroffiziers Bohres(Mitglied des Kreselder Stadttheaters) zu einem hübschen Chörchen zusammengetan, das vortrefflich geschutt und in den Stimmen schön ausgeglichen ist. Ganz wundervoll klinat der zweite Baß. Die acht Soldaten sangen zunächst mit gutem Ausdruck Glück auf zur Fahrt von C. Fliersbach und gewannen damit sogleich die Herzen der Zuhörgt, zen seiner#0stimmungsvolles Lied Vineta. Einen nit Sinkhöfers Mübelied,
Sänger
Gelegenheit zum ersten Male von einem Chor geLied trug auch dem Komponisten stürmischen
65
die tatOpfer bringen mit ihrem Wochendenen allen gönnte ich einen Gewinn durch die Herren des Direktoriums geben sich viele Mühe, r<space> W o h l t ä t e r<space> a u s f i n d i g<space> z u<space> m a c h e n<space> u n d<space> i c h<space> m ö c h t e<space>
bemühen unterstutzen, indent weite
h die vielen reichbegüterten unserer Vaterstadt Köln bitte, weitere Preise zu stiften. Da werde ich aber wohl die Antwort hören:„Ja, wir tun schon so viel, es werden soviele Anforderungen an einen gestellt, alles hat seine Grenzen und dergleichen mehr. Das ist wahr, aber ich weiß einen Ausweg und wenn der betreten würde, dann würden noch viele Mirtel flüssig zu wohltätigen Zwecken. Laßt die Selbstliebe nicht zu sehr walten und laßt dafür andern etwas zu gute kommen. Verzichtet auf luxuriöse Gegenstände, unterlaßt einmal einen Ausflug, streicht einige Tage von Eurer Sommerreise und dergleichen mehr uno macht dafür armen gedrückten Mitmenschen eine Freude! Dadurch erleidet Euer Vermögen keinen Schaden, aber der innere Mensch wächst um so mehr und fühlt sich groß und reich, beglückt in dem Bewußtsein, eine edle Tat vollbracht zu haben.
Carl Renner von der Kolner Oper ließ in zwei
us Tannhäuser seinen volltönenden Bariton erschallen, rl Schröder vom Opernhaus Walters Preislicd aus
C Kriegshilfe-Verkaufs=Ausstellung. Die Beratungsstelle
Domhof der Nationalen Frauengemeinschaft hat mit ihrer Kriegshilfe=Verkaufs=Ausstellung am Wallrafplatz, die jetzt seit zwei Monaten in Betrieb ist, recht gute Erfahrungen gemacht, denen auch die Einnahmen für den guten Zweck entsprechen. Da die wirklich schätzenswerten Gaben reichlich flossen, waren Tageseinnahmen bis zu 600 Mark zu verzeichnen, und auch jetzt noch sind Tageseinnahmen bis zu 200 Mark keine Seltenheit.
Denn
das Geschenkelager ist immerhin noch recht gut„assortiert“, und wohl jeder Geschmack kann hier auf seine Rechnung kommen. Von den Hauptstücken der Ausstellung erzielten Kiesels Gemälde Frauenköpfe einen Preis von 2500 Mark, ein großer Elchkopf mit Geweih 300 Mark, ein Klavier 300 Mark, während im allgemeinen natürlich Schmuck=, Zier= oder Gebrauchsgegenstände zu weniger hohen Preisen bevorzugt werden. Auch jetzt noch gehen fast taglich Gaben für die Verkaufs=Ausstellung ein, besonders auch solche von Sammlerwert. Und doch könnte der Gabenstrom noch teicher fließen, wenn alle, besonders die begüterten Mitbürger, solche Wertsachen noch beisteuern wollten, an denen sie sich vielleicht infolge längeren Besitzes etwas müde gesehen haben. Schönen Opfersinn beweist die Gabe eines einfachen Wehrmannes, der ein Vogelbauer spendete, an dem er in seinen Mußestunden zwei Jahre
sich in
mitwirkten. Den Mitdes Bataillons Leutnant und Dank aus. Das Ergebnis der
Weneen
ung, um die sich in langen Vorbereitungen die Feldwebel und Rottia mit rastlosem Eifer besonders verdient saben, stellt sich auf über 2000., ein Resultat, auf
Opfersinn
Jogelbauer
lang gearbeitet hat und das nun als ein treffliches Erzeugnis der Schnitzerei= und Laubsägekunst der Kriegshilfe gespendet worden ist.
Ce) Eine Bekanntmachung betreffend Verbot der Extraktion von Gerbrinden ist am 1. Juni erschienen. Turch diese Bekanntmachung wird es untersagt, Auszüge(Extrakte) aus Eichen= oder Fichtenrinde oder Lohe durch heiße Flüssigkeiten, durch Dämpfe, durch Pressen oder nach vorheriger Zerkleinerung der Rinde oder Lohe zu Mehl, sowie überhaupt unter Benutzung anderer Mittel als kalten Wassers herzustellen. Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
(□) Heiraten von Militärpersonen. Noch immer bestehen Zweifel darüber, welche Militärpersonen im Kriege den Bestimmungen der Heiratsordnung unterliegen, d.., soweit es sich um Unteroffiziere und Gemeine handelt, zur Verheiratung eines Heiratserlaubnisscheines bedürfen. Den Bestimmungen der HeiratsVerordnung unterliegen die Personen des Friedensstandes, nämlich außer den Offizieren, Sanitätsoffizieren und Beamten die Kapitulanten, die Freiwilligen und die ausgehobenen Rekruten, sowie die Einjährig=Freiwilligen, sämtlich bis zum Ablauf des Tages ihrer Entlassung aus dem aktiven Dienst. Nicht unterworfen sind dagegen diesen Bestimmungen: 1. die nur aus Anlaß der Mobilmachung als Angehörige der Reserve, der Landwehr und des Landsturms, sowie der Ersatzreserve in das
weer eingestellten Militärpersonen; 2. Wehrpflichtige, die vor dem gegenwärtigen Kriege wegen körperlicher oder geistiger Gebrechen dauernd dien stunbrauchbar befunden, und die Landsturmpflichtigen, die vom Militärdienst und von jeder Gestellung vor den Ersatz=Behörden befreit waren, die aver nunmehr auf Grund der gemäß Reichsgesetz vom 4. September 1915 vorgenommenen Nachmusterung eingestellt wurden; 3. Kriegsfreiwillige, d. h. diejenigen Mannschaften, die nur für die Kriegsdauer freiwillig in das Heer eingetreten sind. Die Freiwilligen, die sich zu einem zwei=, drei= und vierjährigen freiwilligen Dienst im Heere verpflichtet haben, gehören jedoch zu den Militärpersonen des Friedensstandes.
60 Ausstellung für Kriegsfürsorge, Köln 1916. Der in
Nr. 150 erwähnte Entwurf einer Darstellung der Verwundetenfürsorge vom Schlachtfelde zum Heimatslazarette, der auf der Ausstellung für Kriegsfürsorge plastisch zur Ausführung gelangen soll, stammt von dem hiesigen Stabsarzte Dr. Loewenstein(KölnEhrenfeld). Die erforderlichen Zeichnungen sind durch Stadtbauinspektor Stooß angefertigt.
(0) Eine Verordnung über das Halten von Tauben hat
der Gouverneur der Festung Köln erlassen. Der vollständige Inhalt dieset Verordnung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
wannen damit sogleich tönung erklang sodann Heim besonderen Beifall erzielten di das bei dieser
Beifall ein. Freiin von Schorlemer, die eine sein kultivierte, ungemein sympathisch klingende Stimme besitzt, wußte sich in den Liedern Marienbild und Gebet von Jakobus Menzen und Das macht der duftige Jasmin von A. von Othegraven in Respekt zu versetzen. Carl Renner von der Kölner Gesängen au während Carl den
()
der fa
Kompositionen von Fritz Kreisler. Alle Mitwirkenden, selbstloser Weise den Veranstaltern zur Verfügung gestellt hatten, ernteten lebhaften Beifall. Großes Interesse brachte man wieder den Festspielen Die Freiheitskriege 1313—15 und Der Weltkrieg 1914—16 von Paul Mania, Text von C. Umbreit, bei welchem das Doppel=Quartett sowie C. Renner, C. Schröder, P. Mania, Hof schauspieler Schedlich und Frieda Mülle wirkenden sprach im Namen Adjutant Kotschenreuter seinen Veranstaltu Röoner gemacht hab
welches das Ersatzbataillon stolz sein kann.
p P n er b bean ben
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
(A) Die Freie Ronditoren-Innung Köln hielt am Monta eine außerordentliche Generalversammlung ab, der auch Vertreter einer Anzahl Konditoren=Innungen rheinischer Stadte, sowie der Vorsitzende des Rheinisch=Westfälischen Konditoren=Verbandes und des Deutschen Konditoren=Bundes beiwohnten. Obermeister Robertz wies darauf hin, daß die Versammlung hauptsächlich einberufen sei, um die Zuckerfrage zu besprechen. In letzter Zeit sei der Zucker in Köln etwas knapp gewesen, aber man habe sich doch Konditor
tätigen müsse. Es liege gewiß im Interesse der gesamten Volksernährung, wenn möglichst viel Obst aller Art eingemacht werde; aber man könne sich nicht eher zu den Ankäufen entschließen, bis die erforderlichen Mengen Zucker gesichert seien. Bundesvorsitzender Kaldenbach(Duisburg) hat im Reichsgesundheitsamt in Berlin einer Spezialsitzung beigewohnt, die sich mit der Frage der Zuckerersparnis befaßt habe. Hier sei zum Ausdruck getommen, daß jeder dazu beitragen müsse, mit dem Zucker möglichst auszukommen. Die Behörde habe für den Kopf der Bevölkerung und Monat ein Kilo Zucker festgesetzt; aber es sei doch zu erwagen, ob Arbeiterfamilien mit sieben oder acht Kindern mit einer dieser Zahl entsprechenden Gewichtsmenge nicht zu viel hätten. Viel Zucker könne erspart werden, wenn Obst ohne Zucker eingedunstet werde; auch könne man die Glasuren und das Bestreuen der Kuchen einschränken. Es sei in Erwägung gezogen worden, die Beigabe von Zucker zum Kaffee in den Kaffeehäusern und Konditoreien zu verbieten. Hierfür habe man sich entschieden. Trondem solle das Publikum doch seinen süßen Kaffee haben, weil dann flüssiger Sacharin zum Kaffee gegeven werde. Die Innungsversammlung beschloß, eine Deputation zur Stadtverwaltung zu entsenden, um die Zuckerfrage zu regeln. Auf eine Eir Innung, in der gewünscht wurde, ditoren ein Sachverständiger aus nan der
verständiger
sich wieder ern
bestimmten Ergebnis zu kommen. Bundesvorsitzender Kalden
Deutz,— Gefr. d. R. Math. Schüller,.=.=R. 99 im Reg.= Stab, Sohn von Teod. Schüller, Eilguts=Verwalter, Köln=Nippes
— Wehrm. Christ. Offermann, 5. Komp..=.=R. 28, Sohn der Witwe Jos. Offermann, Köln, Balthasarstraße,— Kriegsfrw. Unteroff. Chr. Nagengast,.=R. 53,=.=., Sohn von M. Nagengast, Kalk, Steinmetzstraße 12,— Gefr. Gerhard Juchem,
2. Komp.,.=.=R. 257 aus Waldorf Bez. Köln,— Alexi, Ober=Postassistent aus Godesberg, Feldwebelleutn.,-Breidt, Postass. aus Oberkassel(Siegkr.), Unteroff. des Landst.,— Dieckhoff Aug., Postsekr. aus Köln, Offiz.=Stellv.,— Diesel,=Postsekr. aus Euskirchen, Feldpostsekr.,— Ostwald, Oberpostschaffner aus Köln, Feldpostschaffner,— Pfister Joh., Postanwärter aus Köln, Feldwebelleutn.,— Rinner Karl, Postassistent aus Köln, Vizefeldw. d. R.— Schäfer, Telegraphenvorarbeiter aus Köln, Stapp.=Teleg.=Vorarb.— Tovar, Ober=Tel.=Assist. aus Köln, Stapp.=Tel.=Sekr.,— Wrede, Postschaffner aus Olpe, Wehrm.
Ferner haben erhalten: die Großherzoglich Hessische TapferkeitsMedaille: Herchenroth, Postassist. aus Köln, Wachtmstr. d.,
— Schild, Postanwärter aus Köln, Off.=Stellv.— das Großherzoglich=Mecklenburg=Schwerinsche Militär=Verdienstkreuz II. Kl.: Schwanbeck, Oberpostassistent aus Köln, Feldpostsekretär.
Dr. Eberhart, leitender Arzt im Vereinslazarettzug E2 (Stiftung van der Zypen&amp; Charlier) erhielt das Großh. am Kriegsbande.
Standesunit der Stadt Köln.(Vom 30. Mai 1916.)
Sterdefälle. Nikolaus Hens, Asphaltierer, Ldstm. 11. Komp, Ref.= Inf.=Regts 238, 37., Brunostr. 22.- Johann Lonven, Ldstm., ResInstr.=Rgt. 239. Arbeiter, ledig, 24 J..reonswall 1 3. Wilhelm Zander, Ers.=Rekrt., 4.., Res.=Inftr.=Rgt. 2 3, Packer, le ig. 2., Unter Krahnenbäumen 95.- Heinrich Thumm, Muskt., 10., ResInftr=Rat. Handlgsgeb., ledig, 22., Eint achtstr. 99, gef. im Felde Vernhard Quenkert, Vize=Feldw., Masch=Gew.=Komx, Res.=Instr.=Rat.
67,(aktiv), ledig. 24., Crefelderwall 12.- Maria Conrad, geb. Jäger, o B. verh. 55., Blumenthalstr. 5.- Elisabeth Bo k, geb. Peters. o. m Gzwe., 90., Friesenstr 55.„ Elisabeih Schlüssel, geb Hawisch, Wwe., 80., Friesenwall 100,- Anton Klaumann, Klempnerlehrling, 17., Krefelderstr. 55.- Peter Nolden, o.., 14., Am Salzmagazin 69.= Eva Güntgen, Näherin ledig. 34., Lungengasse 38.- Albert Wolfram, 8 Mon., Zugasse 51.- Wilderich Padberg, 5., KölnSülz. Lechen cherstraße 7.- Anna Margareta Kremer, geb. Meumerzheim, verheir, 76., An St. Katharinen 11.- Sibylla Waslraff, geb. Fasbender, o. B. Witwe, 65., Buschgasse 13.- Zefania Adenjaogly, Kaufmann, Soldat, 16. Komp., russ. 266 Inf.=Regts., ledig, 21., Meschi, Provinz Baku- Anna Hirtz, geb. Müller. o. B. Witwe, 83 J, Silvapstraße 13.- Kornelius Vierbrauer, 2 Mon.,„Perlengraben 101.
Standesamt
terbefälle. Karoline Hille,
abe der
daß zur Kontrolle der Kondem Konditorengewerbe erbach teilte mit, daß sich der Zentralverband der Bäcker= und Konditoren=Gehülfen in Hamburg und der christliche Verband, Sitz Düsseldorf, an den Bund gewandt hätten mit der Frage, was mit den kriegsbeschädigten Gehülfen geschehen solle. Man sei in dieser Frage zu einer Beratung zusammengetreten, zu der vier Arbeitnehmerverbände je einen und der Bäckermeister=Verband Germania vier Vertreter entsandt haben. Man habe sich gesagt, daß man den Männern, die uns den Feind aus dem Land gehalten, vielen Dank schulde, und daß man bestrebt sein solle, die kriegsbeschädigten Gehülfen dem Gewerbe zu erhalten. Auch die Kölner Innung sprach sich in diesem Sinne aus.
Eiserne Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Unteroff. Clem. Backhausen, 7. Fußart.=Reg, Sohn des Anstreichermeisters Louis Backhausen in Lechenich,— Picker, OberTel.=Assist. aus Köln, Feldw.=Ltn.
Zweiter Klasse:
Vizefeldw. u. Off.=Asp. Karl Reiff, Fußart.=R. 9 aus Köln,— Gefr. Mar Lepczynski,.=R. 48. Sohn des Buchbindergehülfen Bol. Lepczynski bei der Firma I. P. Bachem,— Kriegsfreiw. Gefr. Paul Doll im.=.=.69, Sohn des Kassenboten Friedrich Doll in Köln=Nippes,— Gefr. Krankenträger Jak. Ober, 3. Sanitätskomp., 15..=., 30. Inf.=Div., Sohn von Fabrikarbeiter Jakob Over in Köln=Poll,— Arm.=Soldat H. Pütz aus Köln b. Arm.= Bat. 32,— Kriegsfreiw. Telegr. M. Robbers, Sohn des Zugführers Robbers aus Köln=Klettenberg,— Gefr. Fritz Morher, 44. Res.=Pion.=Komp., Sohn des Zugführers Heinr. Morher, Köln,
** RRR
29 Mai 1916.)
Schrade vrh, 39., Köln=Sülz, Sülzburgstraße 99.- Otio Kramer, Orbensbruder, 10., Bachemerstrage 33.- Anton Ohligschläger, Handlungsgeh., ledig, 5:., KölnSülz. Sülzburgstraße 7.- Johmnn Tils, o. Beruf, verh., 71., Köln, Kleine Spitzengasse 10-12.- Sibylla Gräfen, 8 J. Köln=Nippes, Niehlerstraße 329.- Anna Sophia Löhrer,
Standesamt Köln=Meeherm,
(Vom 13. bis 26. Mai 1916.)
Sterbefälle. Jakob Valk, o. Berus. verh., 61., Köln Holweide. Anna Gerresheim, 3., Köl-=Brück.- Anna Ganzer, g b. Jackson, verh., 61 J. Kö=Dellbrück.- Peter Joseph Rosenthal, Pionier=Ersatz= Rekrut, ledig, 20., Köln=Brück.- Erasmus Hölzer, Jäger, verh, 39., Köln=Dellbrück.- Apollonia Schneider, geb. Metzmacher, verh, 32 J. Köln=Dellbrück. Nikolaus Brühl, o. Ver., verh., 56 J. Köln=Brück. Maria Christina Meisheit, ledig. 79., Köln=Dellbrück.- Mathilde Kolf, 1., Köln=Holweide.- Johannes Beck loff, Matrose, ledig, 34., Köln=Dellbrück. Johann Ludemann, o. Beruf. verh., 61., Köln=Nath- Karl Ernst Becker, 3., Köln=Dünnwald.- Joh. Heinrich Schmitz, Invalide, Wwr., 68., Köln=Dellbrück.- Max Herkenrath, 8 Mon., Köln=Dellbrück.
Standesamt Köln-Mülbesin.(Vom 18.5 bis 25..1916.
Sterbefälle. Engelbert Tapferkausen, 60 J. Berlinerstr 155. Josefine Lättgen, geb. Apold, 46.. Danzierstr. 150.- Peter Kamp, 62., Danzierstr. 142 144.„ Heinr. Jos. venedens, Wehrm, Z J.
" Maria Rosa Becher, geb. Vernard, 26., Keuphr 55.- Christine Molitor, 1 St., Formesstr. 53.- Joseph Weder, Kanon, 31 J.= Auguste Laubenstein, geb. Vollbrecht, 33.,.=Flittard.- Jose'a Fleißgarten, geb. Formes, 76., Mainaustr. 16.- Clementine Marg. Maria Schäfer, 6., Windmühlenstr. 161.- Hans Liedtke, 1 J. Neustr. 3.— Gertrud Breuer, geb. Baldor, 73 J. Bleichstr. 16.- Hermann Brzozowiki, Landsturmm., 38 J.- Hans Hermanns, 1 M. Montanusst. 14.=Michael Schell, 78 J. Mainaustr. 20.- Thomas Kaczil, 20., Neurather Hof.- Johanues Christian Friedrich Ludwig Figge, 48., Wiesdorf.- Konrad Graulich, 83., Schützenhofstr. 6.-August Neuer, 16., Odenwaldstr. 39.- Joh Gotifr. Breesen, 67 J. Düsseldorterstr. 34.- Saphia Bertram, 1 Tag. Bleichstr. 13.-Pauline Franzirka Strauch, 13 J. Dünnwalderstr. 45.. Alwin Zeyen, Ers.=Res., 31 J.- Wilhelm Funke, 13., Kirchweg 20.- Heinrich Klein, 18 J. Flägelstr. 2.— Fritz Handlos, Gefr., 29 J.- Sophia Villinger, 5., Windmühlenstr. 99.- Peter Schüller, 48., Herlerstr. 19.— Gertrud Sieberg, 87 Ho weiderstr. furte str. 284 Tröster, 4 9 bacherstr. 159.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger 12. 151&a Lonnerstag, 1. Juni 1916
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
—
C4) Brühl, 31.Mai1916. Eine ertragreiche Diebesfahrt unternahmen zwei Kölner Einbrecher nach dem Gruhlwerk; es waren der Arbeiter Peter Kirchmeyer aus Köln und der Bauarbeiter Jos. Jülich, gebürtig aus Zülpich. Sie erbrachen die Reparaturwerkstätte des Gruhlwerkes und schleppten für 1250 M. Kleider und Metalle sowie Instrumente in Säcken fort. Da ein solcher Transport keine Kleinigkeit war, sorgten sie für Geld und Proviant bei Umwohnern der Gegend; einem alten Arbeiter, der im Hospital lag. wurde alles weggeschleppt. Als man die Diebe dingfest machte, hatten sie reichlich Brot, Butter, ja vier Pfund herrlichen Schweinebraten und Kaffee bei sich. Leute auf der Chaussee hatten die Täter bemerkt und alsbald war die Hermülheimer Polizei hinter ihnen her. Beide widersetzten sich, weshalb sie bereits vom außerordentlichen Kriegsgericht in Köln je ein Jahr Gefängnis erhielten. K. meinte: Ich bin zweimal aus dem Zuchthaus entsprungen und Ihr seid zu dämlich, mich zu schließen. Er hatte ein großes Wort gelassen ausgesprochen. Dieser Tage fand man noch einen autogenen Sauerstoffapparat, den die Diebe damals im Walde vergraben hatten. Sie waren beim Frühstück überrascht worden, und Militär mußte eingreifen, um sie zu bändigen. Die Strafkammer setzte als Gesamtstrafe unter Einbegriff des Kriegsgerichtsurteils bei Jülich dreieinhalb und bei Kirchmeyer drei Jahre Zuchthaus fest.
(□ Walberberg, 30.Mai1916. Ein 16jähriger Ackerergehülfe aus Eckdorf wurde vom Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln wegen verbotenen Waffentragens zu einer Woche Gefängnis verurteilt, weil er im hiesigen Gemeindewald mit Schlingen wilderte und dabei eine geladene Pistole bei sich trug. Bei der kriegsgerichtlichen Verurteilung fiel strafschärfend ins Gewicht, daß der Wilderer die Waffe offenvar bei sich trug, um gegebeneufalls davon Gebrauch zu machen. Ueber das Jagdvergehen wird das ordentliche Gericht abzuurteilen haben.
(.#) Merten(Vorgebirge), 28.Mai1916. Am Sonntag den
28. Mai wurde in hiesiger Pfarre die Jünglingskongregation errichtet. Die Vorbereitung auf die Aufnahme hatte P. Wilh. Bausch C. M. Köln, Stolkgasse, durch religiöse Vorträge an den vier vorhergehenden Tagen übgenommen. Besuch und Erfolg der Vorträge waren sehr gut. Zu gleicher Zeit fanden täglich Vorträge statt für die Mitglieder der vor einem Jahre gegründeten Jungfrauenkongreaation, die sich ebenfalls regen Besuches erfreuten. An die ganze Pfarre, besonders an die Eltern, wandte sich Pater Bausch in dem feierlichen Levitenamt am Sonntagmorgen, in dem er sprach über den Zweck und die große Bedeutung der katholischen Jugendvereine. Nachmittags 3 Uhr fand die Aufnahme statt. In feierlichem Zuge wurden die Jünglinge aus dem Jugendsaal in die schön geschmückte Kirche geführt. Nach einer ergreifenden Predigt über die Bedeutung der Muttergottesverehrung in unserer Zeit fand die Aufnahme in die Kongeegation statt. Mit feierlichem
Jerusalem als Leidensstadt des Erlösers.
(4) Frechen, 30.Mai 1916. Schon vor 6 Uhr früh standen Leute vor dem Laden des Bäckermeisters Halfner, um Brot zu erhalten. Nach 7 Uhr wies der Bäckermeister die Leute ab mit dem Bemerken, es sei kein Brot mkehr da. Andere Leute aber kamen aus einem anderen Eingange und hatten Bot. Eine der Wartenden begab sich, in das Haus und in die Küche und fand dort Körbe und Taschen mit Brot, die der Bäckermeister für seine Kunden aufbewahrte. Auch in der Backstube fand die Polizei noch Brot vor, alles für Kunden, auch in den Nachbargemeinden, bestimmt. Der Vorsitzende des Kölner Schöffengerichts, vor das der Bäckermeister unter Anklage gestellt wurde, betonte: Eine Bevorzugung müsse mit allen Mitteln bekämpft werden. Der, welcher zuerst da sei, habe Anspruch auf das vorhandene Brot. Wenn jemand Brot bestelle habe, so sei er derjenige, der ausfallen müsse, aber nicht die arme Frau, die seit 6 Uhr vor der Türe gestanden habe. Der Bäckermeister, der die Frau noch obendrein beleidigt hätte, erhielt 100 Mark Geldstrafe.
Ce) Frechen, 31.Mail916. Dem Spezereihändler Bernhard Scheidtweiler hierselbst hatte der Arbeitsjunge Johann Heeg 14 leere Säcke mittels Einbruches gestohlen. Auf zwei Monate Gefangnis erkannte die Strafkammer in Köln.
Cà) Ichendorf, 31.Mai1916. Hier ist gestern nachmittag ein fünfundvierzigjähriger Arbeiter zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen geraten; der Mann erlitt schwere innere Verletzungen. Mittels Sanitätswagen wurde er zum Alexianerkloster in Lindenthal gebracht.
(.4) Hürth, 30.Mai1916. Die althergebrachte Wallfahrt von Hürth nach Trier zum Grabe des hl. Mathias wird am nächsten Sonntag veranstaltet. Morgens 4 Uhr ist die Pilgermesse in der Pfarrkirche, gleich darnach Auszug nach Kalscheuren, von wo der Zug.36 Uhr benutzt wird. Die Teilnehmer aus anderen Pfarreien haben nach der Ankunft in Trier noch Gelegenheit die hl. Messe zu hören. Montagnachmittag kehrt die Prozession zurück.
(.4) Stommeln, 30.Mai1916. Am 23. Juni finden hier Er ganzungswahlen des Gemeinderats statt. Es scheiden aus folgende Herren: Aus der ersten Klasse Joseph Bischoff(Stommeler= busch) und Anton Pirn, aus der zweiten Klasse Gastwirt Jakob Schauff und Heinrich Pesch, aus der dritten Klasse Peter Flock und Leonard Pesch. Zu diesem Zwecke liegt den Wählern die Wahlliste zur Einsicht offen.— Am künftigen Sonntag findet seitens des Katholischen Arbeitervereins eine Wallfahrt nach Knechtsteden statt. Zahlreiche Beteiligung der Einwohner wird gewünscht. Nachmittags 1 Uhr versammeln sich die Teilnehmer in der neuen Pfarrkirche, um von dort aus den Auszug anzutreten.
0 Bonn, 30.Mai1916. Im Stadtkreise Bonn ist das Ergebnis der Staatssteuerveranlagung für 1916 folgendes: Einkommensteuer 2071 462 M.(Vorjahr 1 966 749.), Vermögenssteuer 482027 M.(472 445.).
0 Bonn, 29.Mai1916. Für die Einführung von Massenspeisungen stiftete die Allgemeine Ortskrankenkasse 4000 M. (A) Porz, 30.Mai1916. Seitens der Gemeinde gelangt in der kath. Volksschule in Porz zum Verkauf: Rindfleisch(1 PfundDose) 2,10., Erbsen ungeschält(1 Pfund=Dose) 0,50., Margarine(½ Pfund=Dose).15., Heringe in Tomaten (1 Pfund=Dose) 1,00., Eier(6 Stück) 0,78., Salatöl(¼ Liter) 0,80 M. Der Preis für ausl. Speck ist von 4,70 M. auf 4,35 M. herabgesetzt worden. Die Gemeinde=Verkaufsstellen können genügende Megen zum Weiterverkauf in der Metzgerei Jacobs hierselbst in Empfang nehmen.— Die Gemeindeeingesessenen werden ersucht, ihre Vorräte an Brotgetreide, sofern sie nicht zur Selbstversorgung benötigt werden, bis spätestens 10. Juni bei
Herrn Forsbach in Porz abzuliefern. Gegen Säumige muß unnachsichtlich streng vorgegangen werden. Nach dem 10. Juni wird durch Nachprüfung die prompte Ablieferung festgestellt werden.
(A) Wahn, 30.Mai1916. Als Höchstpreise sind festgesetzt worden für Gerstenkaffee(lose) 0,44 M. für 1 Pfund, Malzkaffee,(lose) 0,53 M. das Pfund, Malzkaffee in geschlossenen Paketen 0,58 M. für 1 Pfund, 0,30 M. für ½ Pfund und 0,16 M. für ¼ Pfund.
(4) Berg-Gladbach, 30.Mai1916. Nach ministerieller Anordnung findet am 2. Juni 1916 eine Erhebung der Viehbestände statt, die sich auf Rindvieh, Schafe und Schweine erstreat. Nichterfüllung der Anzeigepflicht wie auch fahrlässige oder wissentliche Erstattung unrichtiger Anzeigen wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafen bis zu 10000 M. bestraft. Die Erhebung wird diesmal nicht durch ehrenamtliche Zähler ausgeführt, die Viehbesitzer oder deren Stellvertreter sind vielmehr verpflichter, die erforderlichen Angaben über die Viehbestände sowie über das Alter der einzelnen Viehgattungen mündlich auf Zimmer 35 des Rathauses(—1 Uhr vorm. oder—8 Uhr nachm.) zu machen. Die Stadtverwaltung ist verpflichtet, sich von der Richtigkeit der Angaben des Anzeigenden zu überzeugen. Auch hat sie an Hand der früheren Viehbestandslisten zu prüfen, ob sämtliche Viehbesitzer oder deren Stellvertreter ihrer Anzeigepflicht genügt haben. Verneinendenfalls wird gegen die Saumigen mit den angedrohten Strafen vorgegangen werden, weshalb den Viehhaltern die Beachtung der Meldepflicht dringend empfohlen wird.
(e).=Gladbach, 30.Mai1916. Am nächsten Markttage, Freitag, kommen zum Verkauf: Kartoffeln, Gemüse, Hülsenfrüchte, Edamer= und Holländer=Käse. Stockfische, Tittlinge. Salzheringe, Heringe in Oel, Heringe in Tomaten, Oelsardinen usw. Voraussichtlich treffen auch wieder frische Schellfische ein. Speck oder Schmalz kann diesmal nicht verabfolgt werden; dafür werden größere Menge Siedewürste, Leberwurst in Dosen, bestes Rindfleisch in Dosen, verkauft. Die Leberwurst eignet sich nicht nur als Mittagskost, sondern auch vorzüglich als Brotaufstrich. Die Käufer werden gebeten, Kleingeld mitzubringen.
.A) Rösrath, 30.Mail916. Seit dem 28. d. M. verkehren noch folgende Sonntagszüge auf der Strecke Köln=Deutz=Rösrath: über Bensbera: ab Köln=Deutz.59, ab Mülheim.09, an Rösrath.57, av Rösrath.36 avds., Mülheim an.19 abds., Köln=Deutz an.28: über Geumar: ab Rösrath.31 abds., Köln=Deutz an 10.07 abds., Mülheim a. Rh. an 10.18 abds.
(e) Siegburg, 30.Mai 1916. Bei einem Kolonialwarenhändler in Buisdorf war eingebrochen und ihm 150 M. gestohlen worden. Die von dem Einbrecher hinterlassenen Fußspuren deuteten auf einen reichlich jugendlichen Täter, und der Verdacht fiel auf den 13jährigen Schüler Wilhelm Dumm. Bei diesem wurden denn auch in verschiedenen Taschen 116 M. in Papier=, Silber= und Nickelgeld vorgefunden, sowie ein Dolch in der Scheide, die er vorn an den Hosenträgern befestigt, zwischen Hose und Hemd hängen hatte. Nach langem Leugnen gestand der Bursche denn auch ein, daß er den Einbruchsdiebstahl begangen habe. Wegen verbotenen Waffentragens wurde er vom Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln zu drei Wochen Gefängnis verurteilt, wobei einerseits die Jugend des Angeklagten, anderseits aber auch die Tatsache berücksichtigt wurde, daß er von der Waffe gegebenenfalls auf seinem lichtscheuen Wege Gebrauch machen wollte. Den Einbruchsdiebstahl wird das ordentliche Gericht abzuurteilen haben.
0 Sitorf(Sieg), 31 Mai1916. Vor der Strafkammer des Kgl. Landgerichtes Bonn hatte sich der Zivillngenieur Karl Borro Herrmann, zurzeit Eitorf(Sieg) wohnhaft, zu verantworten. Herrmann hat während des Prozesses gegen den Brennereibesitzer Ernst Boetticher den Leutnant und Lehrer an der höheren Schule zu Eitorf, Hermann Kuth, öffentlich schwer beleidigt. Auf den von Kuth eingereichten Strafantrag wurde zunächst vor dem Schöffengericht zu Eitorf gegen Herrmann verhandelt, wo der Angeklagte aus Kompensationsgründen für straffrei erklärt wurde. Gegen das Urteil legte Kuth Berufung ein und schloß sich der öffentlichen Anklage als Nebenkläger an. Infolgedessen kam es am 26. Mai zur Verhandlung vor der genannten Strafkammer. Nach eingehender Beweisaufnahme kam das Gericht zu folgendem Urteil: Herrmann wird wegen schwerer öffentlicher Beleidigung zu einer Geldstrafe von 600 M. verurteilt. Außerdem wird dem Beleidigten und Nebenkläger die Befugnis zugesprochen, das Urteil innerhab vier Wochen nach erfolgter Zustellung auf Kosten des Verurteilten in der Eitorfer Zeitung einmal veröffentlichen zu lassen.
Aeuß, 29.Mai1916. Im hiesigen Bahnhof wurde ein Bahnbeamter beim Arbeiten an der Weiche vom Schnellzuge KrefeldKöln überfahren und blieb sofort tot.
C4) Das Turnen der Alten im Rheinland. An der Regsamkeit der Altersturner ist der Krieg nicht spurlos vorüber gegangen. Viel mehr haben die im Dienste der deutschen Turnsache ergrauten alten Getreuen zusammenrücken müssen, um die durch die im Felde stehenden Turner hervorgerufenen Lücken in der Leitung der Geschäfte und in der Vorturnerschaft auszufüllen. Auf diese Weise ist es möglich geworden, den Uebungsbetrieb für die Jungmannen, für die Frauen und Mädchen aufrecht zu erhalten. Durch die Treue der Alten wird die Friedensarbeit der jetzt draußen in Feindesland kämpfenden Turnwarte und Vorturner belohnt. Aber auch in ihren Altersriegen wird unermüdlich weiter geschafft und vorgebaut für die kommenden Friedensjahre. Am Sonntag hatten die Leiter der Altersriegen der rheinischen Turnvereine eine Zusammenkunft in Bonn. Es nahmen 32 Herren hieran teil, die in gemeinsamer Uebung unter Leitung des Ehrenkreisvertreters Schroeter(Berg. Neukirchen) und der Kreisturnwarte Schroeder(Bonn) und Ring(Essen) reiche Anregung für ihre Abteilungen fanden. Nachmittags wurde eine zweistündige Wanderung in das Siebengebirge unternommen, die im strammen Marschtempo zur Ausführung kam. In einer nachfolgenden Sitzung wurde beschlossen, in diesem Jahre einen Zwolfkampf der Altersturner zum Austrag zu bringen. Also auch in dieser Beziehung wird an einer Ueberlieferung der deutschen Turnerschaft festgehalten, die sich in Friedenszeiten zumeist auf dem Betätigungsgebiete der„jungen Leute unter 40 Jahren" und der Jungmannen bewegte.
(A) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Am
nächsten Sonntag den 4. Juni beginnen die ersten Spiele der Schlagballmeisterschaft 1916. Die Zahl der teilnehmenden Vereine mehrt sich ständig, so daß man wohl mit einer Teilnahme von über 30 Mannschaften rechnen kann. In Anbetracht der Kriegszeit ein sehr erfreuliches Zeichen! Auf den Plätzen der erstgenannten Vereine finden nachmittags.30 Uhr(20 Minuten
Wartezeit) folgende Spiele statt: 1. Klasse: St. Michael I, St. Kunibert I(Ehrenfeld, St. Peter); Dünnwald I, Niehl 1(St. Kunibert). 2. Klasse: St. Paul 1, St. Kunibert II(Zollstock). Beginn 5 Uhr(ohne Wartezeit). Der eingeklammerte Verein hat den Schiedsrichter zu stellen(§ 11—15 Sp.=.), der pünktlich Bericht einzusenden hat. Linienrichter und Anschreiber sind von beiden Parteien zu stellen. Der Spielpian für die erste Serie nebst näheren Angaben über Platz u. a. geht den Vereinen der 1. Klasse noch rechtzeitig in den nächsten Tagen zu.
□) D. f. R. Mülheim-Kalk III.— Kölner Ballspiel-Club E. D. III.:10. Vergangenen Sonntag standen sich auf dem Platze des V. f. R. Mülheim=Kalk die beiden dritten Mannschaften des Platzvereins und des Kölner.=C. im Gesellschaftsspiel gegenüber. Die Mülheimer Elf durch einige Spieler der II. M. verstärkt, lieferte in der ersten Hälfte den Ballspielern ein gleichwertiges Spiel. Die zweite Halbzeit stand ganz im Zeichen des Ballspielklubs. Mülheim wurde vollständig zurückgedrängt. Die Schwarz= Roten konnten beim Schlußpfiff mit 10:0 Touren als Sieger den Platz verlassen.
:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:<space>
((A) Reichshallen=Opere.#heater. Heute findet, wie bereits mitgeteilt, die erste Aufführung der Operettenposse Er und seine Schwester mit den Damen Witzani, Jarosch und Palik und den Herren Resni, Wüstenhagen, Rothen, Fürst, Kronegg und Berg in den Hauptrollen statt. Im letzten Akt singt Herr Resni das in Berlin von Alexander Girardi mit großem Beifall gesungene Fiakerlied. Es sind zwei Vorstellungen angesetzt, und zwar nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
*** **
BaSELE
G Eine gerissene Hochstaplerin von 19 Jahren.
Babette von Detten nannte sich die 19jährige hier in Haft sitzende Barbara Kluth aus Mersch(Kreis Jülich), zuletzt in Jülich wohnhaft, die sich hier zu Köln als Tochter eines Obersten, die sehr vermögend sei, mit einem Leutnant Franz verlobte. Um den Offizier zu täuschen, meldete sie sich bei der Polizei als Babette von Detten an, beschaffte sich ein Formular zu einem Taufscheine, schnitt das Siegel aus einem gestempelten Taufscheine, ließ sich danach einen Stempel machen und stellte sich selbst einen gefälschten Taufschein auf den adeligen Namen aus. Von dem Offizier ließ sie sich teure Geschenke machen und stellte ihm sogar eines Abends in einem hiesigen Hotel eine Zimmervermieterin, die Frau Alois Janda, als ihre Mutter, die Frau Oberst von Detten vor. Von einem Herrn mit Vornamen Theo aus Königswinter will sie monatlich 200 M. bekommen. Das Gericht entschied, daß man es mit einer raffinierten und gerissenen Hochstaplerin zu tun habe und verurteilte sie wegen Betrugs und Urkundenfälschung zu vier Monaten Gefängnis.
O Förderung der Desertion.
Ein„schwerer Junge“, der Artist Heinrich Dankler, jetzt wegen Anstiftung zu schwerem Raube in Metz mit fünf Jahren Zuchthaus bestraft, war vordem aus dem Infanterie=Regiment 53 desertiert. Als man ihn wieder eingefangen hatte, verstand er es, von der Kürassierwache in Deutz zu entspringen und daraufhin noch zweimal, als er wieder festgenommen war, zu entlaufen. Seine Geliebte Franziska Herbst, die ihm zweimal bei der Beschaffung von Zivilkleidern behülflich war, erhielt vom Schöffengericht wegen Förderung der Tesertion drei Wochen Gefängnis.
(e) Wegen unbefugten Tragens des Eisernen Kreuzes
wurde ein 35jähriger Rammer aus Köln vom Außerordentlichen Kriegsgericht zu drei Wochen Gefängnis verurteilt, wobei betont wurde, diß der Unfug des unberechtigten Tragens von Kriegsauszeichnungen sich häufe und deshalb die dagegen zu verhängenden Strafen empfindlich sein müssen, um abschreckend zu wirken.
S
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Oeffentliche
II. Kunstier-Kon
(Nikisch-Konzert)
Donnerstag, den I. Juni, abends 7½ Uhrim grossen Saaie des Gürzenichs
Mitwirkende:
Das Philharmonische Orchester, Berlin unter Leitang von Professor Artur Nikisch,
Leipzig,
Herr Jos. Schwarz. Hofopernsänger, Berlin,
Frau Grete MerremNikisch, Hofopernsängerin, Dresden.
Preise der Plätze:
Abtl. I, Block..C+.—,
Abtl. II, Rück- und Seitenplätze A2.—, Abtl. II. Galerie I. Reihe+42.—, Abtl. IV.
Galerie II. Reibe und Trbüne 41.—.
Programm 50 Pfg.
Kartenausgabe:
Geschäftsstelle des Kölschen Boor, Stadchaus u. Abendkasse.

C
Kölnas Losal-Anzeiger Nr. 151 a Donnerstag, 1. Juni 1916
Seite 7.
Offene Stellen (S
Dreher, Schlosser, Verkzeugmacher, mechaniker gesucht.
ig bei guten Löhnen. Alter und Militärverhältnis
für dauernde
Bei Bewerbungen bitten anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.=G. Oberursel bei Frankfurt a. M.
2 Wohnhäuser, 4'mmer. Stall und großer Garten. mit 2000 Mark Anzahlung sofort zu verkaufen. P. Reinold.
Die Verlobungihrer Tochter
Eine Anzahl:
Dreher,
Jormer u.
Vorzeichner
für Eisenkenstruktion, Autogenschweißer, Böhrer
für Maschinenbau, Großhorizonkaibohrer, Preßluftnieter
bei gutem Lohn für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.•2
Berlin=Anhaltische Maschinenbau=Actien= Gesellschaft
Abteil. Köln=Bayenthal.
Erfahr. Gärtner übern. n.
E jede Arbeit. Gartenkies, gelb, weiß, Zentner 1,10 Mark frei Haus. 5
Lörges, Gr. Griechenmarkt 20.
Verschiedene bessere
Eichen-*0
Schlafzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
mit dem Leutnant d. R. Herrn
sehr bil
eu passen Sie auf
Fragen Sie bei Uhrenreparat. im voraus den Preis bei J. Fitzler. Uhrm., Pfeilstr. 37.
Gut empfohl. Frau sucht Be9 schäftigung von—7 nachmittags täglich.
Off. u. B435a. d. 2. G Breitestr. 85. b
Lehrling
mit guter Schulbildung f. Samen handlung gesucht.
Off. unt. 426 a. d. Gesch. d.
Priegsbesch, empf. sich im Beiz. Se u Pol. v. Möd., Klav., Rep. b St. Magdalenen 30, 3. Et.
Auspolst. Matratz., S
4 Jansen, Blindgasse 22.
Sof.,
*
Zu vermieten
3 hochherrschaftliche:
15d
kleinere
2 Wohnungen
—3 Zimmer u. allem Zudehör in bester Lage der # westl. Neustadt preiswert= 0 zu vermieten. p“ 0
: Besch. Kosuste. 34, Hr.:
Fernruf A 5594. 6
„*
Kaus Gereopstr. 63A
u guter geschäftlich. Lage
mit berit., schön. Schaufens.
steht sof preisw. zu vermieten. Bescheid Gereonstraße 65.
Ursulastraße 3
4. Etage
3 Zimmer zu vermieten
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraßze 39.
9
L. Geerling. Huhnsgasse 13
Agnes
Leutnant d.
Bruno Massberg
beehrt sich anzuzeigen
Frau E. Kolfhaus
Sophie geb. Coerrens.
Agnes Kolfhaus Bruno Massberg Verlobte.
Nähmaschinen.
Adler und Wertheim
erstkl. Fabrikate, mit hohem Radatt
Köln-Lindenthal—
Mai 1916.
Jülich
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger
Jakob Hoffend
Leutnant der Reserve Im Infanterie-Regt. 149,
findet statt Samstag, den 3. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes, in der Herz-lesu-Pfarrkirche zu Köln am 7. Juni, morgens 9 Uhr, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
bo
Lebr herrsch.Kinder=Sitzliegew., Oeb. Leiterw. z. k. gesucht.
Off u. M 67 an die Hauptv. Frank, Käln Nippes, Viersenerstraße 6.
Spichernstr. 71, Großhandlg. u Einzelverkauf.
isse, Gold, Süber,
kauft z..Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
eue mod Schlafz.=Einricht. 150 K u. 180.4, Kücheneinr.95.4 Einz. vol. Betten, Schränke, Vertiko, Spiegel, Ausziehtisch, Schlafz. Einrichtung m. 1tür. Spiegelschr. Sofas u. Chaiselongs v. 184 an.
1 Posten Plüsch=Diwans billig. Blaubach 8, Privat=Eing., I.
Ein gebranchl.
ein gebraucht. Mandpians
preiswert zu verkaufen. Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Ziedermeier kirschb. Mödel. E Zinns., Porz, Holzfig., Oelg., Kupferst. w. st. angek. Achterstr.4
Echschränkch., runde Tische, □ Kirschbaum, auch zerbroch.
kauft Mauritiuswall 34 b
Tiermarkt
Krähenbüchse Scharschuß,
schwacher Knall. Patr. a 2h. ehr billig zu verkaufen.
Off. u. B 437 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln. Breitestr. 85. b
sahllt.
sofort billig zu verkaufen. Wesseling. Oberwesselingstr. 49*
mer Gouverneur der Festung Cöln hat eine Bekannt
machung betreffend„Verbot der Extraktion von Gerbrinden“ erlassen, die mit dem 1. Juni 1916 in Kraft tritt.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzuseben.
19
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 2. Juni 1916, nachm. 45 Uhr, sollen in Köln, Rolandstraße 105 voraussichtlich bestimmt versteigert werden:
2 Hovelbänke,
zirka 25 Kilo Walzblei und gebrauchte Möbel aller Art.
Wilhelm,
92 Gerichtsvollzieher in Cöln.
Meine Reisemuster(13 Stück) Damen=Gummi=Mäntel einzeln Mk. 32.— und 37.— oder an Wiederverkäufer abzugeben Albertusstraße-11 Blömer Nachf. 5
Gespann erstklassige
Zugochsen
zu verkaufen.
Häckselwerke Jüchen.
Birken
Reiserbeesen liefert jed. Quant. per Dutzend oder 100 Stück L. Bardenheuer, Köln Krefelderstraße 33.
Eich. Speisezimmer
noch sehr billig.
27—-29 Henmarkt 27—-29.
Abgeschl. 3. Etage
4sch luft. Ruäme u. Mans., i bess., v. Eig bew. Hause nur an 1 od. 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch Gärten.
Rubensstraße 42, neben Eche Hohenstaujenring. b
## bill L. Geerling. Huhnsg.13
MS e
Pfarrverein St. Apostein.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes
Herrn Josef Klein
Lungengasse 36, am Freitag, den 2. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Augusta-Hospital aus nach Melaten, und zur Teilnahme an der Seelenmesse am Sonntag, den 4. Juni.## 12 Uhr, ladet ergebenst ein der Vorstand be
100000 Hohlmundstück a 1000 8 M, 1½ 3 100 St.=Pack.
100000 Goldmundstück a 1000 11.K, 2½ J 10 St.=Pach. Verschiedene Posten 3½ u. 5 Restposten sehr billig.
Ehrenstr. 34.*
bester Haferersatz
haben
billigst abzugeben Westdeutsche Kraftfutterwerke,
Bochum. Teleph. Nr. 202.
Babeeinricht. Baillaut
Junkers Godesia, KupferOsen. neu oder gebr., sehr bill Wing.n,.hr 10, neb. Breitestr 5
Bonnerstr. 40,
Zimmer u. Rüche m. Spind, Kochu. Leuchtgas, elektr. Treppenbel. Dreis 56 M. zu vermieten. Besch. Hpt. Fritzam.
Hinterhaus
ca. 71 gm, unterkell., gr. luft. Bureau= oder Lagerraum, auch als Werkstätte zu verm. Toreinfahrt. Martinsfeld 37, 1. Et. b
nähe Hauptbahnhof
abgeschl. 2. Eig., 5., Rüche u.
Zudehör per 1. Juli zu verm. Machabäerstr. 33. Besch. 3. Et.
Martinstr. 45
2. Et., 3 sch. luft. Zim., Küche, Bequ.,.= u. Koch=Gas an ruh L. zu verm. Besch im Hause.b
Abgeschl. 1. Etage,
3 Zimmer, Küche. Balkon, Spind, Gas, Elektr.
Weberstraße 4— 6.
Jülicherstr. 16, Pat:
6., Küche u. Bad. sch. Wohn. 3 3. straßenwärts z. vermieten. 5
Klettenbersg, straße 203 7
2. Et. 5., Küche u. Bad z.
Verblichene Zöpfe särbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Escherstr. 50,
3 N. zu vermieten. 26.#4
2.
Etage 3 Zimmer zu ver mieten. Alte Wallgasse 13.5
In verkanfen
billig zu verk. Marzellenstr. 33.
Küchen
# bill L. Geerling. Huhnsg. 13.
Dele, Lade
ow. sämtl. Anktr.=Art. billig st.
M. Franke, Ferasor= 42363.
gold., m Spr.=Deck., nur 58.4, m. Gar. Kette nur 38.4 Friesenstraße 50. Johanns. 5
fast neues Rad zu verkaufen. Anfr. u L. 59 a. d. Hauptvertret. Ehrenseld, Körnerstr. 5.
erstkl., neue m. Garantie, staun. bill., auch elegante Versenkmasch. Friesenstraße 50. b
Tabaksteuer 29 1. Juli.
Kaufen Sie bald Tigarren 15er 109-115 0.
Ligärren 20rr 125-145M.
10er70-78 M. 25er 160-170 M. 12er80-95N. 30er 180-200M.
Cigarillos
von 35-70 M.
Cigaretten
Batcharl- Manoll- Fabian Garbaty- Waldorf- Neuerburg- Engelhardt- Menes
Nur für Wiederverkäufer.
Engros-Haus Passage 45.
Der
Post. gebr. 10,20,35.45 usw. Lag., Friesenstr. 50 b
in allen Größen stets vorrät.
Gold.
Damenuhr 18 a. g. Armb. 16= Friesenst 50 Johanns.
f. Zierdäume, 35 cm weit, .20 A. Kalk, Bertramst 45.
Schachteln
Feldpostkarten
mäppchen
Kaufgesuche
Säcke,
auch zereissene kauft zu höchsten Tages=Preisen auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 21. Hochp.
5 Bogen 5 Kuv.
Billigst. u. größtes Spez.= Fabriklager Rheinlands
Mählenbach 24. 26.4173
Für Gartenbesitzer.
Blumenerde a Ztr..6, Begonien, Ageratum=Lobelien, Fechsien, Epheugeranten, Savohen=Kohlrabi, rote und weiße Kappuspflanzen zu ok. Gärtnerei Oster Köln=Lindenthol, Dürenerst. 107 Tel. B 2343.
Gebr.
zu kausen gesucht. Korbmacher,
Lochnerstraße 22, Unterhaus.
Bücherschrank
gut erh., bill. zu kaufen gesucht. Off. u. M 66 an die Hauptvertr. Nippes, Biersenerstr. 6.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Auzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Schulestlassene Mäschen
suchen Stelle als ungelernte Arbeiterinnen für Lager oder Fabrikbetriebe. Durch die Lehrstellenvermittlung des Kath Frauenbundes, Köln, Flandrischestraße 10. 2
Radfahrerin
bess. Mädchen, Töchterschülerin der 1. Kl., sucht für gemeins. Ferienaufenth. in einf. Eifeld. auch radelnde gleichsteh.
Gejährtin.
Off. unt. B 432 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Heirat!
Witwer, 29 Jahre alt, kath Eisenbahnsekretär auf großer badischer Schwarzwald=Station, mit 1 Kind(Knaben), wünscht, um wieder ein trautes Heim zu schaffen und dem Kinde die sehlende Mutter zu ersetzen, sich zu verehelichen. Nur kathol Damen mit gutem Ruf und ebensolchen Verhättnissen sowie angen. Aeußern wollen ernstgemeinte Offerten mit Bild u. E 134 an die Geschäftsst. d. Bl.
senden.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die a zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
" Köln. Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront. 27
Grauerhü
675 8775 10.15 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—11.
Bei
u. Lungenleiden
aller Art, wie Katarrhen, tuverkulösen Erkrankungen, Asthma u. s. w. erzielten, wie zahlreiche Mitteilungen von Aerzten, Apothekern und Leidenden einwandfrei beweisen, unsere
Rotolin=Pillen
in jahrelanger Praxis— vorzügliche Erfolge.
Husten, Verschleimung, Auswarf, Nachtschweiß, Stiche im Rücken und Brustschmerz hörten auf; Appettt und Körpergewicht hoben sich rasch; allgem. Wohlbefinden stelkte sich ein.
Erhältlich die Schachtel zu 2 M. in allen Apotheken; wenn nicht vorrätig, auch direkt v. uns durch uns. Versandapotheke.
Ausführliche Broschüre kostenlos.
Ploetz&amp; Cie, Berlin SW 68.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch=Ap., Jan von Werth=., Ap. z. g. Kopf u. Krone=Apoth., in Kalk: Marien=Apoth. p°
Wohnungen zu vermieten:
Hansaring 79
Hansaring 79 Hansaring 111 Brüsselerplatz 10 Brüsselerstraße 72 Duffesbach 44 Gabelsbergerstr. 49 Trutzenberg 39 Gereonswall 66 Gereonswall 99
1. Et. 12 Räume, monatl. 183#
2. Et. 11
1. Et. 6„
1. Et. 7„
1. Et. 7
3. Et. 7„
1 Werkstelle
1. Et. 5„
1. Et. 3 1. Et. 3„
Bescheid Hansaring 95, 3. We
in allen Preislagen zu verkaufen. d
Karl Schmaltz. Köla-Kals
Wiersbergstr. 17
Telephen Kalk 514.

Röiner Local-Auneiger Nr. 151&a Donnerstag, 1. Juni 1916
Beite 3.
Köln=Nippeser Bauu. Spargenossenschaft
(e. G. m. b..) Bilanz pro 1915/16.
Aktiva. K Unbebante Grundstücke 36 803,15
Erwerbshäuser 1 155 11228
Giebel=Konto. 428.07
Wertpapiere Kriegsanleihen„ 29 500.00
Sparkass=Guthaben 12 626.05 Beteiligung an and.
Unternehmungen 1 100.00
Sonst Forderungen 1174.22 Noch nicht fäll. Zinsen 125.00
Kassenbestand 91.25
Passiva.
Geschäftsguthaben der Mitglieder Reservesonds
Hilfsreservefonds
onstige Rücklagen Hypotheken Abzahlungen der Kaufanwärter Sonstige Schulden Reingewinn
87 300.00
34 966.26
7772.70 3 823.40
697882,78
386 353.95
8 485,83 10 375.10
1 236 966,02
1 236 960.02
Mitgliederzugang im Geschäftsjahr 5, Abgang 9, also am Jahresschluß 264.
Die Geschäftsguthaben verminderten sich um 1700 A, die Haftsumme verminderte sich um 1700; die Gesamthaftsumme beträgt am Schlusse des Geschäftsjahres 87 700 K.
Der Aufsichtsrat: Der Vorstand:
Frank. 1* Bolder.
Bilanz der Ehrenfelder ArbeiterWohnungs=Genossenschaft eingetr. G. m. b. H. zu Köln=Ehrenfeld
am 31. Dezember 1915.
Aktiva
Passiva
Unbebaute
Grundstücke Miethäuser
Erwerbshäuser Neubauten Invenlar Werspapiere Kassenbestand Mietforderungen Beteiligung a. and.
Unternehmungen
Sonst. Forderung.
Geschäftsguthaben 66122/43/ der Mitglieder 39175345 Gestzl Reservefonds 909292 39 Hilisreservefonds 56 652 35 Stiftungen und Ge232 80sschenke 4889.55 sHypotheken 366/52 Guthaben der Kaus438/—I anwärter Spareinlagen Restkauspreis Sonstige Schulden Reingewinn
3 500•— 368/12
161023 70 39 63036 9361704
235290 75209294
7967709 73732/53 68000.— 41 594 53 21894 52
2433 615/61
2 433615 61
Mitgliederzugang im Geschäftsjahr 33, Abgang 32, die Zahl der Mitglieder betrug am Jahresschluß 676.
Die Haftsumme erhöhte sich um 1300.— M auf 171 300.— M Die Geschäftsguthaben vermehrten sich um 2020.47 M. Köln=Ehrenfeld, den 25. Februar 1916. d
Schmitz, Huppertz, Josef Vasters.
Wegen bevorstehender
Voatssündige bashal
animden
Tomne
Volsngasherd
kocht, drät,
bücht
erlitd Bägeleigen billig bequen Zuertänig niedtige lncheogs##n geringer Ratrbedarf.
Zu beziehen durch:
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18. Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle—14 Jakob Franken, Blaubach 72—78 6;
Deutsches Cheater.
* Heute 4 Uhr und 8 Uhr:
Gläubiger von Steindberg
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Halbtagswanderung:
Sonntag, 4. Juni: Von Bahnhof Niederdollendorf auf Waldu. Wiesenpsaden nach Thomashof(Kaffeerast) n. Rhöndorf, 4 Sid. Abf.: Hptdhf. 12.30 n SR. Riederdollendorf. Ank..41. Rückf.: Rhöndorf.52, Ank.: Köln.15.
Pfingstwanderung: Hunsrück. Abf.: Samstag, 10. Juni. 12.44 n. nach Trechtlingshausen. Ank..29. Morgenbachtal, 3½ Std. nach Stromberg(Kölner
Hof).
Sonntag, 11. Rundwanderung 6½ Std., Weißensels—
Hochsteinchen— Stromberg.— kontag. 12. Stromberg— Rheindöllerhütte— Blüchertal — Bacherach, 5½ Std. Rückj. Bahn oder Schiff gemäß Witterung. Näheres Gletscher spalte(Wolkenburg) wohin Anmeldungen wegen Unterkunft u Verpflegung zu richten bis spätestens Montag, 5. Juni, morgens 10 Uhr eingetroffen.“
verkaufe ich mein bestchend in
gesamten Lager,
garnierten und ungarnierten
Damen- u. Mädchenhüten Federn, Reihern, Blumenund Bändern
zu u. unter Selbstkostenpreis.
Ertl. verkaufe das Lager auch im ganzen!
Selmaßarschak, Passage
Die Waren sind mit offenen Preisen
gezeichnet.“
Mit wertvollen Verbesserungen FabrikTroisdorf
Missionsvereinigung kath. Frauen u. Jungfrauen.
Iissionsversammlung
am Sonntag, den 18. Juni(Dreifaltigkeitssonntag), abds. 6 Uhr, im großen Saale des Gürzenich.
Redner: I. Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx aus Düsseldorf Thema: Erziehungsgedanken im Missionswerke.
2. Hochw. P. Corbinian Wirz 0. S.., Siegburg. Thema:
Gegenwartsaussichten und Zukunftsaufgaben
kath. Missionen.
Ihre gütige Mitwirkung haben zugesagt: Frl. Clara Liertz(Sopran), Herr Anton Beckers(Orgel), der gegemischte Chor von St. Kunibert unter der Leitung des Dirigenten Herrn Brach.
Karten sind zu haben: numerierte Saalkarten zu.K, unnumerierte Saal= und Galeriekarten zu 0,50.4. in der Geschäftsstelle des Local=Anzeigers, Breitestr. 85; in den Buch= u. Kunsthandlungen von Benziger&amp; Co., Martinstr. 20, J.&amp; W. Boisserée, Minoritenstr., in der Geschäftsstelle vom kath. Frauenbunde, Flandrischestr. 10, im Herold=Verlag, Moltkestraße sowie an der p* Abendkasse.
an stunle für Zimmer und Straße in großer Auswahl ab Lager lieferbar.
Carl Hochherz
Eigelstein 37. Pers.-Aufzug.
Si. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Ey ctelun, er orderl chen
Urkunden(bei Undemuttelten mu nie#. ch ohne Unterschied der ionsehion und Nitonolität Ebenso besorg es####rlos die Ordnungn.chtzesetzlich geschlossener#ogennnter wilder Ehen.
Anmeldungen ichri tlich oder mündlich socte perzönliche Auskun, tagich in Koln, Sekt. I. bei Von. inar 5 Püssener. Unter 6 koschmied 9 von—8 abds.) Sek., II. bei H. Temmen. Zum rberg 5/7(Sprechst. von S— 10, 12—)..nr II1 bei D. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—:); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machaväer= straße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—:); i uhren###ld. bei J. Schäfer. Barthelstr 86; in Ri, bei E. Zander Baudripl..; in Nalt bei J. Herpers, Kasellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Malheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. 5
Elegante
SportPaletots
Neueste Frühj.-Ueberzieher herrliche Ausführung pr
350 42%480 58. 4.
At anse
Gid Gier Mälzsücle
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortliche Redakteur: i. V. Heinr. Maller Verantwortlich für Anzeigen uus Reklamenteil: Bonila: Atberlet. Alle in Köln.
OPerstaulleksin. Gofeng. 157
„giftfrei“. Sprechstunden von 8 bis 3 Uhr. Elektrisieren.
Massage jeder Art. Unterricht zu jeder Zeit.“
Fleisch-Ersatz
la. geraucherte Flundern
täglich frisch aus dem Rauch eintreffend In 30 Pfd.-Kisten, in einzelnen Kisten a Pfd..35 M ferner
Neu! Neu!
Marinierte Schollen Schollen in Gelee
in ca.-Pfund-Dosen à Dose M..30
unter Nachnahme abzugeben.
Schlichting&amp; Co. m. b.., Köln.Rh.
Ubierring 52. Tel. A 1990 u. 9016. p“
Papierabfälle
Griete, Zeitungen et.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teierig Peter Kreuels
A 7550
Nähe der Hauptpost
gasse 35.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mithlieder der Katbol. Arbeiter vereine Kölns b. Kath. Arbeitersehretaria Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.
Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Siegfried.— Anfang 6½ Uhr Freitag, den 2. Juni 1916
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spiel=Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Saleska, Achsel, Vidron; Herren Schröder, Oster. Vanoni, Liszewsky.
Anfang 712 Uhr. Ende ungefahr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, I. Parkett.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gütigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 3. Juni 1916— Anfang 7½ Uhr
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Max von Schillings.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Der Gatte der Fräuleins.
Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 2. Juni 1918— Zyklus BVI:
Schüler=Vorstellung
Götz von Berlichingen
mit der eisernen Hand.
Schauspiel in 5 Akten(21 Bilder) von Goethe. Bühneneinrichtung und Spielleitung:„#ns Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Lißl. Bischoff, Baumbach, Leithner, Brings; Herren: Dysing, Eggerth, Nitzgen, Rutkowsky, Heber, Aßmann, Diehl. Senden. Kiesau, Gode, Würthenderger, Korth, Willi, Portz. Majewski, Blankarts, Froitzheim. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der noch vorhandenen Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge und 1. Parkeit M..50, 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parbett M..10. 2. Rang und Darterse M.—.85 einschließl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr), Galert
Gutscheine haben keine Gültigkeit. Samstag, den 3. Juni 1916— Anfang 8 Uhr
Franzosezich
(1813)
Ein hölnisches Volksschauspiel in 3 Aufzügen von Jos. Bayer.
Strandbad Ittertal
Schönster und größter Erholungsort des Vergischen Landes. gelegen im reizenden Ittertal. Eingefriedigtes Wald= und Gartengelände: 25 Morgen,
Badegelegenheit für mehrere tausend Personen
Herrenbassin und Damenbassin je 24X20 m, Familienbassin 120X20 m. Stets gleiche Wasserwärme
von 20 0 C.
Springturm, Wasserrutschbahn, ausgedehnter Strand mit zahlreichen Turn= und Spielgeräten. prachtvolle gärtner. Anlagen. Großes Restaurant mit weiten überdachten Terrassen. Sitzgelegenheit für elwa 2000 Personen.
Bester Kaffee, feine Weine, gute Biere, aufmerksame Bedienung. Geöffnet täglich von morgens 7 bis abends 9 Uhr.
Um Himmelfahrtstage bei gutem Wetter von 4 Uhr nachmittags bis zum Eintritt der Dunkelheit
Großes Konzert.
Das Strandbad ist zu erreichen:
Bahnfahrt bis Ohligs(Sonntagskarten) von Ohligs Wanderung durch das Ittertal 4 km, oder Straßenbahn Ohligs—Wald—Solingen, Haltestelle Wald—Schulstraße 1,2 km, Haltestelle Wald—Kirche 800 m. 2r2
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
C
I.
atonde Frauen-Gemeiushat
Hütterberatung
Täglich von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uncheliche Mätter ernalten unentgeltlich Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen. Horte sowie über alle einschlägigen Fragen. 2•