Geschäftsstellen und Anzeigen-Annadmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 25.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.
Kölner Fremdenblatt.
Nr.%. Fernspr. Geschäftstell Breitestraße 35. A
zellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Köln, Samstag. 19. Februar 1916
30. Jahrgang. heute 12 Seiten.
Wieche O
Sedendereate S/aussorn(Sögpge#f- enegendg.
e 88e) P Pächerd. Su
We. A. gir Aosesten fis
senbehringen F. Cch-d.### orftersch######
ADr% SApoldc
## Erfurts 2 Weimare, IUv.
„#.„ 0
win Frankfurt(Main), 18.Febr.1916.(Drahtber.) Die Frankfurter Zeitung meldet aus Konstantinopel: Nach amtlichen Athener Telegrammen haben die Gesandten Englands, Frankreichs, Rußlands und Italiens einen gemeinsamen Schritt bei Skulndis unternommen, um ihm trocken anzukündigen, daß der in Paris tagende Kriegsrat die militärische Besetzung aller griechischen Eisenbahnen und Telegraphenstationen in Thessalien und Marea durch die Ententetruppen angeordnet hätte. Die Gesandten haben nur bemerkt, daß, falls Griechenland sich nicht freiwillig dem Beschluß füge, Gewalt angewendet würde. Auf Grund dieser Mitteilung ist sofort ein Kriegsrat einberusen worden, um über die neugeschaffene Lage zu beraten.
Der neue deutsche Gesandte in Sofia.
Dr. Graf Alfred von Oberndorff. der bisherige GeepSH, Lorwegen, de. aunmehr. i Bulgarien an die Stelle von Dr. Michahelles tritt, entstammt einer alten katholischen bayerischen
und ist am 9. Dezember 1870 als Sohn des kaiserlich österreichischen Kämmerers Grafen Karl Oberndorff in Edingen bei Mannheim geboren. Er war ursprünglich in badischen Diensten
Liehist des Reschesi.. Jahre in den diplomatischen war, erst als Legationssekretär bei dem Generalkonsulat in Kairo tätig und kam Ende 1899 als Zweiter Sekretär an die Botschaft in Madrid. Im Jahre 1903 wurde er Zweiter Legationssekretär bei der Botschaft in London. Zwei Jahre darauf wurde er Erster Sekretär in Brüssel und nach weiteren zP uesten Botschaftsrat und Erster Seiretär bei der Botschaft 1 Madrid. Von dort aus wurde er kommissarisch mit der Vervaltung der Exstin Sekretärstelle bei der Wiener Botschaft beau tragt, welchen Posten er seit Anfang 1910 endgültig innehatte, um autlangs 191. Gesandter in Christiania zu werden, wo er während des Krieges mehrfach hervorgetreten ist. Graf Oberndorff ist mit
r, Sechtereuge eeberlandischen Gesandten in Pars, Chesaler de
Französischer Fliegerangriff auf Strumitza.
WIB London, 18.Febr.1916.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Saloniki: Am Mittwoch griffen dreiehn Französische Flugzeuge den Ort Strumitza und die dort befindlichen Feldlager an und warfen 158 Bomben ab, die
mccrere Prande veru, achten. Die Flugzeuge wurden beschossen,
lehrten aber unversehrt zurück.
Luftkämpfe bei Saloniki.
.4 7B. Salonikt, 17.Febr.19.6.(Drahtber. Reuter.) Ein Aviatik####, einem franzosischen Flugzeug nördlich von
eilionin zum Landen gezwungen und erbeutet. Der Beobachter wurde verwundet gefangengenommen; der Pilot ist entkommen 16 französische Flugzeuge griffen die Station Strumitza ar Im benachbarten Lager wurden sie von einem deutschan EinDie Engländer haben nochmals versucht, ihre Stellung südöst lich von Ypern zurückzugewinnen. Sie wurden blutig abgewiesen.
Nordwestlich Lens und nördlich Arras Truppen mit Erfolg Minen gesprengt.
Eine kleine deutsche Abteilung brachte von eine Unternehmung gegen die englische Stellung bei villers(nördlich Albert) einige Gefangene und
nengewehr ein.
Hart südlich der Somme brach ein Angriff frisch ein gesetzter französischer Truppen in unserem Feuer zusammen.
Auf der übrigen Front zeitweise lebhafte Artilleriekämpfe keine besonderen Ereignisse.
Nächtliche feindliche Fliegerangriffe in Flandern wurdet von unseren Fliegern sofort mit Bombenabwurf auf Poperinah beantwortet.
Oenlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
haben unsere
Cie
Friedeithrecs a.„ichtershanbs
Schwerz## Sondersi IMIIXA
Berks Lichenstein
Orlsmünde
W S c
renrit
9
üräfental
Feindliche Flieger griffen den Bahnhof Hudova(i tase südwestlich Strumitza) an.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht
WTB Wien, 18.Febr.1916.(Drahtbe lautbart:
Russischer Kriegssch
Außer den gewohnten Artilleriekämpfardar
otänsche?
0§ 10 1S 20 25 F. WTR2631
bevorstehenden Vereinigung der Fürstegtüner enwarzburg-Rudoist sdt und-Sondershausen g engrate mn em. m S
en keine Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Artillerietätigkeit war gestern im allgemeinen schwächer als in den letzten Tagen. Malborghet stand wieder unter feindlichem Feuer. Die Säuberung des Vorfeldes im RombonGebiete brachte 37 Gefangene und ein Maschinengewehr ein. Ein Angriff mehrerer italienischer Kompagnien wurde abgewiesen. Bei Oslawija wurden seit den letzten Kämpfen sieben Maschinengewehre, zwei Minenwerfer und 1200 Gewehre eingebracht.
haben unterm 24. November 1915 ein Kollektivschreiben an die deutschen und österreichischen Bischöfe gerichtet, in welchem in erregtem Tone Klage geführt wurde über die Maßnahmen der deutschen Regierung in Belgien, über an gebliche Greueltaten deutscher Truppen und über die angebliche Verunglimpfung der Ehre Belgiens. Die belgischen Bischöfe forderten vom deutschen Episkopat die Einsetzung eines ge
meinschaftlichen Schiedsgerichts zur Untersuchung dieser verschiedenen Klagen und zur Wiederherstellung der Ehre Belgiens.
Dieses Schreiben gelangte erst am 7. Januar 1916 in die Hände des Erzbischofs von Köln, des Herrn Kardinals von Hartmann, nachdem es bereits in zahlreichen ausländischen Blättern diesseits und jenseits des Atlantischen Ozeans ganz oder auszüglich wiedergegeben war.
Es ist selbstredend, daß der deutsche Episkopat in Erwägungen eingetreten ist, wie er sich zu diesem Schreiben stellen solle. Gründe verschiedener Art konnten für die eine oder die andere Stellungnahme sprechen.
Wir haben nunmehr an zuständiger Stelle erfahren, daß der deutsche Episkopat auf jenes Kollektivschreiben der belgischen Bischöfe vom 24. November v. J. nicht antwortenwird. Wir haben die Ueberzeugung, daß für diese Stellungnahme des deutschen Episkopats vor allem der Wunsch des Heiligen Vaters maßgebend gewesen ist, daß derartige Polemiken unter den Bischöfen verschiedener Nationen vermieden werden
Südöstlicher Kriegsschauplatz
Die unter unserer Führung stehende, durch österreichisch ungarische Truppen verstärkte Albaneraruvte be Kavaja. Die dortige Besatzung und die Gendarme Essad Paschas konnten der Gefangennahme nur durch Fluch zu Schiff sich entziehen.
Ereignisse zur See.
Am 16. Februar morgens torvedierte eines unsere =Boote vor Durazzo
WIB Athen, 18.Febr.1916.(Drahtber. Reuter.) Das erste griechische Kavallerieregiment unter dem Prinzen Andreas von Griechenland ist am Mittwoch von Saloniki nach Athen abgegangen.
WIB Athen, 18. Febr. 1916.(Drahtber.) Die Agentur Havas meldet: General Sarrail wird nächste Woche hier eintreffen und vom Konig empfangen werden.
„os einen fran der dann auf eine Untiefe auflief.
von der Südfront.
Gehässige italienische Behauptungen.
WTB Wien, 17. Febr.1916.(Drahtber.) Gegenüber deng Behauptungen der italienischen Presse ist die Wiener Al Zeitung in der Lage, auf Grund authentischer Mitteilunge stehendes festzustellen: Das Ziel des Fliegerangriff 12. Februar auf Ravenna war die dortige Bahnhofsanl der die Apollinariskirche nur wenig entfernt ist. Infolg Umstandes und der Tatsache, daß der Fliegerangriff bei
Ostpreußen und seine Befreier.
WIB Königsberg i. Dr., 18. Febr. 1916.(Drahtb.) Der Oberpräsident hat am Jahrestage der Befreiung Ostpreußens von dem Feinde Hindenburg, seinen Mitarbeitern und den heldenzel.„ppen drahtlin, die Versicherung unauslöschlicher
Dankbarkeit der Bewohner Ostpreußens übermittelt. Darauf ist
nachstehende Antwort eingetroffen:
und der Provinz Ostpreußen danken ich, meine Neuen Mitarbeiter und meine braven Truppen herzlich für das teundliche Unsergedenken an dem Jahrestage der endgültigen Begerung, Orpreußens. Gott der Herr wird helfen! Feldmarschall
Wind ans relativ großer Flughöhe erfolgte, ist es allerdings möglich, daß die Kirche Beschädigungen erlitt. Dieselben sind aber gegebenenfalls selbstverständlich rein zufallig und gänzlich unbeavsichtigt. Eine schwere Beschädigung der Kirche ist indessen
Photographie des Bombardements ar noch das Dach der Kirche versehrt sind.

49&a Samstag, 19. Februar 1916
Kitchener über den Krieg im Ortent.
WIB London. 18.Fedr.1916.(Drahibericht.) Kitchener bericht im Oberhause, daß indische Divisionen aus Frankreich und Flandern weggenommen seien und sagte dann: Nachdem die Deutschen den Weg nach Konstantinopel frei gemacht hatten, konnte die türkische Armee, durch deutsche Hülfe verstärkt, entweder eine Truppenbewegung gegen Aegypten ausführen oder die Streitkrafte Meopotamiens verstarken und zugleich einen mäctigen Artillerieangriff auf unsere Stellungen in Gallipoli machen. Wir beschlossen daher, Gallipoli zu raumen, um unsere Truppen in Saloniki und in Aegypten zu vermehren. Die Türken drohen mit einem ernsteren Versuche, Aegypten anzuareifen. Wir haben entsprechende Vorbereitungen getroffen, um den Suezkanal zu verteidigen. Der deutsch-türkische Einfluß auf die Führer der Senussen bewirkte, daß die Araber in der Cyrenaika und in Tripolis eine feindliche Haltung gegen Aegypten einnahmen. Der erste Versuch dieser Art scheiterte vollkommen, obwohl die Bewegungen im westlichen Teil der Wuste noch eine gewisse Unruhe hervorrufen. Es bildet die bewundernsmerte Ergebenheit des agyptischen Volkes(?) eine wirksame Schranke gegen jedes Eindringen jener Stämme in kultivierte Gebiete.
Ueber Mesopotamien sagte Kitchener: Die türkische Stellung wurde am 27. Januar angegriffen, aber sie war zu stark, um genommen zu werden. General Aylmer erwartet weitere Verstärkungen, bevor er den Vormarsch erneuert, um seine Vereinigung mit General Towushend herzustellen. Towushend hat genügende Vorräte, um sich mit den Truppen eine beträchtliche Zeit zu halten. Der Felozug in Mesopotamien, der früher von Indien aus befehligt worden ist, wird jetzt vom Kriegsamt geleitet.
Zum Falle Erzerums.
WTB Bukarest. 18 Febr.1916.(Drahtver.) Die Inképendance Roumain schreibt über den Fall Erzerums:
Der Zweck der russischen Operationen in jenen Gegenden ist die Abziehung türkischer Streitkräfte von der Front in Mesopotamien und Aegypten. Die Verwirklichung dieses Planes hängt von der Truppenzahl av. über die die Türkei verfügt. Wenn es richtig ist, daß sie eine Armee von zwei Millionen hat, wird sie nach den Kautasus Verstärkungen schicken können, ohne ihre anderen Fronten zu schwächen.
Die Türkei gegen Essad Pascha.
WIB Konstantinopel, 18.Febi.1916.(Drahibericht.) Die Agentur Milli meldet: Essad Toptan aus Tirano, der unbefugt die Leitung der provisorischen Regierung Alkaniens innehatte, hat sich mit den feindlichen Mächten vereinigt, um der Türkei und den Verbündeten den Krieg zu erklären. Ein Kaiserliches Jrade erklärt Essad Pascha seines Ranges für verlustig und entfernt ihn aus dem Heere.
Com Kolonialkrieg.
Eine englische Niederlage in Ostafrika.
W7B London, 18. Febr.1916.(Drahtber.) Das Kriegsamt erhielt aus Ostafrika ein Telegramm, daß eine Erkundungsabteilung, die zur Aufklärung der feindlichen Stellung gegen den Salitahügel ausgeschickt worden war, am 12. Februar den Hügel vom Feinde stark besetzt fand. Starke deutsche Reserven waren in der Nachbarschaft. Die Engländer verioren 172 Tote, von denen 139 der zweiten sudafrikanischen Brigade angehören. Ein Schienenstrang wurde bis auf 2½ Meilen an den Salitahügel herangeführt.[Zwischen den Zeilen dieser Meldung ist deutlich zu lesen, daß die Engländer am Salitahügel mit blutigen Köpfen heimgeschickt worden sind. Die verhältnismäßi, hohn Verluste, die sie eingenehen müssen, zeigen, aß es sich um eine Unternehmung größeren Umfanges handelt, die als solche natürlich in der englischen Nachricht nicht erscheinen darf. Wir dürfen die Zuversicht hegen, daß unsere wackeren Besatzungstruppen unsere größte afeikanische Kolouie mit Aufbietung aller Kraft verteidigen werden.]
Kamernn.
WIB London, 18.Febr.1916.(Drahtber.) Das Kriegsamt erhielt aus Keme un ein Telegramm, wonach die Operalionen so gut wie beendet wären. Die Eroberung Kameruns ware durchgeführt, ausgenommen den isolierten Posten Marshill. Französische Koronnen schlossen die Grenze ostwärts Naoa ab. Die über Campo vorrückende Kolonne hat wenige Meiten zu marschieren, um die Linie von der See her abzuschließen. Der deutsche Kommundant Zimmermann entkam auf spanisches Gebiet.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Einschränkung des Briefverkehrs nach dem nichtfeindlichen Auslande.
Zur zweckentsprechenden Turchführung der während des Krieges notwendigen militärischen Ueberwachung des Nachrichtenverlehrs mit dem Auslande ist es erforderlich, daß der Brieftext der offen aufzuliefernden Privatbriefe nach dem nichtseindlichen Auslande, mit Ausnahme der besetzten Teile Belgiens und Russisch=Polens, gleichviel ob die Briefe in deutscher oder in einer für den Briefverkehr nach dem Auslande gestatteten fremden Sprachen abgesaßt sind, nicht über zwei Bogenseiten gewöhnlichen Briefformats(Quart) linausgeht. Die Briefe dürfen keine Anlagen enthalten, in denen sich Nachrichten befinden, sie müssen ferner in deutlicher, ohne weiteres gut lesbarer Schrift mit nicht zu engem Zeilenabstande geschrieben sein, auch dürfen keine Schriftzeilen über Schriftzeilen einer anderen Richtung quer hinweglaufen. Bei Geschaftsbriefen kann, wenn sie im übrigen den vorste###enden Bedingungen entsprechen, der Inhali den Raum von zwei Bogenseiten überschreiten und die Beifügung von Rechnungen, Preisverzeichnissen und dergleichen geschäftlichen Anlagen erfolgen. Zur Verpackung der Briefe nach dei Auslande dürfen nur Umschlage verwendet werden, die aus einer einfachen Papier= oder Stofflage, also ohne Futterein□ □
9 In der Champagne scheiterten starke französische Angriffe##
S nördlich Perthes und Le Mesnil. x
In den Vogesen wurde die französische Hauptstellung östlich
0 Sulzern in einer Breite von zwei Kilometer und der###
2 Reichsackerkopf erstürmt, Metzeral und Sondernach ge###
∆ Monime!!. 8
9 Die Dardanellenbeschießung begann mit siebenstündigem### X Vombardement der Außenforts; drei feindliche Panzer#
5 schiffe wurden beschädigt. 0
lage aus Seidenpapier oder anderen Stoffen, hergestellt sind. Bei Briesen, die den angegebenen Anforderungen nicht entsprechen, müssen die Absender damit rechnen, daß sie infolge der Erschwerung des Prüfungsgeschäfts mit mehrwöchiger Verspatung am Bestimmungsorte eintreffen. Bei dieser Gelegenheit wird darauf hingewiesen, daß der Abfluß der nach dem Auslande gerichteten Briefsendungen sich naturgemäß um so regelmäßiger und pünktlicher gestalten wird, je geringer die Zahl der zu bearbeitenden Sendungen ist. Es ist dayer wünschenswert, daß die Zahl der Privatbriefe nach dem nichtseindlichen Auslande auf das unabweisbare Bedürfnis beschränkt werde.
Eine gescheiterte Aktion zur Beeinflussung der
schwedischen Presse.
WTB Kovenhagen, 18. Febr.1916.(Drahtber.) Beilingske Tidende meidei aus Stockcolm: Schon seit Jahresbeginn sind Geruchte im Umlauf, wonach von ententefteundlicher Seite der Versuch gemacht wurde, sich die Aktienmajorität dreier großer schwedischer Blätter zu sichern, die sehr energisch die englische Blockabepolitik kritisierten. Man kann jetzt als sicher ansehen, daß diese Gerürte begründet waren, aber die Pläne jetzt wohl endültig gescheitert sind, obwohl die betreffende Seite sehr hohe Preise geboten hat.
dem englischen Unterhause.
'IB London, 15.Febr.1916.(Trahtber.) Unterhaus. In der Adreßdebatte sagte Mark Sykes: Es ist erfreulich, daß die Verbündeten enger zusammenarbeiten wollen. Dasselbe ist aber für die einzelnen Ressorts in England nötig. Man muß nicht zu optimistisch sein; die allgemeinen Ergebnisse der Feldzüge in Belgien, Serbien und Montenegro sind nicht so, wie wir wünschen. Der Suezkanal ist bedroht. Die Lage in Mesopotamien ist nicht, wie man wünschen möchte. Die Besetzung großer Strecken Frankreichs und Rußlands sowie die Zeppelinangriffe bezeichnen die ernste, schlechte Lage. Nur gründliche Organisation kann die Dinge bessern. Das englische Regierungssystem eigner sich für den Frieden, nicht für den Krieg. Es ist ein System von Kompromissen und Zugeständnissen, die in Betrachtungen und Komiteedebatten endigen und schließlich zu Untätigkeit, Unruhe und Unheil führen. Wir debattieren, der Feind beschließt; wir untersuchen, der Feind macht Pläne; wir sind erstaunt, der Feind handelt. Sir F. Cawley sagte, die Regierung müsse energischer handeln und künftig nicht zu spät kommen. Das Erfreulichste seit langer Zeit sei gewesen, daß die Entscheidungen des Generalstabs nicht mehr durch den Kriegssekretär beseitigt werden sollen. Die Nation sei mit der Kriegsleitung nicht vullig zufrieden.
Die Komödie der„allgemeinen“ Wehrpflicht.
die Zahl der Derby=Rekruten, die bisher eingebracht
wurden, enttäuscht. Aus den zwölf ersten Gruppen hätten allein 1000·0 Mann bei dem Gericht Berufung gegen die Anwerbung zum Militärdienst eingelegt. Die Gruppen hätten nicht die Rekrutenzahl ergeben, die man sich versprach. Die für die B freiung vom Mitttärdienst geltenden Bestimmungen hätten es einem unerwartet hohen Prozentsatz junger Leute ermöglitzt, sich vom Militärdie st zu drücken. Man beabsichtige deshalb, neue Bestimmungen zu erlassen. Im Kriegsamt sei gestern über diese Frage beraten worden.
Riuitas neuer Aufenthalt.
V1Z Bern, 18.Febr.1916.(Drahtber.) Der Matin erfährt aus Bordeaur. Der König von Montenegro und Familie wird demnächst in der Umgegend von Bordeaux und zwar auf einem Besitztum bei Lormont, Wohnung nehmen.
*
Kriegsfürsorge.
Zentrumsanträge im preußischen Abgeordnetenhaus für Handwerk und Kleinyandel.
Die Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses hat im Plenum beantragt dahrn zu wirken, daß 1. die als Kriegsbeschädigte aus dem Kriege zurückkehrenden Handwerker und andere Mitglieder des Gewerbestandes, die infolge ihrer Verletzung zur weiteren Ausübung ihres seitherigen Berufes untauglich geworden sind, tunlichst der produktiven Tätigkeit in geeigneten Berufszweigen erhalten bleiben,
lg. die wirtschaftlichen Unternehmungen aller Art in ähnlicher Weise wie die Gemeinden und weiteren Kommunalverbände in erster Linie die Kriegsteilnehmer und Kriegsbeschädigten bei Besetzung für sie geeigneter freier Stellen berücksichtigen, lb. die Unterbringung der Kriegsbeschädigten, soweit sie in ihren seitherigen Berufen oder in anderen Erwerbszweigen nicht verwendbar sind, tunlichst in geeigneten Beamten= und Arpeitsstellen der staatlichen und sonstigen öffentlichen Betriebe geschieht, und daß zwecks Unterbringung der Kriegsbeschädigten in geeignete Arbeitsstellen das Arbeitsnachweiswesen, insbesondere durch ErDie Lage im Ortent.
10:
□
Was geschah heute vor einem Jahr? Am 19. Februar 1915:
richtung von Zentralarbeitsnachweisen in den Provinzen, ausgestattet wird.
Ferner beantragt die Fraktion, dem Kommissionsantrag: bei Vergebung von öffentlichen Arbeiten die Lieferungsverbände des Handwerks künftig in höherem Maße zu berücksichtigen, beizufügen: und diesen Lieferungsverbänden die Uebernahme von Arbeiten durch Vorschüsse aus öffentlichen Mitteln und durch Gewährung angemessener Preise zu erleichtern.
Weiter beantragt die Zentrumsfraktion: daß in den Preisprüfungsstellen den Kleinhändlern mindestens die gleiche Anzahl von Vertretern wie dem Großhandel und den Warenerzeugern eingeräumt und den Kleinhandelsorganisationen einer Gemeinde bezw. eines Kommunalverbandes ein Vorschlagsrecht für die Berufung von Vertretern des Kleinhandels gewährt wird, und daß die Festsetzung von Höchstpreisen möglichst gleichzeitig für Großhandel und Kleinhandel erfolgt.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin, 18. Febr.1916:(Drahtber.)
Am Ministertisch von Sydow.
Präsident Dr. Graf von Schwerin=Läwitz erönet die Sitzung um 11.20 Uhr.
Die zweite Beratung des Etats wird bei dem
Etat des Staatsministeriums fortgesetzt. Die Haushaltskommission bat eine Reihe von Resolutionen beschlossen betr. Ausfuhr von Erzeugnissen der Gewerbetätigkeit, betr. Rohstoffbeschlagnahme usw.
Abg. Hirsch(ntl.) berichtet über die
Lage der Industrie.
Der Versuch Englands, unsere Gewerbetätigkeit durch Abschneiden der Rohstoffzufuhr zum Erliegen und dadurch unser Volk in schwere Bedrängnis zu beingen, ist dank der Leistungsfähigkeit unserer Industrie und des Gewerbefleißes der Wissenschaft und der Technit zu Schanden geworden. Manche Betriebe haben zwar unter den Wirkungen des Krieges schwer gelitten. Die Gewerbezweige, auf die es jetzt in der Hauptsache ankommt, haben sich aber zu erhalten gewußt.
Abg. Hassell(kons.). Die Leistungen unserer Technik und Industrie stehen unerreicht da in der Welt. Unsere Industrie hat mehr geleistet als die englische, und dies angesichts der Taisache, daß England das Meer beherrscht. Die Hoffnungen des Auslandes, daß unsere Kupfervorräte in absehbarer Zeit zu Ende sein werden, werden unerfüllt bleiben. Wenn einmal die Geschichte dieses Krieges geschrieben werden wird, dann wird es von der Industrie heißen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer haben in diesem Kriege das Beste geleistet, was sie für das Vaterland zu leisten vermochten.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Hué(Soz.). Die Stockung unseres Handelsverkehrs in den ersten Kriegsmonaten hatte ihre Ursache hauptsächlich in dem Wagenmangel, der auch schon zu Friedenszeiten chronisch war.
Es müssen daher für den Wagenbau größere Mittel zur fügung gestellt werden. Auch eine den Osten mit dem Westen verbindende Wasserstraße hätte uns in der jetzigen Zeit großen Nutzen gebracht. Davon werden sich sicherlich auch die stärksten Gegner des Mittellandkanals überzeugt haben. Die Arbeiterorganisationen mit ihren mustergültigen Arbeitsnachweisen haben sich vorzüglich bewährt. Sehr erfreulich ist die Feststellung, daß wir mit Rohstoffen genügend versorgt sind. Die Förderung der Zechen hat weiter zugenommen, so daß unser Kohlenbedarf gedeckt ist.
Abg. Rosenow(frs.). Die Industrie hat nicht nur die Bedürfnisse des heimischen Marktes befriedigen können, sondern sie hat sich als eine feste Stütze des Staates und des Reiches gezeigt. Sie hat sich unabhängig vom Auslande gemacht und gerade aus diesem Grunde werden unsere Feinde ihr Ziel, neben der politischen Unterwerjung unsere Industrie und unseren Handel vom Weltmarkte auszuschalten, nicht erreichen. Ganz entschieden verurteilen wir es, wenn in dem Kreis der Judustrie sich einzelne gefunden haben, die unter Benutzung der Kriegskonjunktur ungerechte übermäßige Gewinne eingeheimst haben. Denjenigen Kreisen des Mittelstandes, die durch den Krieg geschädigt sind, muß nach dem Kriege geholfen werden. Was die Kriegsgewinnsteuer anbetrifft, so wird die Industrie gern bereit sein, dem Reiche das Notwendige zu geben. Den Arbeiterorganisationen gegenüber sollte man sich entgegenkommender zeigen, das wird die Freudigkeit der Arbeiter in den Schützengräben erhöhen und vor allem dem Frieden zwischen den Arbeitgebern und Arbeitern dienen. Die Beschäftigung von Kriegsgefangenen in der Industrie ist wünschenswert, die Heeresverwaltung müßte bei der Abgabe von Gefangenen Erleichterungen gewähren. Kaufmannschaft und Industrie sind sto darauf, mitgewirkt zu haben, daß der Krieg eine glückliche Wendung genommen hat.(Beifall.)
Abg Dr. Röchling(utl.). Die in ruhigem Tone vorgetragenen Aeußerungen des Abg. Hue geben zu Erwiderungen wenig Anlaß. Wenn er gesagt hat, daß einzelne Unternehmen den Kriegsbeschädigten gegenüber die Löhne drücken, so verurteilen wir das durchaus. Gegenüber dem Vorjahre geht es der Industrie besser. Allen Anforderungen der Heeresverwaltung kann entsprochen werden. Es ist erfreulich, daß auch die Ferromangan= und Kupferfrage gelöst ist. Bei der Beschlagnahme des Kupfers darf aber das Inland nicht schärfer angefaßt werden, wie die besetzten feindlichen Gebiete.
Abg. Vorster(ft.). Wir befürworten die Kommissionsresolution, nach der bei den sogenannten Kriegsgesellschaften die leitenden Stellen unter entsprechender Heranziehung der örtlich und sachlich beteiligten kaufmännischen Kreise besetzt werden sollen. Ueberhaupt sollten kaufmännische Sachverständige viel mehr gehört werden. Die Industrie muß auf der Höhe gehalten werden, denn ihre Leistungsfähigkeit ist eine der Grundlagen unseres nationalen Wohlstandes.
Abg. Giesberts(Zentr.) Wenn der Industrie soviel Dauk ausgespröchen wird, so muß
dieser Dank auch auf die Arbeiter und Angestellten ausgedehnt
werden. Die Leichtindustrie ist jetzt in eine gewisse Bedrängnis geraten. Ihr muß nach dem Kriege geholfen werden. Wir stimmen dem Antrag der Kommission zu, die Ausfuhrmöglichkeit der Exportindustrie zu fördern und die Mannschaften zu beurlauben, die zur Aufrechterhaltung der industriellen Betriebe erforderlich sind. Tankvar müssen wir allen beteiligten Kreisen gedenken, die überall ihre Pflicht getan haben, insbesondee auch unseren Frauen, die mit einer heldenmütigen Bereitwilligkeit und bewundernswerten Anpassungsfähigkeit Großes geleister haben. Wir dürfen aber nicht vergessen, daß es sich um die Mütter unseres zukünftigen Geschlechtes handelt.
Die Entschließungen der Kommission werden angenommen. Die Besprechung über die Lage der Industrie ist erledigt.— Morgen, Samstag, 11 Uhr, Fortsetzung der Etatsberatung. Schluß 4½ Uhr.

::: Theater und Konzerte:::
9060600360600600600800 800000002
— Spielplan der Der. Stadttheater Köln(vom 20.—27. Febr.) Orzrnhegs. Co. 7 U. Tannhäuser.- Mo. 7 U. Hans Heiling.
..# U Martha.= Mi. 7½ U. Der Vogelhändler.- wa 6l 11
Eitzerzegmerung.— ur. 7 U. Faust und Margarete.. Ca. 7 U.
" So. 7 U. Carmen.— Schausvielhaus: Co. 3 U Schneewittchen und die sieben Zwerge.- 7½ U. Heimat.- Mo.§ 11 Die selige Erzellenz.— Di. 7½ U. Die Räuber— wrr. 8 II. Heimaeae Se zi. u.#2 u. Rausch.„Hr, 7½ U. John Gabriel Vorkmnat. S ui. Die sencz hrrann Henau.- So. 3½ U. NNathilde Buhr: Tänze.0 Dem Juxbaron, der neuesten Posse im MillowitschShegsnr iest disg zusträtiges Bühnenmotib zugrunde. Ein junges Ehepaay des de sußen Flitterwochen genießt, wird durch die
%###.#ornehend n Ankunft der Eltern der Frau überra##—. Sie hatten, um diese zu verhindern, zu dem Vorwand ihre Zulucht Zenommen, ihr Freund, Rittergutsbesitzer von Kimmel, Iri ibenzimmer in Besitz, und da dieser noch nicht eingeSandstreicher sipen ue einen Stellvertreter in einem gemütlichen Landstreicher, der nun den Baron darstellen muß. Der erste Akt
ung des Landstreichers, den Karl Millowitsch
Parte wartd zrn und der Ankunft der Eltern und Schwägerin
#cta Portz) führt vielversprechend ein und erweckte Spannung
Gizg. sir shandlungst. des Lustspiel mit heiteren Zwischenfäller
r in den beiden anderen Akten stockt der Fortgang, es bleibt
#schen— ul Tanchmal sehr unglaubhaften— Situationen; die Zwiege, ge und Tänze erneuern sich fortwährend, und das
Stuck nimmt einen richtigen Varietécharakter an, in dem viel Bein geworfen werben, un das ewige Lied vom Mädel, das sich mmmr, vom Flirten, Küssen und Tanzen, am Ende
des zweiten Aktes unter karnevalistischem Aufputz, sich
"##ig wiederholt, allerdings in hübschen Melodien, die Walter #### ngierte, und die beim Luvlirum Anklang fanden.
Kleine Mädchen müssen schlafen geh'n,
.. Wenn nachts die Sterne am Himmel steh'n
hob sich von den uorigen Gesängen noch durch musikalische und Gefühlswärme heraus. Aber wie auf dem Titelblatt des Progefallen ist, so entsprechen #### urt doch wohl nicht dem, was man gerade von der Raristen oiumparren. Wir bezweifeln, daß der alte Leichtsinn
er„Purieze“=Auführungen— fur die wir bezeichnenderweise keinen i Namen haben— in unsere ernste Zeit paßt, wenn er nur äußerlich aufgetragen ist, und wir glauben auch
icht# 5#eleg. tgeldgrauen unter den Zuschauern, wovon mang,.s Zeichen der Tapferkeit trug, diese Unterhaltung daheim oven werven, wenn sie dorthin zurückkehren, wo das Vaterland verteidigt werden muß. Gespielt wurde recht gefällig; außer dem von genannten Karl Millowitsch zeichneten sich Hr. Stasser und
als junges Ehepaar aus; auch
Kômer Losat-Hureiger Nr. 49&a Samstag. 19. Februar 1916
Frau
Mie Gg uis junges Ehepaar aus; auch Siegfried Urias als Diener Franz, Kitty Blaß als Schwiegermutter,
Joseph Wallbrück und andere machten ihre Sache gut. schauer spendeten großen Beifall.
„□ Deutsch.s Theater. Wie uns mitgeteilt wird, findet am #7 Feoxuag, die letzte Sonntags=Aufführung Vor den Dardanellen start. Dienstag, den 22. ist die letzte Vorstellung mit dem Ensemble Goßmann. Ab Mittwoch, den 23. Februar und folgende
i# gt dar rneinische Bauerndrama Um die Scholl von Richard Wenz, nach dem gleichnamigen Roman zur Aufführung
und ist hierzu er#eiggies erst lassiges Schauspiel=Personal verpflichtet worden. Der Vorverkauf hat bereits begonnen.
eines Kriegskinderhorts veranstaltete am Mittwoch im stark besetzten Weißen Saale der Bürgergesellschaft die Unterprima des Städtischen Gymnasiums an die sich sch. durch mehrere Wohltätigkeitsaufführungen im Dienste der Kriegsfürsorge bewährt hat, einen Theaterdes künstlerischen wie auch finanziellen Ergebnisses einen glänzenden Erfolg bedeutete. Eingeleitet vurde der Abend durch mehrere musikalische und gesangliche Darbietungen, an denen das Schülerorchester unter Leitung von 5 Prügen und R. Kneller mit Klaviervorträgen beteiligt war, während die Konzertsängerin Frl. Klara Liertz als einzige fremde Mitwirkende mit Ingeborgs Klage aus Frithjof von Mar Bruch und drei prächtigen Liedern von Grammann und Schubert die Anwesenden erfreute. Dann folgte als Hauptnummer des Abends die in
jeder Beziehung wohlg elungene Aufführung des vieraktigen Lustspiels Die deutschen Kleinstädter von A. von Kotzebue. Sämtliche Rollen, auch die weiblichen des Stücks, das in köstlicher Kleinmalerei das Gehabe und Getue der deutschen Kleinstadtbewohner schildert, wurden mit großem Geschick und Spieltalent von Unterprimanern durchgeführt. Dabei hatte es die Spielleitung von Weber verstanden, aus der anmutenden Handlung des Stückes alles herauszuholen, was es dem Verständnis der heutigen Zeit näher zu bringen vermochte. Namentlich gelang sehr gut der große Familienrat der Bürgermeistersfamilie Staar von Krähwinkel der sich mit der Herzensgeschichte der Bürgermeisterstochter Sabine und ihres Freiwerbers zu befassen hatte. Sprachführung und Haltung waren der Zeit der Handlung angepaßt, und war der Erfolg des lustigen Stückes groß. Verdienter Beifall wurde den Mitwirkenden gezollt.
s Kirchliches::
K Aus der Schweiz, 19. Febr.1916.(Eig. Drahtbericht) Privatnachrichten zufolge erhalten in dem im März stattfindenden Konsistorium die Kardinäle Frühwirth und Scapinelli den roten Hut.
Kardinal Mercier.
K Aus der Schweiz, 19.Febr. 1916. Die italienische Presse meldet, die beabsichtigte Abreise des Kardinals Mercier von Rom sei einstweilen„suspendiert“ worden.
Se.
(A) Fußball. Am vergangenen Sonntag besiegte die erste Mann#.#er Kölne Clubs für Rasenspiele E. V. den Vingster Fußballklub trotz mehrfachen Ersatzes mit dem hohen Resultat von:1. Die dritte Rasenspieler=Elf gewann das Meisterschaftsspiel gegen die verstärkte dritte Mannschaft des Kölner Fußballklubs ebenfalls überraschend hoch mit:1.
Zwei der interessantesten Fußballtreffen finden am kommenden Sonntag, den 20. Februar, auf dem Sportplatz an der Amsteroamerstraße statt. Nachmittags.30 Uhr empfängt die verstärkte
zweite Mannschaft der Rasenspieler die erste Mannschaft des Mülheimer Spielvereins. Der Mülheimer Verein gehört der ersten Klasse des rechtsrheinischen Bezirks an und ist namentlich in letzter Ze ein nicht leicht zu nehmender Gegner geworden.
Morgens um 11 Uhr spielt die vorzügliche, bisher noch unbesiegte dritte Rasenspieler=Elf gegen die dritte des Kölner BallDie deutschen Verlustüisten, 884 85. Ausgabe.
Preußische Verlustliste Nr. 457/58 Sächsische Verlustliste Nr. 254/55 Württembergische Verlustliste Nr. 346/47
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf. 89 7s00
eeris bersonteuuue
Handelsteil
*
Konkurseröffnung. Cöln. Firma„Kriegsbedarf, Gesellschaft mit beschränkter Haftung“ zu Cöln, Asbergplatz Nr. 6. Eröffnungstermin: 17. Februar 1916, nachmittags 1 Uhr. Offener Arrest: 30. März 1916 der Anmeldung: 30. März 1916. Erste(Häubigerversammlung: arz„ vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 18. April
Rechtsanwalt Dr. Richatd
Wasserstands-Nachrichten am 19. Februar 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens..00--0,01m Hüningen, 7v. Rhein 2,35 40,25m Kehl, 7 om. Rhein 3,14—0,16m Heilbronn, 8 v. Neckar 2,35—0,40 m
Caub, 9 vm. Rhein 4,22--0,72in Trier, 7 om Mosel 4,50—0,04m Köln, 7 vm. Rhein 5,91-10.24m Ruhrort, 8 om. Rhein 5,38 60.84.1 Weeel, Lom. Rhein.27-0 91i
Für die Uebergangszeit
Garnierte Seiden- Hüte
Große Auswahl- Geschmackvolle Garnituren— Billige Preise
Nutmaßliche Witterung für den 20. Februar 1918:
Zunächst noch Fortdauer des kühlen und nassen Wetters; später bei wechselnder Bewölkung zeitweise etwas Ansheiterung. Niederschlag: 13.6
50
vam- Geschmackvolle Garnituren— Billige Preise
Neue Seidenhutformen 4°*°“0
Schildersasse## ggisen Winterhüte und Hutformen besonders preiswert. Ecke Antonssasse Fedor Samilal Gockensasse!.
Ecke Hlerzogstr., gegenüb. d. Kolumbakirche.
In Dankbarkeit für hingebende Tätigkeit, 34 Jahre hindurch, erfüllt die Pfarre St. Jacob die traurige Pflicht, Kenntnis zu geben von dem Tode ihrer Pfarrschwester
(in der Melt: Elisabeth Sepulchré).
Sie starb, gestärkt durch die Heilsmittel der kath Kirche, im Alter von 72 Jahren wovon sie 48 dem Ordensstande der Franziskanerinnen angehörte.
Exequien: Montag, den 21. Februar, 9 Uhr in St. Johann.
Bepräbnis: Montag, den 21. Febr., 11 Uhr. 8 vom Kloster Severinstraße 168 aus. c
Dem Horrn über Leben und Tod hat es gefallen,## Douverstagabend 8¾ Uhr unsere gute, unvergeß liche Schwester, Tante und Nichte,
fräulein Christine Breuer
nach kurzem schweren Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Köln-Kalk, Köln-Mülhelm. Köln,
den 18. Februar 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, 21. Februar, morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Urban, Ferdinandstraße.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage nachmittags ½3 Uhr, vom Sterbehause Ferdinandstraße 1b aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dies als solche betrachten zu wollen. 0
e
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Sohn, Bruder. Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
lohann Kelter
Abbruch- und Tiefbauunternehmer
nach längerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche. im 53. Lebensjahre, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, östlicher u. westl. Kriegsschauplatz, Köln. Hamburg, Beppard, den 17. Februar 1916.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 21. Februar, nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Köln-Nippes, Merheimer Platz 10. aus nach dem Nordfriedhof
feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¾
ur. in der Pfarrkirche St. Maria Iimmelfahrt zu Nippes gehalten.
..#ne jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht
erhalten haben, so hitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0“
Das Sechswochenamt
zfindet Montag, den 21. Februar, morgens 9 Uhr
mn St. Gercon statt.
Kathol. Bürger=Verein Köln-Nippes
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Johann Kelter
findet statt Montag den 21. Februar. nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Merheimerplatz 10 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand. 5d
für jedermann im Freisaa. des.A Marzellenstraße 37
Das Gespräch 10 Pig.
Fernsprech-Automat
Abgeschioss.
Wohnung
2 Zimmer, Ruche, Spind, Gas
per 1. April zu mieten gesucht. Off. mit Preisangabe u. B 145 a. ..Gesch.d Bl. Breitestraße 85. b
Zim 2 u 3. Et. straßenw #im. abgeschl. u. Gas von
10-5. Melchiorstr. 35, I.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Für Wirte, Händler, Knatinen
Liebesgaben
100 Zigaretten 1 S 75 8
100„ 2" 90„
199" 2½110
00„ 3½ 200„
100„ 5 2250„
Zigarren In allen Preislisten zu Engros-Preisen.
Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.*r
Rheumatis=
mus, Ischias, Gicht können Sie selbst bekämpfen. Ich will nichts verkaufen. p*
Brandt, Kriegsschulbeamt..l) Halle a S. 320 Jakobstr. 44.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.

Es ist nicht erfreulich, daß es notwendig geworden ist, zur Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln dem Kleinbandel etwas von der Verteilung aus der Hand zu nehmen, aber die Verhältnisse waren stärker als aller gute Wille. Die stadtkölnische Verwaltung war gezwungen, den Schwierigreiten zu steuern, die entweder im Mangel oder in hohen Preisen ihren Ausdruck fanden
Man muß anerkennen, daß ihre Mühe Erfolg gehabt hat. Es kommen heute ganz stattliche Zahlen heraus, wenn man den Absatzmengen in den Verkaufsstellen nachgeht. Schon die Zahl der Verkaufsstellen ist beachtenswert: 41 städtische Stellen für alle Artikel, 60 nur für Fettwaren, 850 für Kartoffelkleinverkauf, private Stellen 628 für Butterabgabe, 130 für Milch, 47 für Fisch. In den zuerst genannten beiden städtischen Verkaufsstellen wird täglich für 72000 Mark umgeschlagen. Die Tagesabsatzmengen städtischer Waren sind sehr ansehnlich. In Zentnerzahl ausgedrückt, stellen sie sich für die meistbegehrten Dinge im Durchschnitt wie folgt:
Maronen 3
Holl. Käse 19 Edamer Käse 5
Nr 49&n Samstag. 19. Februar 1916
Zwiebeln 18 Feldsalat 1½ Breitlauch 7½ Erdkohlrabi 13 Eßäpsel 143
Ferner: 31 Tonnen Heringe 1½ Tonnen Bismarckheringe, 7 Zentner getrocknete Klippfische, 500 Stück Sellerie, 105 Kisten Zichoriengemüse, 32 Kisten zu je 1440 Eier, 50 Kisten zu je 40 Dosen kondensierte Vollmilch, 7 Kisten Apfelsinen, 289 Dosen Schweinefleisch, 3 Zentner Plockwurst und 76 Eimer zu je 21 Marmelade. Außerdem gehen nebenher 60 Zentner frische Seefische und 25 Zentner gerrocknete Klippfische(in nichtstädtischen Verkaufsstellen) als Wochenabgabe.
Es geht aus diesen Zahlen hervor, welche wichtigen Dienste die städtischen Maßnahmen für die den Zeitverhältnissen entsprechend billige Ernährung besonders der minderbemittelten Bürgerschaft leisten. Neuerdings sind noch die Eintopftüchen und ihre Ergänzung, die fahrbaren Küchen, hinzugekommen, ein neuer Fortschritt zur Erleichterung der Ernährungsmöglichkeiten. Die fahrbaren Küchen haben einstweilen großen Anklang gefunden, denn sie verbinden mit dem recht billigen Portionspreise von 20 Pfennig eine Bequemlichkeit, welche in Köln besonders begrüßt wird: das Essen wird vors Haus gebracht! Das könnte ja den Stand der Einropfküchen, zu denen man schon einen kleineren oder größeren Weg machen muß, etwas erschweren, gleichwohl ist auch dort eine Zunahme der„Kostgänger" zu verzeichnen. Vielleicht ließe sich manche Küche noch glücklicher legen, besser erreichbar für diejenigen, für welche sie bestimmt ist, besonders dann wenn ihre Zahl, wie beabsichtigt ist, vermehrt wird. Einstweilen bestehen Abgabestellen für Eintopfgerichte in Nippes(Wilhelmstraße 32), Sülz, Marsiliusstraße 39). Ehrenfeld(Venloerstraße 450), Kal!(Industmestraße 123). Die Portion der anerkannt vorzüglichen Speisen lostet 40 Pfennig. Auch die fahrbaren Küchen sollen noch vermehrt werden, aber sie werden nicht auf diejenige Zahl gebracht werden können, welche, nach der jetzigen Aufnahme zu beurteilen, zur täglichen Befriedigung aller Ansprüche nötig ware. Es wird eine Abwechselung im Besuche der einzelnen Viertel und Straßen unerläßlich sein.
C0 Brand. Auf bis jetzt unaufgeklärte Weise entstand in einer
Villa in der Goldsteinstraße Bayenthal Brand. Es brannte der ganze Dachstuhl der Villa ab. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
(O Kriegsschadenfälle in Antwerpen. Die Kölner Handelskammer ersucht die Firmen ihres Bezirkes, die durch die Kriegsereignisse in Antwerpen entstandenen Schäden bei dem Herrn Präsidenten der Zivilverwaltung für die Provinz Antwerpen zur Anmeldung zu bringen, soweit diese noch nicht beim Reichsamt des Innern, dem Reichskommissar zur Erörterung von Gewalttätigkeiten gegen deutsche Zivilpersonen in Feindesland oder einer der deutschen Verwaltungsbehörden Belgiens bereits erfolgt ist. Da die Sammlung dieser Schäden einem Abschluß entgegengeführt werden soll, erscheint eine alsbaldige Erledigung unter Beifügung aller eine genaue Nachprüfung ermöglichenden Belege dringend geboten.
0 Angehörigenabend. Vor einigen Tagen fand im Isabellensaale des Gürzenich ein Abend für die Angehörigen der Kriegsgefangenen statt, zu dem der Ausschuß die Angehörigen von Gesangenen in fünf französischen Lagern eingeladen hatte. Erschienen waren etwa 250 Pecsonen. Nach einer kurzen Einleitung, in der der Leiter auf die früher gehaltenen Vorträge hinwies, wurden die Anwesenden, welche nach Lagern im Saale zusammengesetzt waren, aufgefordert, aus ihren Briefen und Karten die letzten Nachrichten, soweit sie allgemeines Interesse boten, vorzulesen. Es meldeten sich im Laufe des Abends erwa 85 Damen und Herren zum Wort. So einfach und schlicht wie der Rahmen der ganzen Veranstaltung gehalten war, wirkten doch die Erzählungen aus den Briefen in ihrer Mannigfaltigkeit außerordentlich anregend auf die Zuhörer. Ernst und stimmungsvoll waren die Nachrichten über den Verlauf des Weihnachtsfestes. Manche wußten von einer schönen Feier zu berichten, während andere wieder klagten, daß die Festtage trübe verlaufen seien. Aus einem Lager wurde auch ein sehr schön klingender Wochenspeisezeitel verlesen, den aber sogleich eine andere Karte aus demselben Lager für Mumpitz erklärte. Ueber die Postverhältnisse wurde viel geklagt, während andere wieder meldeten, daß alle ihre Sendungen gut ankämen. Sehr schön war es, daß trotz des Ernstes der über der Versammlung lag, auch der Humor zuweilen aufflatterte. Von den Gesundheits= und den Arbeitsverhältnissen wurde viel erzählt.
Ein Herr berichtete, daß zwei Weinhändler, einer am Rhein und einer in Frankreich, übereingekommen wären, wechselseitig ihre Söhne in den Gefangenenlagern in Deutschland und Frankreich mit Geld zu versehen, nach dem Kriege wollten sie miteinander abrechnen. Er regte an, dieses praktische Verfahren weiter auszubilden. In immer wechselnden Bildern, denen die Eigenart des Schreibenden Klang und Farbe gaben, bot der Abend in seinem Verlause viel Anregung und manchem brachten günstige Nachrichten wohl eine Erleichterung. Bemerkenswert war, daß aus einem Lager, in dem sich viele Kölner befinden, im Gegensatz zu früheren Meldungen, die neuesten Berichte viel günstiger lauteten.
Die Abende werden von dem Ausschuß für Angehörigen=Abende, Köln, Deichmannhaus, 2. Stock, etwa alle 14 Tage abgehalten. Die eingehenden Nachrichten verschwinden nicht in den Aktenmappen des Ausschusses, sie werden vielmehr gedruckt und stehen dann in den Geschäftsräumen der Kriegshülfe in allen Städten zur Verfügung. Auch die Zeitungen nehmen zahlreiche Mitteilungen auf und verbreiten sie in ganz Deutschland.
Unfälle. Beim Rollschublaufen kam gestern nachmittag in der Roonstraße ein 11jähriger Knabe zu Fall und erlitt einen komplizierten Armbruch.— In der Lindenstraße fiel gestern nachmittag ein 10jähriger Schüler beim sogenannten Bockspringen hin und trug erhebliche innere Verletzungen davon. 9
In der Werkbundausstellung fie ein Mädchen bewußtlos zusammen und wurde mit dem Krankenwagen zum Hospital gebracht. — In der Achterstraße kam ein Kind zu Fall und erlitt einen Beinbruch. 8
Das Mädchen aus Sülz, welches sich mit heißem Wasser schwer verbrannt hatte, ist infolge der Verbrennungen auf der Lindenburg gestorben.— In der Elsaßzstraße siel einem Manne ein Stein, der durch den Wind vom Dache getrieben war, aus den Kopf. Mit schwerer Verletzung suchte der Getroffene im Hospital Hülfe.— In der Kleinen Spitzengasse stel ein Mädchen von einer Bank und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Auf dem Karthäuserhof kam ein Mann zu Fall und brach einen Arm.— Auf dem Rinkenpfuhl
kam ein Schlossergeselle mit der Hand in eine Drehmaschi: verletzte sich schwer.— In der Kämmergasse brach ein Ma
Drehmaschine und tann den
Oberschenkel. 9
CA Ansteckende Arankheiten. Der nächste öffentliche Vortrag(mit Lichtbildern) im Museum für Volkshygiene, im Dau 3, aus der Vortragsreihe Die ansteckenden Krankheiten und ihre Bekämpfung findet am Mittwoch, den 23. Februar, abends .30 Uhr, im Vortragssaale des Museums statt. Prof. Dr. Czapletoski wird über Die ansteckende Kinderlähmung(Poliomyelitis) sprechen. Numerierte Karten zum freien Einteitt sind im Museum erhältlich.
40 Diebstähle. In einem Hause auf dem Hönningerweg in Köln=Zollstock erschien ein fremder Mensch, der mit Mappen Schreibpapier handelte. Das allein zu Hause anwesende fünf Jahre alte Töchterchen der Familie ersuchte der Mensch, mal nachzusehen, ob die ausgegangene Mutter noch nicht wieder zurückkomme, da er dieselbe unbedingt sprechen müsse. Während das Kind nun das Zimmer verließ, stahl der Mann schleunigst aus einer Schublade die silberne Taschenuhr des Vaters des fortgeschickten Mädchens und entkam damit leider unbekannt.— Die Kriminalpolizei naym einen etwa 16jährigen Burschen fest, der in der Alten Wallgasse in einem Betrieb Messing gestohlen und diesen verkauft hatte. Es hundelt sich um einen vorbestraften Dieb.— Auf dem Eifeltorbahnhof wurde wieder ein Waggon erbrochen und vier Kisten mit Seidenwaren, Baumwolle, Zucker und Parfümerien gestohlen. Ven den Tieben sehlt noch jede Spur.— Die Kriminalpolizei nahm zwei alte Diebe, darunter ein Zuchthäusler, wegen Einbruchsdiebstahls fest.— Festgenommen wurde von der Kriminalpolizei ein Gelegenheitsdieb, der in einer Bäckerei Nähe Neumarkt einen größeren Geldbetrag aus der Theke entwendet hatte.— In den letzten Tagen wurden in der Nähe des Domes in Restauranis Gästen ihre Paletots gestohlen.— Auf dem Frankenwerft wurde gestern nachmittag einem Metzgerburschen sein Fahrrad mit einem daran befestigten Korb Fleisch gestohlen.— In einem Hause in der Lohrbergstraße in Köln=Klettenberg wurde ein Keller erbrochen und einem Hausbewohner Lebensmittel, wie Schinken und Wurst, gestohlen. Die Einbrecher sind mit ihrer Beute unerkannt entkommen.— In einem Hause in der Palanterstraße in Sülz wurde eine Menge Herren=, Tamen= und Kinderwäsche gestohlen.— en der Zülpicherstraße in Sülz stahlen Diebe ebenfalls einer Familie die zum Trocknen aufgehangene Wäsche.— Die Kriminalpolizei nahm vier Frauenspersonen sest, die zwei Männern, welche sie kennen gelernt und womit sie gezecht, einen größeren Geldbetrag bzw. eine wertvolle Uhr gestohlen hatten.
Standesami der Stadt KöIn.(Vom 17. Febraar 1916.)
Sterbefälle. Muria Bren, ged. Köppe verh., 329., Nordertstr. 13.
Margareia Morawitz.
Bauhülfsard., Wehrm. in
J.
gasse 10.. Sophia Breiessar
. Weichserhof 31. Matthias Brendelm Res.=Inf.=Reg 29, perh., 33., Gr. Brink“ jessar 1 J. 10 Mon, Kl. Griechenmarkt 71.— Albert Koch, ½ Stunde, Klapperhof 11. Karoline Beitermann, 7 Vion., Thiedoldsgasse 26.= Heuriette Schmitz, 4 Mon., Deterstr. 57.— Witwe Margarelo Schell, geb. Jisch 81., Allerheiligenstr. 12.- Otto Wiihelm Kriegesherte, Poutbote, Ers.=Res. 2. Komp., Inf.=Regt. 63, ledig, 31 J. im Feld. gez., Aquinostraße 19.- Heinrich Uebber, Volksschullehrer a.., Wawer, 81., Lü#ticher Straße 46.- Withelm Dietz.
9 Stunden, Johannisstraße 19. Friedrich Karl Laue, Mühlendauer, Ww., 40., Unter Kahlenhausen 31/33.- Theodor Georg Boureßi, Kgl. Baurat a. D. verh. 61., Hansaring 2.- Maria Sibylle Lentzen. o. ., ledig., 19., Siebendurgen de.Klara Ganz, geb. Wattler, 67., Moselstr. 12.- Ludoig von Witzenhausen, Tagel, 49 J. Agriopastraße 100 102.— Katharma Gotthardt,.** led., 75., Quentelstraße 2/3.- Jakod Stern, Kaufm., verh., 48., Wormser Dlatz 23.= Pau! Thalen, 1 J. d Mon., Köln-Ehrenseld. Budbelratherstraße 251.= Emma Fuchs, geb. Ritzkopf, verh., 55., Starzeldach, Kr. Altenkirchen.
Standesamt Köln-Lindenth al.(Vom 17. Februar 1916.) Sterbefälle. Franz Brinkmann, Journal., 26., lad. Vizeseldw.,
Juf.=Regt. 13., Rlosterstr. 34, im Felde gefallen. Anna Herinne Schmitz, 1¾., Bramhar. Kr. Lingen.- Johann Lamkowski, Maler, verh., 39 ., Essen, Schmetteustr. so.- Margareia Heibig, geb. Bordy. verb., 39 .,.=Nippes, Nordur 50.. Joh. Florian Kafinir Neunkirchen, verh., Lagermeister, 47., Köln, Antwerpenerstr. 11.- Anlon Friedr. Kracht,
1.,.=Suiz. Verrenratherstr. 234.- Bardara Geberzahn, 3., Köln, Dreikönigenstr. 20.- Withelm Decker, 5 M..=Ehrenfeld, Körnerstr. 102. Kornelte Spelter, 6., Kö.n. Ccststr 23.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.# 19.Fedr.1916.
(9 Der Wagehals.
Roman von Fritz Skowronnek
chnabel hat Recht,“ entschied der Forstmeister.
„Wir haben es mit einem ganz gefährlichen Burschen zu tun, der aus dem Dickicht heraus schießt. Also Vorsicht, meine Herren, und keine Nachsicht. Es handelt sich jetzt nicht bloß um das Wild,
sondern um uns selbst. Und da wollen wir uns doch unserer Haut wehren. Besprechen Sie sich das heute. Streifen werden nur zu zweien unternommen, und jeder Schuß, der im Revier fällt, wird mir gemeldet. Sie brauchen sich gar keine Beschrankung aufzuerlegen, wenn Sie mal einen Schuß abgeben wollen, aber er muß gemeldet werden.“
Schrader stand auf und ging an den Spieltisch, wo ihn die beiden Gutsbesitzer bereits sehnsuchtig zum Skat erwarteten.
Unterwegs hielt ihn der Assessor auf.
„Tarf ich mir noch einen Vorschlag erlauben, Herr Forstmeister? Ich möchte Ihnen einen Betrag zur Verfügung stellen als Belohnung für die Ergreifung des Wilddiebes.“
„Das ist ein guter Gedanke, Herr von Sperling. Ich gebe hundert Mark; wenn Sie noch etwas dazu tun wollen.“
„Ich möchte noch etwas höher gehen, Herr Forstmeister. Darf ich die Summe zu einem halben Tausend ergänzen? Selbstverständlich geht die Sache nur von Ihnen aus.“
„Das ist sehr reichlich, aber wenn Sie wollen, habe ich nichts dagegen.“
Er trat wieder zu den Grünröcken.„Noch eins, meine Herren, für die Ergreisung des Wilddiebes sind fünshundert Mark Belohnung ausgesetzt.“
„Daß ihr mir ihn bloß nicht vorher ergreift, ehe ich meine linke Hand gebrauchen kann,“ rief Nante vom Nebentisch, wo r noch immer unter Mithülfe des Dieners futterte.
Sein Appetit war infolge des Blutverlustes auf das Doppelte gestiegen. Und vor diesen Leistungen hielt selbst die Wohlerzogenheit des Dieners und des alten Kochs nicht Stand. Ihr Herr hatte sie zwar vorbereitet, aber das ein Mensch solchen Appetit entwickeln konnte, hatten sie bis dahin noch nicht für möglich gehalten. Der Diener lachte über das ganze Gesicht, als Nante sich zum Nachtisch noch drei Brote mit Käse belegt ausbat.
Endlich hatte er geendet. Er stand an und ging an den Nebentisch, wo Krummhaar bereits im besten Erzählen war. Es waren zwei junge Hülfsausseher in dei Gesellschaft, die ihn
Vereits eine große Gesellschaft versammelt. Nach einem kraftigen Frühstück— Nante, das wäre so was für dich gewesen: kaltes Geflügel, ein mächtiger Schweineschinken, roh, ein zweiter in rot gebacken, Fische kalt in Gelee und geräuchert, ein Tönnchen
noch nicht genauer kannten; aver auch die älteren Kollegen hörten ihm gern zu, weil er sich fast nie wiederholte.
„Ohm Adam,“ rief Nante,„erzähl uns doch mal deine berühmte Entengeschichte.“
„Ach ja, Krummhaar, die Entengeschichte!"
Der Hegemeister zwinkerte vergnügt mit den Augen, tat erst einen tiesen Trunk und wischte sich den eisgrauen Schnurrbart.
„Also, meine Herren, ich war als junger Heideläufer nach Rußland verschlagen worden. Wenn ich daran noch denke, an die Wölfe und Bären...“
„Die du uns aufgebunden hast!“ rief Schwarzkopf dazwischen.
„Wenn ihr mich ewig unterbrechen wollt, dann halt ich lieber das Maul. Oder wer nicht zuhören will, kann sich auch wegsetzen... Na, dann weiter. Eines Tages im Sommer war ich zu einer Entenjagd eingeladen worden. Ich fuhr hin und fand bereits eine große Gesellschaft versammelt. Nach einem kräftigen
in
geräuchert, ein Tönnchen
Kaviar von zehn Litern...“
„Ohm Adam, mich reizt das jetzt nicht, ich bin wirklich=satt.“
„Na, jedenfalls hat es uns sehr gut geschmeckt. Endlich brachen wir aus. Mitten im Walde lag ein See, rund wie ein Eierkuchen, etwa sechzig Morgen groß, ringsum von schwimmenden Wiesen umgeben. Ihr wißt ja, was das heißt: eine dünne Grasnarbe über unergründlichem Moder. Der See selbst ein Moderloch, zur Hälfte zugewachsen. Wir waren rings um den See aufgestellt. Die Hunde fangen an zu arbeiten. Ich schieß drei, vier Enten, sie fallen ins Schilf, kein Köter denki daran, zu apportieren.“
Er stärkte sich durch einen Schluck und fuhr dann fort:„Ich ärgerte mich darüber. Da sehe ich links von mir einen Kahn stehen, so nen richtigen Seclenverkäufer. Ueber die Wiese waren ein paar Stangen gelegt. Ich turne auf ihnen zum Kahn, schöpfe das Wasser aus und fahre los. Es waren soviele Enten da, daß es nicht geriet, meinen Vorderstopfer zu laden. Mit einem Male sehe ich, daß mein Kahn zur Hälfte voll Wasser ist. Ich nehme das Ruder und stoße mich nach dem Lande zu. Es zerbricht mir in der Hand. Nun wurde es mir ungemütlich. Ich fange also an zu schreien, die nächsten Schützen kommen nach mir zugelaufen. Ich rufe ihnen zu, sie sollten mir eine Pferdeleine mit einem Stein zu werfen. Während sie weglaufen, schöpfe ich Wasser, aber es wurde nicht weniger, sondern immer mehr.
Jetzt wurde mir unheimlich zumute. Endlich wird mir di.
Leine zugeworfen. Ja, der Kahn rückt und rückt sich nicht. Was nun? Tas Einzige, daß ich mich allein durch das Schilf rausziehen lasse. Ich rufe das den Menschen am Ufer zu, werfe mich platt aus dem Kahn, die Kerle rucken mit einem Male an und die Leine gleitet mir aus der Hand. Ich fühle, wie ich schnell im Moder versinke...“
Er machte eine Kunstpause und nahm einen Schluck. In höchster Spannung hatten ihm alle zugehört. Der Assessor war leise hinzugetreien...
„Was geschah denn nun mit Ihnen, Herr Hegemeister?"
In dumpfem Ton gab Krummhaar zur Antwort:„Iuy ersoff.“
In das dröhnende Gelächter rief der Forstmeister vonr Nebentisch:„Sind Sie glücklich auf die Pointe reingefallen, Herr Assessor?“
14.
Vierzehn Tage vergingen, ohne irgend etwas Bemerkenswertes zu zeitigen. Die Grunröcke der ganzen Oberförsterei liefen sich die Hacken ab, doch der Wilddieb tat ihnen nicht den Gefallen, sich im Revier zu zeigen. Eine gewisse Spannung lag über der ganzen Gesellschaft.
Die Frage, ob der Forstmeister Ernst machen und um Frau Madeline Mazat anhalten würde, beschäftigte alle Gemüter. Es war sozusagen offenes Geheimnis, daß etwas im Gange war. Aber der alle Herr schien sich Zeit zu lassen. Auf dem Schießstand hatte die junge Witwe in einem feschen, fußfreien Lodenkostüm ganz reizend ausgesehen. Und der Forstmeister hatte öfter an ihrem Tisch gesessen.
Derjenige, auf den es am meisten ankam, war scheinbar am ruhigsten. Er war einmal bei einer Autofahrt in Weschkallen angesprochen und hatte dort gefrühstückt. Für einen, der auf Freiersfüßen geht, benahm er sich reichlich zurückhaltend. Er war eben mit sich noch nicht ganz im Reinen. Daß er keinen Korb bekommen würde, glaubte er mit aller Bestimmtheit annehmen zu können. Im Notfalle konnte er sich ja vorher durch Georginne die Gewißheit verschaffen. Aber gerade dis war es, was ihn in seiner Unentschlossenheit bestarkte.
(Fortsetzung folgt.)

Bekanntmachung
über die Speisckartoffelversorgung im Frühjahr und Sommer 1910.
Vom 7. Februar 1916.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über
wirtschaftlichen Ma
Ermächtigung des Bundesrates zu nahmen usw. v m 4. Auguß 1911(Reichs Verordnung erlassen:
Ausführungs=Anweisung zur Bekanntmachung über die Speisekartoffelversorgung im Frühjahr u. Sommer 1916 vom 7. Febr. 1916
(Reichsgesetzbl. S. 86).
Gemäß§ 9 der Bekanntmachung über die Speisekartoffelver.„## g im Fruhjahr und Sommer 1916 vom 7. Febr 1916
belimmt: 3bt. 9. 86) wird zu deren Ausführung folgendes
I. Allgemein.
#ommunatverbände im Sinne der Verordnung sind die Stadt= und Landkreise. Die den Kommunalverbänden und Ge übertragenen Ve pflichtungen und Bejugnisse sind durch derg Vorstand 3. füllen. Die Kreisordnungen und Gemeindeverfassungsgesetze bestimmen, wer als Gemeinde und als Voran. Kommunalverdandes und der Bemeinde anzusehen ist. Die Gutsbezirke werden den Gemeinden gleich gestellt. II. Im einzelnen.
r 35§ 1.
a Alle Kommunalverbände, in deren Bezirk der Bedarf der e# e ee ee.der Bevolkerung an Speisekartoffeln vom 15. März 1916 ab bis zur
Der Reichskanzler kann Grundsätze für die Berechnung das nariat: nn niat aus den inneroalb des Kommunalverbandes
Bm em#rrgr vunn Granbjage für bie Berechnung des verfügbaren Vortäte gedeckt werden kann haben die Beschaffung
sgesetzbl. S. 327, folgende
I. Versorgungs- und Verbrauchsregelung.
Die Kommunalverbände sind verpflichtet, die für die Ernahrung der Bevökirung bis zur nächsten Ernte erforderlichen Mengen an Speisekartosseln nach den Vorschriften dieser Verordnung zu beschafsen, soweit der Bedarf nicht aus den in ihren Bezirken ver ügdaren Vorrä#en gedeckt werden hann. Die Kommunalverbände müssen die Versorgung der Bevöcherung mit Speisekartoffeln nach der Bekanntmachung vom 4. November 1915 Reichsgesetzbl. S. 725) zur Ergänzung der-hanntmachung über die Errichtung von Preis-Prüfungsst lien und die VersorgungsSepiember 1915(Reichsgesetzbl. S. 607) regein;
GilcZt Kuber soit.“ Sekanntnachung vom 4. Rovender
verpflichtet, am 24. Februar
Die Kommunalverbände 1916 festzustellen:
I. welche Mengen von Kartoffeln innerhalb des Kommunal= verbandes im Gewahrsam der Gemeinden. Händler, Ver braucher und der Vereinigungen von solchen vorhanden Mengen unter 10 kg sind dubei außer Betracht zu lassen, soweit nicht die Landeszentralbehörden etwas anderes bestimmen;
2. welche Mengen von Kartoffeln die Handel= und Gewerbe treibenden, die ihre gewerdliche Niederlassung im Kommunalverbande haben, auf Grund rechtsgünigr Lieferungsverträge zu fordern berechtigt und zu liefern verpflichtet sind.
„Das Ergebnis der Feststellung ist der Reichskartoffelstelle ##ätestens zum 10. März anzuzeigen
. Der Reichskanzler kann die urmittelung der im Gewehrsam der Kartoffelerzeuger defindlichen Vorräte anordnen
### Dis. Lommunalvesbände sind verpflichtet, den Fehlbedarf dei „eichshartoffeistelle bis zum 1o. März 1916 anzumelden. Die Reichskartoffelstelle kann die Lieferung der von ihr festBedarfsverbande zugewiese, en Kartoffelmengen einem Ueberschußv#band oder einer von ihr mit der Vermittbetrauten Stell, übertragen oder die Pieferung„ost übernehmen. Die Kommunalverbände sind verangemeldeten und ihnen von der Reichsnartoffelstelle zugewie, ner Mengen am Verladeort abzun hmen oder die Abvon Lieferungsverträgen mit der Stelle sicherzustellen und zu überwachen, daß Verwendung finrden.
Biarineverwaltun „n der Reichskartosse!
Udnahme der augemeldeten Mengen verrwaltung können
Reichskartosfelstelle anDle Heeresverwaltungen und die ihren Bedars an Speisekartoffeln der
melden; sie sind zu ge
pflichtet.
. Dte Reichskartoffelsteke kann bestimmen, welche Kartoffelmengen aus einem Kommunalverband an die Reichskartoffelstelle
Kartoffelstelle dann die Bagn Stene adzugeben sind. Die ReichsSartsbeell kann die Bedingungen der Lioserung und Abnahme
#er Richskanzler kann Grundsätze über die Verpflichtung
von Bartoteiln gaufiene und der Raroneurzeuger zur 2bgad§ 3.
Die Kommunalverdände können die Regelung der Versorgung(§ 1 auf.. Bug### den Geseinden für den Bezirk der
Bemeinde üdertragen. Gemeinden, die nach der leuten Zählung
ung die geduaend Einwogner haben, Köanen die Aaverra§ 6.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Verwaltungsbehörden können die Art der Regelung(§ 1 Abs.
§. 5) vorschre.ben und Ausnahmen von der Verpflichtung zur Regelung der Versorgung zulassen.
7
die Berlaroung Shrrtrgant in. er diezenigen Gemeinden, denen
die Versorgung ubertragen ist, könn n in ihrem Bezirke Lagerräume für die Lagerung der Kartosfeln in Anspruch neh#en.
Es Vergusung setzt die höhere Verwaltungsbehörde endgültig fest.
II. Uebergangsbestimmungen.
Sir Kemanzunelverdände, haben, soweit es zur Versorgung der Bevölkernag für die Zeit bis zum 15. März 1916 rfordersich ist, die Kartoffelvorrche, die sich in ihrem Tezirk im Gewahrsam von Händlern definden, zu übern hmen und in lausende Verträge, die von diesen über Lieferung von Kartoffeln abgeschlossen und vor dem 15 März 1916 zu erfüllen und, einzuund der Marinenzruginn.“ nit den Heeresverwaltungen
kannimachung vom 4. November 1915(Reichsgesetzbl. S. 728).
III. Schlußbestimmungen.
§ 9.
Sie Landeszentralbehörden erlassen die erforderlichen Ausführungsbestimmungen. Sie bestimmen, wer als höhere Verwaltungsbehörde als Kommunalverband oder als Gemeinde im dieter Be ordnung anzusehen ist. Die Landeszentralbehörden können anordnen, daß die den Gemeinden auferlegten
Bezemuczarung a..... Vemeinden von deren Vorstand § 10.
Wer den Anordnungen zuwiderhandelt, die ein Kommunal= ve. band oder eine Gemeinde, der die Versorgung überiragen is, auf Grund dieser Verordnung erlassen hat, wird mit GeMars desrest sechs Monaten oder mit Geldstrafe dis zu 1500 § 11.
Der Reichshanzler kann Ausnahmen von den Vorschriften Bieser Verordnung gestatten.tsten
§ 12.
Die Abschnitte II. III und IV der Bekanntmachung über
die Kartoffelversorgung vom 9 Oktober 1915 treten mei Ausrahme des§ 23 mit dem Beginne des 15 März 1916 außer
"„Diese Verordnunc tritt mit dem Tage der Verkündigung in Lrestirengne..=Kanzur bestumt den Zeitpunkt des Außer: Berlin, den 7 Fedruar 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Delbrück.
A Gen,„ Feerm werden aunn
#.# vorschi sten der Verordnung durch Vermittelung der Reichskartoffelstelle zu bewirken.
.„. I. Ul eschadet der Ausführungsvorschrift zu§ 6 haben Kommunalverbände zur Regelung der Versorgung der Bevölkerung mit Speisekartoffen Anordnungen auf Grund der uin achung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen Versorgungsregelung vom 25. September 4. November 1915 (Reichsge etzbl. H. 607 S. 728) zu treffen. Auf welchem der dort sie die Ver orzu g regeln wollen, bleibt ihnen Recsen bestimmungen zu 53 5. 6 und8
Zu§ 2.
a. Feststellung der Kartoffelvorräte der Gemeinden, Händler und Verbraucher.
##e nartoffelvorräte sind in Zentnern und in Bruchteilen n Zentnern anzugeben. Andere Gewichtsangaben sind unzuwae dleibt dder Feststellung innerhalb der Kommunaloer.
Jande bleibt diesen mir der Maßgab: überlassen, daß für sorgfaltige und genaueste Feststellung Gewähr zu leisten ist.
Die Erh.bung ist durch Anordnung des Kommunalverbandes beban ne ch S g. die Strafbarkeit unrichtiger Ander Verordnung ausbrücklich hinzuweisen ist.
##. unzenen der Handel= und Gewerbetreibenden nach. (er. 2, anzugeven, aus welchen Kommunalverbänden die
sis uu bemerher i chen Kommunalverbänden
Die Anzeige an die Reichssaronelstelle ist in doppelter Ausfertigung spätestens bis zum 19. März d. J. zu erstatten. Abschrift ist gleichzeitig dem Oberpräsidenten und dem Regierungspröligenzen unmitt## vorzulegen; notigenfalls ist den gene## ten Behörden vorläufige Druhranzeige zu erstatten
Zu§ 5
Zur Uebertragung der Versorg engsregelung auf die Gemeinden ist eine Anordnung des Kommunalverbandes erforderlich
—. 34§ 6
.<space> D i e<space> R e g i e r u n g s p r ä s i d e n t e n<space>—<space> f ü r<space> B e r l i n<space> d e r<space> O b e r p r ä s i d e n t<space>—<space> können die Art der Regelung vorschreiben. Soweit die Versorgung auch der nicht ackerbautreibenden Bevölkerung mit Speisekartoffeln ohne solche Regelung gesichert sein sollte, können sie Ausnahmen zulassen.
Zu§ 7.
„. Höhere Verwaltungsbehörde ist der Regierungspräsident—
jur Berlin der Oberpräsident.
## die Uebergangsbestimmung soll die Versorgung der Beike9 zum 15. März d. J. erleichtern und die hierfür merssle ge#tteln gewährteg Zuschasse auf das notwendigste Maß deschränken.— Die Kommunalverbände dürfen von der Erfüllung der im§ S ihnen auserlegten Verpflichtungen Abstand nehm.n, soweit die Gewähr gegeben ist, daß die Händier ie unter.nhaltung der Kleinhandelshöchstpreise dem Verbrauche bis zum 15. März 1916 zuführen; Voraussetzung ist, daß die Händler eine ent,prechende Verpflichtung gegenüder dem Kommunalverband übernehmen und eine ausleichende Ueberwachung erfolgt.0
Das Gleiche gilt für den Eintritt in Lieferungsverträge, die vor dem 15 März 1916 zu erfüllen sind
Preisbemessung bei der käuflichen Uebernahme .. Kommuna#verbände ist zu§ 14 der Bekanntmachung von 4 Novemder 1915(Reichsgzsegbl. S 728) maßgebend, soweit die Ueberlassung nicht freiwillig erfolgt.
Berlin, den.0. Februar 1916.
einen Herrenanzug brauchenSie7 Ja.am besten, Sie
Gchen
nach dem Kaufhaus für Herrongarder....H.
Kelo, Schildergasse 69
Dort finden Sie, was Sie suchen. Alle Preislagen, Farben u. Formen sind am Lager u. jeder Geschmack wird befriedigt. Auch
Maßgarderoben
Der Minister für Händel und Gewerhe. Sydow.
Der Minister für Landwirt= wirtschaft, Domänen und Forsten:
Freiherr von Schorlemer. Der Minister des Innern:
—„ von Loebell.
Bekanntmachung nebst Ausführun, sanweisung bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenntnis.
Cöln, den 15. Februar 1916. U* Der Oberbürgermeister.
J..: Abenauer.
Der Finanzminister:
Lentze.
eind in großen Mengen# vorhaud. u. da diesesachen z. T. wenig gebraucht sind und beste Maßschneiderarbeit und Stoffe enthalten, werden Sie unbedingt zufriedengestellt,
Ausschreiben.
aber nicht vergessen
Zur Erlangung von
fallene Krieger auf den sechs Ehrenfriedhöfen soll unter den selbständigen Cölner Bild lern, die am 1. August 1914
8
g e g e<space> z a<space> e o s t a l t e n.<space>
Ermittelung der Vorräte bei den Nartoffelerzeugern.
ane Ermittelung der im Gewahrsam der KartoffelInhmn1 era„„„
von 2. P. Bschem. Verantwort'icher Redakteur:-V. Heinr. Müller. Versnrworz#en für 2. Aneigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberios Ale m Köln.
Eine genun
erzeuger befindlichen Verrate kann erst zu einem späteren Zeit punkt erfolgen. Eine überschlägliche Ermittelung dieser Vorräte ist aber gleichzeilig mit der Bestandsaufnahme bei den Gemeinden, Händlern und Verdra uchern notwendig zur Aufstellung der Grundsätze für die Bedarfszuweisung und die Abgadepflicht. Die ##nd die Bemeinder rstände in den Stadtkreisen werden deshalb angewiesen, die innerhalb der Kommunalverbände eg.. 2# Gewahrsam der Kartoffelerzeu er befindtäte schatzungsweise zu ermitteln und über das ErgebKommunalverbande den Regierungspräsidenten unter
9##s eine„Nge,welsung für dis einzelnen Gemeinden und Gu.sbezirke bis spätestens zum 5. März d. J. zu berichten. Bei
röchnmat ver le M erhebung vom 16. November 1915 gemachten Er ahrungen zu verwerten und die bei dieser verwendeten Kommissionen und Vertrauensmänner heranzuziehen. Die Regierungspräsiden en haben das Ergebnis der Berichte— nach Kreisen geordnet— in einer Uebersich zusammenzutallen und diese bis zum 10. März d. J des kinnern in funffacher, der Reichskartoffelstelle
uno dem Oderpräsidenten in einfacher Ausfertigung ein zureichen.
Ju§ 3.
Kommunalverbände hiden zur Anmeldung des Fehlögis, etschlieglich den Vordeug zu benngeg, den ihnen die
Reichskar offelstelle übersenden wird. Eine Berichti ung der
Paterhe sgegur die Verechnung des Jehlbedars bleib der Reichs: vor behalten. Auf die lieberweisung oder Zugre, erer als der angemelbeten Kar#offeimengen kann #l, gereanet wirden. Zur Abnahme der als Fehlbedarf angemeldeten Meng n ind die Kommunalverdände verpflichtet. Die
i Zchegiofesielle seht die Beomgangen für die.5 ahme und für den Abschluß von Lieserungsverträgen fest. Die Kommunal= verdände mussen die Adnahme nach diesen Bedingungen bewirken Berch igung zur Anmeidung einis Fehlbedarts erstreckt sich ausschließlich auf Speisekartoffeln. Die
Kommunalverbände haben durch eine auf Grund der Verordnung zu erlassende Anordnung die B rwendung der ihnen zugewiesenen Karoffein zu Speisezwecken sicherzustellen und die Durchführung dieser Anordnung zu überwachen.
„##inz urd err Provinzial=Kartoffelstelle unter##
der Aussicht des Oberpräsidenten gebildet. Der Oberpräsident! ernennt den Vorsitzenden und de Mitglieder, diese nach Ander Landwirtschaf skammer und der amtlichen Handelsvertretungen. Die Zahl der Mitglieder soll mindestens o beragen.,„ Der Provinzial=Rartosfelsteue liegt ob. den Fehldedarf innerhalb der Provinz auf Grund der Fessetzungen und Zuweisungen der Reichskartoffelstelle auszugleichen. Sie ist ermächtigt, innerhalb dieser Zuweisungen selbständig zu verügen soweit es erforderlich ist, um den Fehlbedarf innerhalb der Provinz zu decken. Sie hat nach Möglichkeit die in der Provinz bestehenden Organisationen der Landwirtschaftskammer um für die Vermittelung des Kartoffelankaufs zur Mitwirkeng
Beie sde ik. Iu„Krlordern hat sie der Reschskartofsessele
Vorschläge über die Verteilung der aus der Provinz abzugebenden Kartoffelmengen aus die Kommunalverbände zu machen Die. Reiche, Rastoffelstelle versügt über die nach Deckung des sestgesitzten„Fehlbedars der Provinz verbleidenden Kartoffemengen. Sie teilt der Provinz al=Kartoffelstelle mit, an welche Bedarfsverbände außerhalb der Provinz der Ueberschuß zu lieern ist. Die Durchführung auch dieser Lieferungen ist von der Provinzial=Kartoffelstelle zu überwachen. Die Reichs=KartoffelVorentwürfen für Denkmäler für gedhöfen der Stadt Cön hauern und Baukünst„„ hier ansäßig waren und noch ansätzig sind, und soweit sie nicht Angestellte oder Unternehmer sind, ein öffentliches Ausschreiben veranstaltet werden.
Gag An gu, der desten Eutwürfe steht eine Summe von 8000 M. zur Verfügung, über deren Verwendung ein Gutachter ausschuß entscheidet mit der Maßgabe, daß die höchste Ankaufssumme den Betrag von 1300 M. nicht übersteigen, die niedrigste nicht unter 300 M. detragen sol. oral“
Der Gutachterausschuß
—
3.
4.
5.
6.
8.
9.
U.
1I.
Der Gutachterausschuß besteht aus den Herren: Belgeordneter, Regierungs= und Baurat Zschirat Beigeordneter Dr. Berndar: 92=
Konservator Geh. Baurat Heimann, Gartendirek or. Königlicher Gartendandirektor Encke Friedhosdireklor,„„ 5 b2
Stadtbauinspektor, Köntglicher Baurat KleofisStadtbauinspektor Stook.
Stadtverordneter Architekt Röcker,
Stadtnerordneten Architekt Porthel Bildhaues. Drafeslor Grasegger,
Bildhauer Haller.
Zeichnungen und Schriftstücke sind mit einem
zeichnisse, dis zum 17 August 1916, abends 6 Uhr, an die Hoch bauabteilung der Stadt Cdln. Stadthaus, Zimmer 312. gegen
Beigrneing, ggzugeben oder gebührenfrei durch die Post zu
Die Bedingungen und Lagepläne werden den Bewerbern von der vorgenannten Abteilung gegen Erlegung von 3 Mark.
. einreichung eines Entwurfs zurückerstattet werden, ver
Göln, den 15. Februar 1916.
„„ per Oberbürgermeister.
7 J..: Ischirnt.
Verkauf an Private
800 mit hoben Prozenten
ronleuchter abr.-AusterLayer von
Tönnis=Gfrörer befindet sich
Rohrenstr. 24,
Eche Kardinalstr. Tel. A 8335.
G. Ischirni.
Schloß Brohleck bei Brohl a. Rh.
Real= und realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage vorzugi. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr Lehrer“ baher fur schwächl. u. zurückgebliebene Schüler besonders ge eignet. Beste Empfehl. der Eltern. Prospekt durch d
Direktor Kleins.
Lyzeum u. Pensionat
rUrsulinen zu Geilenkirchen
de
Priv
(Bez. Aachen).
Handels- und Haushaltungsschule. ite Vorbereitung auf O II der Studienanstalt.
Näheres durch die Oberin.
Thürrnchenswalltsa Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
— WHINSeT.-8
Verband kaufmännischer Gehülkinnen
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7. früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8689.
des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sannt, woralischer, Schutz, geisoge und berutliche Genmignt wirtschaftliche Hebung, Pflege edler
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Sten oac Stellungen in allen Geschäfts zweigen, nachzyweisen, versönliche Meldung empfehlenswert.
ee eneneemengen ha sbrigenfaus im Wege der Enzeignung auf Grund des Höchstpreisgesetzes vom 4. August 17. Dezember 1914(Reichsgesetzbl. S. 51o) in Verbindung mit den
ite artoselsielle und der
Grösstes deutschea
NähmaschinenLager von
Köln
Hohepforte 10—.
Gegen Einsendung von 30 f senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weiesweln
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteren unfrank, zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr.Rbein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
*
.*<space><space>

Sekte E. 50mer Locht-Arnneiger Nr. 49 a Samstag. 19. Februar 1916
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei
hatte für die gestrige Sitzung im Blauen Saale der Bürgergesellschaft, der dicht besetzt war, die Besprechung der Nahrungsmirtelversorgung der Stadt Köln auf der Tagesordnung Ta Kleinhandel und Konsumentenkreise dieser Versorgung, soweit sie von der Stadt durchgeführt wird, mit unterschiedlichen Interessen gegenüberstehen, hatten zwei Redner, Drogisi Becker für den Kleinhandel, Verbandsdirektor Schlack für die Konsumenten, das Wort. So wurde der Boden für eine Aussprache gefunden, deren Zweck war, einen Ausgleich auf mittlerer Linie zu finden, wie es alter Zentrumsprogrammsatz ist. Die beiden Redner hatten in ihren interessanten Vorträgen eine so große Fülle von Stoff zur Aussprache zusammengetragen, daß zum Schlusse der Wunsch laut wurde, sie nach mancher Richtung noch fortsetzen zu können, weil es an einem Abende unmöglich war, alles erschöpfend durchzusprechen. Ein besonderer Diskussionsabend ist deshalb geplant.
Drogist Becker wandte sein besonderes Interesse den rein stadtkölnischen Versorgungsmaßnahmen zu, beleuchtete die Schwierigkeiten, mit denen diesen Maßnahmen gegenüber und auch im allgemeinen der Kleinhandel zu kämpfen hat und unterstrich den Wunsch, daß die Stadt mehr als bisher sich des Kleinhandels bedienen möge zur Verteilung ihrer Lebensmittel. Redner vertrat die Ansicht, daß in der Frage dieser Verteilung sowohl als auch in der Lebensmittelbeschaffung zu wenig Fühlung mit den Handelskreisen genommen worden sei. Ungeeignetes Vorgehen beim Einkauf rufe Preissteigerungen auf dem Gesamtmarkte hervor. Unter Hinweis auf München und Düsseldocf gab er zum Schlusse dem Wunsche Ausdruck, die Stadt möge ihre Verkaufsstellen, die doch mit ihren Unkosten eine wesentliche Belastung der Stadtsäckels darstellten, eingehen lassen und den Verrauf mit bestimmten Vorschriften einer Gesellschaft übertragen; die zu bilden wäre aus Grossisten und Kleinhändlern, Konsunivereinen und Einkaufsgenossenschaften.
Direktor Schlack entnahm seine Begründung für die Notwendigkeit eines Zusammenschlusses der Konsumenten und einer Versorgung der breiten Masse seitens der Kommunen der Schilderung des gesomten Lebensmittelmarktes. Er stellte eine Durchschnittspreissteigerung von 70 Prozent fest, die zu dem Einkommen der meisten Verbraucher in schroffem Mißverhältnis steht. Die Konsumenten mochten daraus niemand einen Vorwurf, sofern es unabanderliche Kriegsfolgen seien, wohl aber, wenn dahinter das Streben nach Vermögenshäufung gefunden werde.
Zur Frage der geminderten Protration wies Redner darauf hin. daß die aufänglich straffe Organisation immer schlaffer geworden #ei: durch die Ausdehnung der Selbstversorgungsbezirke ware viel Brotgetreide der Viehfütterung zum Opfer gefallen. Gegen die Erhöhung der Kartoffelpreise, wie gegen die bisherige Art der Kartoffelverteilung wandte er sich mit allem Nachdruck. Nachdem die Landwirtschaftskammern in der ihnen obliegenden Schweinelieferung versagt hätten, wäre auch in der Kartoffelversorgung, die sie jetzt dburchführen sollten, nichts Befriedigendes von ihnen zu erwarten. Zur Beseitigung der Mißstände in bezug auf Fleisch und Feit erscheint ihm die Fleisch= und Fettkarte, durchgeführt im ganzen Reiche, unerläßlich. Es könnten dann wohl 100 Gramm auf den Kopf und Tag zur Verteilung kommen. Die Karte würde wahrscheinlich auch eine Preisminderung für Fleisch im Gefolge haben. Die Butterfrage sei in Verbindung damit zu regeln.
Eine besondere Gefahr erblickt Redner in den ständig wachsenden Preisen für Milch: unsere Säuglingspflege fordere gebieterisch Einhalt darin. Leider seien keine Höchstpreise zustande gekommen, weil die Städte sich nicht einigen konnten. Die Zuckerpreise und ihre Entsteyung zeigten unerfreuliche Gewinnsucht der Beteiligten, scharfe Aufmerksamkeit sei davei dringend am Platze. Gleiche Erscheinungen wären im Kaffeehandel festzustellen. Wenn es wahr sei, daß„genügend“ Kaffee im Lande ware, hätte die Regierung die Pflicht, schnell zuzufassen, weil eine bedenkliche Preistreiberei bereits eingesetzt habe.
Zur Kölner Lebensmittelversorgung im besonderen außerte sich Reoner dahin, oaß die zeitweilig auftretende Brotknappheit, die zum größten Teil in der Avgabe ohne Brotbuch ihre Ursache habe, durch die Brottarte mit Bons beseitigt werden mußte. Nach der Zahl der vom Bäcker eingereichten Bons sei sein Mehlkontingen: zu bestimmen. Die Fleisch= und Feittarte sollle in Köln, und zwar nicht nur für die städtische. Vorräte, baidigst eingeführt werden.
Eine lebhafte Aussprache führte zunächst zur Wahl einer Teuerungstamsinn, in welcher neben den Mitgliebern der städtischen Preisprüfungsttellertwa zwöl Parteimitglieder aller Stunde sitzen. Aufgale der Kommission ist es, eine enge Fühlung mit der Preisprufungsstelle herzustellen, damit die Entscheidungen der Prüfungsstelle auf der Grundlage stetig klarster Erkennmnis der Bedürfnisse der Allgemeinheit gefällt werden
An die Zentrumsfraktionen in Berlin werden Wünsche der Kölner Partei gebracht werden, die mit der Begründung noch näher formuliert werden sollen. Sie werden der Sicherstellung von Kartoffeln, Fleisch und Fert und Kaffee und der Neustellung eines Reichswirtschaftsplanes gelten. Zur Aufstellung des letzt genannten Planes soll die Regierung von den Fraktionen angeregt werden, im Sinne einer gesunden, gemachte Fehler ausschließenden Verteilung unserer künftigen Ernte nach statistisch erwiesenen Ertragsmöglichkeiten.
Der Gesamtverlauf der Sitzung kann, wie Sanitätsrat Dr. Mertens am Schlusse unter Zustimmung der Anwesenden feitstellte, nur dazu ermuntern, im Interesse des wünschenswerten Ausgleiches der Gegensätze solche Aussprachen zur Regel werden zu lassen.
C) Im Kölnischen Kunstverein wird die Ausstellung aus Kölner Privatbesin am Mittwoch, den 23. Februar eröffnet werden. Außer Gemälden und Graphik werden auch ausgewählte Stücke des modernen Kunstgewerdes zur Schau gestellt.
□ Ueber den Suezkanal, seine politische, wirtschaftliche und militärische Bedeutung für den Weltkrieg spricht am 1. März d. J. abends.15 im Saale der Lesegesellschaft Dr. Hennig, der mit den Verhälinissen in Aegypten vertraut ist und dieses Geviet noch kurz vor Ausbruch des Krieges bereist hat. Der Vortragabend wird von der hiesigen Abteilung der Deutschen Kolonialgesellschaft gemeinschaftlich mit dem Bezirksverband Köln des Deutschen Flottenvereins veranstaltet.
C) Städtisches Sauerkraut für Wiederverkäufer. Die
Stadt Köln gibt bis auf weiteres an Geschäfte im Stadtbezirk Köln Sauerkrant in Fässern von etwa 200 Kil. und 110 Kil. ab. Der Preis beträgt 10 M. für 100 Pfd. ohne Faß, ab Lager, netto Kasse gegen Abfolgeschein. Bestellungen sind schriftlich an das städtische Einkaufsamt, Rathaus, zu richten.(Näheres siehe Anz igenteil.)
0 Die Speisekartoffelversorgung im Frühjahr und Somnter 1916.
Die Kommunalverbände sind laut Bundesratsverordnung verpflichtet, die für die Ernährung der Bevölkerung erforderlichen Mengen an Speisekartoffeln zu beschaffen. Sie sind verpflichtet, am 24. Februar 1916 festzustellen: welche Mengen von Kartoffeln innerbalb des Kommunalverbandes vorhanden sind. Mengen unter zehn Kilogramm sind dabei außer Betracht zu lassen. Auch ist zu ermitteln, welche Mengen von Kartoffeln die Handel= und Gewerbetreibenden auf Grund rechtsgültiger Lieferungsverträge zu fordern berechtigt und zu liefern verpflichtet sind.
Die Kommunalverbände haben, soweit es zur Versorgung der Bevölkerung für die Zeit bis zum 15. März 1916 erforderlich ist, die Kartoffelvorrate, die sich in ihrem Bezirk im Gewahrsam von Munolern befinden, zu übernehmen und in lausende Verträge, die von diesen über Lieferung von Kartoffeln abgeschlossen und vor dem 15. März 1916 zu erfüllen sind, einzutreten.
Die Händler sind zur käuflichen Ueberlassung verpflichtet. Von der Erfüllung dieser Verpflichtungen darf Abstand genommen werden, soweit die Gewähr gegeben ist, daß die Händler die Vorräte unter Einhaltung der Kleinhandelshöchstpreise dem Verbrauche bis zum 15. März 1916 zuführen; Voraussetzung ist, daß die Händler eine entsprechende Verpflichtung gegenüber dem Kommunalverband übernehmen und eine ausreichende Ueberwachung erfolgt.
Eine genaue Ermittlung der im Gewahrsam der Kartoffelerzeuger befindlichen Vorräte kann erst zu einem späteren Zeitpunki erfolgen. Eine überschlägliche Ermittelung dieser Vorräte ist aber#teichzeitig mit der Bestandsaufnahme bei den Gemeinden, rn und Verbrauchern notwendig. Die Landräte und die Gemeindevorstände in den Stadtkreisen werden deshalb angewiesen, die innerhalb' der Kommunalverbände am 24. Februar ... im Gemahrsam der Kartoffelerzenger befindlichen Vorräte schätzungswene zu ermitteln und über das Ergebnis zu berichten.
Die Verpflichtung und Berechtigung zur Anmeldung eines Fehlbedarfs ernreckt sich ausschließlich auf Speisekartoffeln Für jede Provinz wiro eine Provinzial=Kartoffelstelle unter der Aufsicht des Lverpräsidenten gebildet. Der Oberpräsident ernennt den Vorsitzenden und die Mitglieder, diese nach Anhörung der Vorstande der Landwirtschaftskammer und der umtlichen Handel. vertretungen. Die Zahl der Mitglieder soll mindestens sechs betragen. Der ProvinzialKartoffelstelle liegt ob. den Fehlbedarf innerhalb der Provinz auf Grund der Festsetzungen und Zuweisungen der Reichskartoffelstelle auszugleichen. Sie hat nach Mäglichkeit die in der Provinz bestehenden Organisationen der Landwirtschaftslammer urw. für die Vermittelung des Kartoffelensaufs zur Mitwirkung heranzuziehen.
ie Aufhringung der auk den Gommb#elverhänden zu liefernden
Kartoffelmeing hat nötigenfalls im Wege der Enteignung zu erfolgen.
Ausschreiben zur Erlanguna von Vorentwürfen für Denkmäler für gefallene Krieger auf den Ehrenfriedhöfen der Stadt Köln.
Auf den sechs Ehrenfriedhöfen für gefallene Krieger, welche die Stadtgemeinde Köln auf dem altee Friedhof in Melaten, dem Nord= und Südfriedhof, den neuen Friedhöfen in Deutz und Kalk sowie auf dem Mülheimer Friedhof angelegt hat, soll je ein größeres Tenkmal errichtet werden. Die Vorentwürfe hierzu sollen durch ein öffentliches Ausschreiben erlangt werden, wozu alle seit dem 1. August 1914 in Köln ansässigen, sellständigen Bildhauer und Baukünstler zugelassen sind, soweit sie nicht Angestellte und Unternehmer sind. Gegenstand des Ausschreibens bildet die Anfertigung eines Vorentwurfmodells i. M.:10 mit der nächsten Umgebung des Denkmals sowie eines Lageplanes i. M. 10. Die Baukoften einschließlich aller Nebenarbeiten sowie einschließlich der erforderlichen Modelle für die weitere Bearheitung des Vorentwurfs und die Ausführung der Bildyauerarbeiten sind unter Angabe der zur Verwendung kommenden Materialten in einem besonderen Kostenüberschlage zu ermitteln. Die Ausführung des Denkmals ist in einem wetterfesten, deutschen Material gedacht. Ueber die zu wählende Gestaltung des Denkmals wird den Künstlern weitgehender Spielraum gelassen; die Gesamtkonen eines Teulmals sollen jedoch auf keinen Fall die Summe on 30 00. Veirschreiten. Beabsichtigt ist, auf den einzelnen
Grubstellen a Keine Mecksteine mit den Namen der Gefallenen zu errichten. Vorschlage für diese Denksteine sind nicht zu machen.
Rman in- die Fundierung sind in den Gesamtkosten nicht
mienthalten. Es wird den Künstlern freigestellt, für einen oder mehrere der sechs Ehrenfriedhöfe Denkmalstizzen einzureichen. Modelle, Lageplane und Kostenüberschläge sind mit einem Kennworfe keinem Jeichen— versehen bis zum 17. August 1916,
ands 6 Uhr, an die städtische Hochbauabteilung(Stadthaus, Zimmer 312) abzuliefern. Deuselben ist ein verschlossener Briefumichlag mit dem Kennwort des Entwurfs und der Aufschrift „Aueicheliren Kriegerdenkmäler“ beizufügen, in welchem die deutga# des Namens und der Wohnung des Verfassers enthalten Ausgeschiossen sind Entwürfe, welche verspätet einmie solche, welche gegen die Bestimmungen des Ausschreibens verstogen. Für Ankäufe sind 8000 M. ausgesetzt, über deren Verteilung der Gutachterausschuß entscheidet. Die höchste Ankauftumme soll 1500 M. nicht übersteigen, die niedrigste nicht unter M. betragen. Die angekauften Vorentwürfe gehen in das Eigentum der Stadt Köln über. Nach erfolgter Begutachtung werden di. Vorentwürfe 14 Tage ausgestellt.
1) Das Theater der Feldgrauen. Auch zu der gestrigen Aufführung des Festspiels Des Kriegers Traum, mit anschließendem Konzert, hatten sich die Besucher so zahlreich einiden, daß der große Saal der Lese ausverkauft war. Die Darbietungen, die wir bei der ersten Aufführung ausführlicher gewürdigt haben, ernteten auch gestern abend allgemeines Lob und uneingeschränkte Anerkennung. Die Spielleitung hatte wohl daran getan, die Aufführung vor Stuhlreihen zu geben, es entspricht dies durchens dem ganzen Charakter des Ganzen. Auch durch Vertürzung des Konzertteiles hat das Festspiel in seinem bleibenden Gesamteindruck nur gewonnen.— Heute, Sametagabend findet eine Wiederholung, voraussichtlich die letzte, des Festspieles stat.
(#) Der Rhein ist seit gestern noch um etwa 60 Zentimeter gestiegen. Heute vormittag 9 Uhr betrug die Kölner Pegelhöhe 5,96 Meter. Der Rheinschiffahrt, die durch die starke Strömung der Hochflut sehr behindert wirb, wurde die erste Beschränkung auferlegt. Wahrend von den größeren Nebenflüssen, so von Neckar und Mosel, Fallen des Wassers gemeldet wird, ist der Oberrhein infolge des wieder eingetretenen Regenwetters erneut gestiegen.
(# Zu dem Diebstahls- und Hehlereiprozeß teilt das Nachrichtenamt mit, daß es sich bei den Hehlern nicht um einen Markthallenaufseher, sondern anscheinend um einen früheren Hülfsaufseher handelt, der bereit Anfang September v. J. entlassen worden ist.
C Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Mit dem heutigen Tage erscheint zum ersten Male eine neue Kölner Zeitschrift, die lediglich den Zwecken des Kölschen Boor dient, und bestimmt ist, auch draußen im Felde bei unseren Feldgrauen zu werben. Dieselbe enthält lediglich Artikel, die auf den Kölschen Boor Bezug haben und wird von dem Herausgeber des Alt=Köln Kalender, Herrn Dr. Bayer, verantwortlich gezeichnet. Auf der letzten Seite enthält sie das Programm der Veranstaltungen des Kölschen Boor am kommenden Sonntag. Hiernach wird am Sonntagnachmitrag am Standbild wiederum der so bekannte und überaus leistungsfähige Militär=Chor der Garnison Koblenz unter Musik=Direktor Franz Bornheim singen. Die Veranstaltung beginnt.30 Uhr. In den Zwischenpausen spielt die Kapelle der Luftschiffer Ersatz=Abteilung 3, unter Unteroffizier Wirtz. Es dürfte für unsere Könner interessant sein, den Klängen dieser neugebildeten Kapelle zu lauschen. Anschließend an die Darbietungen des Militär=Chors singt der Viktoria=Cäcilien=Chor in Köln=Ehrenfeld unter Leitung von Frl. Klara Liese eine Reihe vaterländischer und Volkslieder. Auch wird Opernsänger Kahlenberg in Köln mit seiner mächtigen Stimme einige Soli vortragen. Wir bemerken noch, daß diesmal der Militär=Chor die Siegesbotschaft von Ernst Heuser und des Deutschen Kriegslied von Jos. Schwartz, letzteres mit Orchesterbegleitung in sein Programm aufgenommen hat.
Am Abend 7 Uhr findet im Kaffeehaus Germania wiederm ein Konzert des Militär=Chors der Garnison Koblenz statt, bei welchem einige neue Chöre unter an vem die Chor=Ballade, die beiden Särge von Hegar und da vorgetragene
Volkslied, der Keine Rekrut zum.. Von besonderem Interesse dürfte noch sein, daß#### Verkowski bei jenem Konzert das Vielinsolo, Teufels=Triller, Sonate von Tartini und zwei Romanzen von Beethoven spielen wird. Bei beiden Veranstaltungen wird hoffentlich der Kölsche Boor auf großen Besuch und dementsprechende Einnahmen rechnen können.
Die Einnahme am Montag, den 14. Februar betrug 507., Goldumsatz 4295., Goldankauf 2234 Mark; Dienstag, den 15. Februar 483., Goldumsatz 10 440., Goldankauf 2291.; Mittwoch, den 16. Februar 536., Goldumsatz 8240, Goldankauf 1714.; Gesamteinnahme 423214,42 Mark, Gesamt=Goldumsatz 1897 345., Gesamt=Goldankauf 63035,51 Mark; Donnerstag, den 17. Februar 466 Mark, Gesamt=Einnahme 423681 Mark, Goldumsatz betrug 4650 Mark, Gesamt=Goldunesatz 1901995 Mark, Goldankauf betrug 1744 Mark, Gesamt=Goldankauf 64780 Mark.
4A) Ein guter Fang. Bekanntlich brachen im Juni vorigen Jahres Diebe von einem Neubau in der Venloerstraße in Ehrenfeld des Nachts in das Schlafzimmer eines Ehepaars ein und erzwangen von dem Manne mit vorgehaltenem Revolver den Zutritt zur Wohnung und die Oeffnung des Geldschrankes. Als ein Schutzmann, durch das Licht aufmerksam gemacht, fragte, ob etwas passiert sei, wurde der Mann gezwungen, dem Schutzmann zu sagen, er sei beschäftigt. Der Haupttäter bei diesem Aufsehen erregenden Vorfall ist nun von den Beamten des 6. Kriminalbezirks in der Person eines 20jährigen Arbeiters, der wegen einer Schußverletzung in einem Ehrenfelder Hospiral untergebracht war, gefaßt worden. Der Täter leugnet, ist aber vollständig überführt.##
C Immelmaun, der durch seine Fliegererfolge bekannte sächsische Reserveleutnant, hat den Orden Pour le mérite erhalten.
: Gerichts=Verhandlungen:;
Atoettiltahresertertker
9 Der Deckeneinsturz in der Ehrenfelder
Badeanstalt.
VI.
Am fünften Verhandlungstage nimmt Staatsanwalt Wernicke das Wort zu folgender Stellungnahme der Anklagebehörde. Die Bürgerschaft habe das allergrößte Interesse an der Klarstellung des Unfalles.
Ter Sachverständige Prof. Barkhausen sagt, daß es sich nicht um ein reines Gewölbe, das berechenbar war, handelte, sondern um eine ausgehängte Decke, die quasi als ein ungewolltes Gewölbe Wirkungen hervorrief, die man nicht übersehen konnte. Diese Schuld trifft aber nicht den einzelnen Beamten. Unsere Baubehörden sind den an sie gestellten Aufgaben nicht immer gewachsen, und das liegt, wie Prof. Barkhausen sagt, in der Zusammensetzung der einzelnen Behörden.
Baurat Klefisch war der Auffassung, daß es sich um eine aufgehängte Decke handelte, und zu diesem Ergebnis kommen alle Sachverständige, wenn auch auf Umwegen. Die Praktiker sagen, daß es sich in allen Fällen um eine Scheindecke handelte, die im wesentlichen einen schönen Abschluß und ein Verdecken des Dachgebölks anstrebte. Nicht richtig ist, daß zunächst von der Lüftung keine Rede war, denn es waren Löcher hierfür in der Decke. Freilich dachte man nicht an so gewichtige Massen, wie sie später erschienen. Der Baurat Kühl dachte nur an das, was ihm übertragen war; der Hochbauer hat sich um statische Arbeit nicht zu kümmern; Klefisch hatte nicht die Pflicht, sich das Aufhängen anzusehen. Sein Auftrag war mit dem Ausschreiben und der Uebertragung an den Unternehmer erledigt.
Er hat als solchen nicht einen Beliebigen genommen, sondern Brockhaus, der für sorgsame Ausführung bekannt war. Klefisch wollte eine aufgehängte Decke, die keine statische Berechnung bedurfte, kein Gewölbe. Daß der statisch: Ingenieur fehlte, ist nicht die Schuld des einzelnen Beamten.
Brockhaus konnte seinem Techniker Flick unbedingt trauen; er war für ihn der Sachkenner des Eisenbetonfachs, der schon rund fünf Monate bei ihm mit Erfolg tätig war. Zwischen Rabitz= und Monierdecke ist innerlich kein Unterschied. Bei einer fünf Zentimeterstärke ist eine absolut genaue Turchführung nicht denkbar. Ein wesentliches Moment ist das zu späte Aufhängen des Plafonds, denn die schon starre Tecke konnte die Drähte nicht mehr alle anspannen. Für das Aufhängen ist aber Flick allein verantwortlich, denn Brockhaus kümmerte sich nicht drum, sonst würde man gesagt haben: Jetzt bist du der Verantwortliche.
Die Decke, eine Mißgeburt, hatte noch Gewölbewirkung, und so konnte sie die Aufgabe einer aufgehängten Decke nicht voll erfüllen; es war keine rein aufgehängte Decke und kein Gewölbe. Sie spottete, wie ein Sachverständiger sagte, jeder Berechnung. Die Schuld haftet m. E. an Flick, der durch das unglückselige Aufhängen der Decke den Einsturz herbeiführte. Statt seinem Meister einzugestehen, er sei außerstande, auch diese Aufgabe zu erfüllen, hat er seine Tüchtigkeit hochhalten wollen. Nicht vergessen will ich, zu sagen, daß Sachverständige auch ihn für schuldlos halten und daß einstweilen durch die Amnestie sein Prozeß ruht. Ich bin sonach in der Lage, in beiden Anklagepunkten die Freisprechung der zwei Angeklagten zu beantragen.
Das Urteil lautete demgemäß.
* TSNNTTITTTANHT

R
(Ottene
Stellen
Dreher u. Hilfsdreher, Elektromontente, Schlosser, Maschinen- und shilfsarbeiter
tellt gegn guten Lohn ein
Stahlwerk Düsseldorf
Gebr. Böhler&amp; Co.,.=G.
Düsseldorf, Schließfach 595.
Wie suchen sofort
25 Arbeiter und Arbeiterinnen
xum Anlernen an Drehbänken und anderen
"<space> A r h e i t s m a s c h i n e n.<space>
Delfosse, Motorenfabrik k. k.
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 191.“
Nr. 49&a Samstaa, 19. Februar 1916
Köchinnen, Stützen Rüchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerde vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werkläglich—6
Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d'
Wohnungen
ite 7.
hochherrschaftliche und kleinere.
Westliche Neustadt— Königsplatz—. Opernhaus.
Bevorzugteste Lage!
Dreher, Schlosser,
Werkzeusmacher,
Mechaniker für dauernde Beschäftigung
bei guten Löhnen
Bei Bewerbungen bitten wir
Alter u. Militärverhältnis anzugeben.
Motorentabrik Oberursel.-G. Oberursel bei Frankfurt a. M. 1*
Lagerist.
der das Garten= und Gemüse=Samenfach selbständig beherrscht und längere Jahre in demselben mit Erfolg tätig war, ninden dauernds Htellung bei...2
P. J. Commans
Samengroßhandlung, Köln, Waidmarkt 21.
Meldungen von Nichlsachleuten sind gänzlich zwecklos. de
Näherinnen
die mit allen Arbeiten der
Innendekoration
vertraut sindfinden dauernde Stellung
A. Eick Söhne Essen
Junge schulenklassene
Mädchen
uchen Lehr tellen bei: Hausfrauen,
Gemenschneiderinnen, Pptzmacherinnen, Weißgäherinnen durch die Berufsb ratungsstelle und Lehrstellenverm ttelung des Ka h. Frauenbundes. Zweigverein Köln. Flandrischestr. 10. S rechstunden: Freitagnachmittags von—5 Uhr. 0“
Königsplatz 15, „ 9
Meist.=Gerhardstr. 3, Dasselstraße 72, Roonstraße 36, Lindenstraße 65,
* 94.
„ 97,
95.
Etage 7 Zim.,
Hochp. 7„
2. Etage 7„
Dar erte 6„
3. Etage 8„
2. Etage 6„
1. Etage 6„
3. Etage 5„
1. Etage 4
Küche, Bad 2400 K „ 1900„ „ 1400 „ 1200„ „ 1800„ — 1020„ — 1200„
— 780„
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung za den billigsten Preisen. a“
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
Die Wohnungen haben alle Bequemlichkeiten, sind oder werden alle gründlich erneuert und sind per sofort oder I. April zu vermieten. Eveatl. Wunsche werden gerne berücksichtigt.
Vermietungsbüro: Reisdorff, Roonstraße 30.
Fernruf 4 559. Büro tagsüber dauernd geöffnet. B7
Wir verleihen
Fracks, Smoking- u. Gebrock-Anzüge, wie sämtliche Herrenbekleidung tageweise
jeden
an
Ahgeschl.
*# Gas. a. Begu
Wohn., 2. Stock, 4., Bequ„Händelstr. 27,.kl. ruh.Fam..v. Besch das.,.St b
Junge, schulentlassene
suchen Lehe tellen Fe. tüchtigen Weißnäherinnen durch d. Lehrstellenvermittlung des Katvol. Frauenbundes. Flandrischestr 10. Sprechstunden: Diens ag und Freitag. nachm. v.—5 Uhr.
3lädcher v Lande s. Stelle a. ““ liedtten wo sie im Geschäft mit tätig ein kann. Angeb an M. Porta, Blessem, Liblar, Erftstraße 28. 5
Lranziskastraße 9. Hinterhaus. 3 Räume zu 17 Malk zu vermieten.
z und 4 Zimmer=Wohnungen. * Besch. Balthasarstn. 26, Görtz.
Gut erh. leere Kisten hat abzug. Böhle, Gewerbehaus.
Zimmer 22 K 3
an nur 1 Pers. für v. Dussesbach 23, 1.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin. 5
Mauritluswall 35, p.
häusl.
, sucht Stelle in
kl. dess. Haush Gute Zeugn.
Off u. BI5l an die 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. 5
Mietgesuche
leeres Zimmer gesucht
* oder schöne Man arde.
Off. u. B 149 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85 5
2 Zimmer u. Rüche, abgeschl.
— v. einf. Frl. in anst. H.:4 m. gs. i. Preise v. 20—25 M. Off. unt. 129 a. d. Gesch d. Bl.
Gek. Schinken
ca. 20 Ztr. abzug. Brutto f. Netto. Probedose a Pfd. 41 75
u. achn F. Dierks, Dortnund, Gerberstr. 3.
Ladeneinrichtung
für Kodito ei, Confl###ren oder Bäckerei, fast neu zu verkaufen. Bisch.: Severinstraße 24.
Flegeldrusch
zu verkaufen. Esch bei Kom-Longerich Nr. 61.
Hier hat jeder Gelegenheit, unter anderem feinste getragene Maß-Garderobe, teils sogar auf Seide gearbeitet, deren Preis weit über
Hundert Mark
war, billigst zu kaufen. Es ist erwiesen, daß solche Kleidung im Sitz eleganter u. im Tragen viel dauerhafter ist, als billige fertige Konfektion. Anzüge u. Paletots, in ersten Werkstätten gearbeitet, von 18 f an.
Gelegenheitskauf, Sp#rt-Palet, Bozener Wäntel Wetter-Peierinen u. Hosen, Garderoben für Herren und Fassons und Farben
Fess. äte Mädchen in al Urd. erfahr
2. Ostern ordentlicher Junge für Schrein rhandwerk gesucht. Schaafenstraße 30.
oder junges Mädchen als kaufmännischer Lehrling oder Volontär für ein Büro in Frechen gesucht. Arbeitszeir von 7 Uhr morgens bis 6 Uhr abends mit 2 Stu den Mittag pause.
Angebote mit Angaben über Alter, Sch lb.such u. ev. Zeugn.= Abschriften mit Gehaltsanspr.
u. B 144 an d. 2. Gesch. d Köln, Breitestr. 85.
l1
finden beim Nageln von Baracken dauernden und guten Verdienst.
Deutsche BarackenbauGesellschaft
Kalscheuren b. Köln.
Drotausfahren
gesucht.
Wiliems, Lövenich bei Köln.
Arbeitsgesuche
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf. Nippes, Merheimerstr. 150, Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A7940.
Alleinmädchen
in Küche u. Haushalt durchaus erfahren u. sauber, zum 1. März gesucht. Gr. Wäsche auß.d. Hause. Frau Apotheker Gustao Kreusch Rothgerberbach 28/32. d
Energischer
Voratbeiter
oder jüngerer mitarbeitender Schachtmeister für Grubenbetrieb in Frechen gesucht.
Angebote mit Lohnansprüchen z. 150 an die Gesch. d. BI. 5
Ein durchaus tüchtiger*
Gehülse
mein Kolonial=, Material=, Farbwaren= u. DrogenGeschäft per 1. April gesucht. Beste Empfehlungen Bed.ngung.
Alvert Krantz, düren.
Zaverl. kattz. Alleinmädch.
mit guten Zeugnissen in besseren Deivathaushalt 1 März gesucht. W sche auswärls. Putzfrau verhanden.
Off. u 122 a. d. Gesch. d. Bl.
Unständiges, junges Mädchen U welch Liebe zu Kindern hat.
zu Kindern hat. ausart Wilhelm Karpf
für leichte Hausarb. gesucht. b
, Nierberg.
Atbeiten
äußerst billig Tapezieren die Rolle 35 Pfg. Neue Mastrich erstr. 18. Tel. 1844. 5
Ausverkauf Anst,
Off u. Blüle d. 2. Gesch Freitest.85 vinig. Marzallenstr. 56
9„Steppd. m. Daun u. Wollfüll. Schausenst. gel. 1Nßb#0l B. m. b. Einl., Nhb.=Kldschr., 1W.=K. Auszieht el. gest. z. j. a. Dr. sof. abzug Mühlenbach 32, Hdlg
Kapitalien
Darlehen
von Seldstgebern per sofort unter kulanten Bedingungen RatenRückzahlung gestattei. Auch nach auswärts. Stark, Dasselstr. 31.
Abl 1l: Moderne neue
Burschen in den beuesten
staunend billig.
Haus für Herrenkleidung
Hohs Strasse 124, erste Etage
Eingang Ecke Selomonsgasse.*
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig, Druch im Magen verliert sich. Orig.=Flaschem Anweisung à.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr 35—37.##
Pruteier, rot. Jsl. Hühner, dr. B Winterl. zu verkaufen. Riehl, Pionierstraße 30.
Bariohn Wer hilft dess. KriegersUgriehn, frau aus angeabl. Verlegenheit. Rückg. m. Zins n Uebereinkunft. Off. u. E 60 an die Annahmestelle Severinstr. 24.
Starkes Mädchen
15 Jahre alt, sucht tagsüber
Beschäftigung
Heeg. Frechen, Norkstr. 34.
Fiang
gut erhalten, von
„ 250 M. an 5 “ Magnusstr. 23, Hdl.
(Verloren-Gefunden
Im Dau 6
Stellengesuche
20 Schreiner
finden noch dauernde Beschäftigung.
Deutsche BarackenbauGesellschuft, Kalscheuren bei Köln.
Kaufmann
für Buchführung und Betrieb (flotter Arbeiter), eptl. Kriegsbeschädigter, z. sof. Eintritt ges.
Off. u. B 112 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Es liegt uns daran, für mehrere unserer Fürsorge unv rtraute Knab n, die zu Ostern aus der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
zu vermitteln, wo sie in der Familie des Meisters Unterkunft finden können. Wir bi ten katholische Meister, uns geeignete Stellen zu melden. p*
Vinzenz=Fürsorge=Verein K- Mülheim. Holweiderstr. 38.
Lehrstelle.
Suche für meinen Sohn Lehrtelle als Schlosser oder Elektro= techniker bei kab. Meister, wo Kost und Logis im Hause.
Off. u. 128 d. U Gesch. d. Bl.
4. Et., schöne große mod. Woh nung. 5., K. u. Babez. mit Diele billig zu vermieten Bescheid R. Rief, Aachenerstr. 167, Tel. A 4184.
mödernes herrschaftt.
Haus
mit Garten zu kaufen gesucht.
Offerten mit Angabe äußersten Preises und Belsügung von Grundriß erwänscht unter 125 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
Held gefunden auf dem Hinter= n24.,.ut., K 4.
#710 perron d. Eleker(Linie 5 hate Pehsbrück Krüchk am Donnarstag zwisch. 4.J Udr. 979e Prusinm,“ Pinh
6XTALKOha Hatenb.
Abzuholen Köln=Mulheim Formesstraße 13, I. Et
(Frauer Dobermann entl., auf Rio hör Wieoeror g Bel. Ehren eld, Subbelratherstr. 289,I
ete
oder Rodenkirchen Banundkück zu kanfen gel.
Off. u. 127 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
1teil. vol. Kleiderschr, Wasch5 kemmode mit Marmor, 1½schläf. Beit. Ausziehtisch. Plüschdiwan. Vertiko, nußb. Büsett, Bücherschr., Schreibtisch. weißer Herd sofort billig zu verkaufen. Krefelderstraße 47. Auch Sonntags einzusehen
BriefmarkenSammlung
zu kausen gesucht.
Off. u. W RI8 a. d. Geschäftsnt =Mülheim, Buchheimarstr. 27.“
Stöne gut
erh
s Große Partielsöbel
Bett., 2t. u. Zt. Kleiderschränke,
auf Wunsch 1 möbl, in bess. ruh H. an Dame od ält Ehepaar
verm. Elektr.., alle Bequeml.###m.
Lindenthal, Klosterstr. 34. Palc2kollz. zuchinom., Rüchench., auch einz bill. abzug.
Möbelschreinerei Adin=Dellbrück, Bahnstraße 4.
Für technisches Buro
Lehrling gesucht.
Franz Herrmann, Köln=Beventhal.
nädchen von Ausw..g
61 Fam. 21. Jali,.g. hausl. urd. u. bürger. Küche bew. auch in Kinderpflege erf., s. pass. Stelle in ka..Haüse, Fam=Anschl. erw. Ge. und. erv. an Fr. Langen, Köln, Ephertstraße 10. 5
3Näume, Strassenwärts
4. Et., abgeschl., ev. mit Mans.. of. z. verm. Dr 28 reip. 35 4. #nfaburgerstr. 2, part.
Zodenkirchen. Endst. El, g. ** Post, 4 Z. u.., eing. Bad 55 4, sow versch. mod. Wohn. —4 3 v 39.5 an. Näher's Hauptstr. 48, 2. Et Dettlof.
Piano
hallene Rücheneinricht.
und größtrer weißer Küppersbusch Herd am liebsten mit Aussatz, von nur Privat= Herrschaft zu kausen gesucht.
Off. unter Nr. 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wird ein Stehpult.
gut erh. eich, mit mod. Roll= u. Zugladen, und ein Kara gutes, bräftiges SOId. Fr.=Oss. unt. V Z 639 an die Gech. der Köln. Volksztg.
In Kölns Umgegend
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements für den Kölner Local-Anzeiger au:
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: J. Kaulen, Kenten.
Berg.-Bladbach: Ad. Hub. Niedenhoff, Am Markt Bornheim: Ludwig Noiden, Botzdorf.
Botzdorf bei Bornheim: Ludwig Nolden.
Brühl: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Delibrück: A. Hochschert, Bergstraße 16. Dormagen: Peter Giesen, Höhberg 339 Frechen: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2. Immekeppei: W. Schwirten, Immekeppel. Knapsack-ver. Ville: Adolf Linden in Knapsack. Lechenich: Philipp Schäfer.
Liblar: Frz. Rotthäuser, Hauptstraße.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Pers- Erbach;„ Jean Stemmler, Porz, Bahnhofstr. 38. Faulheim: J. Königsfeld.
Rösrath: Wilh. Grau, Drogerie.
Sieaburn: Adam Jacobs, Am Markt 37. Ileinr. Schumacher.
Schlebusch Hubert Melchern, Bahnhofstraße 24 Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Balkhausen: Wilh. Wolff, Tärnich. Wessellng: Peter Schmitz, Germanusstraße.
Wiesgorf, Küpperstegt Arn. Bwrkem, Wiesdorf
Vorriugen: M. Schreier, Felengasse 5.
werden zum angekauft.
Jean Firmenich
Große Neugasse 34. A 6272.
Ztter sein Haus verkauf. will, wende sich ditte an einen schnellen Verkäuser.
chsfisetelle d. Bl. un die BeDrucksachon Setzebilig Drich.
Schillingstr.334
Klavier, wirkl. gedieg. geor ## Insrument, gegen bar zuk
Ein flotter starker Esel
zu verkaufen. Joseph Hebb ru. Bensberg, Schloßstr..*
Eic junger Esel zu verhaufen. &a Hürth 612. b. Hermülheim
ge' Off u. B 145 an de 2. Ge(0. tadellas erhalt., abzugeb. schä tsst. d. Bl, Breitestr. 85. b
3. Etage 3 Zimmer mit oder Minneturtirn
e ohne Mansarde, 2 Zimmer v. Mans, Anbau, zu vercieten. Reparaturwetdft. Deutz, Heribertusstraße 12.
lofort zu verm. Näheres Wesseling, Drei=Lindenstr. 24
3 gr. Zimmer
straßenwarts, zu vermieten.
Bäumges, Türmchenswall 33.
Gold, Silber, Plata
Kinderklappwagen Kantlets Friesenst. s5. Hoster. b
Kinderbetten der Teifaste
Reparaturwerbst. für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
Berzdorf, Garten
Klauter, ge. Sote Galb.
Ang u. B 153 Breitestr 85. b gagen 59 Ulrichgasse 59. Knapa werdenangekauft
I. G. A. 25 gu mm.— 4are Madnat!
noch größere Posten billig zu
verbauen
Vondenhoff&amp; Rix
Domstraße 58
Kl. gebrauchter Herd
zu kaufen gesucht.
Off. u.:3 an die Geschst. d. Bl. Aedr. Gartengeräte zu k. ges. Cunter 121 a. d. Gesch. d Bl.
Prachto. Gemälde—
d t.,<space> W i n t.<space> u.<space> S o m m.,<space> G e r a s p r e c h- A u t o m a r<space>
große schöne Zimmer mitlen dr. Goldr.ne##### sow. für jedermann im Preisaal St9g6.., mrt Madonna z. 30.4 u. Still.sportb. des.A, Marzellenstraße 37
zu vermieten. Florastraße(o. Friedrich=Wilhelmstr. 1, 1. Et.b! Das Gesprach 10 Pig
Ein schöner
Jagdhund
zu verkaufen in
Rösrath, Hauptstraße 16.
Fragende Ziege zu kausen
gesucht. Angeb. Joh Langen, Rondorf bei Könn
Vermischtes
Schreib= und Rechenmaschinen= Reparaturen
werden in me ner SpezialReparatur=Werkstatt sachmann., schnell u. bill. ausges C. Heinrich Hoeing,
Brüder: 3/. Fern p. 4 0 ö
heilt i. 2 Tagen ohne Berufsstör. Kur unschädl., geruch= u. farblos. 42½ 0 Hilft garantiert* Aerztl. empf. Versand Barmen.“
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Mittagessen 70 Pfg. Abendessen 60 pfg.
Kl. Budengasle 24, mas
Kinderloses kath. Ehepaar
wünscht Kind
n<space> l i e b s t e n<space> M ä d c h e n.<space> g e g e n<space> einmalige Vergütung als eigen anzunehmen. Gefl. Fr.=Ang. unter 119 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
#rb. Frl. ges Alters s. Dame f. 0 nachmittags zw. Spazierenzehen. Näherez dei Kempf. Richard=Wagnerstr. 11. 3.

53 500.— Mark des gelben Me talls konnte ich in dieser Woche an die Reichsbank abführen.
Vielen Dank, im Namen des Vaterlandes, aber weiter:
Heraus mit dem gemünzten und ungemünzten Gold! Heute erscheint zum ersten Male an Stelle des bisher üblichen Programms meine Wochenschrift der„Kölsche Boor“. Sie wird Euch durch meine Damen zu üblichem Preise des Programme angeboten werden und berechtigt den Vorzeiger zum Betreten des abgesperrten Platzes bei den Veranstaltungen. Unterstützt die neue Gründung durch
durch Kauf der Nummern. Ein großer Teil der Auflage geht an unsere lieben Feldgrauen da draußen, und soll ihnen auch im Schützengraben ein Stück Kölner Heimat für Augenblicke hinzaubern. In letzter Zeit laufen hin und wieder Briefe ohne Unterschrift bei mir ein, die das eine oder andere an mir oder meiner Geschäftsführung zu tadleln haben. Wenn Ihr Wünsche habt, kommt doch mutig heran, wenn ich auch recht bärbeissig aussehe, im Grunde bin ich doch ein guter Kerl, der gern jedem Red’ und Antwort steht, wenn er eine gerechto Sache vertritt. Wenn Ihr selbst nicht kommen wollt, so zeigt wenigstens mit Eurer Unter schrift Euren Tadel. Namenlose Schreiben fliegen bei mir in den Papierkorh. Am Sonntag gibt es wieder eine der beliebten Nachmittags-Veranstaltungen an meinem Standbild. Im 3½ Uhr beginnend singt zuerst dor ba rühmte Militär-Chor der Garnison Koblenz, unter Musikdirektor Franz Bornheim, ihm schließt sich der ViktoriaCäcilien-Chor Köln-Ehrenfeld an, auch wird Opernsänger Kahlenberg eine Reihe von Liedern singen. Zwischendurch spielt die Kapelle der Luftschiffer Ersatz-Abteilung Nr. 3, unter ihrem Leiter Herr Unteroffizier Wirtz. Lohnt meine und der Künstler Bemühungen, Euch erwas schönes zu bieten, durch zahlreichen Besuch. Kauft und nagelt fleißig, damit ich am Abend den klingenden Erfolg dierer
meeiner Kasse zu sehen bekomme
Der„Kölscte Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Kömner Loeat-Auseiger Nr. 49&a Samstag, 19. Februar 1916
: Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7.+. Tel. A6477.
Täglich abends 8½ Uhr,
Sonntag, den 20. Februar 1916 db
nachm. 4 Uhr(kleine Preise), abends 8 Uhr: Letzter Sonntag
(Vereinigte Stadttheater.
Tünnes vorden
Dardanellen.
Mittwoch, den 23. Februar 1916, und folgende Tage:
Um die Scholle.
Rheinisches Bauerndrama von Richard Wenz Spielleitung: Dr. Oskar Kaiser.
Nach dem gleichnamigen Roman des
„Kölner Stadt-Anzeiger“
unter Mitwirkung hervorragender Schauspielkräfte. Vorverkauf 11 bis 1 und ab 6 Uhr.
Kölner
Märchen-Theater
Bürgergesellschaft(Appelhofslatz
Arbeitseinschränkung in der Bekleidungsindustrie infolge der nesen Verordnungen und die neuch Lohnvorschriften für Militärerbeiten
lautet das Thoma einer
welche am Sonntag, den 20. Februar, nachmittags 3 Uhr im großen Saale des
Colonia-Haus. Aachenerstrasse 5,
stattfindet.
Eingelnden sind alle Sehneider, Schneiderinnen,
Näherinnen uud Wäschearbeiterinnen.
Die Arbeitnehmerverbände för das Schneidergewerbe.
EA
Vereinshalender der katdolischen Aedeiteevereine.
Sonntag, den 20. Februar.
Köln=Nord. In St. Ursula 11.30 Uhr h. Messe s. d. verstord. Mitgl Wilh Rosellen
Köln=Süd. 11 Uhr Biblioth, i. Annohause u. sämtl. Kassen b Küster, Chlodwigpl., Beischr. d. Zinsen d. Sparkasse. Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Generalverslg., Vorstandswahl. Jahresber. u. Vortr. d. Präses. Kassen.45 Uhr geöffnet.
Vereinskalender für hatholische Zünglingsvereine.
Sonntag. den 20. Februar.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Sonntag ab 5 Uhr
Gelegenh z. Spielen. Dienstag.30 Uhr ältere Abeil. B. Donnerstag 8 Uhr Bezirksvorst.=Sitz., 9 Uhr Gesangpr. Freitag 9 Uhr Euchartst. Abteil. Samstag.30 Uhr Orchesterpr. Sonntag. 27. Febr. Versammlung. Hermann=Joseph=Bündnis(Herz=Jesu=Pfarre). 8 Uhr gem. komm. Die h. Messe wird f. d. verst. Mitgl. Ad. Goebel gelesen Mittags f. d. Jugendkomp. S sicht. d. Schützengräb. in Weiden,.30—8 Uhr abds Gesellschaftssp. im Pfarrsaal Montag.15—9 Uhr Bücherausg., 9 Uhr Bezirksvorst.=Ver Mittwoch Turnen. Donnerstag.45 Uhr Rligionsvortr. im Pfarrsaal Freitag.15 Uhr Instrukt.=Std f. Jugendkomp. Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. 7 h. Komm, d. Euch. Apostol. in Minoriten. Nachm. 6 Uhr im neuen Pfarrsälchen v. St. Maria i. d. Kupfergasse Lichtbildervortr d. Hru. Pfr. Oepen. Tirol. Am 27 Fahr., abds. 8 Uhr, find. im weiß. Saale d. Bürgergesellsch. eine Familienfeier statt. Die Programme können nach d Lichtbildervortr. in Empf. genommen werden. Im Vorverk. 30, an d. Kasse 40 Pig. Dienstag.15 Uhr wicht. Bespr. d. Bezirksvorst., Schwalbengasse 1. Die ält. Abtetl. am Freitag fällt aus.
Sonntag, den 20. Februar, nachmittags 4½ Uhr im großen Saal:
von Tannenbura“
Beliebtes Märchenschauspiel mit Gesang u. Tanz in 5 Akt Für die Kerker=Arie ist ein Opernsänger verpflichtet. Vorher spielt das reizende Märchen:
„Im Reich der Zwerge“
mit Gesang und Tanz.
Sperrsitz uum. 1,25 fl. Balkon 1., I. Parkett .80 MK. h. Parkett 0,60 M. Saal.35 K
Vorverkauf beim Portier Röhrergasse. db
Morgen, Sonntag, von 4 Uhr ab
Grosses
Mililär-Konzert
0
ausgeführt von dem Trompeterkorps der ErsatzAbtl. des Berg. Feld-Artl.-Regts. Nr. 59
uuter persoul. Leitung des Könlgl. Obermasikmeisters
Aloys Bahr.
Täglich
Salen-Orchester Fr.
Konde Frauen-Geneiunshalf.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mittwoch, den 23. Februar 1916, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Gürzenichs:
Oeffentlicher Vortrag:
Mutter- und Kinderfürsorge in und nach dem Kriege
von Frl. Dr. Marie Baum
Geschäftsführerin des Vereins für Säuglingsfürsorge im Regierungsbezirk Düsseldorf.
Eintritt 50 und 20 Pfg.
Weil der Schutz der Mutter und des Kindes so wichtig ist, weil wir alles daran setzen wollen, um die Kraft unseres Volkes zu erhalten und zu mehren, bitten wir alle Mütter Kölns, den Vortrag nicht zu versäumen. d“
abzugeben!
Da in der nächsten Zeit wegen des enormen Steigens der Betriebskosten die Baumschulpreise erheblich erhöht werder müssen, ist es ratsam, schon jetzt die für später bestimmte Anpflanzung vorzunehmen. Nur erstklassige, regeirecht zogeno Bäume kommen zum Verkauf. Als Spezialität empfehle sehr starke, mehrmals verpflanzte tragbare Obstbäume. Rosen, Straßenbäume, Ziersträucher, Nadelhölzer etc., eben falls noch billigst. Preisverzeichnis frei. 95
J. Zavelberg, Baumschulen, Brühl b. Cöln.
Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellte
PV
Neura-Lecithin-Perlen
kein Reizmittel, sondern natürlicher Ede'nährstoff zur Kräftigung von Körper und Nerven bei Nervosltät. Blutarmut, Schwäche. Rekonvaleszenz(Idealstes Stärkungsmittel für unsere Krieger). Appetit- und Schlaflosigkeit. Wirksam durch hohen Lecithingehalt(ca. 15 g 95°giges Reinlecitnin) von aromatischem, bonbonartigem Wohlgeschmack. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt
und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken in Schachteln zu.50, 4,80, 7,— u. 12.—., dort auch Gratisproben und Broschüren.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Samstag: Alda. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 29. Februar 1916
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaeriner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Poensgen, Laumer, Oesterreich, Herren: Gleß, Menzinsky, Renner, Clemens, Liszewsky, Vanoni. Robert.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parnettloge .50., I. Parkett.65.,— 1. Rang und l. Rang Mitte
2. Parkett.55.,— 2 Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Montag. den 21. Februar 1916— Anfang 7 Uhr
Hans Heiling.
Romantische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von H. Marschner
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Belinde. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 20. Februar 1910.
und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Aufzügen.
Nach dem gleichnamigen Märchen frei bearbeitet von C. A. Görner Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Spielleitung: Geora Kiesau.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5
Dreise der Plätze: Balkon, Parkettloge.00 I. Parkett 1,50 M.— I. Rang u 1. Rang Mittelloge, 2. .00 M.— 2. Rang und Parterre.75 M. einschl. der städt. Billetsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,30 M. Sonntag, den 20. Febr. 1916
Heimat.
Uhr.
An—
Parkett
An Sonn- und Feiertagen
Eintritispreis 60 Pig. N 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr%g
Konzert.
Se i e a
Flora
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Spielleitung: Georg kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner. Landen, Teller=Habelmann. Wolff. Pütz: Herren: Eggerth, Kiesau, Gode, Dysing. Diehl, Heber.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Baskon. Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — I. Parkett.00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Montag. den 21. Februar 1918— Anfang 8 Uhr
Die selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber u. Leo Walther Stein
Hillossitsch-Thegter
B
∆ 0
#
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Hleute, Samstag, den 19. cr., abends 8 Uhr:
er Juxbaren.?
St
Hanpt-Gasthaus Köln-Lindenthsl
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:“
Konzert.
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Pardes-Millo und Herm. Haller. Musik von Walter Kollo.
Sonntag, den 20. Februar, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Mittwoch, den 23. Februar, nachmittags 4 Uhr:
Brüderchen und Schwesterchen
(hänsel und Gretel.)
∆ Preise d. Platze hierzu sind: 20, 50, 80 Pfg., Logen.#
X0
∆ 05
Koiel Obladen, Höln a. Rh.
Waldgasthaus
Sonntag, den 20. Febr von 3½ Uhr ab
Apostelnstraße 13
Fernruf A 1697
Heute 8¼ Uhr:
Ehren=Abend für Hofschauspieler Ludwig Schmitz
„S. M. der Dollar.“
Emil Zündloch
Hofschauspieler Ludwig Schmitz.
Morgen Zwbei Vorstellungen,
Sonntag: Lwes wrer.
nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr. db
Sonntag, 20. Februar. 11¼ Uhr, im Konservatorium:
Weitkaltur in deutscher Musik
Vortrag mit musikalischen Erläuterungen von
Dr. Otto Neitzel.
Gesangsmitwirk.: Frau Hermine Fröhlich-Förster(Düsseldorf). Konzertflügel Ibach.
Karten zu 2 und 1 Mark im Konservatorium, bei Ibach,
Venbner und Könemann. 7
Benzin
rein, geruchfrei, per Liter 2 Mark
Carl Heckmanns
Volksgartenstraße 6. 7°
ff. Kuffee und Biere. Grosse Auswahl in Torten. Warme Küche.
B. Mansheim.
Rat u. Auskunft
Breitestrasse 89 Geschäftstelle des
betreffend Militärdienst Dienstpflicht, freiwill. Einiritt, ilitärschul., Laufbahn., Kriegsund Friedensversorgung. Kapitulation, Zivilversor zung usw.) serner über
Berufswahl
für Knaben und Mädchen aus den Volksschulen, mittleren und
höheren Lehranstalten erteilt sachgemäß u. gewissenhaft Gottfr. Breuer, Literarisches Büro, .=Klettenberg, Siebengebirgsallee 76 Sprechstunden—12 vormittags.—6 nachmittags%o
Erten feb. Sohler u. Adsähe
keine Ersatz=Gummi od. Patentsohlen. Nur Brüsselerstraße
6
"—————*
o Täglich 3½ Uhr:*
Konzeri!?
s Eintilt 50 PFG. 3
D 1*
0038003000
Sonntag. den 20.Februar 1916, nachmittags von 4 Uhr an
Feld-Artill.-Rgt. 59
Leitung: Obermusikmstr. Bahr.
Eintritt frei! 9
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h“
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz