4 25 * * # * * * * *
3
*
2
1
be zugspreis dei 5 Kölner 5 Die einszüige Roioner-Zeil 8
Anzeigen
2 Die einspakiige Kolonel-Zeile n *(38 mm breit) 25 Pl, 3.# S und letzte Seite 30 PI. 8 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. u # Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
Reklamepreis 8
* die 90 mm breite Kolonel=
K Zeile 75 Pl, für Köln 80 Pf,
*c zweite Seite 60 Pl. 23
&am Platzvorschriften 10%/ Zuschl. S Ollertengebühr 25 PI. 28
*
&a Geschättestellen: Marzeiten- 2
Geli und Zeit in Wort ung x 3trasse 37 u. Breitestr. 83. 3
Zotenzuslellung im engem Verbreitungsbezirk es Pl. im erweiterten 70 P moratlich; mit dem wschen!l. illustrieft. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Celoniz 1 m.28(3 Mon.). m.50 fl (2 Mon.), M.75 Mon.) Ausgabe B mi Zelenia und#
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
—. Kernser Geschästsstellenn. Redaktion Marzellennr. 17. A 0920 bis 6928
Nr 920. Zclhstt. Beschaftssieue Dreitestraße dis A6626. 4. 8
Köln, Dienstag, 21. November 1915 30. Jahrgung. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
(Abendbericht der deutschen Heeresleitung.)
WTB Großes Hauptquartier. 20.Nov.1916.(Drahtbericht.) Abends. Artilleriekampf nördlich der Somme.
Unsere Truppen nähern sich Craiova, der Hauptstadt der westlichen Walachei.
An der unteren Donau und an der Struma lebhafteres Feuer.
***
WTB Großes Hauptquartier 20.Nov.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplag.
Perio zu eer.ee
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Das englische Artilleriefeuer war gestern im ganzen geringer, stark nur auf beiden Ancre=Ufern. Zwischen Serre und Beaucourt sowie gegen unsere Stellungen südlich von Miraumont in den Abendstunden vorbrechende Angriffe scheiterten verlustreich.
Im Handgranatenkampf warf unsere Infanterie die Engländer aus dem Westteil von Grandcourt hinaus.
In den Gegenangriffen der letzten Woche sind 22 Offiziere und 900 Mann gefangen, 34 Maschinengewehre erbeutet worden.
Ernent versuchte der Franzose, von Nordwesten her in den St. Pierre Vaast=wald einzudringen; er wurde zurückgeschlagen, obwohl starkes Feuer den mit frischen Kräften geführten Angriff vorbereitet hatte.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Bei starker Kälte war die Gefechtstätigkeit durchweg gering.
Front des Generalobersten Erzherzogs Karl
Unsere Operationen gegen die russisch=rumänische Front nehmen planmäßig ihren Fortgang.
Nordöstlich von Campulong erschöpfen in täglichen, vergeblichen Angriffen die Rumänen ihre durcheinandergeworfenen Verbände.
Balkan=Kriegsschauplatz
Heeresgruppe des Ceneralfeldmarschalls von Mackensen.
In der Dobrudscha und längs der Donau bis zum Hafen von Oltina(östlich von Silistria) Artilleriefener
Mazedonische Front:
Die Einnahme der neuen Stellungen nördlich von Monastir hat sich ohne Störung durch den Gegner vollzogen. Neue deutsche Kräfte haben die Kampfzone erreicht.
An der Moglena=Front sind serbische Vorstöße bei Bahovo und Tusin von den Bulgaren abgewiesen worden.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTR Wien, 20 Nov.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generalobersten erzheczog Karl.
Die Operationen gegen die Rumänen verlaufen planmäßig. Nördlich Campulung wurden wieder heftige Angriffe abgeschlagen.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Peinzen Leopold von Bayern.
Nichts von Belang
Italienischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
#
Keinerlei Ereignisse von Bedeutung.
Die Durchbruchsschlacht von Cargu Jin.
WTB Von zuständiger Stelle erfahren wir:
Mit der Niederlage der Rumänen in der Schlacht von Targu Jin und dem#urchbruch der deutsch=österreichisch=ungarischen Truppen am 18 November bis zur Bahnlinie Orsova=Craiova sind die Kriegehandlungen gegen Rumänien in eine neue hase eingetreten. Dieser rasch und energisch durchgeführte Vorstoß hat noch größere Bedeutung als der Durchbruch in der Dobrudscha, wodurch die Ramänen im Oren gefesselt und vom Osten her bedroht wurden. Mit dem Vorstoß zur Bahul inie Ortova=Craiova wurde die Tür zur walachischen Eben eingedrückt. Nachdem im Oktober noch um die Schlüsselpunkte im Norden Rumäniens, in den sie enbürgischen Gebirgen erbittert gerungen wurde, wuchs nach Bezwingung der Pässe der Druck der Mittelmächle entsprechend ihrem Raumgewinn nach Süden von Tag zu Tag. Im Gleichmaß mit diesem Druck kehnte sich auch die Kampffront beiderseits der hauptsäulich bedrohten Mittelpunkte bei Predeal und nördlich Campulong aus, so daß schließlich in den Gebirgen der Moldau und in den Walachei=Karp then auf allen Punkten bis hin nter nach Orsova gerungen wurde. Im Raum des Predeal=Passes wurden vom 5. bis 1. November die Höhen westlich von Bustenterstürmt. Im Arsgang des TörzdurgerPasses crangen die Angreifer nördlich Campulong vom 12. bis 17. Nov=mber bis in die Linie Candesti=Namaesti vor. 25 Kilometer südlich des Roten Turm=Passes beietzten sie am 9. Sardoni und am 12. den Fruntu=Berg. Die Rumänen wehrten sich an der aus edehnten Kampffront mit großer Zähigkeit und machten rbitterte Gegenstöße, besonders am Predeal=Paß nördlich Campulong sowie im Auslaufgebiet des Roten Turm=Passes und im ziu=Tal. Alle diese verzweifelten Angriffe, mit denen die Rumänen das Vordringen der Mittelmächte aufzuhalten und dem wachsenden Druck bei Predeal und Campulong zu begegnen suchten, brachten ihnen trotz hoher Blutopfer nicht nur an den Angeiffsstellen keinen örtlichen Gewinn, sondern sie vermochten uch nicht den täglich stürmischer vordringenden Oesterreich=Unurn und Deutschen Halt zu gebieten. Am 18. November wurde ieser Truck derurng stark, daß der Verteidigungsgürtel im Jiu=Tal mirt mehr standgalten konnte und zersprang. In heißer Schlacht wurden die Rumanen trotz zähen Widerstandes bei Targu=Iin unter außerordentlich schweren blutigen Verlusten entschidend geschlagen.
Wie die Sclacht im Raum Constantza-Cernavoda stellt oi Schlacht bei Targu=Im einen der Markneine in der Geschickte des rumänischen Felozuges dar. Die siegreichen Truppen der Mittelmachte nutzten augenblicklih ihren Erfolg aus und brachen lotz ungeheurer Hinkerniss, verschneiter Wege und kaum ganger, geschweige denn fahrbarer Straßen in die walachische Ebene durch Ein von Osten gegen die durchbrichenden Truppen efuhrtei rumantscher Gegustoß tonnte das Schicksal der Entche dungsschlacht nicht mehr wenden. Die Kolonnen sind im Vormarsch.
Die Schlacht bei Targu=Iin ist ein neuer Beweis für das xakte Zusammenarbeitn und die innige Waffenorüderschaft der 5u rreichisch=ungarischen und deutschen Truppen unter weitsch uender Fuhrung. AuffUend ist, dan die rumänische Zivilbevölkerung, dur.h die schme##e Niederlage aufgestachelt, sich om Kampf betiligt. Auf Kolonnen und Truppen wird haufi, aus dem Hinerhall geschossen Mit dem Abschneigen der Eisenbahnlime Orsova=Craiova huben die bei Orsovkampfenden rumanischen Verbände ihre einzige Rückzugslinie verloren. Die deutsche Heeresleitung schätzt für den Zeitram vom 1.'s 18. Novemter eine Gesamtbeute von 1089 Offtzieren, 19388 Mann, 26 Geschützen und 72 Maschinengewehren. Nach den riesigen Verlunen der Rumanen in der Dobrudscha und u Sieb nbürgen ir ffi sie der neue Schlag schwer. Gegen den Einbruch in die Walachei erblaßt der rein lokale bei Monastir vollkommen.
*
Neue Forderungen des Vierverbandes.
WI'B Bern. 20.Nov.1916.(Drahtber.) Corriere della Sera meldet aus Athen: Admiral Fournet überreichte eine neue Note, die die Uebergabe der Waffen, Munition und des sonstigen Materials beschleunigt wissen will. Das zu übergebende Kriegsmaterial soll der Ausrustung zweier griechischer Jahrgänge entsprechen.
'TB Amsterdam, 20.Nov.1916.(Drahtber.) Die Times meldei aus Athen: Der Ministerrat hat entschieden, daß es unmöglich ist, den in der letzten Note des Admirals Fournet enthaltenen Forderungen nach Auslieferung der Kanonen, Gewehre, Granaten und Eisenbahnwagen Folge zu geben. Man ist in militärischen Kreisen anscheinend fest entschlossen, dies um jeden Preis zu verhindern. Die Lage ist beunruhigend, besonders mit Rücksicht auf die Haltung des Reservistenbundes. Es scheint festzustehen, daß Briand am Samstag dem Könige telegraphisch den Rat gegeben hat, sich von den schlechten Einflüssen frei zu machen und die freundschaftlichen Beziehungen zur Entente wiederherzustellen, ohne dabei die Neutralität aufS
zugeben. Am Sonntag empfing der König den Admiral Fournet in Audienz.
Sie gehen aufs Ganze.
WTB Athen, 20.Nov.1916.(Drahtb. Reuter.) Die Alliierten verlangten, daß dem deutschen, österreichisch=ungarischen, dem türkischen und dem bulgarischen Gesandten ihre Pässe ausgehändigt werden. Die Regierung betrachtet diese Forderung als unannehmbar. Es wurde ein Kabinettsrat unter dem Vorsitz des Königs abgehalten, um die Angelegenheit zu besprechen. Der König hat für morgen früh 10 Uhr einen Kronrat einberufen. Es herrscht große Beunruhigung, da die Alliierten verlangt haben, daß die feindlichen Gesandten am Mittwoch abreisen.
***
Das neue Ansinnen, das die Alliierten an den König stellen,
stellt eine„Steigerung des Druckes dar. Es wird
auch dem getrübtesten Auge immer klarer, daß die Entente keinen Augenblick zögern wird, die letzte Spur griechischer
Autonomte zu vernichten, sobald sie das ohne Gefährdung der einenen Sicherheit tun zu können glaubt. Die Forderung daß den Gesandten des Vierbundes ihre Pässe ausgehändigt werden, zeigt, daß es der Entente nicht nur darauf ankommt, die Sicherheit der Armee von Saloniki zu gewährleisten, man hat es hier mit dem brutalen Versuch zu tun, Griechenland zu einer offenkundig feindseligen Handlung gegen die Mittelmächte zu zwingen. Griechenland soll den Abbruch der Beziehungen zu den Vierbundsmächten verkünden und sich damit ein für allemal an die Seite der Entente stellen. Der Vierverband glaubt den Augenblick gekommen, wo er zum letzten Streich ausholen kann. Wir haben in dieser ernsten Situation da: Vertrauen zu König Konstantin, daß er lieber das Aeußerste wagen, als sich zu einem willenlosen Werkzeug der Entente machen wird.
*
Der See= und Handelskrieg.
Der„Unfall“ der Deutschland.
WTB Rotterdam. 20.Nov.1916.(Drahtber.) Der Nieuwe Rotterdamsche Courant veröffentlicht eine Meldung des Daily Telegraph aus New London: Als Schadenersatz für das durch die Deutschland gerammte Schleppboot ist gegen die Eigentümer der Deutschland eine Forderung im Betrage von 50000 Mark pro Tonne des untergegangenen Schiffes erhoben worden. Die Deutschland liegt jetzt auf dem Ankerplatz, von wo sie abgefahren ist. Sie hat auf beiden Seiten des Bugein Leck. Das Bundesgericht hat eine Untersuchung über den Vorgang angeordnet. Der Zusammenstoß erfolgte bei Mondschein.
Der Kreuzerkrieg unserer=Boote.
WTB London. 20.Nov.1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Die Fischdampfer Hetsuse und Veronica wurden versenkt.
WIB Christiania. 20.Nov.1916.(Drahtber.) Einem Telegramm des norwegischen Vizekonsuls in Saint=Malo zufolge ist der Bergener Dampfer Joachim Brinck Lund am 16. November 60 Seemeilen ostnordost von Quessant versenkt worden Der Steuermann und drei Mann sind in Saint=Malo eingetroffen. Der Kapitän und acht Mann werden vermißt. Der Dampfer hatte 1603 Bruttoregistertonnen und war mit 1 300000 Klonen kriegsversichert.
Deutsches Reich.
&am# Die Erledigung der Dienstpflichtvorlage
dürfte sich, wie wir aus parlamentarischen Kreisen hören, sehr rasch vollziehen. Es wird angenommen, daß der Bundesrat bereits am Dienstag die Vorlage verabs hieden wird; in diesem Fall würde der Haushaltsausschuß des Reichstags bereits am Donnerstag in die Beratung der Vorlage eintreten. Sollte der Bundesrat wider Erwarten erst am Donnerstag die Vorlage verabschieden können, dann würde der Haushaltsausschuß des Reichstags voraussichtlich am Montag an die Beratung der Vorlage gehen. Mau rechnet in parlamentarischen Kreisen damit, daß die Beratung der Vorlage im Haushaltsausschuß im Reichstag nicht länger als etwa drei Tage beanspruchen wird, so daß spätestens Mitte nächster Woche die Diensipflichtvorlage im Pleuum des Reichstags beraten werden könnte. Auch hier dürften die Verhandlungen nur wenige Tage in Anpruch nehmen, so daß die Vorlage Ende der nächsten Woche Gesetz sein kann. Der Reichskanzler von Bethmann Hollweg hat sich ins Hauptquartier begeben. Sein Aufenthalt dort dürfte mit der Dienstpflichtvorlage im Zusammenhang steben.

Seite 2.
Hömner Lecal-Ruseiger An 323 2 Dienstag, 21. November 1916
von der Westfront.
Die letzten Kämpfe an der Somme.
WTB Von militärischer Seite wird geschrieben:
Die Teilangriffe der letzten Wochen hatten die anglo=französischen Heere nicht weiter gebracht. Nachdem die eigenen Blätter sich gegen diese Kampfart gewandt und erklärt hatten, daß Erfolge auf diese Weise nicht zu erreichen seien, versuchten es die Engländer neuerdings wieder unter reichlicher Beanspruchung ihrer Kolonialtruppen mit Massenstürmen. Es ist nicht anzunehmen, daß diese Methode lange beibehalten wird; denn die Angriffe am 18. und 19. kosteten den Engländern geradezu ungeheuerliche Verluste. Der schwedische Hauptmann Nörregaard bezifferte am 12. November in Dagens Nybeter den englischen Blutzoll für den Kilometer in den letzten Monaten auf 46000 Mann, während er im Juli 14000 für den Kilometer betrug. Der Monat November wird eine neue wesentliche Steigerung der bereits gebrachten Opfer bringen, die nach vorsichtiger Schätzung für den Zeitraum vom 1. Juli bis etwa 1. November mindestes 600000 betragen.
Die ersten Erfolge gegen Beaumont=Hamel und Beaucourt haben die Engländer in eine schwierige Lage versetzt, da die deutsche Artilleriebeobachtung über die Höhen von Serre verfügt und die in die genommenen Sellungen eingedrungenen Truppen vom deutschen Artilleriefeuer gefaßt und zusammengeschossen werden. Den Versuch, sich aus dieser schwierigen Lage zu befreien, haben die Engländer jedoch mit noch schwereren Verlusten bezahlen müssen, ohne irgendetwas zu erreichen. Die bei Sturm und Regen über das verschlammte Gelände vorgetriebenen Sturmtruppen werden, in Schlamm und Morast steckend, von dem Artillerie= und Maschinengewehrfeuer niedergemäht. In der Nacht vom 18. zum 19. wurden die Angriffe auf der ganzen Front von Serre bis Warlencourt wiederholt.
Es gelang lediglich, in einen Teil von Grandcourt einzudringen; doch schon am folgenden Vormittag wurden die Engländer im Handgranatenkampf wieder hinausgeworfen. Die im Vorgelände zu dem Durchbruch bereitgestellte Kavallerie kam natürlich nicht zum Eingreifen, ebenso versagte die Begleitung des Sturmangriffes durch Panzerautomobile, von denen eines durch Volltreffer südlich Grandcourt vernichtet wurde. Die machten bei ihren Gegenangriffen in der letzten Woche 22 Offiziere und 900 Mann zu Gefangenen und erbeuteten 34 Maschinengewehre. Davon entfallen allein auf den 18. November 11 Offiziere, 370 Mann und 20 Maschinengewehre.
Wie die Engländer hatten auch die Franzosen keinerlei Erfolg. Ihre nach dem Abend des.19. versuchten Angriffe gegen den Saint=Pierre=Vaast=Wald wurden blutig abgewiesen. Die Entscheidung an der Somme ist längst gefallen. Jeder Durchbruchsversuch ist zum Scheiter verdammt. Allein, angetrieben von der enlflammten Volksstimmung und fortgerissen von der im Sommeabschnitt aufgebauten und in Bewegung gesetzten Kriegsmaschine, treiben die englische und französische Heeresleitung ihre Truppen immer von neuem gegen den Feuergürtel der Verteidiger vor mit dem einzigen Ergebnis, daß bei geringem örtlichen Fortschritt ihre Verluste immer grauenhaftere Ausmaße annehm.n.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Keine Beschlagnahme der Zigarren.
Berlin, 20.Nov.1916.(Eig. Drahtber.) Wie wir hören, ist das vielfach verbreitete Gerücht, wonach die Zigarren beschlagnahmt und der Zigarrenverbrauch einer Regelung unterworten werden soll, durchaus unbegründet. An eine Beschlagnahme der Bestände und an eine Regelung des Verbrauchs wird nicht gedacht, da unsere Vorräte vollkommen ausreichen. Bei der Höhe der Preislage in sogar eine gewisse Stockung des Absatzes zu bemerken.
Die Explosionen im Hafen von Archangelfk.
TU Stockholm. 20 Nov 1916.(Drahtber.) Nach einer genauen Darsteilung von den Explosionen im Hafen von Archungelsk erfolgten diese auf drei Munitionsdampfern, und zwur
gleichzeitig. Wenige Minuten später gingen die vier übrigen Dampfer in die Luft. Die sieben Fahrzeuge, die verloren gingen, hatten zusammen 27000 To. Wasserverdrängung. Die breite Düngmündung bot wenige Minuten später das seltsame Bild einer panikartig flüchtenden Ozeauflotte. Die Zahl der Schiffe, die bei dieser Flucht Beschädigungen erlitten und vor dem Eintritt der Vereisung Archangelsk nicht meyr verlassen können, wird auf mindestens 20 geschätzt. Die Zahl der Toten und Verletzten ist noch nicht genau festgestellt, jedoch werden die offiziellen Zahlen von 790 Getöteten und Verletzten als lächerlich gering bezeichnet. Die Kai= und Hafenanlagen sind heute Ruinen. Die vernichtete Munition wird auf über 80 Millionen Rubel geschätzt. Baumwollspeicher mit 20,000 Ballen Baumwolle brannten gänzlich aus. Zwei große Fabriken schätzen den Schaden, den sie erlitten, auf 15 Millionen Rubel. Der gesamte Automobilpark der neuen Automobilzuglinie St. Petersburg=Moskau brannte nieder. Eine endgültige Schätzung des Schadens ist einstweilen unmöglich. Kriegsminister Schuwajeff soll das Unglück von Archangelsk als Rußlands schwerste Niederlage bezeichnet haben. Eine für die englische Politik charakteristische Tatsache ist, daß der englische Botschafter in St. Petersburg bereits namens einer Regierung die Forderung erhoben hat, daß England den russischen Hafen besetzen soll, um weitere Folgen der unwirksamen russischen Bewachung zu verhindern.
WTB Ropenbagen, 20.Nov.1916.(Drahtb.) Berlingske Tidende meldet aus St. Petersburg: Der Ackerbauminister hat in Amerika für vierzig Millionen Rubel landwirtschaftliche Maschinen bestellt.
Südafrika liefert nichts mehr.
TU Aus dem Haaa. 20.Nov.1916.(Drahtber.) Der ehemalige Generalgouverneur von Südafrika, Gladstone, berichtet in der Times, daß es unmöglich sei, in Südafrika noch mehr gruppen für den europäischen Dienst zu rekrutieren, da bereits
30000 Mann in Deutschostafrika kämpfen, und in anderen Betrieben, besonders in den für England jetzt wichtigen Goldindustrien, Mangel an Arbeitskräften herrsche.
Mehlmangel in Schweden.
WTB Kopenhagen. 20.Nov.1916.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus Stockholm: Den Meulhändlern ist vom amtlichen Bureau mitgeteilt worden, daß sie bis auf weiteres kein Mehl erhalten könnten. Infolgedessen ist Stockholm fast ohne Mehl. Alle Hausbäckerei ist verboten. Die Brotvorräte sind knapp. Man meint, daß binnen kurzem Brot= und Mehlkarten eingeführt werden müzten.
Abtransport deutscher Zivilgefangener von
Madagaskar.
WTB Berlin, 20 Nov.1916.(Drahtber.) Nach Mitteilung der hiesigen amerikaniichen Botschaft haben alle auf der Insel Madagaskar internierten deutschen Zivilgefangenen die Insel am 29. Oktober verlassen. Sie wurden mit dem nach Marseille bestimmten Dampfer Sydney nach Frankreich übergeführt.
(4) Kölner Sportverein 1.— Kölner Curnverein 2.—
:0. K. S. V. Jugendmannschaft, verstärkt durch Urlauber, konnte die flinken Turner nach erbittertem, aber ritterlichem Spiele knapp besiegen.
Konzerte
n Theater und
C) Mutter und Aind, ein vieraktiges Filmorama nach dem preisgekrönten Epos Friedrich Hebvels, übt im Mooernen Theater eine starke Wirtung aus, die sich bei einzelnen Zuschauerinnen bis zu Tränen steigert. Eva Speyer=Stöckel(Berlin) bringt in der Rolle der Magdalena auch tatsächlich mit so eindrucksvollem Gebärdenspiel, frei von Uebertreibung, den Schmerz der Mutter, die um eines Vertrages willen ihren Erstgeborenen einer kinderlosen reichen Frau überlassen soll, zur Darstellung, daß weiche Gemüter ergriffen werden müssen. Die Bilder entlocken zum Teil durch ganz besondere Schönheit den Zuschauern Bewunderungsrufe. Das Moderne Theater wurde mit diesem Film wahrscheinlich länger als eine Woche gefüllte Häuser erzielen und sollte ihn über die sonst übliche Zeit hinaus beibehalten.
„Vs0es M00efMMn O
:::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:;<space>
2[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3 * bruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 9
3. ist bereit, etwaige Rüntigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 2: 2
Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
LOCCALUSRCTOTSSNEBURROOMOBOOSOT DLLOSDOhUMSUDORE
vor Weihnachten.
se
Angestellten
([8018] Geschäftsschluß„
Die drei letzten Sonntage vor Weihnachten sind dem Verkauf fr
am Tage
denselben die
Sonntagsruhe
der
gegeben, sodaß am
eine Einschränkung erfährt. In diesem Jahre fällt nun das Weihnachtsfest auf einen Montag, der letzte Verkauftssonntag ware also der Vorabend des Weihnachtsfestes. Dadurch wird dieser Sonntag für die Angestellten in den Betailgeschäften zu einem intensiven Arbeitstage Der Ladenbetrieb dauert bis 9 Uhr abends und die Auflieferung von Pousendungen bis 7 Uhr abends. Das Weihnachtsgeschäft würde aber durchaus keine Einbuße erleiden, wenn dieser Sonntag für den Geschäftsverkeyr vollständig geschlossen wurde und dafür die drei Verkaufssonntage au den., 10. und 17. Dezember verlegt würden. Die meisten Ge schäfte müssen sich zur Jetztzeit mit vermindertem Personal bedas vorhandene Personal naturlich stärker diesem Grunde wäre es zu wünschen, daß
nutages für den Geschäftsbetrieb den den Geschäftsinhabern ###ie würde
helfen. Tadurch wils angestrengt. Scheu a durch die Schließung
lrulmännischen Angestellten und ebenso auch den Geschäftsinha ein weiterer Ruhetag ermöglicht würde. Diese Maßnahme nn auch für die Entwicklung des Postverkehrs und des Eisenbahnverkehrs eine große Erleichterung bedeuten. Die letzten Sendungen würden Samstags aufgegeben; dadurch würde der Postverkehr am ersten Weihnachtsfeiertage bedeutend entlastet. Die kaufmännischen Angestellten könnten schon Samstagebend oder Sonntagmorgen zu ihren Angehörigen reiten. Vielleicht entschließt sich die Behörde, der wir manche weise Anordnung verdanken, hier einzugreifen.
Ein Tetailkaufmann.
[In Berlin ist durch Anordnung des Polizeipräsidenten der Geschäftsschluß am Vorabend des Weihnachtsfestes aus den hier angedeuteten Grunden auf 4 Uhr nachmittags festgesetzt
worden. D. R.
[8019] Eine eigenartige Verweigerung von Lebensmittelabgabe aus dem Schaufenster, die in den heutigen erregten Zeiten leicht böses Bim absetzen kann, ereignete sich in einem größeren Kolonialwarengeschäft an einer unserer verkehrreichsten Straßen. Ein Käufer sah in der Schaufensterauslage die jetzt sehr begehrten Nudeln und betrat den Laden, um für die noch nicht eingelösten Teigwarenmarken seine ihm zustehende Menge zu taufen. Auf sein Verlangen nach Nudeln wurde ihm bedeutet, daß die Ware bereits vergriffen sei. Sein Hinweis, daß im Schaufenster noch mehrere Pfund Nubeln lägen, von den man ihm seine Menge abwiegen müsse, wurde mit der Begründung abgetan, daß diese Nudeln zur Ausstattung der Schaufensterauslage erforderlich seien und nicht verkauft zu werden brauchten. Auch die Bemertung des Käufers, daß am Amtsgericht die Abgabe der im Schaufenster ausgezeichneten Waren als Zwang erklärt worden sei, fruchtete
nichts. Der Ladeninhaber bestand darauf, daß er nicht zu der Abgabe verpflichtet sei. So liegt der Fall. Meines Erachtens aber hat der Geschäftsmann, selbst wenn er in seinem Rechte ware, unklug gehandelt, da man bei der heutigen Lebensmittelknappheit vergriffene Waren mindestens aus dem Schaufenster entfernen sollte. Im übrigen sollte die Stadt einfach anordnen, daß rationierte Waren auch aus dem Schaufenster verkauft werden müssen. M.
Wasserstands=Nachrichten am 21. November 1910, vormittags
3 49—.01m .85—.10m .79—0 05 n 3 85-.21m 099—014 .03-.08
Konilan)-** Hüningen„..
Straßburg(Ketzl)
Mannheim.—„
Heildrenn*„
Bingen"*——
Nuimaßliche Witterung für den 22. November 1916.
Im allgemeinen noch keine wesentliche Aenderung des Wetters weise geringe Riederschläge sind wahrschesnlich.
Caab„ 2 36 r0.08
Trier„ 253-.33m
Köln—.52 119*
Duisburg".22—.04 r
Rahrort„.52—5,08
Wesel 13—6 08
0 Zur Versicherungspflicht der Kriegsbeschädigten
Ueber die Rechte und Pflichten der Kriegsbeschädigten an die soziale Versicherung hat der preußische Kriegsminister am 16. Juni d. J. einen Erlaß herausgegeben, der erst jetzt bekannt wird. Er enthält wichtige neue Grundsätze nicht nur für die Kriegsbeschädigten selbst, sondern auch für die Arbeitgeber.
Der Erlaß spricht zunächst von den Kriegsbeschädigten, die sich noch im aktiven Heeresdienste befinden. Sie werden häufig zur Beschäftigung in irgendeinem Betriebe beurlaubt oder auch kommandiert. In beiden Fällen unterliegen sie in vollem Umfange der reichsgesetzlichen Versicherung. Sie haben also z. B. in Krankheitsfällen, auch wenn ihnen die Militärverwaltung Krankenpflege in einem Lazarett gewährt, Anspruch auf Krankengeld. Eine Ausnahme wird nur gemacht, wenn die Beschäftigung zum Zwecke der Heilbehandlung angeordnet ist. Die Arbeitsverrichtung wird dann als ein Teil der ärztlichen Behandlung angesehen, für die Versicherungsfreiheit besteht. Bei solcher auf ärztliche Anordnung erfolgenden Beschäftigung etwa vorkommende Betriebsunfälle sind nicht von den Berufsgenossenschaften zu entschädigen; sie werden vielmehr als militärische Dienstbeschädigung angesehen und nach dem Mannschaftsversorgungsgesetze entschädigt, wenn die durch den Unfall erlittene Erwerbsunfähigkeit mindestens 10 vom Hundert beträgt. Die Auszahlung der Rente— um solche handelt es sich in diesen Fällen— erfolgt aber erst nach der völligen Entlassung aus dem Militärdienst.
Anders liegen die Verhältnisse bei solchen Kriegsbeschädigten, die bereits aus dem aktiven Heeresdienste entlassen sind. Sie haben bei Erkrankungen sowie bei Betriebsunfällen keinen Anspruch auf Lazarettverpflegung und militärärztliche Behandlung, wenn letztere auch vielfach gewährt wird. Verschlimmerl sich ein Leiden, das bereits Anlof zu einer Militärversorgung gegeben hat, so wird ohne Rücksicht auf die Ursache der Verschlimmerung, also auch bei Betriebsunfällen, entsprechend höhere Militärrente gewährt. Da es häufig zweifelhaft ist, ob die Verschlimmerung tatsächlich auf einen Betriebsunfall zurückzuführen ist, und daraus dann leicht Weiterungen entstehen, entscheidet die Militärbehörde über diese Frage unter Ausschluß des Rechtsweges. Im übrigen unterliegen sie der Reichsversicherung in vollem Umfange, es sei denn, daß sie nur zu einem ganz geringen Teile arbeits= ozw. erwerbsfähig sind.
Die Diebstähle in der Hauptmarkthalle haben sich in letzter Zeit sehr vermehrt. Gestern nachmittag wurden wieder mehrere Kisten Bückinge und heute morgen ein Korb mit Rosenkohl stibitzt. In einem Falle gelang es. eine Diebin abzufassen,
□ Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: Der technische Praktikant Eduard Krage in Köln zum technischen Eisenbahnsekretär, der Gütervorsteher Joseph Lütz im Rechnungsbureau in Köln zum Eisenbahnobersekretär, der Oberschaffner Hermann van Pee in Köln=Nippes zum Zugführer, der Stationsschaffner Adolf Dreesbach und Hilfsschaffner Peter Abts in Troisdorf zum Schaffner, der Rottenführer Peter Decker in Köln(Gereon) zum Weichensteller, der Eisenbahnbureaudiener im Probedienst Karl Gangloff in Köln zum etatsmäßigen Eisenbahnbureaudiener, der Weichensteller Johann Bergen in Köln=Kalk(Nord) zum Weichensteller 1. Klasse, der Magazinaufseher im Probedienst Johann Rohde in Köln(Betriebsbf.) zum eratsmäßigen Magazinaufseher und der Bahnwärter Reiner Hülser in Ichendorf zum Weichensteller.
De
ersetzt sind: Der Bahnmeisterdiätar Wiegand von Ameln nach
Troisdorf, die Zugführer Rober: Koschel von Köln(Eifeltor) nach „ Glasl#chmelefäft hon Köln(Eiseltor niach HohenZeitnach Herbesthal Köln(Eifeltor).
Die Ornfung bestanden haben: Der Eisenbahnassistent Keil in Köln die Fachprüfung 1. Klasse, die Unterassistenten Gehlen in Köln(Gereon), Hoffmann in Köln=Kalk(Nord), Faust in Kalscheuren und der Eisenbahngehülfe Schrepfer in Köln(Gereon) zu Eisenbahnassistenten, der Lokomotivheizer Heinrich Müller in Köln(Eifeltor) zum Lokomotivführer und der Telegraphenarbeiter Joseph Becker in Köln zum Leitungsaufseher.
Auszeichnungen. Dem Eisenbahnoversekretär Frisch im Rechnungsbureau Köln ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden. Bei ihrem Uebertritt in den Ruhestand haben erhalten: Der Betriebssekretär Burger in Köln den Kronenorden 4. Klasse, der Gasschlosser Peter Freischem in Köln das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, der Weichensteller 1. Klasse Gerhard Etzbach in Senrath, Kr. Bergheim, bisher in Köln(Hauptbf), der Maschinenaufseher Mathias Weber in Köln, der Schlosser Adolf Schmitz in Köln und der Werkstättenarbeiter Wilhelm Schmitz in Worringen das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber.
Sonstiges. Dem Oberbahnhofsvorsteher Rechnungsrat Amann und dem Obergütervorsteher Klose in Köln(Gereon) ist die Berechtigung zum Anlegen geflochtener Achselstücke verliehen worden. Dem Vorstand des Betriebsbureau, Eisenbahnobersekretär Biermann sind die Geschäfte eines Betriebskontrolleurs für den Güterzugdienst vertretungsweise übertragen worden.
Handelsteil
S0obonen
Marktbericht.
21.Nov.1916. Amtlicher Bericht
erwaltung. Viedrigster und höelster Preis im Kleinhandel. 20 00-25,00, Enten 7,00-9,00, Hahne, alte, 3,00-.50, Junge 0. Hühner, alte,.50-7,00, juuge 4,50 7,00, Tauben, aute,.70.
Gänse 3,80-4,00 das Pfund,
.00-.00, Aünner. alt
.60—.80, geschlachtet,
Enten
.00&amp Köln, 21 Nov.1916 Amtlieher berieut der stidtischen
Marktve
Gänse 20,
.50-5,00, Hühner, alte,.50.
junge.201,50, lebend, das Stück,
10,00-14,00, Hähre, alte, 4,00-6,00. junge,.00 .50. junge,.50-.50, Tauben, alte,.85, Junge,
Schellflsche, grosse.40, kleinmittel.10, Schollen.20, Zander 3,30
das Plund.
Heringe, Salz- O. 35 das Stück.
Stockfisch, gewassert 1,00-.10 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landoutter 2,35 das Pfund.
Aeptel, Ess- O. bu- 1,70, Birnen, Ess-.50-1,00, Maronen.20, Zitronen
Erndiviensalat.05-013 das Stück, Feldsalat.30-038, des Pfand, Blumenkoh.50-.20 das Stück, Grünkohl(Krauskohl) 0,09, Rose .42, Rotkohl 0,09. Weisskohl.07, Wirsingkohl..10, Spinat.16. Stielchen 0,07, Breitlauch O0.11. Kohlrabi, Erd-, gelbfleischig,.06. Ober.10, Rüben, weisse, C, 05. rotc, abgeschnitten 0, Os. Mohrrüben, abgeschnitten rate Speisemöhren C. 10-.12, das Pfund. Petersilie.65-.10 die Portion, Seierieknoisen.12 das Pfund, Meerretieh,-48--p togt Ho g g 6. 6 5
.08-0,12 das Stück, Schwarzwurzei.26-.45., Tomaten 0,80-.30 das
Die Zufahr zum heutigen Markt wer mittelmässig, Verkaut flott, vorwiegend Richtpreise.

6
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Montag früh 9 Uhr unseren einzigen, heißgeliebten Sohn, Bruder, Enkel und Neffen
Ludwig Throner
im Alter von fast 12 Jahren, schwerer Krankheit zu sich in
nehmen.
In tiefer Trauer;
nach kurzer, aber den Himmel zu
Familie Hugo Throner.
6 öln, den 20. November 1916.
Eifelstraße 52.
Die feierlichen Exequien werden Freitag, den 24. November, früh 8½ Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche gehalten.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 23. November, nachmittags 3½ Uln, von der Leichenhalle Köln-Melaten(Alter Friedhof) aus statt. C
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 14. Novemb. unser lieber Sohn und Bruder
Michael Schnitzler
Schütze im Res.-Inf.-Reg. Nr. 29
im Alter von 20 Jahren.
Im Hamen der trauernden Rintarblichenen:
Fam. Joh. Schnitzler.
Köln-Nippes, Nievenheimerstrasse 35.
Das Seelenamt wird gehalten am Freitag, den 24. November, morgrns 8½ Uhr in der St. Josefs kirche zu Köln-Nippes.
der Gouverneur der Festung Cöln hat eine Bekanntmachung, detreffend„Bestandserhebung von Werkzeugmachin n“ erlassen, die am 21. November 1 16 in Kraft tritt.
Dr Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen. p*
Zwangsversteigerungen.
Am 1. Dezember 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Richenspergerplatz,
Zimmer Nr. 77, das nachbe,eichnete, in Cöln=Nippen belegene Grundstück:
Flur 88 Parzelle Nr. 6344/174, Franziskastr. 9,
Wohnhaus mit Anbau, rechts und links Hinterbau und Hofraum, 7,59 Ar groß, 6000 M. Nutzungs=](Aenderang der Auseennme#n dr 52ac#..=„ Iführungsanweisung vom
wder!, 25. September 1916 zu der
zwangsweise versteigert werden.###., Bekanntmachung vom 24.
Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmannes Wilhelm Schiffer. August 1916.)
b. Graeff, ohne Geschäft, zu Cöln
Höchstpreise für Wild.
Josefine geb.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 11½ Uhr, meine innigstgeliebte Mutter,
Schwiegermutter
die wohlachtbare Frau
Großmutter, unsere
Statt besonderer Anzeige.
Heute abend um 8½ Uhr verschied nach längerem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der röm.kath. Ki.che, meine geliebte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Lorenz Wilms
Margarethe geb. Mohr
im Alter von 55 Jahren.
In tiefer Trauer:
Loranz Wilms, als Gatto Katharina Wilms Jchannes Wiims.
Köln-Nippes, Menzelstraße 8. P
den 19. November 1916.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 23., ½ Uhr nachmittags, vom Trauerhause aus statt.
Die Seelenmesse ist am gleichen Tage, morgens 5¼ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph in Nippes.
205
Agnes geb. Filz
nach mehrjäbrigem Leiden, oftmals gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von fast 77 Jahrea zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinierbliebenen.
Köln, 17. November 1916.
Am 5. Jannar 1917, vormittags 9 Uhr 50 Minnten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cölu=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Jägerstraße 111,
bebauter Hofraum mit a) Wohngebäude und Hofraum, b) Wohngebäude, c) Maschinenhaus, d) Lagerhaus, e) Lagerhaus, k) Kesselund Maschinenhaus, g) Werkstattgebäude mit Abort, h) Lagerschuppen, i) Gießerei mit Anbau, k) Wiegehaus, groß 73 Ar 6 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert: 4260 Mark;
Eigentümer: Ehefrau des Ingenieurs Oskar Dfeiffer, Emma geb 4 Herbertz in Cöln, und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln,
40
Kartoffel=Abgabe.
23.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den November, nachmittags 3 Uhr, vom MarienHospital nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr in der Kirche St. Kunibert gehalten.
Um wegen des in den östlichen Provinzen aufgetretenen Frostes für alle Fälle Vorsorge zu treffen, wrd n in der am .d Mts. beginnenden Versorgungswoche nur an die Kartoffelmarken—5 je ein Pfund Kartoffeln abgegeben. Auf die Karoffelmar'en 6 und 7 können in den Kartoffel-Verkaufsstellen je zwei Pfund Erdkohlrabi zum Preise von 5 Pfg. das Pfund entnommen werden. Anweisungen zur Zubereitung der Erdkohlrab auf ver chiedene Arl sind durch die Tagespresse bekannt gegeben und auch in den Kartoffel=Verkaufsstellen umsonst zu haben.
Der Verkauf von Erdkohlrabi beginnt am Samstag, den 25. ds. Mts.
Es find genügend Kartoffeln und Erdkohlrabi vorhanden, um alle Marken einzulösen.
Cöln, den 21. November 1916. 22
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
10
SE SH
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Emil und Anna Schmitz
Auf Grund der§§ 3 und 4 der vorbezeichneten Bekannt nachung wird folgendes destimmt:
Die Ziffer III der Ausführungsanweisung vom 25. September 1940 wird durch folgende Bestimmung ersetzt:
Wird unzerlegtes Wild im Kleinverkaue durch den Jäger elbst an den Verbraucher abgegeben, so dürfen die für den Broßhandel mit Wild gesetzten Preise nicht überschritten werden: für die Abgabe einzelner Sti cke zerlegten Rehwildes, Schwarzwildes, Rot= u Dambildes verbleibt es bei den unter Ziffer II festgesetzten Prei sen, wenn die Zerlegung nach Entsernung der Decke oder Schwarte stattgefunden hat.
Abdrucke für die Stad= und Landkreise und die Gemeinden nit mehr als 50000 Einwohnern sind beigefügt.
Berlin W9, d.§. Nov. 1916. Der Minister für Handel und Gewerbe.
In Vertretung Dr. Göppert. Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten Im Auf rage
Graf von Keyserlingk. Der Minister des Innern. In Vertretung Dr. Drews.
Veröffentlicht Cöln, den 18. November 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. o“
findet Donuerstag, den 23. November, morgens 81 in der Plarrkirche zu Köln-Lindenthal statt.
Uhr
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterleder alle Holzwaren.
Steingrüber& Cie, Köln
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A 461
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cörn verhauft
in der Hauptmarkthalle u. den bekannten Geschäften
Drima frischen Schelltisch
das Pfuno.35.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf für frische Seefiche“ gekennzeichnet.
In der Hauptmarkthalle wird außerdem verkauft: Rochen .30 M. das Pfnd.
Cöln, den 20. Nov. 1916. Der Oberbürgermeister J..: Adenauer.
99
sind
am meisten gefragten Artikel.
### die jetzt wohl
Diese, sowie Hutp.üsch, Rüte, Formen, Federn, Blumen, Felie, Schweilchen und Köpfe zu Felzwerk; Seidenstoffe und soader, Spitzen, Kurz- und Basatswaren aller Art kaufen Sie, wie bekannt, riesig billig bei uns. Ein Versuch überzeugt auch Sie. cr
lberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
vorzüglich zubereitet zu.10 M. und.50 M
Cintopf
bestehend aus Suppe und Eintopf 70 Pfg. in und außer dem Hause von 12-½- Uhr.
Rheinische Kochschule,
Berlich 18. 0“
Kein Trink eld.
Kein Trinkzwang.
Müllabfuhr.
Am Buß= und Bettag findet keine Küchenabjall= und Müllabfuhr statt.
Der bereitstehende Müll wird im nördlichen Stadtteil sowie Mülheim am Donnerslag, den 23. Novemder, vorm. 7½ bis 10
Uhr abgeholt.
Cöln, den 21. Nov. 1916.
Die Direktion des Städt. Fuhrpart## u. der Straßen
reinigung.
o Adolphs.
Moderne, elegante, haltbare
achett-Samnete
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Größtes Lager mod. Kleider=Sammete Köln, Waidmarkt 13,
Sammethaus Schmidt. Um Irrtum zu vermeiden, bitte genau auf Firma
Schmidt zu achten.
zu verkaufen einige Waggon
Erdkohlrabien
eingetroffen.
Kippes, Niehlerstraße 117
Tel. B9173. 0

Seite 4.
Nemer Lecal-Anzeiger Nr. 323 u Dienstag. 21. November 1916
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 20.Nov.1916.(Trahtber.)
Am Ministertisch von Loebell, Dr. Lentze.
Das Haus ist gut besetzt. Die Tribünen sind überfüllt.
Militäreinkommen und Gemeindeeinkommensteuer.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des Antrages der Abgg. Rehren=Hamelspringe(freikons.) und Genossen betr. die Nichtheranziehung des Militäreinkommens der Offiziere des Beurlaubtenstandes zur Gemeindeeinkommensteuer. In Verbindung damit- steht zur Verhandlung der Antrag der Abgg. Kandler(ntl.) und Genossen auf Annahme eines Gesetzentwurfes zur Ergänzung des Kommunalabgabengesetzes, wonach während der Zugehörigkeit zu einem in der Kriegsformation befindlichen Teil des Heeres oder der Marine das Militäreinkommen aller Angehörigen des aktiven Heeres und der aktiven Marine von der Besteuerung ausgeschlossen sein soll.
Die Anträge werden der Kommission überwiesen.
Stellungnahme zur Protiamierung des Königreiches Polen.
Antrag der Konservativen, Nationalliberalen und der Freikonserbativen uder die Polenfrage. Tarin wird zunächst beiont, daß die Ploklamierung des seloständigen Königreiches Polen erfolgt ist, ohne daß dem Landtag Gelegenheit zur Meinungsäußerung gegeben worden ist. Ferner wird die Erwartung ausgesprochen, daß bei der endgültigen Ausgenaltung der Verhattnisse des neuen Staatswesens militärische, wirtschaftliche und politische Sicherungen Deutschlands im Rönigreiche Polen geschaffen werden, und daß keine Regelung der innerpolitischen Verhattnise in der deutschen Ostmark vorgenommen werde, die geeignet ware, den beutschen Charalter der mit dem preußischen Staate unlosbar verbundenen östlichen Provinzen irgendmie zu gefahrden.
Abg. von Heudrorand(tons.). Wir erwarten und verlangen vor allem, dar bei der enogumen Ausgestaltung der Verhaunisse des seine kulturellen und nationalen Beburfnisse frei regelnben neuen Staatswesens###uernd wirtsame milltarische, wirtschaftliche und allgemeine politische Sicherungen Teutschlands im Königreiche Loten aeiesanen werden. Unsere Soldaten, die das Kön##rrich
Polen er#####ranen, sollen nicht umsonst gekämpft haben. Wir
müssen uns unsere endgültige Entschließung vorbehalten.
Minister des Jnnern von Locbell. Ich setze voraus— und auch der zur Beratung stehende Antrag und seine Begründung durch Heydebrand bestätigt es mir— daß die Gesamtheit ses unter Zurückstellung aller Bedenken und
die Neuorientierung
sich vor allen Dingen auch auf die Polenpolitik erstreckt,
Abg. Ströbel(Soz.). Daß die Regierung dem Abgeordnetenhause bisher keine Gelegenheit gegeben hat, sich zu dem Polenmanifest zu außern, ist ein Akt selbstherrlicher Autokratie. Man will die Polen befreien. Wir halten es für das richtigste, wenn die Völker sich selbst befreien. Jetzt wird das neue Polen nur
eine preußische Satrapie sein.
Der Antrag wird in namentlicher Abstimmung mit 180 gegen 104 Stimmen bei drei Stimmenthaltungen angenommen.
Nächste Sitzung: 4. Dezember 1 Uhr: Kleine Vorlagen.
Schluß nach 7 Uhr.
***
X Zur Vorschulfrage. Von den Abag. Dr. Heß. Marx und Wilvermann(Zentr.) wurde fol zender Antrag gestellt:
Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, in Abänderung des Erlasses des Ministeriums der geistlichen und Unterrichts=Angelegenheiten vom 30. August 1916 Bestimmungen dahingehend zu treffen, das jedwede Bevorzugung der von Vorschulen oder sonstigen Vorbereitungsanstalten kommenden Schüler vor den Volksschülern bei der Aufnahme in die Sexta höherer Lehranstalten beseitiat wird.
Kriegstürsorge.
WIB Aovenhagen, 20.Nov.1916.(Drahtber.) Nationaltidende
######## meldet aus Christiania: Hier beschäftigt man sich mit dem
erkämpfen hilft. Wir tun gut daran, die egensatze heute% Plane, mehreren hundert Kindern aus den kriegführeneen Ländern, verschärfen. Für uns ist das Ziel der Ostmarkenpolitik nichts namentlich aus Belgien und Polen, Aufnahme und Verpflegung zu gewähren. Es soll ein großes Hotel gemietet und dazu hergerichtet werden. Außerdem sollen die Kinder auf großen Bauernhöfen in verschiedenen Landesteilen untergebracht werden.
den Abg. von dieses hohen Sorgen auch
ist, die bi schaffen worden verständlich
n der Wutiachen netreten ien der### verbünderen Monarcen geDie kgl. Staarsregierung trägt selbstder Verantwortung für diesen Schritl von
zuversichtlichen Erwartung, dem Deutschen Reiche von
weltgeschichtlicher Bedeutung, in der daß er in Gegenwart und Zukunft Nutzen sein wird.
In dem neuerstehenden polnischen Staate empfangen die Polen
aus den Händen der siegreichen Mittelmachte ein selhllandiges nationales, staatliches Leven, wie sie es seil mehr als einem Jahrhundert vergeblich ersehnt und er###ebt haben. Inden der polnische
österreichisch=ungarischen
fen wir beinmmt, des ichemmn und Machistellung für die Tauer igt und gelraftigt.
und polnische Lebensinteressen in Griege gesunden. Sie werden durch das No#nnden und sollen für die Zukunf unnrennStaat dem Teutschen Reiche wie and Monarchie aufs engste verbunden mirt Deutschen Reiches gegen Osten
Deurs
haben sich in. vember=Manise ba.
bleiben für die nahe und ferne Zukunft bestehen. Der Schutz und
die Erhaltung des Deutschtums, deutschen Lebens und Wesens in den Provinzen, wo Deutsche und Polen beieinander leben, bleibt eine Pflicht, die der preußische Staat weiterhin für das deutsche Volk, für deutschen Geist, für deutsche Kultur erfüllen wird.(Beifall.) Das deutsche Kulturwerk, das n der Arbeit eines Jahrhunderts im preußischen Osten errichtet ist, ist ein deutsches Gut von ungeheurem Werte. Wir werden es pflegen und fördern, damit es dauern kann.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Pachnicke(Vp.). Bei der Regelung der vorliegenden Frage muß alles vermieden werden, was Schwierigkeiten zu machen geeignet ist. Jede Partei hat jetzt die Pflicht, das Befreiungswerk zu fördern. Eine solche Förderung vermögen wir in den vorliegenden Anträgen nicht zu erblicken. Die Antragsteller haben bisher nicht eine Politik getrieben, die zum erwünschten Ziel führt. Das beweist die Ansiedelungspolitik, Enteignung und andere Maßregeln zur Bekämpfung der Polen. Diese Ausnahmegesetze sind jetzt unhaltbar geworden.
Abg. Freiherr von Zedlitz(freikons.). Wir bitten, den Antrag einmütig anzunehmen. Wie wir in unserem Antrag die Wahrung des deutschen Volkscharakters unserer Ostmarken verlangen, so haben wir die Ehrenpflicht, dafür zu sorgen, daß unsere deutschen Mitbürger nach Gründung des Königreichs Polen mit festem Vertrauen in der Ostmark weiterleben können.
Die polnische Bevölkerung jenseits unserer
Grenzen
wird Gelegenheit haben, den Beweis dafür zu liefern, daß sie die Freiheit und Unabhängigkeit eines automonen polnischen Reiches mit
zu verschärfen. Für uns ist anderes als der Schutz des Deutschtums. Der Ostmarkenverein hat die Hand zur Versöhnung geboten. Es wird auf die polnische Bevölkerung ankommen, die dargebotene Hand herzlichst zu ergreifen.(Beifall rechts.)
Abg. Styczynski(Pole). Es ware besser, wenn der Antrag nicht eingebracht worden wäre. Wir lehnen ihn ab. Trotz der mehr als 100jährigen Trennung in staatlich verschiedene Bestandteile hat das polnische Volk das Gefühl der nationalen Zusammengehörigleit niemals verloren. Wir geben uns der Hoffnung hin, daß in diesem Kriege
das viele polnische Blut nicht umsonst
geflossen
sein wird. Die Anerkennung der internationalen Bedeutung der polnischen Frage ist nicht nur ein Gebot der Gerechtigkeit, sondern ist auch geboten durch die allgemeinen internationalen Interesson. Das Manisest der beiden verbündeten Kaiser erfüllt uns mit Genugtnung. Nach dem Willen der Antragsteller freilich sollen dem neuzubildenden Staate so viele Fesseln auferlegt werden, daß seine Selbständigken nur eine scheinbare sein würde.
Der Antrag beweist auch, daß die Antragsteller eine Verständigung zwischen Preußen und Polen ablehnen. Das muß als Provokation aufgefaßt werden. Wenn die Antragsteller den deutschen Charakter der Ostmark wahren wollen, so wissen wir, was das bedeutet. Sie haben die polnische Sprache aus den Schulen verbannt und die Polen daran gehindert, sich auf der eigenen Scholle anzusiedeln. Angesichts dieser Tendenz des Antrages legen wir gegen denselben Protest ein und beantragen namentliche Abstimmung über den Antrag.
Abg. Dr. Friedberg intl.). Da uns die Staatsregierung bisher nicht Gelegenheit gegeben hat, uns über die Proklamierung des
234. Königlich Preußische Klassenlotterie 5. Klasse. 20. November 1916(Ohne Gewähr)
In der Vormittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen.
2 Gewinne zu 75 000 M 187821
4 Gewinne zu 6000 M 57194 157360
62 Gewinne zu 3000 M 9214 22119 24314 24060 30697 84750 42053 50152 68510 73060 77806 35095 92065 125941 101033 15266 163973
134352 89853 200326 200550 201413 203532 209692 222545 225608
126 Gewinne zu 1000 M 3204 11156 12594 20147 20597 22900
26916 26209 20 73 27239 30654 30908 34043 57439 40386 41890 42034 51046 54543 55709 63143 63376 71245 71427 75541 78549 84537 89371 95460 9 4 3 103005 10671 110310 116675 118152 118645 129563 131021 141129 147164 151807 154410 155332 153597 160951 162013 1353830
175 35 1776.3 180°35 180955 182036 187514 93816 196414 199588 199614 202380 207429 216271 216831 221256 223110 232103
Königreichs Polen zu außern, haben wir die Initiative dazu er=1 78800 83795 87536 90438 91919 85123 101860 10390s 10455. freifen müssen, und zwar im Interesse Preußens und der deut 114119 116025 129855 1326g fggg 1aggg th##g
chen Ostmark. Wir verlangen militärische, politische uno wirt= 204185###### 22sc##
Tiese geschichtliche Tatfache ist bereits bestätigt worden durch dat das die polnischen Legionen an der Seite der heldenmürgen
deutschen und enterreichisch=ungarischen (Beifall.) Sie wird beträftigt weror: deten poin Seite der W.
Seite ihrer Besteterte Verteidigu zegen die noch im
In den Der lasse des Manise besonderer ihren gebührenden
Die Staaleree
die in
igen
vergossen haben. die neugebiluwligendaraillone un der
#r der 4nsischen Staatswesens, an der
serleit einsetzen zur
eugewonnenen Zukunft Polens
Osten herandringener Gefahr.(Beifall.)
niums, die dem Er1111
D
preußischen Staatsinteressen ang eingenommen. Das war selbstverständlich. ing erwartet zuversichtlich, daß
reußen lebenden Polen
in Zukunft dem Staate die Ersüllung seiner Aufgabe in den Oftmarken erleichtern werden, indem sie sich unbeschadet ihres polnischen Volksgefühles fester und immer fester einleben und einfügen in die Pflichten des preithiichen Staatsbürgers und wie mit der Wafse im Weltkriege, so in lünftiger Friedenszeit un
hinausgeht, si
andringer
n des Gtaatsminhteriums, die dem Er Hemz 8#
usgegangen sind, hat die Erörterung derLab
sch
schaftliche Sicherungen, damit wir in Zukunft nicht geschwächt, sondern gefördert werden.
Der Redner der Polen unterstellt uns, daß wir es an Wohlwollen gegenüber den Polen fehlen lassen.(Lachen bei den Polen.) Wenn Sie das lächerlich finden, so bedauere ich, daß Sie den Takt hierbei vermissen lassen. Unruhe bei den Polen.) Wir find bereit, nach den Erfahrungen des Krieges zu prüfen, ob wir eine Abmilderung der Polengesetze eintreten lassen können.
Abg. Herold(Zentrum). Auch wir sind der Ansicht, daß das, was sich durchaus von selbst versteht, nicht in einem befonderen Antrage gesagt zu werden braucht. Soweit der vorliegende Antrag iber die
Selbstverständlichkeiten
In der Nachmittagsziehung wurder Gewinne über 240 Mark
2 Gewinne zu 30 000 M. 77177 8 Gewinne zu 5000 M 3274 62591 199548 184071 76 Grwinne zu 3000 M 11 2770 16343 17716 19161 S16S 66734
94598 106782 25 168914
194951 201395
sind die Andeutungen, die er macht, so unbestimmter man die verschiedensten Auffassungen darüber haben
lann,
verbrüchliche, uneingeschränkte Treue dem deutschen Volke erweisen,— dem deutschen Volke, bessen Opfer und Siege dem polnischen Volte das Rechl erstritten haben, im polnischen nationalen Staute jenseits der deuischen Grenze freier polnischer
Staatsbürge Deutsche in diesem Kri Aufrichtung
d zu bleiben.
311
und woren sind sich näher getreten d werden sich noch näher treten durch die tischen ationalsaates im Osten. Das ist wahr und soll wahr bleiben, und diese Wahrheit wird mitsprechen, wenn es sich nach dem Krieg darum handelt, die Gesetzgebung s zu prüfen, die die preußischen Staatser Abkunft betreffen. Die künftigen Entund Verwaltungspr angehörigen volni schlüsse der megee polnische Verr
rung getragen werden. Mit dieser Versicherung, der auch heute die Polen Anlaß haben voll zu vertrauen, muß es sein Genügen haben, solange uns nicht normale friedliche Verhältnisse die Sicherheit geven, die einschlägigen Bestimmungen und schwierigen Fragen der Gesetzgebung und der Verwaltung mit der Gemmhane prusen, die notwendig
ist, wenn nach preußischer Ueberlieferung über das politische Tagesbedürfnis hnaus der Zulumt genügt werden soll Aber meine Herren! Eins dräug es mich mit vollster, innigster Ueberzengung festzustellen, undi dante es den Herren Antragstellern, daß sie mir die Gele####heit dazu gabe nommenen, bisher erfüllten deutschen
Aufgaben Preußens in den Ostprovinzen
„ was eigentlich damit gemeint ist.
(Sehr richtig! im Zentrum.) Von diesen beiden Gesichtspunkten aus find wir der Ansicht, daß es besser gewesen wäre, wenn der Antrag überhaupt nicht eingebracht worden wäre.(Sehr richtig! und Zustimmung im Zentrum.) Ich glaube, der Verlauf der Diskussion zeigt, daß sie nicht gerade nutzbringend wirken wird.
Wir sind von jeher keine Freunde, sondern
Gegner der scharfen Polenpolitis gewesen, wie sie sich noch in den letzten Jahren immer mehr zugewitzt hat. Wir haben immer hervorgehoben, daß diese Politik auch dem preußischen Staate nicht zum Segen gereichen könne. Wenn man jemand für sich gewinnen will, so muß man ihm Vertrauen entgegenbringen, so muß man dafür sorgen, daß er sich in seinem Vaterlande wohl fühlt.(Beifall im Zentrum.) Auf der anderen Seite haben wir ebenso entschieden betont, daß die polnischen Landesteile für alle Zeiten untrennbar mit Preußen verbunden sein müssen, daß die Preußen polnischer Zunge sich auch voll und ganz als Preußen fühlen und jeden Gedanken der Abtrennung von Preußen aufgeben müssen, sofern sie ihn überhaupt jemals gehabt haben.(Beifall im Zentrum.)
Nun ist durch das Manifest der beiden verbündeten Kaiserreiche das neue Königreich Polen proklamiert worden. Ich glaube, das ist
eine Großtat.
Wenn nun die Befürchtung ausgesprochen werden sollte, daß die Preußen polnischer Zunge sich zu diesem neuen Königreich Polen hingezogen fühlen würden und dadurch der Gedanke in ihnen erweckt werden könnte, mit diesem neuen Königreiche vereinigt zu werden, so teilen wir diese Befürchtung nicht. Wir find der Ueberzeugung, und wir erwarten und verlangen das von den Polen, daß sie sich voll und ganz als Preußen fühlen(Beifall und Zustimmung im Zentrum). Allerdings: als Preußen sollen sie auch im preußischen Staate die FreiDie über=1 heiten genießen, auf die sie Anspruch haben und sollen sich in ihm wohl fühlen. Das wollen wir erreichen, dahin streben wir. Dazu wird allerdings notwendig sein, daß
196 Gewinne zu 1000 M 1226 3422 3300 11923 13694 17194 23547 24723 29529 30447 35171 35277 43943 43391 42957 45948 47602 48459
60494 52758 52332 54830 53977 61966 62380 64193 66863 72190 80321
84739 93027 102434 104300 111377 112175 123264 124377 126768 135062 130826 13 336 143080 149650 151201 155189 158668 162351 169681 174527
17 1047 179519 18 922 190264 20.131 209518 213043 215204 213510 223146
.6136 219357 230551 231044
222 Geninne zu 100 M. 896 7196 7551 10067 14408 14588 15896 16774 17762 19724 21197 22197 22657 22915 23457 28579 29087 29108
817 5 8·8 8 32067 33739 84094 36269 39365 44145 44330 45789 49539
498·2 50037 60500 51029 52064 63439 54183 56787 56859 68204 61065
62302-64320 68630 68654 72145 77365 79553 826Cn 85535 86085 80343
636 0 87773 89372 80836 304.0 92519 94017 67693 103059 109251 109238 110148 112383 113 35 114515 114760 116575 113100 123445 125934 126104
125882 128919 120006 131196 135471 135005 137449 130086 139329 140981
14 301 14 8 2 146033 150292 153866 164231 154392 1580 6 158150 162147
177100 183387 187926 183057 199223 192432 195754 193368 200651 201113
202035 206578 206926 208664 210:80 212329 213493/218514 226931
**

Seite 5
Hôtner Locst-Auzeiger Nr 323* Dienstag. 21. November 1916
Aus Kölns Nachbarschatt::
O Hoffnungsthal, 17. Nov. 1916. Der Kameradschaftliche
Kriegerverein Volberg=Hoffnungsthal kann in diesen Tagen auf sein 50jähriges Bestehen zurückblicken. Schon vor 100 Jahren hatte Volberg=Hoffnungsthal seinen Kriegerverein unter dem Namen Veteranen=Verein=Volberg 1813/15 und die letzten der 1866 noch lebenden Freiheitstämpfer haben mit an der Wiege des neuen Vereins gestanden, der von einer kleinen Zahl, zum Teil heute noch lebender Mitkämpfer der Feldzüge von 1864 und.66 gegründet wurde. Nach dem deutsch=französischen Kriege von 1870/71 gelangte der Verein zu besonderer Blüte. Das Kriegerdenkmal an der evangelischen Kirche zu Volberg, eines der ersten, das Kameradentreue den gefallenen Helden des Bergischen Landes errichtet bat, zeugt von dem Geiste des Vereins. Und er blieb auch in den nachfolgenden Jahrzehnten eine Pflegestätte vaterländischer Gesinnung und echter Kameradschaft. Mit Beginn der neunziger Jahre, nachdem der Verein dem im Jahre 1888 ins Leven getretenen Preußischen Landes=Kriegerverband beigetreten war, entschloß er sich, auch jüngere Kameraden zum Eintritt in den Verein aufzufordern. Darin lag nicht nur eine wesentliche Erstarkung des Vereinslebens, sondern auch die Erfüllung des Wunsches aller Mitglieder, den Fortbestand des Kriegervereins über bas Grab des letzten Veteranen hinaus gesichert zu sehen. Hinfort fuhrte der Verein den Namen Kameradschaftlicher Kriegerverein Volberg= Hoffnungsthal. Die Sterbe= und Unterstützungskasse des Vereins sichert den Familien der verstordenen Kameraden einen angemessenen Zuschuß zu den Beerdigungskosten und bietet außerdem die Mittel zu Unterstützungszwecken in Fallen der Bedürftigkeit. Mit Beginn des Welttrieges stellte der Verein einstimmig den größten Teil seines Vermögens
für Unterstützungszwecke zur Verfügung des Vorstandes und zeichnete später auch einen angemessenen Betrag zur Kriegsanleihe.
(A) Hoffnungslhal, 18.Nov.1916. Der Frau Fabrikesitzer Maria Rensch geb. Döller, die seit kilen Jahren eine segensreiche Tätigkeit auf dem Geviete der Wohlfahrtspflege und Liebestätigkeit entfaltet, wurde mit der Roten Kreuzmedaille 3. Klasse ausgezeichnet. Sie hat sich besonders seit Kriegsbeginn der Sache des Roten Kreuzes angenommen. Als Vorsitzende der Abteilung Hoffnungsthal des Vaterländischen Frauenvereins konnte sie diesem 300 neue Mitglieder zuführen.
=0e) Haffrath, 17.Nov.19·6. Es ist gelungen, den Opferstockdieb, der seit einiger Zeit die Opferstöcke der Kirchen hiesiger Gegend erbrochen und beraubt hat, in Köln festzunehmeng Da der beschriebene Festgenommene vor Ausübung seines Diebstahls am 20. v. M. in hiesiger Kirche gesehen worden ist, so daß er bei Gegenüberstellung bestimmt erkannt werden wird, dürfte er mit Leichtigkeit zu überführen sein.
C) Hersel, 17.Nov.1916. Die Felddiebstähle in der hiesigen Gemarkung nehmen immer noch kein Ende. Von zwei Feldern, deren Erträge für das Heer bestimmt sind, wurden innerhalb der letzten acht Tage für mehr als 200 M. Kappus, Erdkohlrabi und Krauskohl gestohlen. Dieses Gemüse wurde an Ort und Stelle abgesegt und wie aus den vorhandenen Radspuren zu erkennen ist, auf einer Handkarre fortgeschafft.
(e) Bergheim, 17.Nov.1916. Frau Kommerzienrat Fritz Langen zu Haus Danneck kann auf eine erfolgreiche 25jährige Tärigkeit als Vorsitzende des Vaterländischen Feauenvereins(Zweigverein Bergheim) zurückblicken.
Hi verich, 16.Nov.1916. Frau Gottlieb von Langen auf Burg Zieverich, zurzeit in Köln, wurde anläßlich der Feier des 50jährigen Bestehens des Vaterländischen Frauenvereins durch Verleihung der Roten Keruz=Medaille ausgezeichnet.
44) Einde(Bez. Köln), 16.Nov.1916. Ueber ein neues deutsches Marmorlager schreibt der Promethens: Der Krieg hat es mit sich gebracht, daß Deutschland immer meor auf seine eigenen Erzeugnisse angewiesen ist. In mancher Hinsicht ist dies auch erfreulich, denn es gibt noch vieles auf und in deutschem Boden, das bisher viel zu wenig beachtet worden ist. So stand bisyer auch der ausländische Marmor, wie z. B. der kararische, als unübertroffen und einzig da, wofür ungeheure Preise ins Ausland wanderten. Neuerdings ist nun in der Nähe des Bahnhofes Linde(Kreis Wipperfürth) der Strecke Köln=Hoffnungsthal=Lindlar ein sch arzer, weißgeaderter Marmor entdeckt worden, der bereits in Blocken von mehreren Kubikmetern zu Tage gefördert wird. Der Bruch wurde beim Eisenbahnbau aufgeschlossen und wird von einer neugegründeten Gesellschaft betrieben.
() Aus dem Sieakreise, 20.Nov. 1916. Als Ausschußmitglieder für die dritte Gewerbesteuerklasse wurden gewählt: Olber:3 und Vogelbacher(Siegburg), Dilg(Eitorf), Strunk(Hennef) und Krahe(Honnef). Für vierte Klasse wurden gewählt: Krieger, Lo#mar und Wurtscheid(Siegburg), Hamacher und Jossen(Honnef).
Opladen, 19.Nov.1916. Die Stadtverordnetenversammlung stimmte dem Ankauf von Milchkühen zu. Die Milch soll unentgeltlich an arme Kinder abgegeben werden. Dem nach dem Kriege eintretenden Kleinwohnungsmangel soll schon jetzt besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden. Ein Antrag auf Ueberlassung von Baugelände für Kriegerheimstätten wurde einem Ausschuß überwiesen.
□ Aachen, 18.Nov.1916. Die Einführung des Hrn. Wilh. Farwick als Burgermeister von Aachen erfolgt am nächsten Frei tag, nachmittags 6 Uhr, in einer besonderen Stadtverordnete: sitzung. Morgens wird aus diesem Anlaß im Münster ein feierliches Hochamt gehalten.
Wotan Iy Lampen: 25-100 Wa
*
Nee ce e
escheher.
Natan 1y Lammpen h
vorteilhaff die gewähnnichen
he, Metalldraht-Lampen
—
Man verlange ausdäcklich. Wan IT bei den Elekirizifätswerken und Inlsallateuren.
Lecal- Ruzeiger. Köln, 21. Nov 1916
Si e inamanacenemesraiantnn unasuger
G Rototo.
21) Roman von Oskar T. Schweriner.
Anna
Verwirrt blickte das junge Mädchen zur Seite; dann machte sie Miene, aufzustehen. Robert haschte nach ihrer Hand.
„Habe ich Sie beleidigt?“
„Beleidigt? Nein, aber...“
Von neuem versuchte sie, sich zu erheben. Der Versuch scheiterte aber an der sanften, doch bestimmten Gewalt Roberts, der die Hand nicht fahren ließ.
Ethel muß bald kommen mit Herrn von Brachwitz.“
Robert lächelte.
„Da können Sie beruhigt sein, Miß Anna. Und als sie ihn fragend anblickte:
„Wir haben uns verabredet, ich will es offen gestehen. Als wir loswanderten, da geschah es, mit der ausgesprochenen Absicht, uns zu verirren.“
Und ehe sie noch etwas erwidern konnte, fügte er schnell hinzu:„Wir müssen uns doch einmal aussprechen, nicht wahr,
Miß Anna?“
„Aussprechen...“ wiederholte Anna fast mechanisch.
„Nun je. Es gibt so vieles, was ich Ihnen erzählen, worüber ich mit Ihnen sprechen möchte. Aus meinem Leben und..
Das junge Mädchen hatte seinen Widerftand aufgegeben und unterbrach Robert:
„So erzählen Sie mir aus Ihrem Leben, da höre ich gewiß
gern zu.“
Robert erkannte die Absicht und unterdrückte ein feines Lächeln; es war ihm ganz recht, ihr auf diese Weise über die angenfällige Verlegenheit hinwegzuhelfen. Und so erzählte er denn lustige Streiche aus seiner Studentenzeit; erzählte, wie er, der jetzt mit dem Studium des Rechts fast fertig sei, hoffe— nein, wisse, daß er eines Tages Privatsekretär einer hohen Per sonlichkeit sein würde mit einem guten Auskommen und einer sehr grachteten gesellschaftlichen Stellung. Und wie er hoffe, dann auch sein Heim gründen zu können, und das meine er in dem Sinne, daß er hoffe, die Frau zu finden, die ihn dereinst glücklich machen soll. Er zweifle auch nicht daran, daß er sie finden würde, ja..er habe sie eigentlich schon gefunden.
Anna saß wie auf Kohlen. In ihrem Innersten stürmte uuf sie ein, ihr Herz klopfte, daß ihr schier der Atem verging. Zwei-, dreimal hatte sie versucht, den jungen Mann zu unterbrechen. Diesen Mann, der sie für die Tochter eines Millionärs hielt, diesen Mann, den— in diesem Augenblick war sie es sich völlig bewußt— den sie liebte!
Aber er hatte sich nicht unterbrechen lassen. Immer weiter
hatte er gesprochen. Und jetzt hatte er ihre Hand erfaßt, ihr in die Augen gesehen und mit zitternder Stimme wiederholt:
„Und ich glaube, sie schon gefunden zu haben.“
Noch einmal bäumte es sich in ihr auf. Sie mußte die Wahrheit sagen, jetzt, unter allen Umständen, ehe er noch ein Wort hinzufügen konnte. Aber im selben Augenblick kam ihr der Gedanke an das unselige Versprechen, das sie der Freundin gegeben hatte. Und so charakterfest, wie sie auch war,— diese Frage so schnell zu entscheiden, dazu reichte ihre Stärke doch nicht aus.
Da tat sie, was gewöhnlich sonst nur willensschwache Menschen tun: sie ergab sich. Ließ sich treiben; stellte alles dem Geschick anheim— und wartete mit Bangen und Zagar. und doch wieder in einem sonderbaren, nicht zu bestimmenden Gefühl seiner nächsten Worte.
Und wartete und wartete. Aber die Worte blieben aus. Langsam löste sich die Spannung in Annas Innern und machte einem Empfinden der Ueberraschung Platz. Es war, als sei dem Mann neben ihr, der noch immer ihre Hand in der seinen hielt, plötzlich die Sprache versagt. Und so vergingen vielleicht Minuten. Bis Robert die Hand losließ.
Eine ganze Weile blickten sich diese beiden Menschenkinder an, als versuchten sie, Rätsel zu lösen. Aber die Spanne Zeit genügte, auch Anna die ganze Macht über sich selbst zurückzugeben. Sie war auch einigermaßen einig mit sich geworden, wie sie zu handeln hätte, wenn Robert das Gespräch in derselben Art fortsetzen sollte. Indessen sagte sie nur:
„Haben wir nicht wirklich Glück mit dem Wetter?“
Er schien sie nicht zu hören; starrte vor sich hin. Und als er endlich sprach, da sah er sie nicht an, sondern schien laut einen Gedanken zu vollenden, mit dem er sich beschäftigt hatte.
„Wenn ein Mann, der nichts befitzt als seinen guten Namen, und dessen Namen dann noch gar von altem Adel ift, sich um ein bürgerliches, sehr reiches Mädchen bewirbt, dann sagt man bei uns zu Haus, bei uns hier in Deutschland, er habe nicht das
Mädchen, sondern den Geldbeutel im Auge. Sagt man das bei Ihnen in Amerika auch?“
„In Amerika gibt es keinen Adel.“
„Wenn da nun solch ein adeliger Mann aus Europa zu Ihnen hinüber kommt und dort die Tochter eines Millionärs freien will, was sagt man dann?“
Annna dachte an Ethel. Wie kurz und knapp würde Ethel die Frage beantwortet haben, wie bestimmt, wie ganz aus ihrer Ueberzeugung heraus. Und daran denkend, daß ja eigentlich sie, Anna, jetzt Ethel war, antwortete sie kurzerhand, wie Ethel es getan hätte:
„In Amerika erst recht! Da wäre jeder Mensch wohl fest überzeugt davon!“
Robert wurde bleich. Lange starrte er vor sich hin. Dann hob er die Augen mit einem merkwürdigen Ausdruck zu Anna empor:
„Sie haben recht, mein Fräulein. Wir haben wirklich Glück mit dem Wetter. Wollen wir nicht weiter gehen?..
Und Ethel und Friedrich Joachim?
Die saßen ein paar hundert Schritte entfernt von den beiden auf einem gefällten Baumstamm mitten im Walde. Sie waren ziellos dahingeschleudert und hatten ihre Absicht, sich zu verirren, im vollsten Sinne des Wortes ausgeführt. Es wäre ihnen in diesem Augenblick schwer gesallen, die Richtung nach Langenschwalbach zurückzufinden.
Sie hatten aber auch nicht die Absicht, das vorläufig zu tun. Sie saßen nebeneinander, Hand in Hand, wie Kinder und Liebende überall in der ganzen Welt dasitzen. Die Unterhaltung der beiden hatte sich in ähnlichen Bahnen bewegt, wie die Roberts und Annas. Und doch, wie grundverschieden.
Ethel hatte ihren Hut abgelegt; er lag zu ihren Füßer. und hin und wieder fuhr Friedrich Joachims Rechte liebkosend über das blonde wellige Haar.
„Du hast mich doppelt glücklich gemacht, Ethel.“
„Sie sah ihm dabei lachend, fröhlich in die dunklen Augen.
„Sag', wieso machte ich dich doppelt glücklich? Wieso doppeli? Gibt es denn ein doppeltes Glück? Ist nicht Glück schon allein der höchste Begriff?“
Er sah sie innig an und schüttelte langsam den Kopf.
(Fortsetzung folgt.)
*

Seite 6.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 323 4 Dienstag, 21. November 1916
8 Die Reichstagsersatzwahl in Köln=Stadt
nimmt die Köln. Ztg.(Nr. 1183 vom 20. Nov.) zum Anlaß, auf den Busch zu klopfen. Sie will unter allen Umständen die Haltung der Zentrumspartei zur Ersatzwahl vorzeitig wissin und schreibt:
Wie wir aus Kreisen der Zentrumspartei erfahren, hat diese nicht die Absicht, bei der bevorstehenden Reichstagsersatzwahl, die bekanntlich auf den 5. Januar 1917 festgesetzt ist, einen eigenen Kandidaten aufzustellen. Es trifft zu, daß innerhalb der Zentrumspartei Bestrebungen vorhanden gewesen sind, die aus die Aufstellung eines Zentrumskandidaten hinausliefen. Die Mehrheit war aber, nach den Tarstellungen unserer Gewährsleute, dafür, von der Aufstellung einer Kandidatur abzusehen.
Was hier gesagt wird, ist unzutreffend. Die Zentrumspartei hat zur Ersatzwahl überhaupt noch nicht Stellung genommen. Die Zentrumsparrei in Köln wird die Stellung zur Ersatzwahl einnehmen, die sie für richtig hält,— aus narionalen Gründen, unbekümmert um Lob und Tadel aus dem Minde der Kölnischen Zeitung. Dabei wird sich diese beruhigen mussen!
(2) Eine Stunde in der Stadtküche am Klingelpütz.
Immer noch, wenn menschliche Einrichtungen einer außergewöhnlichen Prüfung ausgesetzt wurden, traten zahlreiche Mängel in Erscheinung. Traf aber eine solche Prüfung ein tüchtiges Volk in großer Zeit, so wurden dadurch Kraftentfaltungen ausge öst, die sonst vielleicht nie, vielleicht erst um Jahrzehnte oder noch später aus dem gewöhnlichen wirtschaftlichen Entwickelungsgang sich hätten ergeben können.
Ein Umblick, wie sehr unsere schaffenden Hände die Vernichtungspläne unserer zahlreichen Feinde durch Neuschöpfungen von nie geahnter Großzügigkeit zuschanden machten, muß begeisternd auf jeden Deutschen einwirken. Ueberall sehen wir die Beweise, daß Industrie, Landwirtschaft, Handel und Verkeyr sich einen ersten Platz in der Weit sicherten. Dessen mag sich jeder Stand und nicht zmietzt die deutsche urbeiterschaft, ebenso wie jeder Beamte und Gelentte freuen; denn es ist deutsche Arbeit, die aus ihren
Schatten ein. Im der Nahrun
Wert
9
zu U ber 1eo bie ten wie 1
1
at
urie
klei mittel lich gesür
ch tie 1: 1) 1
stellen sich al
roßen. Und so ist aum
sorgung des deutschen Volkes viel und unverzeihgeworden. Wer dies verschuldet und wie es trotz unseres sonst von der ganzen Welt anerkannten Organisationsgeistes möglich werden konnte, dies wollen wir heute nicht untersuchen. Moge die Bewältigung all jener großen Schwierigkeiten, denen eine umsichtige Nahrungsmittelversorgung für die Kriegsdauer und wohl auch noch darüber hinaus zu begegnen hat, in vollem Maße gelingen.
Taß dies im Bereiche der Möglichkeit liegt, das beweisen die Erfolge getroffener Vorkehrungen von staatlicher und kommunaler Seite. Unter die Einrichtungen dieser Art sind wohl an erster Stelle die bereits von vielen Städten ins Leben gerufenen Stadtküchen zu nennen, die sich nach uberstandenen Kinderkrankheiten ganz vorzüglich entwickelt haben und von Tausenden gerne und dantvar zu ihrer vollsten Zufriedenheit gebraucht werden. Es gereicht dauer der Stadtverwaltung zur Ehre und gibi ein glänzendes Zeugnis von ihrer weitschauenden Ernährungspolitik, daß sie zeitig die Vorvereitungen zur Errichtung der Stadtluche geiroffen hat. Es war zu erwarten und auch in gewissem Sinne zu der stehen, wenn im Anfang dieser„Massenbespeisung“ vielfach Miß zengebracht worden ir. Aber heute, nachdem die ehrere Monate im Betrieb ist und ihre Leistungen sich sind Vorutteil oder Abneigung gegen sie ganzlich
wenn trauen entg Stadtküche n
bewahrt haben, sind Vorutteil oder!
hinfallig gewolden. Tarüber konnte sich jeder, der sich belehren und überzeugen lassen will, am vergangenen Sonntag ein Urteil bilden, wenn er seine Schritte zum Klingelplütz—. nicht in das groge Gebäude, an dus man bei diesem Namen zuerst denkt sondern in die weiten geraumigen Hallen der Stadtküche lenkte, die an diesem Vormitlag für die Bevolkerung zur freien Besichtigung ihre Tore geöffnet hielt. Erfreulicherweise waren es auße rordentlich viele, die sich den Betrieb ansaben, und man darf annehmen, daß mancher„Ungläubiger“ betohrt nach Hause gewandelt ist. Verlockende Tufte, entströmend den brodelnden und dampfenden mächtigen Kesseln, untschmeichelten die neugierig in die Vorkochküche Eintretenden. Hier wird das für einen Tag reichende Fleisch vorgekocht, von wo es in die 8000 Liter fassenden Mischungskessel angt. Tort wird es mit den für den Tag bestimmten Gemüsen immen verkocht. Aus diesen Kesseln fließt das fertige Eintongericht in den Ablassungsbehälter, aus dem das Essen aus acht weilschlundigen Kranen die Transportbehalter füllt, die täglich auf den schmucken Wagen durch die Straßen gefahren werden und aus denen jedem Abnehmer seine Portion„gescheppt“ wird. Zur gung und zum vorläufigen Trost der„Hämmchenfreunde“ sei nevenbei noch vermerkt, daß die Oeffnung der Auslaßtrauen so weit ist, daß ein Hämmchen glatt durchgeht. Wenn also die goldene Zeit der leckeren Tingercher wieder da ist, kann die Stadttuche auch damit dienen.
Das Waschen und Schälen der Kartoffeln erfolgt auf maschinellem Wege; diese Einrichtung allein loynt eine Besichtigung. Auch das Gemüse wird zum größten Teile mit Maschinen hergerichtet. Wir haben früher bereits die gesamte technische Einrichtung dieses ausgedeynten Betriebes mit den vielen großen und kleinen Maschinen eingehend erlutert und können heute jedem anraten, sich von der Gediegenheit und Voustandigkeit des dort Geschaffenen durch Inaugenschemnahme zu überzeugen. Eine peinliche Sauberteit herrscht allenthalben, die für manche Hausfrau vorbildlich und nachahmenswert ist, besonders auch beim Vor= und Zubereiten der Speisen. Das auf den Anrichtetischen liegende Fleisch, Speck und Gemüse reizte in seiner Frische und Sauberkeit den uppetit. In keinem Hotel dürfte eine größere Sauverkeit zu fiden und auch zu sordern sein. em
Ein ebenso unbegründeter Einwand wird vielfach kolportiert und auch leider geglaubt: das Essen sei nicht nayryaft genug und
Wie, wir sollen an der Masinspeisung teilnehmen? Nein, lieber Mann, ich müßte mich doch vor Frau X. schämen und könnte mich in unserem Kaffeekränzchen nicht mehr blicken lassen!... Und das Fräulein Töchterlein rümpft das Näschen: Aber, Papachen, wie kannst du uns das nur zumuten! Was würde mein Hans sagen,
wenn er erführe, daß wir bei der Stadtküche abonniert sind? Er, der doch aus so feiner Familie stammt und jetzt hier bleibt, weil er als dauernd garnisondienstuntauglich ausgemustert worden ist! Und der„Heldenvater“ gibt nach— wenn er nicht gar selbst von dieser Menschenfurcht geplagt ist—, zieht Hut und Mantel an, um sich an seinen unentbehrlichen Stammtisch zu begeben, wo er als„starker Mann“ über die unerschwinglichen Lebensmittelpreise vom Leder zieht— Köbes, bräng er noch ein!
O, bedauernswerte Menschen, denen solche Scheingründe genugen, eine Einrichtung nicht zu benutzen, die doch zum Wohle aller getroffen worden ist....##.u8
Aber die Unpünktlichkeit, die in der Zustellung des Essens herrscht! entrüstet sich die eine oder andere vielgeplagte Gattin, Mutter und Hausfrau, bei der es in diesem Punkte natürlich niemals hapert. Zugegeben, es kommt dieses späte Eintreffen mal vor in letzter Zeit sind indes hierüber kaum Klagen laut geworden— so muß doch berücksichtigt werden, daß es sich bei der Stadtküche um einen außergewöhnlich umfangreichen Betrieb handelt und da kann es sich bei den komplizierten Maschinen ereignen, daß irgendeine kleine Störung die Folge hat, daß das Essen nicht pünktlich abgefahren werden kann. Das ist natürlich kein Grund, die ganze Einrichtung in Bausch und Bogen zu verurteilen oder herabzusetzen. Soweit wird es woyl kaum kommen, wie uns ein Spaßvogel als„glaubhaft“ mitteilt, daß nämlich folgendes ins Auge gefaßt sei: Aus der Stadtküche werden Schläuche in jedes Haus und Stockwerk gelegt und durch diese die Speisen mundgerecht auch in die entlegensten Stadtviertel befördert. Durch die Kaiserglocke wird ein Zeichen gegeben, daß die„Bespeisung“ beginnt, die Hausfrau braucht nur den Hahn des Kuchenkrauens zu öffnen und heraus strömt das würzige Mahl. Einfach, nicht wahr?
0 Vom Hauptmarkt.
Während am Freitag der Hauptmärkt gewissermaßen überfüllt war, ließen die Zufuhren heute zu wünschen übrig. Der Vorgevirgszugs brachte nur sechs Waggons Feld= und Gartenfrüchte. Hinreichend war nur Krauskohl vorhanden, der gegen 8 Uhr noch nicht ausverkauft war, wahrend um diese Zeit mit den anderen Gemüsesorten ziemlich aufgeräumt war. Die Stadt konnte durch ihre großen Vorräte an Gemüse heute eine große Nachfrage befriedigen. Eine ganze Keihe Waggons Krauskohl wurde abgesetzt. An einem Großstand verkaufte die Stadt weiße Rüben und an einem anderen Spitzkohl, der flonten Absatz fand. An anderer Stelle gelangten Rottohl, Wirsing, Sellerie usw. zum Verkauf. Auf dem Geleise am Thurnmarkt standen für Rechnung der Stadt noch mehrere Waggons Gemüse, die heute vormtlag ausgeladen wurden. Breitlauch war sehr begehet und beim Vertauf machten die Landleute zur Bedingung, daß auch Sellerie abgenommen werden mußte, was naturlich unstatthaft in. Auch auf dem Obstmarkt
waren die Zusurren geringer. Seitdem am Freitag die Leute prototolliert worden waren, die 1 M. und.20 M. für das Pfund Birnen im Korb verlangt hatten, konnte man heute dieselben Birnen für 50 und 60 Pig. haben. Fur Kastanien wurden heute 90 Pfg und 1 M. das Pfund bezahlt. In Friedenszeiten kaufte man diese für 25 und 30 Pfg.
CA) Kartoffelabgabe. Um wegen des in den östlichen Probinzen aufgetretenen Frostes für alle Fälle Vorsorge zu treffen, werden in der am 23. d. M. beginnenden Versorgungswoche nur auf die Kartoffelmarken—5 je 1 Pfund Kartoffeln abgegeben. Auf die Kartoffelmarken 6 und 7 können in den Kartoffelverkaufsstellen je 2 Pfund Erdkoylrabi zum Preise von 5 Pfg. das Pfund entnommen werden. Der Vertauf der Erdkohlrabi beginnt am Samstag, 25. d. M. Es sind genügend Kartoffeln und Erdkohlrabi vorhanden, um alle Marken ei zulösen.
#) Einmachzucker. Ter Umtausch der seinerzeit ausgestellten,
1# Oenf.„„„„„ □ 5
schon mit dem Vergrößerungsglase zu entdecken suchen. Auch dies stimmt nicht. Die Zubereitung erfolgt
das Fleisch müsse man schon
beden füchen. auch rurng——.— U 9
auf Gruno wissenschaftlicher Feststellungen aus dem Nahrungsmittelgebiete und wird von Personen ausgeführt, die in der Kochkunst die besten Erfahrungen haben. Daß das Fleisch nicht in handgroßen Stücken verabfolgt werden kann, liegt für jeden Denkenden tiar zutage, wenn er die heutigen Fleischpreise mit dem Preise für das Eintopfgericht vergleicht und dazu bedenkt, daß er nur sechs Fleischmarken für ein Quantum von 15° Gramm abzuliefern braucht.
Städtischer Küchenzettel.
Für Mittwoch:
Für Köln u. Kalk: Reis mit Rindfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 27500.
wo
wegen Fristversaumns aber nicht eingelösten Bezugsscheine über Einmachzucker findet nur noch bis 30. d. M. statt. Nach diesem Tage ist die Zuckerabgabe auf die früheren Bezugsscheine ausgeschlossen. Hierbei sei nochmals darauf hingewiesen, daß Einmachzucker zurzeit nicht mehr vorhanden ist.
(04) Domtapitular Dompfarrer Romunde erhielt anläßlich seines 50jährigen Priesterjubiläums den Roten Adlerorden
dritter Klasse mit der Scheise.
.4) Sein 50jähriges Amtsjubiläum feiert am 24. d. M. der Gerichtsdiener Werner Döring, wohnhaft auf der Vogel, sangerstraße in Köln=Eyrenfeld. Der Jubilar ist jetzt 72 Jahre altaber von schier unverwüstlicher Gesundheit, so daß er heute noch vollauf den anstrengenden Dienst eines Gerichtsdieners an den Kölner Strafkammern versieht. Er ist der Senior seiner Kollegen. Sein gesunder Humor und ein stets hülfsbereites Wesen, seine ungezwungene Art haben ihm nur Fceunde verschafft. Döring stammt aus dem Hessischen; er wurde 1866 von den sein Heimatland okkupierenden Preußen übernommen, diente als Kavallerist, wurde dann Erelutor in Felsberg bei Kassel. 1879 nach Inkrafttreten des neuen Gerichtsverfassungsgesetzes kum Döring nach Köln.
(A) Kriegerbegtäbnisse. Am Donnerstag, nachmittags 3 Uhr, wird von der Leichenhalle in Melaten aus der Musketier Mathias Linden vom Infanterie=Regiment Nr. 172 auf dem Friedhof in Ehrenfeld, um 4 Uhr aus dem Südfriedhof der Landsturmmann Ferdinand Wirtz vom Landwehr=Infanterie=Regiment Nr. 65 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellen zu ersterem die Vereinigten Kriegervereine von Chrenfeld, zu letzterem der Reserveund Landwehr=Verein Lindenthal.
O Müllabfuhr. Am Buß= und Bettag findet keine Küchenabfall= und Mullabfuhr statt. Der bereitstehende Müll wird im nördlichen Stadtteil sowie in Mülheim am Donnerstag, den 23. November, vormittags.30 bis 10 Uhr abgeholt.
4O Bestandserhebung von Verkzeugmaschinen. Die in einer heute erlassenen Bekanntmachung näher bezeichneten Gegenstände, insbesondere Drehbanke, Abstechmaschinen, Revolverbänke, Fräsmaschinen, Schleifmaschinen, Bohrmaschinen, Bohr= und Fräswerke, Vertikal=Bohr= und Dreywerke, Syaping=Stoß= und Hovelmaschinen, Automaten, Hinterdrehvänke, Zentriermaschinen, Pressen und Stanzen, Aufwurf-, Luft= und Fallhämmer, sowie Abgratpressen unterliegen einer genau geregelten Meldepflicht, soweit die Maschinen nicht voll und ausschließlich und für eine längere Dauer als zwei Monate vom 21. November 1916 ab für Kriegszwecke beschäftigt sind. Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
(A) Der Museumsverein des Folkwang=Ruseums aus
Hagen brsichtigte am Sonntag, den 19. November 1916, unter Führung von Frau Professor Fischer das Museum für ostasiatische Kunst. Nachmittags wurde dem von van den Velde erbauten Werkbund=Theater ein Besuch abgestattet.
0 Tödlicher Unfall. Auf dem Lichhof scheute gestern Nachmittag ein Pferd und ging mit dem Fuhrwerk durch. Ein auf dem Lichhof wohnender Schreinermeister wollte das Tier aufhalten, geriet dabei aber unter den Wagen und erlitt so schwere Verletzungen, daß er in das Bürgerhospital gebracht werden mußte, er gleich nach seiner Einlieferung starb.
c Bitte.
Hört zu! In Feindesland, irgendwo,
Dort lehret das Schlachten— A. B. C.
Ein großes Feld— Rekrutendepot Der ruhmreichen zweiten G. I. D.
Die jungen Rekruten bedrängt keine Not,
Sie exerzieren voll Stolz und voll Lust,
Die Blicke sind hell und die Wangen sind rot,
Und mächtig dehnt sich die junge Brust.
Doch Deutschland sitzt allen im Herzen fest,
Das Heimweh wächst, wenn der Winter naht: Zum ersten Mal feiert sein Weihnachtsfest Im Feindeslande der junge Soldat!
Drum denkt an die Garde im Feindesland!
Das wäre für unsere Mette ein Schluß,
Spräch' zu den Rekruten der Kommandant:
„Seht! Das schickt Euch Deutschland als Weihnachtsgruß!
Wie lachten dann unsere Kerle so froh...
Ihr wolt die Adresse? Ich nannte sie schon:
7
Schickt Alles ans Feld=Rekrutendepot Der zweiten Garde=Infanterie=Division.“
Gerichts=Verhandlungen
OCCO0UfUTLOPCLRORLER
Uebermäßiger Gewinn beim Schuhwarenhandel.
Heute morgen stand vor dem Schöffengericht ein Fall wegen übermäßigen Gewinnes zur Verhandlung an, mit dem sich schon
früher die Presse beschäftigt hat. Die Anklage richtete sich gegen die Inhaberin des belannten Schuhgeschäfts Josef von Geldern, die Witwe von Geldern geb. Falt und den Fabrikdirektor Eugen Wernicke in Waldsheim. Sie sollen fortgesetzt für Schuhe und Stiefel Preise genommen haben, die einen übermäßigen Gewinn darstellen. Auf Friedensware nahm die Angeklagte— es handelte sich um Edoxstiefel— einen Aufschlag, der wie sie sagte, der Ktriegspreislage und der alten, guten Ware im Gegensatz zu der Kriegsware entsprach. Der zweite Angeklagte machte den gleichen Einwand und fügte hinzu, daß jedes große Schuhwarengeschäft einen Beuttoaufschlag von 50—60 Proz. nehme; mehr habe auch er nicht genommen. Ein Zeuge bekundete, daß man ihm bei von Geldern für Stiefel, die sonst 26—28 Mark kosteten, 40 bis 45 Mark abgefordert habe. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, hielt der Angeklagten vor, daß sie die Preise nach dem Aussehen der Kunden gefordert habe, z. B. habe wenn sie den Verkäuferinnen das Zeichen„D..“ gegeben, dies nicht die Marke der Stiefel bezeichnet, sondern soviel geheißen wie: Der Kunde zahlt 10 Mark mehr!
Der Sachverständige Adolf Walter bekundete: Frau von Geldern ist Teilhaberin der Edox=Gesellschaft. Es sind 16 Paar Schuhe beschlagnahmt. Das eine Paar war von 15.50 Mark auf 30 Mk. umgezeichnet. Bei den anderen betrug der Einkaufspreis 14.75 Mk. Frau von Geldern hat sie vor dem Kriege weiter verkauft und nachträglich Erhöhungen bis zu 30, 32 und 40 Mk. vorgenommen. Das waren Steigerungen von 103 auf 170 Proz. Bei einem Posten betrug der Einkauf— es war Kriegsware— 14.80 Mark, der Verkauf 32 Mark. Beim vierten Posten ward er Einkaufspreis 22.80 Mark, der Verkaufspreis zuerst 32 Mark, dann 33 Mark. Beim fünften Posten betrug der ursprüngliche Gewinn 11 Mark, dann 16.50 Mark und zuletzt 143 Proz. Beim sechsten Posten— es war wie beim fünften, Friedensware— stellte sich der Einkaufspreis auf 12.25 Mark. Frau von Geldern nahm zuerst 18.50 Mk., zuletzt 40 Mark. Das war ein Aufschlag von 226 Proz. Bei den anderen Posten handelt es sich um gleiche Aufschläge. Beim Einkaufspreis sind die Unkosten stets mit berechnet
gewesen.
Aus den Zeugenaussagen ist folgendes bemerkenswert:
Waren in dem Geschäft von Geldern waren nicht ausgezeichnet; sie wurden verkauft nach individuellen Gesichtspunkten. Es gav ein Geheimwort, das die Inhaberin den Verkäuferinnen zurief, wenn Kunden bedient wurden, uno nach diesem Geheimwort mußten jene die Preise festsetzen. Die Verkauferinnen wurden beauftragt, so viel zu nehmen, wie sie konnten.
Zu Beginn des Krieges wurden in dem Edox=Schuhwarengeschäft sämtliche Preise um 5 und 5 M. in die Hohe gesetzt, und zwaz
ür Friedensware. 17 Kisten Ware wurden nach Breslau geschickt um den Stempel zu löschen, damit die Ware zu höherem Preise verkauft werden konnte. So wurden ohne Unterschied des Preises der Ware die Preise bis um 28 M. heraufgesetzt.
Nach Vernehmung von Sachverständigen folgen die
Plaidoyer.
Der Staatsanwalt weist darauf hin, daß das Geschäftsprinzip der Fa. v. Geldern, wie es auch schon in Friedenszeiten gehandhabt worden sei, nicht als reell bezeichnet werden könne. Zunächst stelle er fest, daß als der Krieg ausbrach, und im Laufe der Kriegszeit, ein großer Teil der Händler das Prinzip au ###dnnreis ein Aufschlag nahm, der in
er Kriegs= und
Friedensware zwischen 62 bis 220 Proz. aus die Friedensware wurde im Durchschnitt ein Kriegsgewinn von 98 Proz. und auf Kriegsware ein solcher von 62 Proz. genommen. Während in der Friedenszeit durchschnittlich 50—60 Proz. genommen wurde, nahm man hier einen Turchschnitt von 154 Proz.
Der Staatsanwalt beantragte Freisprechung des Angeklagten Wernicke und für Frau v. Geldern 5000 M. Geldstrafe und Publikation des Urteils.
Das Urteil
lautete: Der Angetlagte Wernicke wurde freigesprochen. Die Angeklagte von Geldern wurde wegen der Schwere der Tat zu achttausend Mark Geldstrafe und Tragung der Kosten verurteilt. Von der Publikation des Urteils wurde Abstand genommen.

Kölner Local-Razeicer Nr. 323&a Dienstag, 21. November 1916
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner L.
Offene Stellen
reher
Werkzeugmache
# 2
tüchlige energische Kraft für unsere Abteilung Maschinenfabrik gesucht.
Angebote mit Angabe des Alters, Militärverhältnisse, Einrittstermin und 6 haltsanspräche erdeten.
Felten& Guilleaume, Cariswerk Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Der Briefumschlag ist mit der Aufschrift„Angebot Schlosser meister zu versehen.1
ritrn s
Aktien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30.
Mehrere Buchhaltungskräfte, auch Damen zum baldigen Eintritt gesucht. Kriegsbeschädigte bevorzugt Nur ausgebildet Kräfte mit meh jähr. Bürotätigkeit wollen sich schriftlich melde,
Meirewsty& Co.,.=., Porz a. Kl.
Mehrere
Schreiner, Zimmerleute
u. sonstige Holzarbeiter,
sowie einige Arbeitsjungen###
finden sofort lohnende u. dauernde Beschäftigung.
Deutsche Barackenbau=Gesellschaft
G. m. d. H.
Kalscheuren bei Köln.
ehrere Anstreicher
sofort für danernde, lohnende Beschäftigung
Deutsche Barackenbaugesellschaft, G. m. b. h. Kalscheuren bei Köln.
Für unsere Apparate=Bauanstalt, Abt. Kesselschmiede suchen wir einige citere, durchaus zuverlässige
Hillsarbeiter
bei gutem Lohn.
Kräftige Leute Fachkenntn. nicht erforderlich) wollen sich melden bei 8p
Hans Reisert G. m. b. H.
In=Braunsfeld, Me
adt. Kleinverkauf.
Für die städt Verhaufstellen werden eine Anzahl Arbeiter als La erarbeiter umm gesucht Kriegab schädi te und ugendliche Arbeiter können, soveit sie für die Beschäftigung geeignet sind, berücksichtigt werden.
Meldungen unter Vorlage von Ausweispop eren vormitaas v.—11 Uhr Heumarkt69/67.
Cöln, den 15 November 1913. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. p'
Achtig
sofort gesucht.
Rulmedé& Grissendörfer
Unter Sachsenhausen 33 Hinterhaus.
Mehrere
Reparaturschlosser,
Kohrleger
und 1°
Werkzeugmacher
gegln h ben Lohn sosort
gesucht.
Land= und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cö.=Nippes.
können bei lohnender Beschäftigung eingestellt werden.
Polizeiliches Führungszeugnis ist mitzubringen. IP L- 1,
9 24 55127
KI
Wanl
Munitions-Abteilung.
zatbeiter gesuchl.
Mlitärurlauber sowie rauchb. Kriegsinvaliden maen lohnende Beschaltgung.
G. Seissties b. II.
sägewerk u. Kolz
Köln-Bayenthal.
Kartonna##en.
Ordentl Arb itsjunge zum Fahren mit Handwagen gesucht 5 Hbater. Bismarckstr. 60.
Capeziergehülfe
sucht Schneider, Nippes, Kempenerstr. 70
e
Kt
Kauferia für die Abteilung Haus= und Küchengeräte gesucht.
Raudlurg Uhr
Eigelstein 111
Fleißiges
#
Stellengesuche
vnzanrundaamp—
Dienstherrschaften
die gewillt sind, orden liche junge schul ntlassene
Mäachen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche inzust., wer#nen um Adresse und nähere Angaben höfl. rsucht. Eine Aussichtskommission bestehend a's Dam.n auer Kreue wird in uneigennützger
Weise diesem Zwei### der Vermittelung desondere unmerk amheit widmen.
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Kö n, Maurit usw. e6. l. Stoch.# wertztägl. geöffnet v.-6 Uhr Fern pr. A 6508—1U. TT
Minon
von 17-18 Jahren welches auch wachen kann, für tagsüber oder ganz geucht
Frau Joseph Breuer Dellbrück, Giadbachersr. 1003
Wir suchen für unsere Abteil.
*
Vörrgemüse
einen fleißigen, energischen
rarbeiter
kann auch Kriegsbe chädigter
ein.
Offerten an
einigteKonservenfabriken Porz. 27
Zur Ausarbeitung von schriftlichen Berichten
Köln=Braunsfeld, Maarweg 233.
Kaltnictenpresser
u. Werkseugmacher
gegen hohen Lohn u. f. dauernde Beschäftigang gesucht. p
Hermann Flohr, Köln Ehr neid. Widdersdorferstraße 217.
Näherinnen
für Handarbeit auf Militär mäntel gesucht.
J. Spiecker,
St. Apern traße 10.
Ein fleißiges, ordentliches
mäschen
für alle Hausarbeit für Anfang Dezemder gesucht. Zu melder täglich zwischen-6 Uhr Köln Braunsfeld. Aachenerstr. 417 3. Et(Saupe).
Einsaches fleißiges
Mädchen
füür alle Hausarleiten f Privathaush. ges Morgens vorstellen Esser, Kyffhäue str. 41. 5
gesucht, die gleichzeitig Bedienung eines Tel.=Apparates übernimmt Anfangsgehalt 100. Eintritt sofolt. Zeugnisadschr. ersorderlich.
Verein Creditreiorm
Köln, Gereonshaus, Gereonstraß= 22—32.
Güchtige Polserer
sofort gesucht.
Ha medé& Geissendörler
Unter Sachsenhausen 33, Hinterhaus.
Kochlehrmädchen
ohne gegen# itige Vergüt. nicht unter 1s ahre auf sof gesuch
Rheinische Kochschule
5 Berlich 18.
Große Frauen zum Feusterputzen gesucht.
Epstein, Salierring 13.
Jüngeres fleißiges
Dienstmädchen
per sofort gesucht. Kreuter, Kalk, Hauptstr. 87, I.
Zeitungsträgerin
gesucht. Köln, Moltkestr. 48,
Sprum
Arbeitsgesuche
Nebenbeschältigung sucht Kaufmann
(Auskunftsbranche) ür abends, Samstognachmit12s und Sonntasmo gens Offerten unter 1 79 a die Beschäftsstelle d. Bl.
hausschlachtung
i. Wurstmachen besorgt prompt
ladera, Nippes, Kemp nertraße 115 1
inas Matr. 3. Sofas [Boin= in u. auß d Haase .Abeis, Ehren eld, Geisse str. 65.
Herold verlag.
p
rop. Mädchen f. Hausarb ges.
Ehrenfeld. Glasstr. 90.
e e ie
Den Ereignissen auf allen Kriegsschauplätzen sowie politischen Tagesfragen widmet der Köner Local=Unzeiger siets groges Interesse In übersichtlicher, jedendig geschriebener Form behandelt er alle wichigen Vorgange in aller Welt. Daneben
ermittelt er in gedrängter Kurze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Der Kölner Local=Anzeiger dietet somit jedem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist lagtäglich über all das auf dem Laufenden zu erhalten, was jedermann interessiert
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger dei freier Zustellung ins Haus durch das Trägerpersonal.
S e
Zu vermieten
u. 2. Etage
in gutem Hause westl. Altstadt an erwachsene Personen zu 90 5zw. 80.K zu verm. 5 Zimmer, Küche, Badezim. u. Mansarde, große, gesunde, luftige Räume, Annehmlichkiten mancher Art. Krelhaus, Pfeilstr. 35. b
Ursulastr. 13
Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich. Mohrenst. 39
Kletgesuche
Nippes.
Abg. Anbauwohn., 3., Zub., an nur ruh. prop. L. zu verm. Preis 28.6. Kempenerstr. 74, I.
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswer zu vermieten. Näteres F. Müller, Hunsahaus 3. 16.
Tel. A 7327.
Eegezüber Stadtgatten
Schön möbl. Zimmer
zu verm. Venloerstr. 53 II. b
2 ge. Zimmer u.? Mans.=3.
mit Gas an ruh. Fam. billig zu
verm Krahnenbäumen 75.
zeg eistr. 6, 2. Et., 2 durchg..,
D strßw., Kell..= u..=Gas sof. zu om. Preis 21M. Besch. b Heckers, Maybachstr. 6d.
Etage, 3 R. mit Gas, zus. an 1 oder 2 Pers. zu vm. Heinrichstr. 25.
3 Zimmer ver, Besg
Köln=Brück. Olpenerstr. 923.
9 Räume I. Et. Hinterh., 15 — zu verm. Severinsttaße 11.
Erste Etage, 3 Zimmer zu vermiet. Alte Wallgasse 13.
Abgeschl. 3 u. 5 Zim. mit Gas.
Krei lderstraße 52.
Klavier, in nur bess. kath. Hause mit voller Dension als
Alleinmieter
gesucht.
Nähe Neumarkt bevorzugt. Angeb. erd. u. B 850 a. d. 2 Geschäftsstelle, Breitestr. 8. 5
Unterricht)
ert. langjähr. erf. Mus.=Lehrerin kons. gepr., in u. a. d. Hause. Std..50., auch Vororte.
Offert. unt. 1079 an die Geschäsisstelle d. Bl.
Verioren-Getunden
Bernaprech-Autamat 5 für jedermann im Freisa#
des.A, Marzellenstraße 37.
Das Gesprach 10 Pfg.
Zandtasche mit Inh. verlor arme Kreegeresr Samstag o Blaesh im bis Konradeheim Wiederdr erh. Pel Abz d. Wwe. Rothelfer. Gymnich, Hühnerstr.“
Zu verkaufen
ale
tler
*<space>
Herr.= u. Bursch 12=17-25 u. höh Hosen.gut. Stoff angef. 6- 15.A
Gehroctaut. alch leihweise
Paleiots u. Alller Friedel
v. Maßschneid, hergest. 35-00„ Jos Göbel, Tuch= u. Maßgesch
bertusstr. 40, Nähe Groß=Köln
Klaska-Fuchs
eleg., breit Fuchskragen
nur 48 Ulk.
dito Muffe 50 Mk.
garantiert echter Fuchs
IAlpicher Platz 15.
Zoch sein eich. Schlafzim A prachtv. eich. Speiseimmer, schöne Pitchpinküche ganz komplett
Schreibtisch, Bücherschrank.
Klub=Diwan, elegante Flurgarderobe spottbillig gegen Kassa zu verkausen. Möbell
Bismarckstr. 64.
Puppenu. Spielwaren
lie ert billig. Ulrichgasse 59.
fast neu, mittelgroß, zu verk. b Hansaring 102, hochpart.
är eich, Barockschlafzim.
mit Kapockmatr zu verkaufen. Krefelderstraße 47.
.= u..=Ring, Oh., Alp.= und silb Tasche aun bill. Friesen str. 50. Johanns.
erhalten Sie billig Wardmarkt 7.
Kut erhalt. Bett bill zu verk.
G Glasstraße 13, 1. El.
Tin f n. Ueberz. f. 14-15j. Jgl. C zu ok. Näh. Glockenring 4.
kinderbetten 10.50 a. Huhnsg. 27.
Kaufgesache
Hebr. Gasofen(groß) zu kausen gesucht Off unter F# 659 a. d. Hauptvertr. d. Bl Kalb, Mülheimerstr. 19.
lauion mit schön. Klang v.
Uriv ges. Ang. u
B 848 a. d. 2. G. Br itestr. 85. b
Filber, Inwelen, Camden
k z h Dr. Friesenstr. 55, Hoster
Viermarkt
Schöne
chweine
mit wunderdar. Touren, Tag= und Lichtsänger, in großer Auswahl u. jeder Preislage. Pr Papageiund Vogelfutter. b Jean Kämmerling
Herzogstraße 31
preiswert abzugeben.
Ennige Tiere nehme in
Pensiensmast.
Müngersdorf, Wendelinstr. 61.
9
und Kücheneinrichtung sofort zu
haufen geucht.
Offerten unter 0 30 an die Annahmestelle Heumarkt 3.
44
jähr. Italiener. Minorkas usw
ider auch au: legende Wirtsch
oder auch gu: legende Wirtsch Hühner in größ. Mengen, auch
Vermischtes)
, Ei ur an. Se e
Kürschner
übernimmt Pelzreparaturen promp u. billig. Umarbeitung nach den neuesten Formen.
Pertz, Klettenberg.
Luxemburgerstr..9 F. B4354.
la. Backpulver
00=Stuck=Packung, 12=Verkauf wegen Einberu unz zu 6 4 per karton abzugeden.
Graf, Lindenthal, Krementzstr. 12 Telephon A 360/3. Ecringie Abgabe 100 Stück.
Kartotteln-, KarsatigeKundenliste. gen b. Fischer, Martin
Bitte einzurrgnstr. 7.

Seite 3.
M. 323 a Dienstag. 21. November 1913
Kunsthonig.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sccheruno der Volksernährung
vom 22 Mai 1916(Reichs=Gesetzbl. S. 401) wird verordnet:
S 1.
Kunsthonig darf nur in fester Form hrgestellt werden; er darf nur in fester Form und nur unter der Bezeichnung as Kunsthonig unter Ausschluß von Le,eichnungen, die den Eindruck echter Hon gware erwechen könne, in den Verkehr gebracht werden.
Kun honig darf zur gewerbsmätzigen Herstellung von anderen Nahrungsmitteln nicht verwendet werden.
S—
Der Preis jur Kunsthonig in Würfeln oder Platten zu ½ kg Reingewicct, in Pappschachteln (Kartons) verpackt, darf beim Verkause durch den Hersteller an den Geoßhändler, vorbehaltlich der Vorschrift im Acs 4, einsch ießlich Verpackung 40 M. für je 0Kilog amm Reingewicht nicht übersteigen. Bei anderen Verpackungen dürten fol ende Preise einschließlich Verpackung far je 51 Kilo ,ramm Reingewicht nicht überschritten werden bei Lieferung: in ½ Kilogramm=Dofen aus Hartpapier 45, 4
in sonitigen 1/8 Kilogramm Gefäßen 50.— 4
in Kilogramm=Gefäzen 47.50. K in 2½„„ 45.—M
in„„
(5 Kilegramm-Brutto=Gefäße für Postversand) 44.45 in 9 Kilogramm=Gefäßen 41.—
in 17½„„ 59,50
Andere Packungen sind nicht zulässig.
Die Preise schließen die Kosten der hanoelsüblichen Verpackung und der Versendung bis zur Station Bahn oder Schisf) des Abnehmers.n.
Soweil der Hersteller unmittelbar an den Kleinhändler oder Verbraucher liefert, darf er einen Zuschlag zu den vorstehenden Preisen bis zum Betrage von 4 M auf je 50 Kilogramm nehmen.
S 3.
Beim Verkaufe von Kunsthonig vom Händ er zum Händler darf, vorbehaltlich der Vorschrift in§ 4, ein Zuschlag von insgesamt 4. für je 50 Kil gramm nicht überschritten werden. Die Preise gelten frei Lager oder Laden des Empfängers.
§ 4
Bei der Abgabe von Kunsthonig im Kleinverkaufe darf zu den nach§ 3 sich ergebenden Preisen, abgesehen vom Falle des Verkaufs durch den Hersteller(§ Abs.). höchstens ein Betrag von 11 Mark für je 50 Kilogramm Reingewcht zugeschlagen werden. Dabei dürfen für die nachstehend ausge führten Dackungen die folgenden Preise nicht überschritten we den:
für ½ Kilogr. Reingewicht, einchiießlich Verpackung in Würeln oder Platen, verpackt n Pappschachte.n(Kacions, .5 M4
für Kilogr. in Dosen aus Hartpapier einschließlich Verpattung.6##44
für 1 Kilogr in sonstigen Gefäße ein,chließlich Verpakkung.95
für 1 Kilogr. in Gefäßen einsckließlich Verpackung 125.6 für 2½ Kilogr in Gesäßen einschleßlich Verpackung.00 f für Kilogr. in Gefäßen(5 Kilogramm-Brutto=Gesäße für Postversand) 4,75.4
Bei losem Verkaufe(Ausslich aus den größeren Gefäßen) darf im Kleinverhaufe der Preis von .55 für je ½ Kilogramm nicht über chritten werden.
Al. Kleinverkauf gilt die Abgabe an den Verbraucher in Mengen unter 5 Kilogramm.
S
Das Eigentum an Kunstbonig kann durch Anordnung der zuständigen Behörde einer von dieser bezeichneten Person übertragen wirden. Die Anordnung ist an den#esitzer zu richten. Das Eigentum geht über, sobald die#nordnung dem Besitzer zugeht.
Der Uebernahmepreis wird unter Berünsichtigung des Höch lpreises sowie.r Güle und Verwertbar#eit der Vorcäte von der zuständigen Beborde seitgeletzt. Die höhere Verwaltungsbehörde intscheider end. u ti. über Streitigkeien. die sich aus der Anordnung ergeb u.
Die Landeszentralbehörden bestimmen, wer als zuständige Behörde und als hohere Verwalun hörre anzusehen ist.
§ 6
Die Reichszucherstelle kann von den Vorschriften dieser Verordnung mit Genehmigung des Dräsidenten des Krieg#ernährun samtes Ausnahmen zulassen.
Auf die Einfuhr und Durchfuhr von Kunsthonig, Zuchersyrup, flüssiger Raffinade und ähnlichen zucherhaltigen Aufstrchmitteln finden die Vorschri ten in den§§ 27 bis 53 der Ausführungs estimmun en zu der Verordnung über den Verkehr mit Zucker im Beiriebsjahr 191617 vom 27. September 1916(Reichs=Fesetzh. S. 1085) en sprechende Anwindung.
§ 8
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
1. wer den Vorschriften in§ 1
zuwiderhandelt;
2. wer die in den§§ 2 bis 4 se.tgesetzten #berschreitet;
3. wer einen anderen zum Abschlß eines Vertrags aufsordert, durch den die Höchstpreise(§§ 2 bis 4) überschritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrag erbietet;
4. wer den Vorschriften über die Enfuhr und Durchfuhr (§ 7 in Verbindung mit den §§ 27, 28 und 33 der Ausfü, rungsbestimmungen vom 27. September 1916) zuwiderhande.t.
Neben der Sirafe können die Gegenstände, auf die sich die stra dare Handlung bezieh ohne Usteischi d. ob si dem 1 ter gehoren oder nicht, eingezogen wirden.
§ 9.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 14. Nov. 1916
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem D.=A. Nr. 271.
Meine Verordnung üder Kleinandel=höchstpreise für Kunstzonig vom 4. August 1916 wird hiermit außer Kraft gesetzt. Cöln, den 7. Nov. 1916 Der Oberbürgermeister J..: Adenauer. 2*
der in
Molkereien hergestellten Speisefeite.
Auf Grund des§ 18 Abs. 3 der Verordnung über Speisefette vom 20. Juli 1916—=.=Bl. 755— und der dazu ergangenen Ausführungsanweisan, bestimme ich für.n Umfang der Rheinprovinz das folgende:
Die in Morher###en hergestellten Speisefette sind der Provinzialfet#elle oder den von ihr bezeichneten Unterverteilungsst llen auf Verlangen käuflich zu überlassen. Da. Verlangen kann, wenn Molkereien zu gemeinsamer Verwertung der Speisifette zusammengeschlossen sind, statt an die einzelnen Molkeceien an ihre Verbände (Genossenschaften, Gesellschaften usw) gerichtet werden. Das Ueberlassungsverlangen der Provinzial ettstelle oder der von ihr beze chneten Un erverteilungsstellen geht dem Beschlagnahme recht des kommunalverbandes vor. Im übrigen gel#en für die Durchführung des Verlangens und den Erwerb der Speisefette die§§ 10 und 11 der Verordnung über Speisefette vom 20. Juli 1916.
Die Anordnung t itt am 13. November 1916 in Kraft.
Coblenz, den II. Nov. 1916.
Der Oberprüsident der Rheinprovinz.
J..: gez. Momm.
Veröffent icht.
Cöln, den 2. Nonember 1016.
Der Oderbürgermeister.
J..: Adegauer.*
Garbenbänder
Bindegarn.
Laut Mittellung der Rohmaterialstelle des Landwirtchaftsministeriums vom 13 November 1916 wird sich die Beschaffung des Bindegarns für die nächste Ernte noch schwierigr gestalten, als für die diesjährige. da mit einer Einfuhr weder von sertigem Garn. nch von Hanf oder Flachs gerechnet werden kann und wesen liche Vorräte von dieen Artikeln nicht mehr vorhanden sind Mlehr noch als je zuvor muß da er mit dem Vorhandenen auf das sparsamste gewirtschaftet und zur eberwindung der bestehenden Schwierigkiten jedes mögiche Mittel herangezogen werden.
Eine Handhade hierfür bietet sich in der
Aufarbeitung der gebrauchten Garnenden.
Laut Verfügung des Kregsminineriums muß sämtliches gebrauchtes Bindegarn an die Bezu svereinigung der deutschen Landwirte, Berlin W., Posdamerstraße 30, bzw. an deren Bevollmächtigten verkauft werden. Der Verkauf zur Verwendung oder zur Verarbeitung oder für irgeno welche andere Zwecke, wie z. B für Sachkdand .w. ist nicht zulässg
Um molichst groge Mengen Garnend n auf binligstem Wegzur Umspinnung gelangen zu lassen, babsichtigt de Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte, ern Anzahl Sammelstellen zu errchten, denen der Ankauf für ihre Rechnung übertragen wrden oll.
Die Landwirte werden außer den Höchstpreten von 79 Mk. die 100 Kilogramm für Harlfasergarnenden b,w. 100 Mk. die 1. Kllogramm zu Weichfasergarnenden ab ihrer nächsten Volloahn ation Anspruch auf 10 Prozent des Gewichtes der geliesert n Gurnenden iu.auchbarem Bindegarn aus allem od r neuem Mat.al nach wbahl der Bezugsvereinigung erhalten, bei einer ermäßigung ihres jewe ligen Tag spie ses um 10 Prozent für die#e Menge.
Berlin, den..#.v. 1910.
Veröffentlicht:
Cöln, den#. Nov. 1916.
Der Oberbürgerseister.
J..: Ld.nauer. 5
Mitglieder der Kapelle
#etgesuene naben in
IA sichere Wirkung
Donnerstag, den 23. November 1916, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Kölner Bürgergesellschaft
Grosses Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten der Hinterbliebenen von getallenen Kriegern des Wostf. Pion.-Btl. Nr. 7
Ausführende:
Fräulein Laumer(Sopran) von der Kölner Oper Unteroff. Thormann(Tenor), früher Elberfelder Stadttbeater Die Damen Helene Portz, Berta Portz von Köln Fräulein Jossy Pohl vom Stadttheater in Krefeld Herr Hlans Portz
„ Fritz Nitzgen] vom Schauspielhaus Köln
" Julius Rutkowsky
Gefr. de Haas(Violine)
„ Rhein Violine)
„ Zianke(Cello)
„ Pillney am Ibachflügel
Verstärkte Kapelle des Ers.-Pionier-Btl. 7. Leitung: Kgl. Obermusikmeister A. Weber.
Vortransfolge:
I. Teil.
1. Altdeutscher Marsch mit Benutzung dreier
Melodien aus dem 16. Jahrhundert.. v. Max Kämpfert
2. Ouverture zu Op. Wilhelm Tell„.." v. Rossini 3, 1. u. 2. Satz aus dem Violinkonzert(Hmoll) für 2 Violinen v. Louis Spohr
Gefr. de Haas u. Gefr. Rhein.
4. Arie a. d. Op Freischütz für Sopran mit
Orchesterbegleitung v. C. M. v. Weber
Frl. Laumer.
5. Mosaik a. d. Op. Tannhäuser" v. R. Wagner
6. Arie a. Bohème für Tenor mit Orchsterbegleitung„ v. Puccini
Cnteroffizier Thormann.
2. Teil.
7. Fantasio a. d. Op. Der fliegende Holländer v. R. Wagner
8. Duett a. d. Op. Carmen m. Klavierbegleitg. v. Bizet
Frl. Laumer u. Utfz. Thormann.
9. 1. u. 2. Satz a. d. Cello-Konzert(-moll) v. Goltermann
Gefr. Manke.
10. Historische Märsche. Groß. chronologisch.
Potpourri nach authentischen Quellen zusammengestellt„...... v. Emil Kaiser
3. Teil.
Theateraufführung: Die weiße Dame. Posse mit Gesang in Akt. In Szene gesetzt von Hans Portz. Eintrittskarten: Saal, Abteilung A zu.50., Abteilung B und(alerie zn 1 M. sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung P. J. Tonger, Am Hof„—36, in der Musikalienhandlung C. Köncmann, Rudolfplatz 4, beim Instrumentenmacher Lilsdorf, Mitteistraße 18, in der Zigarrenhandlung Pappermann, Breitestraße—Ecke Langgasse, und an der Kasse der Bürgergosellschaft. cp
Lvernhaus:
Mittwoch, den 22. November 1916
Keine Vorsteilung.
Die Kasse ist geschlossen.
Donnerstag, den 23. November 1913—. Anf. 7½ Uhr
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Neu einstudiert: Die zärtlichen Verwandten
Ansang 8 Uhr.
Mittwoch, den 22. November 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Donnertag, den 23. Nevember 1316— Anfang 8 Uhr
Ochello.
Trauerspiel in 5 Abten von William Shakespeare.
rak ac Sr
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
JeanFuchs
Fernspr. B 9209
Köln Rohepforte 10—.
liefert nur die
besten deutschen
Fabrikate 0
„Krine engl. Singer-Ha. mischinen“.
Zahlungsbedingungen entgegenkommend.
A
THIE.ATER
SCHILDERGASSE 93•131 FERNRUF A 9123
Hleute Dienstag, den 21 cr., abends 8¼ Uhr:
Xum 23. m e
bl#chemädat
„Buo Gldsnol
Morgen, Mittwoch, den 22. cr.
(Buß- und Bettag)
Feine Vorsteilung. 0°
Deutsches Theater.
Heute 8 Uhr:
Die Hausdame.
Lustspiel in 3 Akten von Erik Hostrup. Vorstellungen zu Kriegspreisen!
Proszeniumsloge K.—, Parkettloge K.50, I. Rangloge K.50, Klubsessel K 350. Sperrsitz K.—. Parkett K.—. Parterre K.50, 1. Rang Balkon K.20, 2. Rang Balkon#.25, 2. Rang K.75, Galerie K.55 einschl. städt. Billettsteuer.
Die Theaterkasse ist täglich von 11—1 Uhr u.—9 Uhr geöffnet. Vorverkauf für alle angezeigten Vorstellungen ohne besondere Gebühr. Den Vorverkauf hat auch das Kaufhaus Tietz, Hohestraße, freundlichst übernommen. Die Verkaufsstelle befindet sich neben der Leihbibliothek.
Mittwoch, den 22. November:
Keine Vorstellung.
Sss
A
in Die Kunzenliste
von
6
Verein der Saal- und Konzertlokalinhaber
Donnerslag, uen 23. November, nachmittags ½5 Uhr,
im Beidenhof, Große Budengasse.
usserordentl. Generalversammlung
zu der alle Interessenten freundlichst eingeladen sind. p
Redakteur Paul Ludwig, Leipzig, wird über Reichsversicherung der Musiker und Angestellten im Wirtsgewerbe und die Warenumsalzsteuer spirechen Der Vorstand.
Lintgasse 6.
Verkaufsstehen:
Sassenhof 5 Severinstrasse 72 Neusserstrasse 14 Ehrenfeld, Venloerstrasse 331 Deutz, Siegburgerstrasse 28.
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 50 Zigarett. Kleinv. 1,85.40 100„„ 3„2.
50„" 3.20
103„„ 42..—
98„„ 62..3
akne jeden Zuschlag f. neu Steuer- u. Zollerheh.
#ran„prima Qualitäten .garten 75 bis 200 M p Mille
#%8 Zigaretenfahr.
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068. d
Augengläser
n. jed ärztl. Rezp: Brillen u Kneser von K.— an Operngl v.4„ Thermometer. Barometer, Lupen Kompasse, Militär=Taschen=Lampen, Ersatz=Ba ter#en usw.
V. Müller, Ehrenstr. 68.“ Spezialgesch. f. Optik u. Mechanik
Hreielkung, Kürschnerin verzogen b
von Biaubach 81 nach Ro hgerberbach 26. I. St. übernimmt Pelzreparatur
AUEBIZ
Lologinch. Ge
allen
9
5
*<space><space>„<space><space>
Mittwoch, 22. November## (Buss- und Bettag)#
Eipteite 60 Pf.
Preis
Kinder 30 Pfg.
94 58
WC!
Das Vereinsblatt für 1916 Drof. Thoma„Offenes Tal“ ist soeben er chienen.
Wegen Per onalmangels ist es uns unmöglich, das Blatt vor Wechnachten an die Mitglieder zu verteilen. Es wird gebeten. das Blatt unter Vorzeigung der Mitgliedkarte im Kunstverein Domkoster 3, abholen zu lassen. * Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Beni az Gutberlet. Alle in Köln.