KRRRRRRRRRARRRRARRARAAA
* Bezugspreis bei#
RRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRARRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRNRRRRRRRRNERRRRRRRRRRRRRRN
u Anzeigenpreis
Botenzu=teilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf moratlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), m.75 mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
K 38 * 2 28
Die einspaltige Kolonel=Zeise (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzte Seite 30 Pf.* für Köln 18 bzw. 22 Pf. g Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Reklamepreis 26 Die 90 mm breite Kolonel=A Zeile 75 Pf. für Köln SO Pf,S zweite Seite 60 Pf. 34 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pl. 36 94
Geschättsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 35. K
Nr. 88.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsfrelle Breitestraße 85: A 6636. □ 5E
Köln, Mittwoch, 29. März 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
iser Konferenz.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 29.März1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Südlich von St. Eloi wurde den Engländern beim Handgranatenkampf einer der von ihnen besetzten Sprengtrichter wieder entrissen.
Auf dem linken Maasufer stürmten unsere Truppen mit geringen eigenen Verlusten die französischen, mehrere Linien tiefen Stellungen nördlich von Malancourt in einer Breite von etwa 2000 Meter und drangen auch in den nordwestlichen Teil des Ortes ein. Der Feind ließ 12 Offiziere und 486 Mann an unverwundeten Gefangenen, sowie ein Geschütz und 4 Maschinengewehre in unserer Hand. Hierdurch wurde mit Sicherheit der Einsatz von zwei weiteren Divisionen in diesem Kampfraume festgestellt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Während die Russen ihre Angriffe in den nördlichen Abschnitten gestern nicht wiederholten, setzten sie südlich des Narocz=Sees Tag und Nacht ihre vergeblichen Anstrengungen fort. Siebenmal schlugen unsere Truppen, teilweise im
Bajonettkampf, den Feind zurück.
**
Deutsche Flugzeuggeschwader warfen mit gutem Erfolge Bomben auf feindliche Bahnanlagen, besonders auf den Bahnhof Molodeczno.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 28.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nördlich von Bojan versuchten die Russen nach einigen Sprengungen in unseren Hindernissen wiederholt in unsere Stellung einzudringen. Alle Angriffe wurden unter erheblichen feindlichen Verlusten abgewiesen. Nordöstlich der Strypamündung scheiterte ein nächtlicher Vorrückungsversuch russischer Abteilungen schon an der guten Wirkung unserer Vorfeldminen. An der bessarabischen Front und bei Olyka feuerte die seindliche Artillerie lebhaft.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe am Görzer Brückenkopf dauern fort. Auch im Abschnitte der Hochfläche von Doberdo begann ein lebhaftes Feuer der beiden Artillerien. Von italienischer Seite folgten Angriffsversuche am Nordhang des Monte San Michele und bei San Martino, die leicht abgewiesen wurden. Oestlich von Selz ist das Gefecht noch im Gange. Auch im Plöckenabschnitte scheiterten alle feindlichen Angriffe. Vor der Kampffront des braven kärntnerischen Feldjägerbataillons Nr. 8 liegen über 500 tote Italiener. An der Tiroler Front waren die Geschützkämpfe nur in Judikarien lebhafter als gewöhnlich. Da in Venetien erhöhter Eisenbahnverkehr gegen die Isonzofront festgestellt wurde, belegten unsere Flieger einige Objekte der dortigen Bahnen mit Bomben.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
ei
Keine Ereignisse.
Die Pariser Konferenz.
WTB Paris, 28.März1916.(Drahtber. Agentur Havas.) Der Matin berichtet: Die gestern vormitag abgehaltene Sitzung der Vertreter der Alliierten war einer Besprechung der militärischen Lage gewidmet. Briand hob die Gründe hervor, welche die Einheit der Anschanungen und Unternehmungen der Alliierten notwendig machen. Nach einem Gedankenaustausch äußerten die Vertreter der alliierten Heere ihre Ansicht, worauf ein durchaus befriedigendes Einvernehmen über die Führung der Operationen erzielt wurde. In der Nachmittagssitzung wurden die Grundsätze der wirtschaftlichen Vereinbarungen erörtert.
VTB Paris, 29.März1916.(Drahtber. Havas.) Die Konferenz der Alliierten hielt Dienstagnachmittag ihre Schlußsitzung. Briand dankte den Abgesandten der Mächte für die Zusammenarbeit. Die Versammlung schloß sich mit Wärme einstimmig den Worten Briands an, die die volle Zuversicht in den endgültigen Sieg bezeugten. Briand drückte seine Befriedigung über die Leichtigkeit aus, mit der die verschiedenen Fragen geregelt seien. Er erklärte, daß, wenn neu auftauchende Fragen eine neue gemeinsame Besprechung der Alliierten erheischten, die beste Art sie zu regeln in einer neuen Zusammenkunft liegen würde.
VI B Paris, 28.März1916.(Drahtber. Havas.) Die Konferenz nahm vor ihrem Auseinandergehen einstimmig folgende Beschlüsse an:
Die am 27. und 28. März in Paris vereinten Vertreter der alliierten Regierungen stellen die vollständige Gemeinschaft der Ansichten der Alliierten und deren Solidarität fest und bestätigen sämtliche Maßnahmen, die getroffen worden sind, um die Einheitlichkeit der Aktion auf die Einheitlichkeit der Front zu verwirklichen. Darunter verstehen sie zugleich die Einheitlichkeit der militärischen Aktion, durch die die zwischen den Generalstäben getrofsene Vereinbarung gesichert wird, und die Einheitlichkeit der diplomatischen Aktion, die durch ihren unerschütterlichen Willen, den Kampf bis zum Sieg der gemeinsamen Sache fortzuführen, verbürgt wird.
Die Regierungen der Alliierten beschließen, die Solidarität ihrer Ansichten und Interessen auf wirtschaftlichem Gebiet in die Praxis umzusetzen, und beauftragen die wirtschaftliche Konferenz, die demnächst in Paris stattfinden wird, ihnen Maßnahmen vorzuschlagen, die geeignet sind, diese Solidarität zu verwirklichen, um die wirtschaftliche Aktion zu bekräftigen, zu koordinieren und einheitlich zu gestalten, die ausgeübt werden soll, um die Verproviantierung des Feindes zu verhindern.
Die Konferenz beschloß, in Paris ein ständiges Komitee einzurichten, in welchem alle Alliierten vertreten sein werden.
Die Konferenz beschließt erstens: Die durch das Londoner Frachten=Zentralbureau eingeleitete Aktion fortzuführen; zweitens: gemeinsam sobald wie möglich die praktischen Mittel zu suchen, um eine gerechte Verteilung der aus den Transporten zur See entstehenden Lasten unter die alliierten Mächte zu erzielen und eine weitere Erhöhung der Frachttarife zu verhindern.
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
d Amsterdam, 28.März1916. In Hoek van Holland ist die gesamte Bemannung des englischen Dampfers Empreß of Midland gelandet, der in der Nordsee gesunken ist.
'TB London, 28.März1916.(Drahtber. Reuter.) Die Admiralität berichtet, daß der Dampfer Fenaybridge, der nach einem früheren Bericht gesunken ist, torpediert wurde. Das Schiff war unbewaffnet.
WIB London, 28 März1916.(Drahtber. Ruter.) Beim Untergang des Dampfers Englishman sind zehn Personen umgekommen.
WTB Amsterdam, 28.März1916.(Drahtber.) Ein hiesiges Blatt meleei aus Lon on, daß nach einem Bericht der Times us New York dort allgemein zugegeben werde, daß das amerikanische Publikum jetzt weniger auf energischem Vorgehen der Regierung bestehe, da es sich herausgestellt hat, daß die Amerikaner an Bord der Sussex alle mit dem Leben davongekommen sind. Der Präsident würde infolgedessen, wenn er im Senat auf den Abbruch der Beziehungen zu Deutschland dringen würde, nicht auf die erwartete Unterstützung rechnen können.
TU Zürich, 29.März1916.(Drahtbericht.) Beim Untergang der Sussex hat, laut Voss. Ztg., auch der Kurier der schweizerischen Gesandtschaft in London, Siger Graf, aus St. Gallen den Tod gefunden.
TU Rotterdam, 28.März1916.(Trahtb.) Nach dem London Chronicle sind, laut Voss Zig., seit Freitag 46,000 To. Handelsschiffe versenkt worden, darunter neutrale. In einem Leitartikel drückt die Daily Mail der Admiralität das Vertrauen aus, daß sie die neue Gefahr der verbesserten deutschen=Boote beschwören könne
XX Bon der Westgrenze, 29.März1916. Havas meldet aus Paris, 28. Marz 1916: Mon glaubt, daß von der
Minneavolis 163 Personen auf Malta gelandet werden konnten. 11 Personen werden vermißt.
Die White Star Linie meldet, daß die Zahl der Opfer beim Untergang des Dampfers Enalishman zehn beträgt, darunter vier Amerikaner. Von dem Dampfer Chartoum konnten nur zwei Personen gerettet werden.
TU Rotterdam, 28.März1916.(Drahtber.) Die englische Admiralitat macht bekannt, daß die nödliche Einfahrt in den Humber sämtlichen Schiffen verboten ist. Auch wurden Verhaltungsmaßregeln für kleinere Schiffe an der Süd= und Südwestküste erlassen.
Eine deutsche Erklärung zum=Bootkrieg.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 29.März 1916. Der hosländische Minister des Aeußern teilt mit, daß die deutsche Regierung durch ihren Gesandten im Haag dem Minister des Aeußern folgendes habe erklären lassen:
Die Grundsätze, die die Kaiserliche Regierung für die Führung des Unterseebootkrieges aufgestellt hat und die seinerzeit den neutralen Regierungen mitgeteilt worden sind, haben keine Aenderung erfahren. Namentlich haben die deutschen Streitkräfte zur Sie noch immer strengsten Befehl, sich jedes Angriffs auf neutrale Schiffe völlig zu enthalten, wenn diese nicht versuchen, durch Flucht der Untersuchung zu entgehen oder Widerstand zu leisten.
Auf Minen gelaufen.
WTB Rotterdam, 28.März1916.(Drahtber.) Wie aus London gemeldet wird, ist der holländische Dampfer Duiweland, dessen Verlust bereits gemeldet wurde, zwölf Meilen von der englischen Küste auf eine Mine gelausen und in sieben Minuten geunken.
WTB Hoek van Holland, 28.März1916.(Drahtber.)
Der aus London kommende Harwichdampfer Cromer hat auf der See ein Boot mit 23 Mann, darunter der Kapitän des englischen Dampfers Empreß of Midlands(2224 Bruttotonnen), der auf eine Mine aufgelaufen ist, aufgenommen.
Französische Betrachtungen zum=Bootkrieg.
WTR Morn, 28.Mäiz1916.(Drahtb) Hervé beschäftigt sich in der Vicoire mit dem beunruhigenden Wiederaufleben des eutschen U Bootkrieges, in dem er aus dem Leserkreis Einwendungen machen läßt wie: Es gibt also kein Mittel, sie zu hindern? Da rühmen wir uns, die Herr#. Meeres zu sein! Die Deutschen sind ebenso stark! Gewiß, ein Vork, das coppelt so zahlreich wie das französische, das die erste Industrie er Welt besitzt, mit dem Geist für Organisation, Initiative und Kühnheit ersten Ranges, ist offenbar eine Macht, mit der man rechnen muß. Sie hindern, ist leichter gesagt als getar. Man fand noch kein wirklich wirksames Mittel gegen sie. Die Bewaffnung der Handelsschiffe nützt nichts, weil die Unterseeboote fast unsichtbar sind. Die Seepolizei ebenso; denn der große Aktionsradius der Boote macht die Polizei ohnmächtig. Die Wahrheit ist, daß die Deutschen mit einer genügenden Zahl Boote und Mannschaftn England sehr wohl blockieren können. Darum müssen die Alliierten unablässig darau arbeiten, den Feind sohnell zu vernichten, und alle Mannschaften, die verfügbar sind in England, Italien und Rußland ausheben, un Deutschlund unter der Flut der Stürmenden schnellsteus zu ersticken.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Ein Luftangriff auf Saloniki.
(Eigener Drahtbericht.)
2 Aus der Schweiz, 28.März1916. Der Secolo erfährt aus Saloniki. 27. März: Heute vormittag bombardierten ein Zeppelin und verschiedene deutsche Flugzeuge eine ganze Stunde den Hafen, die Stadt und das Lager der Verbündeten.

Seite 2.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Friedensgerede.
TU Rotterdam, 28.März1916.(Drahtber.) Labour Leader, das Organ der englischen unabhängigen Arbeiterpartei, ist der Meinung, daß die Aussichten auf Frieden günstig geworden sind; der französische Finanzminister habe schon darauf angespielt, daß der Friede in Sicht sei und diese Erklärung dürfe als bedeutungsvoll für die Stimmung in Frankreich anzusehen sein. Auch in England sei in den letzten Wochen eine Wendung in der öffentlichen Meinung eingetreten, dies könnten die Redner in den öffentlichen Versammlungen bestätigen.[Aus der englischen Presse hat man jedenfalls dieses Bild nicht gewonnen.
TU Budapest, 28.März1916.(Drahtber.) Der Barcelonaer Berichterstatter des Az Est meldet seinem Blatte durch Funkspruh: Laut Pariser Depeschen verlautet dort, daß im Mai d. I. Waffenstillstand und im Sommer Friede sein wird.[Wenn diese Meldung überhaupt Interesse verdient— unseres Erachtens verdient sie es nicht—, so ist es deswegen, weil sie ein Symptom für die in Frankreich Platz greifende Stimmung ist, über die selbst die anläßlich der Pariser Konferenz jetzt wieder munter plätschernden Phrasenbäche nicht hinwegtauschen können.]
Bekenntnisse.
TU Lugano, 28.März1916.(Drahtber.) Ein französischer Offizier screibt im Secolo: Sollter die Ententevölker, die zwanzig Monate lang starken Herzens alle Härten und Schrecken des Krieges trugen, sich überzeugen, daß nicht einmal die feierlich nach Paris gerufene Konferenz von Staatsmännern und Generalen sich zu einer entscheidenden Tat in dieser furchtbaren Vötkertragödie aufzuraffen vermag, sondern mit den Festempfängen und Banketts erschöpft ist und ihre peinliche Widerwilligkeit und unheilbare Uneinigkeit durch konventionelle Höflchkeit zu bemänteln sucht, dann freilich würden die Völker es für unnütz erkennen, ihre Männer und Söhne weiterhin aus den Armen der Familie zu reißen und in die Schutzengräben und in das Geschützfeuer zu schicken. Dann würden die Vörker wieder daran denken, um jeden Preis sogar jeden verzweifelten Frieden hinzunehmen, den die Agenten Deutschlands, die naiven Tolstoianer und die im Trüben fischenden Politikaster predigen.
*
Kriegsfürsorge.
Die Kriegsbeihülfen für Kinder.
WTB Berlin, 28.März1916.(Drahtber.) Nach dem Reichsanzeiger ist der Runderlaß des Finanzministers und des Ministers des Innern vom 22. September 1915 mit Wirkung ab 1. April 1916 dahin geändert worden, daß die Kriegsbeihülfen für Kinder unter 15 Jahren monatlich betragen: für ein Kind 6., für zwei Kinder zusammen 8 M. und für jedes weitere Kind 4 M. bei Lohnangestellten höherer Ordnung. Mit dem Runderlaß vom 9. November 1915 ist ebenso zu verfahren.
Deutsches
Die Aussprache im Hauptausschuß des Reichstages.
TB Berlin, 28.Marz1916.(Drahtber.) Der Hauptausschuß des Reichstages begann henie vormittag die Beratung der Etats mit dem Etat des Auswärtigen Amtes. Anwesend waren der Reichskanzler, die Staatssekretäre von Jagow, Dr. Delbrück, Dr. Helfferich, von Capelle, Dr. Solf, Vertreter des Kriegsministeriums sowie anderer Ressorts und viele Bevollmächtigte der Bundesstaaten zum Bundesrat. Außer den vollzählig erschienenen 28 Mitgliedern des Ausschusses wohnten zahlreiche Reichstagsabgeordnete als Zuhörer den Beratungen bei. Zu Beginn der Sitzung sprach Bassermann als Berichterstatter über die politische und militärische Lage unter Einbeziehung der zur Unterseebootsfrage gestellten Anträge. Hierauf ergriff des Reichskanzler das Wort, um in längeren, streng vertraulichen Ausführungen die Politik der Reichsregierung darzulegen und auf die von dem Berichterstatter an geschnittenen Fragen einzugehen. Der Ausschuß gedenkt, einen offiziellen Bericht über die vertraulichen Verhandlungen durch Reichstagsdrucksachen zur Verteilung zu bringen.
Ueber die Verhandlungen meldet ein späterer Bericht noch folgendes:
Der Reserent des Ausschusses Bassermann gab einen Ueberblick über die Punkte, deren Klärung in den Verhandlungen in der Kommission herbeigeführt werden soll. Der Reichskanzler gab in einer längeren vertraulichen Rede eine Tarstellung der politischen Seite und im Anschluß daran der Staatssekretär des Reichsmarineamtes Aufschluß über die technische Seite dieser Fragen. Es folgte eine eingehende Aussprache, an der sich die Redner sämtlicher Parteien beteiligten. Die Verhandlungen werden morgen fortgesetzt.
TU Berlin, 29.März1916.(Drahtb.) Nach der gestrigen Hauptausschußsitzung fanden sich einige bürgerliche Parteiführer auf Veranlassung des nationalliberalen Abgeordneten Bassermann zu einer neuerlichen vertraulichen Besprechung zusammen. Man nimmt an, daß es sich dabei um die Erwägung von Möglichkeiten handelte, die ein einheitliches Vorgehen der Nationalliberalen und der Konservativen in dieser Frage und, wenn angängig, eine Annäherung an das Vorgehen des Zentrums aubahnen könnten. Das Interesse an den Verhandlungen des Hauptausschusses hatte bis zum Schluß der gestrigen Sitzung nicht nachgelassen. Außerordentlich viel Mitglieder des Reichstags und des Bundesrats folgten den Nachmittagsverhandlungen mit gespannter Aufmerksamkeit. Wie bei
Kötner Local-Anzeiger ür 88&amp; Mittwoch, 29. März 1916
dem ersten Teil der Verhindlungen waren auch am Nachmittag die Zugänge zu dem Vechandlungsraum schon auf weite Entfernung abgesperrt. Der Inspektor des Reichstagsgebäudes leitete und überwachte die Absperrung persönlich, so daß kein Unberufener sich dem Beratunessaal nähern konnte.
Die Berliner Morgenpost schreibt: Im Reichstage soll ein ständiger Ausschuß gebildet werden, der wichtige vertrauliche Mitteilungen, die den Krieg betreffen, vom Reichskanzler oder einem seiner Vertreter entgegennehmen soll.
Der sozialdemokratische Parteiausschuß gegen die Minderheitsfraknon.
TU Berlin, 29.März1916.(Drahiver.) Der Vorwärts schreibt: Im Parteiausschuß hat Montag, den 27. März 1916, eine Aussprache über die gegenwältige Situation der Partei stattgefunden. Am Schlusse der Sitzung hat der Parteiausschuß mit allen gegen sechs Stimmen dem Aufruf des Vorstandes der Reichstagsfraktion und des Parteivorstandes An die Partei, der heute an der Spitze des Vornärts veröffentlicht wird, zugestimmt. Ferner hat der Parteiausschuß folgende Anträge angenommen:
In dem von einer Sondergruppe von Fraktionsmitgliedern geheim beschlossenen Vorgehen des Genossen Haase in der letzten Sitzung des Reichstages und in der Gründung einer besonderen Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Abgeordneter erblickt der Parteiausschuß eine vorbedachte Unterarabung einer gemeinsamen politischen Tätigkeit für die deutsche Arbeiterschaft in schwerer Zeit. Damit wird das Vertrauen der Massen in unsere Partei auf das schwerste erschuttert. Die Sprengung der Einheit unserer Bewegung ist auch ein schwerer Schlag gegen die Interessen des ganzen deutschen Volkes, dessen Friedenswille nur durch die folgerichtige Anwendung der bisher von der Partei gewählten Mittel erfullt werden kann.
Der Parteiausschuß erklärt, daß die Gründung einer zweiten sozialdemokratischen Reichstagsfraktion unvereinvar ist mit den Grundsatzen des Organisationsstatuts, das nur eine sozialdemokratische Reichstagsfrattion kennt und anerkennt. Der Parteiausschuß erachtet es als eine unabwendbare Pflicht des Parteivorstandes, die sich aus dieser Sachlage ergebenden Folgerungen zu ziehen.
Gleichzeitig verurteilt der Parteiausschuß, daß einige Genossen zu den inneren Parteifragen in bürgerlichen Blättern Stellung nehmen und bei der Erörterung von Zukunftsfragen jetzt Ansichten propagieren, die Verwirrung in die Reihen der Massen bringen.
Der Parteiausschuß empfiehlt, daß der Parteivorstand in seiner jetzigen Zusammensetzung die Geschäfte der Gesamtpartei bis zum nächsten Parteitage weiterführt.(Mit 28 gegen 7 Stimmen angenommen.)
Die Tatsachen, die dem Parteiausschuß bekannt geworden sind, zeigen unzweidentig, daß ein Teil der Parteimitglieder in führender Stellung sich eigene festgelegte Organisationen geschaffen hat, die eigene Beitrage erheben und eigenes Organisationsleben führen, um die Ziele der Gesamtpartei zu bekämpfen.
In Uebereinstimmung mit den früher gefaßten Beschlüssen erklärt der Parteiausschuß:
In der deutschen Sozialdemokratie gibt es nur eine politische Organisation. Sondererganisationen müssen zur Parteizerstörung führen. Wer für solche Sonderorganisationen wirkt oder in ihnen Mitglied wird, stellt sich außerhalb der Organisation der Gesamtpartei.(Mit 30 gegen 6 Stimmen angenommen.)
Ta die Abhaltung eines Varteitages zur Erledigung der schwebenden Streitfragen wäyrend des Krieges unmoglich erscheint, erachtet der Parteiausschuß es als eine Aufgabe des Parteivorstandes, gegenüber den Sonderbestrebungen alle geeigneten Maßnahmen in Anwendung zu bringen, um die Geschlossenheit der Organisation z wahren.(Mit 28 gegen 6 Stimmen angenommen.)
Ter Vorstand wird ersucht, eine Tarstellung der Ursachen und der Entwickelung, die zur Spaltung der Fraktion geführt haben, schleunigst heraus zu geben, damit die Parteimitglieder im Reiche Gelegenheit haben, sich in einwandfreier Weise zu informieren. (Gegen 3 Stimmen angenommen.)
In dem Aufruf an die Partei, der ebenfalls beschlossen wurde, wird das Verhalten der 18 Sondergenossen noch einmal scharf getadelt, weil es dauu angetan sei, das organisatorische Gefuge der Partei auseinanderzsprengen. Es sei verwerflich, die bestehenden Meinungsverschiedenheiten derert zur Irreführung der Parteigenossen auszunützen, daß der eine Teil der Partei den anderen des Verrates an den sozialdemokratischen Grundsätzen bezichtige. Die Separatisten setzten das ganze Parteidasein aufs Spiel. Zu keiner Zeit hätte die deutsche Arbeiterklasse mehr als jetzt der geschlossenen Einigkeit bedurft. Es dürfe nicht geschehen, daß diejenigen, die die Reichstagsfraktion gespalten hätten, auch die Partei spalteten. Zum Schluß der Erklärung, die vom Parteivorstand, vom Parteiausschuß und vom Vorstand der Reichstagsfraktion unterzeichnet ist, heißt es: „Genossen und Genossinnen! Eure heilige Aufgabe ist es, die Arbeiterbewegung vor schwerster Zerrüttung zu bewahren. Schließt die Reihen!“
Seitens der Minderheit wird im Vorwärts entschiedenster Widerspruch gegen die Art erhoben, wie die Mehrheit erneut die Einheit zu wahren versucht.
::<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s s b a u<space>:::<space>
(A) Berg.-Gladbach, 28.März1916. Am Donnerstag den 30. d.., abends.15 Uhr, findet im Gasthause Am Bock ein Wohltätigkeitskonzert statt. Die 42 Mann starke Kapelle des Armierungsbataillons Namur unter Leitung des Felbwebelleutnants Riemann wird konzertieren. Der Eintrittspreis beträgt 1 M.(siehe Anzeige).
(4) Aus dem Siegkreise, 27.März1916. Die Sparkasse des Siegkreises in Siegburg zeichnete auf die vierte Kriegsanleihe für eigene Rechnung 4 Million, für ihre Sparer 2,9 Million, insgesamt 6,9 Million, gegen 0,9 Million auf die erste,.06 Million auf die zweite und 4,9 Million auf die dritte Anleihe. Auf alle vier Kriegsanleihen wurden seitens obiger Kasse insgesamt 16,3 Million Mark gezeichnet.
2 Troisdorf, 28.März1916. Heute morgen brach auf der Pulverfabrik Troisdorf ein Brand aus, dem leider eine Anzahl Menschenleben zum Opfer fielen. Der Sachschaden ist gering und der Betrieb ist nicht gestört.
(0) Herpen, 27.März1916. Nun hat auch Kerpen sein Kriegswahrzeichen, eine Ehrentafel, auf der das Kerpener Wappen, das Eiserne Kreuz und der von Notar Dr. Klausmann verfaßte
Spruch: Helden, die ihr Blut und Leben für die Heimat hingegeben, hört den Schwur, den wir in Eisen schreiben: Wir wollen eurer würdig bleiben, benagelt werden. Die erste Nagelung, verbunden mit einer größeren würdigen Festlichkeit, fand gestern im geschmückten Saale des katholischen Gesellenhauses statt. Es sind wieder die feldgrauen Künstler aus dem„Theater der Feldgrauen“, die in uneigennütziger Weise in ihrer herzerfreuenden Kunst der Wohltätigkeit dienten. Es wurde ein Konzert von auserlesenem Geschmack geboten. H. Lampert, Lehrer der Kgl. Akabemie der Tonkunst in München, erfrischte durch seine durchgeistigte Kunst am Klavier. E. Höffner, städtischer Konzertmeister in Hagen, ließ aus seiner Geige wundersame Töne quillen; Opernsänger J. Kahlenberg(Köln) hatte Lieder von Lampert und das köstliche Der Lenz ist da von Hildach gewählt. Lieder zur Laute bot Hr. Overzier. Wenn es sonst bei musikalischen Darbietungen genügt, zu hören, bei Overzier muß unbedingt ein zweiter Sinn äußerster Anspannung mit in Tätigkeit treten: man muß auch sehen, muß sehen, wie Overzier diese Lieder singt. An entsprechendem Beifall hat es denn auch nicht gefehlt. Auf der Bühne war das Kriegswahrzeichen zwischen Lorbeer und anderen schön gruppierten Pflanzen aufgestellt, ebenso die Kaiserbüste. Die Benagelung nahm, nachdem Bürgermeister Gieven den ersten Ehrennagel eingeschlagen, ihren Anfang. Da man über die Fassung des Kervener Wappens nicht recht sicher war, auch nicht, ob die vorhandenen Zeichnungen, zwei Karpfen auf einem Kreuz, richtig waren, wurden Nachforschungen her über angestellt. Tiese haben mit Sicherheit ergeben, daß ein Kerpener Wappen bestanden hat. Es sind zwei Karpfen ohne Kreuz; über die Wappen#arben ließen sich sichere Unterlagen nicht auffinden. Die Wappenzeichnung im Kölner Tom— in dem zweiten Feuster des linksseitigen Schiffes unten rechts, das vielfach wegen der beiden darauf befindlichen Fische für das Wappen Kerpens gehalten wurde— ist das Wappen derer von Salm=Hableer, einer ausgestorbenen Herrschaft; die Fische stellen hier wohl Rheinsalme, auf den Familiennamen hindeutend, dar. Bürgermeister Gieben und Notar Dr. Klausmann haben sich besonders um die Erforschung und Feststellung des Nerpener Wappens verdient gemacht.
X Düren, 27 März1916. Das Wahlkomitee der Zentrumspartei für den Kreis Düren hielt gestern im Saale der Altdeutschen eine Sitzung ab unter Leitung des Stadiverordneten Th. Hagen. Nach Erledigung einiger Organisationsfrugen erstattete Aba. Stupp(Jülich) einen ausführlichen Bericht über wirtschaftliche Fragen, namentlich die Beschaffung und Verteilung der Nahrungsmittel. Abg. Busch besprach die übrigen gesengeberischen Aufgaben des Landtages und betonte die Notwendigkeit der Erhaltung des Zentrums zur Weiterverteidigung seiner Grundsätze, zur Herbeiführung eines gerechten wirtschaftlichen Ausgleichs und als Stütze von Thron und Altar. Beide Redner fanden lebhafteu Beifall.
Uespenich(Kreis Euskirchen), 25.März1916. Heute wurde hier der Rentner Friedr. Wilh. Heuser, Rittergutsbesitzer auf Haus Dürffenthal, unter großem Trauergeleit in der Familiengruft beigesetzt. Mit ihm ist eine Zierde der rheinischen Bauernwelt dahingegangen. Er war ein ritterlicher Bauer, ein edler Mensch, ein staatstreuer Bürger, ein treuer Sohn der Kirche. Aus Grundsatz und Reigung konnte er sein Leben lang nur treu stehen zu einer Politit und Partei, diezugleich national und sozial, volksrümlich und christlich ist. Seine Treue zur Kirche hat in schweren Zeiten die Feuerprobe bestanden. Im Kreistag und Kreisausschuß des Kreises Euskirchen, im Rheinischen Bauernverein wie in der Zülpicher Molkereigenossenschaft hat er sich reich verdient gemacht um die Förderung der landwirtschaftlichen Lebensinteressen, ohne je berechtigte Forderungen der anderen Erwerbsstände zu vergessen. Vorstand und Provinzialausschuß der rheinischen Zentrumspartei verlieren an ihm einen überzeugten und eifrigen Vertreter der Zentrumsideale. Lange Jahre war er Mitglied des Verwaltungsrates des dem Erzbischöflichen Stuhle gehörenden Klosters Füssenich, ein Zeichen für die Hochschätzung des Verblichenen von seiten der kirchlichen Oberbehöörde. Dem Eyrenmann für immer ein ehrendes Gedenken!
Denkan uns!
un
Willkommenste Liebes
Preis NI 3½ 4 5 6 8 10
3¾ 4 5 6 810 Pfd. 70 Stäick feldpostmäßis verpackt portofrei 30 Stück feldpostmä ßig verpackt 10PI
Trustfrei!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&a Mittwoch, 29. März 1916
Seite 3.
Neues
aus Köln
Eischränkung im Gebrauche knapp gewordener Nahrungs= und Genutzmittel.
&am Körn, 28.März1916.
Das Erzbischöfliche Generalvikariat veröffentlicht in der nächsten Nummer des Kirchlichen Anzeigers folgende Verfügung:
Zu Anfung des Jahres machten Seine Eminenz unser Hochwürdigster Herr Kardinal und Erzbischof aufmerksam auf die wegen der herrschenden Fleischknappheit durch die staatlichen Behörden erlassene Verordnung von zwei sogenannten fleischlosen Wochentagen. Diese Maßregel ist notwendig im Interesse der allgemeinen Wohlfahrt, sowohl um durch Streckung der Fleischvorräte dieses wichtige Nahrungsmittel möglichst vielen zugänglich zu machen, dann aber auch, um bei der allgemeinen Teuerung— für die ärmeren Klassen zumal— erschwingbare Fleischpreise zu erzielen. Darum war die Befolgung dieser Anordnung nicht nur in den Wirtschaften und Geschäften, sondern auch in den Privathaushaltungen ebensochristliche wie patriotische Pflicht. Es hat nun der Herr Gouverneur im Festungsbereiche Köln uns amtlich mitgeteilt, daß in den Privathäusern vielfach— in der Stadt und auf dem Lande— an eine Einschränkung des Fleisch- und Fettgenusses nicht gedacht werde,„teilweise sogar der Genuß größer sei als in Friedenszeiten".
Bei dieser betrübenden und in ihren Folgen für die allgemeine Volksernährung verhängnisvollen Sachlage sehen wir uns veranlaßt, nochmals auf die Notwendigkeit, den Fleischund Fettgebrauch einzuschränken, hinzuweisen. Wir ersuchen deshalb die hochwürdige Geistlichkeit, bei allen passenden Gelegenheiten, namentlich in dieser Bußzeit der heiligen Fasten, die Gläubigen aufzufordern, den auf Regelung des Gebrauchs von Nahrungs= und Genußmitteln gerichteten Bestrebungen der öffentlichen Behörden, auch in den Privathaushaltungen, Folge zu leisten.
Maßhaltung bei Gelegenheit der Feier der ersten h. Kinderkommunion.
(0) Köln, 23.März1916.
Das Erzbischöfl. Generalvikariat veröffentlicht in der nächsten Nummer des Kirchl. Anzeigers folgende Mahnung:
Wenn es auch vollberechtigt erscheint, den Tag der ersten h. Kommunion zu einem Freudenfeste der Familie zu gestalten, so erheischt doch die gegenwärtige harte Kriegszeit, welche liebe Angehörige der Kommunionkinder auf den Kriegsschauplätzen fernhält, während andere ihr Leben zur Verteidirung von Vaterland und Familie gcopfert haben und eine größere Anzahl noch die Wunden und Leiden überstandener Kämpfe und Strapazen an sich tragen, eine Eins bränkung der sonst üblichen, mit nicht unerheblichen Kosten verbundenen Anschaffungen und Veranstaltungen.
Wir ersuchen daher die hochw. Geistlichkeit, im Verein mit den Lehrpersonen nachdrücklich darauf hinzuwirken, daß bei der Erstkommunionfeier aller überflüssige Aufwand für Kleidung. Schmuckgegenstände und Geschenke, sowie in bezug auf die häusliche Feier vermieden werde.
Anlangend insbesondere die kirchliche Feier des Tages empfehlen wir dringend, daß, flls nicht etwa von dem herkömmlichen Gebrauche der Kerzen für dieses Jahr ausnahmsweise avgesehen wird, was durch den Diuck der Verhältnisse vollkommen gerechtfertigt wäre, wenigstens aller kostspielige Schmuck der Kerzen fortfallen möge und zur Vermeidung des Unterschiedes zwischen arm und reich alle Kommunionkinder erhalten.
eine einfache Kerze von gleichem Gewichte
+ Köln, 29.März1916. Kardinal von heute morgen nach Berlin begeben.
artmann hat sich
% Die Aktiengesellschaft Rölner Bürgergesellschaft hielt gestern die 23. Hauptversammlung ihrer Aktionäre unter dem Vorsitz des Stadtverordneten Justizrat Krings ab. Anwesend waren 62 Aktionäre, welche 230 Stimmen und ein Aktienkapital von 63500 M. vertraten. Direktor Cader berichtete über die Geschäftslage. Die Bilanz schließt in Aktiven und Passiven mit 2570 540 Mark, das Gewinn= und Verlustkonto mit 281 831., mit einem
Gewinn von 126 567 M. ab. Der Gewinn wird wie folgt verteilt: Abschreibung auf Immobilien, Maschinen, Mobilar und sonstige Abschreibungen 74495., gesetzliche Zuwendung zum Reservefonds 4108., Talonsteuer 1000., 4 Prozent Dividende 40000., auf neue Rechnung werden vorgetragen 4278 M. Als Ersatz für ein verstorbenes Mitglied des Aufsichtsrates wurde Kaufmann Andreas Sinn, Mitglied der Kölner Handelskammer, gewählt. Dem Vorstande und dem Aufsichtsrate wurde Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus aus dem Aufsichtsrate ausscheidenden Herren Stadtvorordneter Notar Justizrat Krings und Bankdirektor Johann Elkan, die bisherigen Rechnungsprüfer Buchhändler Hermann Schilling und Diplomingenieur Alfons Jerusalem und für den in den Aufsichtsrat gewählten Andreas Sinn, Kaufmann Gerhard Siepen als Stellvertreter, wurden durch Zuruf gewählt, bzur. wiedergewählt. Wie in früheren Jahren, so wurden auch dieses Jahr 1000 Flaschen Wein, bzw. ein entsprechender Geldbetrag zu wohltätigen Zwecken zur Verfügung gestellt. Herrn Direktor Cader wurde durch den Vorsitzenden unter Zustimmung der Versammlung für seine umfangreiche Tätigkeit der wohlverdiente Dank ausgesprochen.
Aus Köln=Niehl.
(A Einführungsfeier. Am kommenden Sonntagnachmittag des Nachfolgers unseres bisherigen, nach
wird die Einführung Süchteln versetzten##
setzten Pfarrers Zaunbrecher, des Kaplans Wirtz von St. Liebfrauen in Krefeld, stattfinden. Die kathol. Gemeinde trifft Vorbereitung, um ihrem neuen Seelsorger einen würdigen Empfang zu bereiten, der sich indessen, dem Ernst der Zeit entsprechend, auf die kirchliche Feier beschränken wird. Die Geistlichkeit der Kirchenvorstand, die Vertreter der Schule und Verein:, sowie weißgekleidete Mädchen werden dem neuen Pfarrer bis zur Süd frenze von Riehl, der Florastraße, entgegengehen. Dort erfolgt die Begrüßung. In feierlicher Prozession wird der Pfarrer dann durch einen Teil seines zukünftigen Wirkungskreises bis zur Kirche geleitet werden. Daran anschließend folgen die kirchlichen Einführungs=Zeremonien.
sa a
Kauscht Euere Coldhlüche beider Reichsbauk:
: der Poß ober den Spornagen gegen Papiergeld um. s
ERETUSONTRETEZTNSRBOREBGIRDETZTAEERSNORARSLURDRS ERRTSRURR STG
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
der städtische Chemiker
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gagen 2 Uhr, plötzlich infolge eines Herzschlages, jedoch wohlvorbereitet durch einen christen Lebenswandel, meine liebe gute Gattin, unMutter, Schwester und Tante,
lichen
sere
die wohlachtbare Frau
Wilh. Riefeld
Kath. geb. Wieler
im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit
zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Binterbliebenen.
Köln-Ehrenfeid, Stendal, am 28. März 1916.
Die Beerdigung findet statt Donnertag, den 30. März, nachmitt. 2½ Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 360 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, Köln-Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
W
Am 26. März 1016, abends ½9 Uhr, verschied nach kurzer Krankheit, nach andächtigem Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 71 Jahren unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante
Baria geb. Jansen aus Köln-Lindenthal, Dürenerstraße 168.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das feierliche Totenamt wird gehalten in der Pfarrkirche St. Stephan in Köln-Lindenthal am Donnerstag, den 30. März, morgens 9 Uhr. Gleich nachher findet die Beerdigung vom St. AnnaKrankenhause in Köln-Liudenthal, Herderstraße 32, aus nach dem Friedhof Melaten statt. 5
Ritter des Eisernen Kreuzes 2. Kl.
Leutnant d. L. in iul.= Regt. v. Gooben Nr. 28
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 23. März 1916.*
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Als Neuigkeit emgfehle
Rndieder- Sandalen mit Holzsohlen
in allen Grössen,
sowie
Schnürschuhe, Holzschuhe und Galoschen P. F. Erinke Wwe.
Mühlengasse 10 am Altermarkt.
( ue. m.
Klocke's Handelsschule
(Kaufm. Privatschule)
Köln, Neumarkt 33, Fernspr. B4087
Zur Schulentlassung
gewissenhafts, gründliche Ausbildung In allen kaufm. Fächern mit Einfuhrung in die Praxis
Höhere Jahreskurse für junge Mädchen mit höherer Schulbildung.
Halbjahrskurse für junge Mädchen mit Elementar- oder
höherer Schulbildung
Stenotypistenkurse, Kurse für Post, Bahn usw.
Halbjahrs- und Jahreskurse für junge Leute Privat-Zirkel Einzelunterricht.
Damen und Ierren werden stets getrennt unterrichtet.
Prospekt frei. Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet.
Köln, Zülpicherplatz 10.
Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
K0
ISmna
der Rheiniseiten Kochschule.
Gründliches Erlernen der feinen und einfachen Küche sowil Backen, Wild- und Geflügel-Gerichte.
Prospekt sowie nähere Auskunft
Berlich 18. br Tel. B 1669.
Der Unterricht findet in gleicher Weise statt wie vor dem Kriege.
Neu eingetroffen:
Original bulgarische Blusen
zum Selbststicken,
Kunstsew. Handarb.-Gesch. A. Wagner, Brückenstrasse 6.
Versteigerung.
Am Freitag, den 31. März 1918, vormittags 11 Uhr, werde ich in der Pfandkammer Rolandstraße 105 für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern:
lamerik. dipl. Schreibtisch, zweisitzig,
1 dto. Rollpult,
1 dipl. Schreibtisch, tsitzig, 4 Schreibtischseisel,
1 Jalousieschränckchen,
1 Ziertisch,
1 Bücherregal,
2 Aussätze,
2 Kopierpressen,
1<space> S c h r e i b m a s c h i n e,<space>
1 Federwagen, 1 Luxuswagen
(Sandschne der).
Verkauf bestimmt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 30. März 1226, vormittags 10 Uhr,
ouen im Pfandt kale Marsiktein 28 in Cönn versteiger werdn:
1 Tischchen in Mahagoni, 1 Mahag.=Nachtskommödchen mit weißer Narmorpl., 4 Lederstühle in Mayag. und 1 Füllregulierofen.
Verkaf benimmt.
Bardenheuer Gerichtsvollzieher in Cöln.c“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 39. März 1316, nachmittags 4 Uhr, oilen im Versteigerungsiokal. Narsikstein 28 zu Cöln verteigert werden:
1 Partie Möbel u. 1 Part Damen= und Kinder=Filgind Strohhüte, garniert und ungarniert usw. Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Bekanntmachung
über die Wiederholung der Anzeige der Bestände von Verbrauchszucker
vom 25. März 1910.
Auf Grund des§ 1 Abs. 4 der Bekanntmachung über Verbrauchszucker vom 27. Mai 1915(Reichsgesetzbl. S. 308) bestimme ich:
Wer Verbrauchszucker mit Beginn des 1. April 1916 in Gewahrsam hat, ist verpflichtet die vorhandenen Mengen getrennt nach Arten und Eigentümern unter Nennung der Eigentümer der Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b. H. in Ber in anzuzeigen. Zu diesem Zwecke haben die Berechtigten, deren Zucker in fremdem Gewahrsam liegt, den Lagerhaltern nach dem 1. April 1916 unverzüglich die ihnen zustesenden Mengen anzuzeigen. Die nzeigen an die Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b. H. sind bis zum 5. April 1916 abzusenden. Anzeigen über Mengen, die sich mil Beginn des I. April 1916 auf dem Transport befinden, sind unverzüglich nach dem Empsange von dem Empfänger zu erstatten.
Die Anzeigepflicht erstreckt sich nicht:
1) auf Mengen, die im Eigentum des Reichs, eines Bundesstaats oder Elsaß=Lothringen, insbesondere im Eigentum der Heeresverwaltungen oder der Marineverwaltung sowie auf Mengen, die im Eigentum eines Kommunal= verbandes stehen,
2) auf Mengen, die insgesamt weniger als 50 Doppelzeniner betragen.
Berlin, den 25. März 1916.
Der Reichskanzler.
Im Auftrage: Kautz.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenntnis.
Cöln, den 28. März 1916.
„ Der Oberbürgermeister.
Städtischer Fischverkauf.
Von Donnerstag. den 50. ds. Mts., ab werden in den bekannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
Schelllische
kleine zu 59 Dfa. das Pfund mittel„ 62 Pfg.„„
solange der Vorrat reicht, verkauft. Die Geschäfte sind Lurch ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Cöln, den 29. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Adenauer
lte beschäftsbücher,
Briefe und
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1. Eckellerzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
„Sie rappeln nicht“
Jslousien
Rolladen, Markisen
P. Hesse
Köln, Hansaring 133.
Hit
wenigen sS
Groschen
konnen Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie au! andere Weise nicht erreichen!

Seite 4.
Kölner Locat-Anzeiger st2. 88* Mittwoch 29. März 1916
Oberrealschule mit Refoxmeealggmngsnm und Vorschule in der Humboldtstraße.
Anmeldungen für das am 26. April beginnende Schuljahr werden für alle Klassen an Schultagen von 12—1 Uhr im Amtszimmer der Anstat entgegengenommen. 5B
Der Direktor: Dr. Prollius.
Edt. Realgymuessiam Cöln-Deutz.
nag
Anmeldungen für das am 26. April beginnende Schuljahwerden für alle Klassen täglich von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt entgegengenommen.
c* Der Direktor: Dr. Jungbluth.
Tollegium Chomaeum
Kempen(Rhein).
Konvikt für kath. Schuler aller Klassen des Königl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den künftigen Beruf. Ostern Neuaufnahme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt Teleph Nr. 116 der geistl. Präses Goldschmidt. 1
Snout- uae
wenn Sie meine bewährten Hilfsmaschinen gebraucken.
Waschmaschinen
für Hand- und elektr. Betrieb
für
10
Hand
und Kraftbetrieb
Kommunion
Kinder- und Schulhüte
Bekannt
für
grösste Auswahl bei sehr billigen Preisen.
ale
.75,.75, .75, 10.75
und höher.
Wringmaschinen
mit Qualitäts-Gummiwalzen
WassermotorWaschmaschinen
Grosses Lager
Waschkesse
mit Feuerung
Bügelgeräte
für Kohle, Gas und Elektrizität
Billige Preise.
Haushaltungsmagazin
Sernhardkut
Köln, Breite Strasse 25-27
Ecke Schwertnergasse. 7
Geschenke!
Für Kommunion und Konfirmation
empfiehlt in
Uhren, Gold- und Silberwaren
Stets Gelegenheitskäufe. 51
F. MARX
Neumarkt 28 gegenübe: Apostelnkirche.
42 Breitestrasse 42.
Fernruf A5810, 581, 5812.
von—3 Uhr geschlossen.
I
K
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
# Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987.
DepositenKonto-KorrentSchecku. UeberweisungsVerkehr.
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.“8
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonto 2987.
Spareinlagen
von mindestens 2000 M. gegen tägliche Zinsen auf Jahreskündl. gung 4% sonstige 3,6·c.
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
Missionsalmosen von
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen
Bürsten, Besen, Fensterieder
alle Holzwaren.
*
Cie
6
1 werden gebeien, frei werdende S
PRGITRAAAP für die Mit lieder der Kathol. Arl ATHFIIHTAI vereine Kölnsb. Kath. Arbeiterseh Atobitnee*= Annohaus, Annotr. 86, anzun
R.&amp; C. Müller
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A 461
Sreilestrasse 85
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 29. März 1916
befinder sich die zu Geschäftsstelle des
Juweliene und Uhrmachen Köln, Hohestr. 134 C. Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silber—. waren d. Besiecken.— Cegründet 1887.*0
„ Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
##
ein
50 Pfg.(auch in Briefmarken) sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbavern, erweist
der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916
zugesandt. 0°
m Schichsalsmächte.
3) Roman von Matmas Blank.
waren die ersten Empfindungen, als Frieda Ellerkamp
die Augen öffnete.
Ha sah sie dicht über sich ein Gesicht mit fremden, grauen
Lugen. Der Fremde aus dem Speisesaal! Mit einem jähen
Schreck hatte sie ihn erkannt.
Aber wo befand sie sich? Wie war er zu ihr gekommen? Sie lag auf der Otlomane des von ihrem Vater gemieteten vions. Und während ihre schmalen, dünnen Finger nach den Schläfen tasteten, kehrte auch die Besinnung wieder. Sie wußte, daß ne einen Dieb mit einer schwarzen Maske gesehen und dann # nliehen versucht hatte, woran sie ber durch einen Schlag verhindert worden war.
richtete sich auf und stützte sich auf den rechten Ellenbogen. Wie kommen Sie hierher? Was ist geschehen?" Fühlen Sie sich wieder wohl?“ so lautete die Gegenfrage.
Gewiß! Nur etwas müde bin ich und hier habe ich einige
bei#eigte sie auf die rechte Kopfseite nahe der Schläfe und dicht über dem Ohr; ihre Finger tasteten dabei an eine Beule, die von einem Schlage herrühren mußte.
##n darf ich rufen? Vielleicht einen Arzt?“
glaube, das Schlimmste dürfte bereits überstanden sein. Schellen Sie dem Diener und lassen Sie dann meinen Vater ans dem Lesezimmer kommen.“
Der Fremde war an die Türe hingegangen und schellte; dann
wandte er sich ihr nochmals zu:
„Verzeihung! Welchen Namen soll ich verlangen?
„Herrn Ellerkamp.“
Der Name übte auf den Fremden fast gar keine Wirkung aus, trotzdem die Ellerkampwerke, an denen mehr als zwanzigtausend Menschen beschäftigt waren, einen Weltruf besaßen. Mit ruhiger Stimme gab er den verlangten Auftrag.
Als sich de' erschienene Mädchen wieder entfernt hatte, trat
er zu ihr hin:
„Ich nar eben auf dem Flur gewesen, als ich einen Schrei vernahm, der aus diesem Zimmer zu kommen schien. Ich zögerte anfangs, ob ich es unter dieser Bedingung wagen dürfte, in
ein mir fremdes Zimmer einzudringen. Da ich jedoch annehmen mußte, irgend einen Menschen in Not zu wissen, so eilte ich herein und fand Sie bewußtlos auf dem Boden liegend vor. Ich hob Sie sofort auf die Ottomane und versuchte Sie durch kaltes Wasser aus Ihrer Ohnmacht zu erwecken, was mir nach kurzer Zeit gelang. Das ist alles, was ich weiß.
„Hatten Sie niemand gesehen? Keinen Fremden? Niemand mit einer schwarzen Tuchmaske vor dem Gesichte?"
„Nein! Mir war es wohl, als hätte ich irgendwo nebenan einen Türriegel gehört; aber als ich daraufhin in die Zimmer hineinschaute, sah ich niemand.“
„Es war ein Dieb hier gewesen, der mich niedergeschlagen
hatte.“
„Ein Dieb? Konnte dieser auch von einem der nebenan gelegenen Zimmer auf den Flur hinausgelangen?"
„Gewiß! Er brauchte von den Türen nur einen Riegel zu öffnen.“
„Tann— dann wird er auf diese Weise wohl entwischt sein.
Hat er etwas stehlen können?"
Diese Frage fand nicht sogleich eine Antwort, denn Martin Ellerkamp eilte erregt in den Salon, warf einen raschen, erstaunten Blick auf den Fremden und trat darauf rasch zu seiner Tochter hin, die unterdessen von ihrer sitzenden Stellung aufgestanden war.
„Was ist denn vorgefallen? Du hast mir wirklich Schrecken
eingejagt!“
Frieda Ellerkamp wandte sich an den Fremden:
„Mein Vater— Herr...“ Sie zögerte, denn sie wußte den Namen ihres unbekannten Helfers nicht.
Dieser verbeugte sich:„Hans von Millowitz.“
Martin Ellerkamp erwiderte den Gruß; seine Unruhe konnte sich dann aber nicht mehr beherrschen.
„So sage mir doch einmal, was geschehen ist!“ Frieda Ellerkamp erzählte ihm darauf, wie sie bei ihrem Eintreten den Dieb gesehen, der sein Gesicht mit einer schwarzen Tuchmaske verhüllt hatte, von dem sie dann, als sie um Hülfe schreien wollte, niedergeschlagen worden war. Sie berichtete auch, was sie durch von Millowitz erfahren hatte, der ihr zu Hülfe gekommen war.
Kaum hatte Martin Ellerkamp diese Aufklärung erhalten, da zeigte sich sofort, wie sehr er gewohnt war, raschestens zu
praktischen Entschlüssen zu kommen. Er trat sofort in den Flur
hinaus und rief telephonisch den Direktor des Hotels. Als er vieder im Salon erschien, wandte er sich an Hans von Nillowitz:
„Ich werde gewiß nicht vergessen, daß ich durch Ihre
in Ihrer Schuld stehe. Vielleicht wäre das Ende schlimmer geworden, wenn Sie nicht herbeigekommen wären.“
„O, ich habe nur getan, was mir die Pflicht geboten.“
„Ich glaube, daß dies immerhin schon zu schätzen ist, wenn iner stets der Pflicht gehorcht. Ich werde es umsoweniger vergessen, da ich nur noch dies eine Kind besitze. Sie erlauben
mir unterdessen, daß ich nachsehe, ob der Dieb etwas erbeutet hatte.“
„Gewiß! Da für das gnädige Fräulein keine Gefahr mehr zu befürchten ist, so ist dies wohl zunächst das Wichtigste.“
Martin Ellerkamp trat in das nebenan befindliche Zimmer; zus diesem war darauf das Geräusch vom Schließen und Oeffnen von Schubsächern zu hören, dann wieder ein Rascheln von Papier.
Frieda Ellerkamp wies auf einen Stuhl:
„Wollen Sie sich nicht setzen?“
„Danke.“
Hans von Millowitz folgte dieser Aufforderung, sagte aber: „Ich fürchte sast, hier als unnütz im Wege zu stehen.“
„Turchaus nicht. Sicherlich haben nur Sie mich vor schlimmerem Schaden bewahrt.“
Nun huschte ein flüchtiges Lächeln über das leicht gebräunte Gesicht.
„Sie überschätzen den geringen Dienst.“
„Sie wohnen doch auch im Hotel?" fragte sie weiter, um auf ein anderes Gespräch überzuleiten.
„Allerdings. Seit drei Tagen.“
„Ich beobachtete sie heute schon im Speisesaal.“
„Wirklich? Ich müßte eigentlich sehr eitel werden, weil Sie ein paar Gedanken für mich verschwendeten. Ich habe wohl bemerkt, daß die Aufmerksamkeit aller Tischgäste Ihnen galt, so daß ich es gar nicht mehr gewagt haben würde, Ihnen auch noch meine Liebenswürdigkeit aufzudrängen.“
„Warum wollen Sie jetzt ebenfalls Redensarten anbringen? Sie haben mir einen Dienst geleistet, durch den ich mich verpflichtet fühle: Sie haben es also gar nicht nötig, durch Komplimente aufsallen zu wollen.“
(Fortsetzung folgt.)

inder.
Encmeinrlusnietnmrintinnnialtiunsnllllnnaesssnanrmminlinhlnultnnntaausnnkallilillinnannnut
7 22
Mädchen=Ranzen
Knaben=Ranzen
Brotbeutelstoff, feldgrau.45
Rindspaltleder, braun„— Ferner in den Preislagen:
.95.50.50 bis 16.50
.75
.75
Büchermappen
mit Griff und Schloß..- Büchermappen, Wachstuch, mit 2 Druckknöpfen
.95.45.75.95
Toristerhalter
sehr praktisch....... Kinder=Sweater
Rinmmmmnamman
ui buie.75—.75&m Masoes Einzige
Kinder=Sweater
hochgeschlossen, mit bunter
Kante„—.... von
Kinder=Sweater
mit Schillerkragen in aparten Farben——— von
Besonders preiswerte
Mädchenschriften
.25
.25
.25
Kinder=Mützen
5 Mamsell Uebermut
von Elisadeth Halden, Erzählung für junge Mädchen
von Marga Ragle. Eine Pensionsgeschichte.—.
Landwehrmanns Einzige
von M. von Felseneck, zeitgeschichtt. Erzählung-—.-Schuertoen V.00—.00 E Mit Waffen der Nächstenliebe..5
S von Clara Nast, zeitgeschichtl. Erzählung„„„---.. Kinder=Sweater
halsfrel, ¾ Arm besonders## X00
gute Qualität bon.90-.00
Wshisammmmnmnnimereinnlniininllillinnllllnt
buntfarbig
Gr. 1 2. 3 4 5 6 7
8 9
Kinder=Söckchen
Gr. 1 2
schwarz, braun und weiß 3 4 S 6 7
8 9
30 35 40 45 50 SS 60 6S 70
eb e

Seite 6.
KKölner Lecal-Anreiger r. 88 1 Mutwoch 29. März 1913
Neues
aus Köln
□ Den Helden des Kreuzers Cöln.
Im Durchgang der Eigelsteintorburg, in deren Wölbung das zerstörte Rettungsboot des kleinen Kreuzers Cöln hängt, ist eine Gedächtnistafel mit folgender Inschrift eingelassen worden:
Die Trümmer des Kutters Droben im Torweg gemahnen An den ruhmvollen Untergang von S. M. Schiff Cöln Im Seegefecht bei Helgoland Am 28. August 1914.
Der heldenhaften Besatzung, die ihr Grab im Meere fand, bewahrt die Patenstadt Cöln ein dankerfülltes dauerndes Gedenken.
Der Entwurf zu diesem Erinnerungszeichen wurde im städtischen Hochbauamt gefertigt, die Ausführung war dem Bildhauer Peter Kribben übertragen.
d Auswechselung von Heerespflichtigen.
Durch Einrichtung eines militärischen Arbeitsnachweises beim stellvertretenden Generalkommando des 8. Armeekorps in Koblenz sollen der Industrie in möglichst weitestem Umfange garnisonund arbeitsverwendungsfähige Leute, wie Facharbeiter usw. gegen Herausgabe von bisher vom Heeresdienst zurückgestellte kriegsverwendungsfähige Leute nutzbar gemacht und zugeführt werden. Die Richtlinien hierzu sind den Firmen usw. durch die zuständigen Bezirkskommandos bereits zugesandt worden. Tas Bezirkskommando nimmt Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß diese Einrichtung nur für den Bereich des 8. Armeekorps eingerichtet ist und daß bei Anträgen auf Ueberweisung von Leuten mittels der bei den zuständigen Bezirkskommandos erhältlichen Gesuchskarten es sich nur um Leute handeln kann, die sich bei Truppenteilen innerhalb des 8. Armeekorps noch befinden. Keinesfalls dürfen Leute unter Benutzung der Gesuchskarten angefordert werden, die sich außerhalb des Befehlsbereichs des 8. Armeekorps oder bei mobilen Formationen, im Felde oder in der Etappe, befinden. Für diese sowie für noch nicht eingestellte Leute verbleibt es bezüglich der Reklamationen bei dem bisherigen Verfahren.
60 Amtliche Warnung vor weiblichem Zufluß zu Handelsschulen.
Man schreibt uns: In einem Ministerialerlaß heißt es: Ernste Bedenken muß die Tatsache erregen, daß eine große und das dauernde Bedürfnis offenbar weit übersteigende Zahl von Frauen uno Madchen den kaufmännischen Unterrichtsanstalten zuströmt, um sich dort, zum Teil unter erheblichen finanziellen Opfern, eine kaufmännische Fachbildung zu verschaffen. Diese Bedenken treten besonders hervor, wenn es sich um den Besuch privater Handelsschulen handelt, die— namentlich in den sog. Schnellkursen— ihren Schülerinnen günstigen Falles nur eine gewisse äußere Gewandtheit im kaufmännischen Bureaudienst vermitteln. Es ist zu befürchten, daß vielfach die an diesen Schulen in der Regel geforderten hohen Schulgelder umsonst angewandt sein und schwere Enttäuschungen eintreten werden. Ich ersuche daher, diesen Verhältnissen besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden. Insbesondere gebe ich zu erwägen, ob den privaten Handelsschulen die Beschränkung aufzuerlegen wäre, daß sie nicht mehr Schülerinnen aufnehmen dürfen, als sie nachweislich im April 1914 gehabt haben Einem weigerlichen Verhalten der Privatschulunternehmer würde durch nachdrücklichen Hinweis auf die lediglich widerruflich erfolgte Erteilung der Genehmigung zum Betriebe der Schulen zu begegnen sein. Bei den öffentlichen Schulen liegen zwar die erwähnten Bedenken nicht im gleichen Maße vor, da von ihnen erwartet werden kann, daß sie ihren Schülerinnen eine gründliche und zuverlässige Ausbildung mitgeben, die den jungen Mädchen von Nutzen ist, auch wenn sie später keine Stellung in einem kaufmännischen Betrieb einzunehmen haben. Indessen ist darauf zu halten, duß auch von seiten der öffentlichen Schulen alles vermieden wird, was dazu dienen kann, den Zustrom der weiblichen Jugend zum kaufmännischen Fachunterricht zu verstärken.
C) Brikettpreise. Auf Anfrage der städtischen Verwaltung hat das Rheinische Braunkohlenbrikett=Syndakat mitgeteilt, daß die Preise, zu denen die Kleinhändler im Stadtbezirk Köln Haus, beandbriketts waggonweise ab Werk beziehen— und zwar 110 M. für zehn Tonnen geschütteter Briketts und 115 M. für zehn Tonnen gesetzter Briketts„ mit Rücksicht auf die wirtschaftliche Lage der Bevölkerung nicht erhöht werden, sondern für das ganze Geschäftsjahr 1916/17 bleiben sollen.
CA Anzeige der Bestände von Verbrauchszucker. Wer Verbrauchszucker mit Beginn des 1. April 1916 in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, die vorhandenen Mengen getrennt nach Arten und Eigentumern unter Nennung der Eigentümer der ZentralEinkaufsgesellschaft m. b. H. in Berlin anzuzeigen. Zu diesem Zwecke haben die Berechtigten, deren Zucker in freindem Gewahrsam liegt, den Lagerhaltern nach dem 1. April 1916 unverzüglich die ihnen zustehenden Mengen anzuzeigen. Die Anzeigen an die Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b. H. sino bis zum 5. April 1916 abzusenden. Anzeigen über Mengen, die sich mit Beginn des 1. April 1916 auf dem Transport befinden, sind unverzüglich nach dem Empfange von dem Empfänger zu erstatten.(Näheres siehe Bekanntmachung im Anzeigenteile).
() Die Jeichner auf Kriegsanleihe bei der Sparkasse werden auf eine im Anzeigenteile enthaltene Bekanntmachung hingewiesen, in der Einzelheiten über Zuteilung, Hinterlegungsscheine usw. enthalten sind.
() Zum Verkauf von Netz- und Streckenkarten erläßt die Direktion die übliche Bekanntmachung im Anzeigenteile, auf die r hinweisen.
() Die Kölner Goldkompagnie des Ersatz=Bataillons des Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 69 sorgt dafür, daß der Kölsche Boor überhaupt nicht aus seinem Erstaunen herauskommt. Nachdem sie erst vor etwa acht Tagen 3000 Mark in Gold gebracht hatte, rückte heute morgen der Feldwebel Honings wiederum mit 8000 Mark in Gold heran, die er beim Bauer freudestrahlend umwechselte. Die dritte Million hat bereits mit 110000 Mark ihren Anfang gemacht.
□ Verschiebung der Kölner Modewoche.
In der am Dienstagabend im Burghof abgehaltenen Hauptversammlung des Detaillistenvereins Köln erstattete Dr. Oster den Jahresbericht, worin festgestellt wird, daß im Durchschnitt die allgemeine Geschäftslage in Köln, besonders im letzten Viertel 1915, gut gewesen sei. Geklagt hätten vorübergehend die Geschäfte für Teppiche, Möbel, Galanterie= und Luxuswaren usw.; dagegen habe auch dort um Weihnachten der Umsatz sich wieder gehoben. In vielen Geschäften für Weiß=, Mode=, Putzwaren, Konfektion und dergleichen hätten die erzielten höheren Preise den durch geringeren Umsatz entstandenen Ausfall ausgeglichen. Für die gesamte Wirtschaftslage hält der Vorsitzende eine Mahnung an die Käufer für angebracht, die in den drei Aufforderungens: klage nicht, ängstige dich nicht, hamstere nicht alles umschließen dürfte, was an unerfreulichen Erscheinungen im Geschäftsleben zu verzeichnen sei.
In der an den Bericht sich anschließenden lebhaften Aussprache wurde auch der für Köln geplanten Modewoche gedacht. Die Versammelten erklärten übereinstimmend, daß sie grundsätzlich für die Modewoche seien. Dagegen schienen dem Verein jetzt Zeit und Umstände nicht glücklich für die Veranstaltung. Aus drei Gründen nicht. Erstens, weil in so ernster Zeit es an sich nicht sehr passend wäre, der Bekleidungsfrage so ausgeprägtes Interesse zu widmen, zweitens weil die Jahreszeit schon zu weit vorgeschritten sei, als daß es zweckmäßig sein könnte, eine Schau von Frühjahrs= und Sommermoden zu veranstalten, und drittens weil das für die Kölner Modewoche als vorherrschend ins Auge Gefaßte viel zu außergewöhnlich und überhaupt nicht deutsch sei. Das sei an französischen Modezeitschriften aus 1915 an geeigneter Stelle nachgewiesen worden. Der Ernst der Zeit verbiete es, die Schau= und Kauflust anzuregen, während doch Zurückhaltung und Sparsamkeit gefordert werden müsse. Die weiten Röcke, zu denen sich jetzt noch die höchsten Lederstiefeln gesellten, hätten ganz allgemein, aber im besonderen im Kriege kein Heimatrecht als angebliche deutsche Mode; sie forderten zur Ablehnung, die sie auch bei den meisten Frauen fänden, geradezu heraus.
Die Modeschau in Frankfurt, auf die hingewiesen wurde, sei von Grossisten ausgegangen, also auch von diesen zu verantworten. Anders wäre es in Köln, wo die Stadt in einem durchaus begrüßenswerten Streben die Förderung der Modewoche in die Hand genommen habe und damit natürlich weitgehend für die Wirkung auf die Geschäftsleute, die daran teilnehmen sollen, und auf das Publikum verantwortlich sein würde. Aus all diesen Gründen erschien eine Verschiebung der Modewoche auf eine spätere Zeit ratsam und wünschenswert. Der Detaillistenverein hat diese Auffassung durch die Handelskammer zur Kenntnis der Stadtverwaltung gebracht, die sich den Gründen nicht verschlossen und von der Veranstaltung der Modewoche in der Österzeit abgesehen habe.
Im weiteren Verlaufe der Aussprache wurde noch beschlossen, in einer Eingabe an die Handelskammer darzulegen, mit wieviel Schwierigkeiten nach der technischen und nach der geldlichen Seite die Quittungssteuer in der geplanten Form für die Detaillisten verbunden sein würde. Es sollen deshalb in der Eingabe Abänderungsvorschläge gemacht werden.
(A) Ueber Kriegsgewinnsteuer und Bilanzfragen sprach Prof. Ernst Walb von der Handelshochschule Köln am Dienstag in einem stark besuchten Vortrage im großen Kasinosaale auf Veranlassung des Verbandes Kölner Großfirmen, um Aufklärung zu geben über die mancherlei Schwierigkeiten, welche diese Kriegssteuer besonders in bilanztechnischer Hinsicht mit sich bringt. Nach Inkraftsetzung dieses Gesetzentwurfes hat der Kaufmann bei Abgabe seiner Steuererklärung folgende Steuergesetze zu beachten: Einkommensteuer=, Gewerbesteuer=, Besitzsteuer=, Wehrbeitrag=, Kriegsgewinnsteuer=, Rücklagegesetz(für juristische Personen, wie Aktien=Gesellschaften usw.), ferner die einschlägigen Bestimmungen des Handesgesetzes, also eine Fülle von Verordnungen, die zu manchem Zweifel und Unsicherheit Anlaß geben können. Bei natürlichen Personen ist die Regelung der Steuer einfacher infolge der Berechnung des Vermögenszuwachses. Von besonderem Werte waren die Aufklärungen des Vortragenden über die Ausräumung der Bilanzschwierigkeiten, die sich bei der Steuerberechnung ergeben können. An klaren Beispielen erläuterte er alle Fragen, die bei einer stichhaltigen Bilanz zu prüfen sind. Zu einer glücklichen Lösung dieser oft schwierigen Bilanzfragen bei der Steuerberechnung gehören viel guter Wille und Entgegenkommen seitens der Steuerbehörden und der Kaufleute; sind diese vorhanden, dann kann die Kriegsgewinnsteuer vielleicht einen solchen Ertrag bringen, daß Quittungs= und Telephonsteuer bald wieder außer Kraft gesetzt werden können.
A Kriegerbegräbnis. Am Donnerstag, nachmittags 3 Uhr, wird auf dem Friedhofe in Melaten, der seinen Wunden erlegene Landsturmmann Jos. Öster vom 3. Landsturm=Infanterie=Bataillon .=Gladbach zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Verein Deutscher Krieger Köln.
sk Klage gegen den Reichsmilitärfiskus im Kriege. Das
Reichsgericht hat sich einer Entscheidung des Oberlandesgerichts Köln angeschlossen, nach der der Reichsmilitärfiskus auch während des Krieges wegen Schadensersatzansprüchen im ordentlichen Rechtswege haitbar gemacht werden kann. Es handelte sich darum, daß eine Frau S. in Köln durch ein vom Militärfiskus ausgehobenes Automobil, das Militärbekleidungsgegenstände zu befördern hatte und außerordentlich schnell fuhr, zu Boden geworfen und verletzt wurde. Der Auffassung des Militärfiskus, daß in einem solchen Falle der Rechtsweg im ordentlichen Gerichtsverfahren nicht beschritten werden dürfte, trat das Oberlandesgericht mit dem Hinweis entgegen, daß der Ansicht des Fiskus nur dann beizutreten sei, wenn der betr. Chauffeur in Ausübung eines staatlichen Hoheitsrechtes gehandelt habe. Das sei aber nicht der Fall, denn das Ueberfahren der Frau habe nicht in einem notwendigen Zusammenhange mit der Beförderung der Uniformen gestanden, vielmehr sei es durch die Fahrlässigkeit des Chauffeurs verursacht
worden, und hätte sehr wohl vermieden werden können. Der
Schaden, den Frau S. davongetragen, sei auch nicht etwa durch den Krieg„verursacht“, wie das Gesetz verlange, sondern nur
veranlaßt und stehe mit ihm nur in rein zufälligem Zusammenhange. Außerdem sei die Sachbeschädigung bei dem Unfall nur Nebensache gewesen, in der Hauptsache gründe sie ihren Ersatzanspruch auf die Körperverletzung. Das preußische Gesetz vom 11. Mai 1851 aber, das noch durch kein Reichsgesetz aufgehoben sei, gestatte die Beschreitung des Rechtsweges gegen den Militärfiskus nur bei Beschädigung von beweglichem und unbeweglichem Eigentum.
() Unfall. In der Thieboldsgasse waren Arbeiter beschäftigt, eine Preßzmaschine aufzusetzen. Diese schlug um und einem Arbeiter auf das Bein. Schwerverletzt schaffte man ihn zum Bürgerhospital.
: Was der Donnerstag bringt::
Theater: Opernhaus: abends 6½ Uhr: Tristan und Isolde. Schauspielhaus: abends 77 Uhr: Tantris der Narr. Millowitsch-Theater; abds. 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Um eine Krone.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitostraße 21.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Coln“, Friesenstraße.„St. Peter“, Sternengasse 89 91, läglich auds.—11 Uhr. Kaffeehaus Runge. Ilchestraße 9, nachmittags von 4½ Uhr ab.
(60) Ein aufregendes, interessantes Schauspiel bot sich gestern zwischen 6 und 7 Uhr tausenden Passanten des Mühlenbach und der angrenzenden Straßen. Auf einem Dache an der Königsstraße war ein Mann bemerkt worden, der dort Zink abriß. Als ein Schutzmann herbeigeholt wurde, flüchtete der Mann über die Dächer der Häuser Königsteiße, Malzmühle und Mühlenbach. Der Dieb war ein äußerst gewalidter, waghalsiger Springer. Schließlich waren drei Schutzleute, ein Feldgrauer, mehrere Telegraphenarbeiter, die Polizeibeamten mit blanken Wuffen und Revolver hinter dem Dieb her, der die gefährlichsten Klettereien ausführte. Man sah ihn auf den höchsten Spitzen der Dächer, sich an Telephonleitungen festhaltend, dann ließ er sich wieder an Dachrinnen herunter zu niedrigeren Dächern oder sprang in kühnem Bogen zu einem gegenüberliegenden Tachfenster, so daß die Zuschauer erschreckt aufschrieen, weil man jeden Augenblick glaubte, er würde in die Tiefe stürzen. Ein berittener Schutzmann ließ sein Pferd auf der Straße stehen und begab sich auf das Dach des Hauses Mühlenbach 59, wo der Dieb dann schließlich festgenommen wurde. An beiden Händen gefesselt, brachte man den etwa fünfundzwanzigjährigen Menschen, dessen Kleidung zerrissen war, zum Polizeiprasidium, begleitet von einer hundertköpfigen Menschenmenge.
4A) Die Feuerwehr wurde nach dem Altenmarkt gerufen, wo sie ein Zimmerbrand löschte. Auf dem Katharinengraben war ein Lagerbrand entstanden. Unter Krahnenbäumen wurde ein Kaminbrand gelöscht. In der Albermannstraße war ein Wasserrohrbruch entstanden, der die Feuerwehr längere Zeit beschäftigte.
() Einbrecher und Diebe. An der St. Apernstraße stahlen Einorecher Kleider, an der Autoniterstraße räumten sie ein Mansardenzimmer aus.— Bleidiebe und Schuhdiebe konnten festgenommen werden, ebenso in einem Geschäfte eine Taschendiebin. Auch ein Leyrling von auswärts, der hier 400 Mark Unterschlagene Gelder verjubelte, kam in Haft.
G) Eine jugendliche Oelzdiebin stahl einer jungen Dame
aus Nippes an der Straßenbahnhaltestelle am Dom ihren Pelz von den Schultern.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde dem Stadtsekretär Redmer, Köln, der Kgl. Kronenorden vierter Klasse, dem Unteroffizier des Landsturms. Mohren beim zweiten mobilen Landsturminfanteriebataillon II Köln die Reitungsmedaille am Bande.
(O 25jahrige Dienstjubrläen. Der Brückenwärter Herr Peter Hachemer feierte sein 25jähriges Dienstjubiläum. Von der Stadt Köln erhielt der Jubilar ein Sparkassenbuch mit namhafter Einlage und von seinen Kollegen eine Taschenuhr nebst Widmung.— Das 25jährige Arbeitsjubiläum konnte Herr Jakob Eybera aus Berg.=Gladbach=Gronau bei der Firma Felten u Guilleaume in Mülheim begehen. Der Jubilur wurde durch sinnreiche Geschenke geehrt.
90505008 50900080D1C20020000000RPOC BOO
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
(IA Schauspirthaus. Am Sonntag, den 2. und am Sonnlag, den 9. April, 3 Uhr nachmittags, finden zwei Vorstellungen zu den bekannten besonders er näßigten Schüle preisen statt.(M..25, —.80,—.60,—.20. Zur Aufführung gelanat am 2. April Wallensteins Laaer und Die Piccolomini und am 9. April Wallensteins Tod.
Handelsteil
Neuss, 29 März1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 28.80 M. Roggen, Höchstpreis 24.8., Hafer, Höchstpreis 30.00 M. Gerste, Hochstpreis 30,0. M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für Heu- und Kleearten 15,00., für###iesen- und Feldhen 12, 0 M. die 100 hil., für gebunnenes oder geprcsstes Heu ist ein Zuschlag von 60 Pfg. die 100 Kilo zulssig. „Höcstpreis“ für ungepresstes Maschinendrusch-Stroh 55,0., für gepresstes Stroh 57.50., für gepr. Drusch-Stroh 6 00 M. die 10 0 Kil. Kartosteln, frei Keller, ausschhesslich sack, die 50 Kilo.25., Süssraumbutter.05 M. das.fd., Landbutter.45., Fassbatter 2,30., Eier, hiesige Landware. 0 fg das Stuck.
Wasserstands-Nachrichten am 29. März 1916.
Hüningen, 7 v. Rhein 1,80—0,07m Kehl, 7 om. Rhein 2,88—0,04m Mannheim,§ v. Rhein.73—0,09m Heilbronn, 8 v. Neckar 1,05—0,03m Caub, 9 om. Rhein 2,69 r0,03m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,29—.02m Bingerloch 1,89- 0,02m. Trier, 7 om Mosel 1,55-0,23u
Köln, 7 om. Rhein 2,95.06m
Ruhrort, 8 om. Rhein 2,17—0 13m1 Weel, dom. Rhein 2,22-0 10m
Mutmaßliche Witterung für den 30. März 1916:
Wechselnde Bewölkung und vorerst noh geringe Niederschläge. Merklich halt, besonders in den Morgenstunden. Niederschlagsmenge seitz gestern bis heute morgen 5,2 mm.
Gedenket der Kleiderkammer N. F. G.
Gebt Wäsche, Kleider, Schuhe.
*5 Fernsprecher A 8780.
Abzuliefern: Domhof 28, II., Zimmer 219.
beK
15.)
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederherstell. Selbiger ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl..50A.
Ob eilleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13
Wer Vrotgetreide verfüttert, versündigt s sich am Vaterlande und macht sich strafbar.s

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 88&amp; Mittwoch, 29„März 1916
Seite 7.
□
Offene Stellen
Maschinenschlosser
Dreher
Vorarbeiter für Dreherei Hilfsarbeiter
für unsere Maschinenfabrik gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft“
Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanienstraße Bi schriftl. Meldungn ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Spezialarbeitr für Maschinenfabrik“ zu versehen.
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Anstalt „Pietät“. M. Kuckerkorn, Friesenstraße 34 36. B
Lehrling
gesucht v. Baumaterialien=Gesch. be steigender Vergütun
Off. u. B 260 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85 b
Polsteler- u. PekorateurLehrling
der gleich verdien:, gesucht. b Zülpicherstraße 38A, I.
Tüchtiges kath.
chen
Maschinenwärter Kranführer Reizer u. Oberheizer Werkzeugmacher Ladungsarbeiter Schlosser u. Schmiede sofort gesucht.
Hoher Lohn, dauernde Stellung auch nach dem Kriege, bewährte Kräfte werden später Meister. Aussichtsreiche Posten.
S 9
W
Vohnkolonie mit Gärten im Bau. Angebote mit kurzem Lebenslauf, guten Zeugnissen und Lohnforderung an:
Reichswerke Piestcritz..Elbe
bei Wittenberg, Prov. Sachsen.
gesucht, das alle Hausarbeit vrsteht und etwas mitwäscht. Ang. u. 259 an d. Gesch. d. Bl.
En braves, katholisches
in allen Hausarbeiten erjahrenes
Dienstmädchen
zum Alleindienen für Ansang April geucht.
Frau Geseimrat Berger, Köln Kardinalstraße 1.
Per so ort wird ein
Küchenmädchen
gesucht, das Hausarbeit mit übernimmt.
Frau Apotheker Engels, .=Mülheim, Mülh. Freiheit 72.
Ordentliche, brave, gut empf. Kriegerirau sucht
ei
Stundenarb
für morgens, womöglich Pfarre Gereon. Zu erfragen bei
Frau Distelrath
Friesenstraße 40, 2. Et
Einsowilienhäusch.
mit Barten in gesundem Vorort Kölns zu meeten gesucht.
Nähere Angaben erbitte unter Nr. 255 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kelhut werd. schnell u. bill. modern umgeformt u aufgarniert i. Wiener St außfedern=Haus, Berlich 15, gegenüb Bäckerei Werner.
herrsch.
Wohnungen
Kl., Einfamilienhaus,-6
S; Räume, in kön oder allernäch er Umgebung von peas. Beamt. für 1. Juni zu mieten geucht. Off nur ausführl. mt reisang. erbe en u. B=61 an die?. Gesch. Treit sir 85. b
Fehrerin sucht abgeschl. s Wohnung von fünf Räum. in ruh gem Hause im Pr. von 50•55.K in Köln o. Lindenth el.
Off. unt..62 an d. 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. 5
-7 Zimm
westl. Neustadt— Königsplatz Opernhaus bevorzugteste Lage!
Große General=Agentur erstkl. FeuerversicherungsGesellschaft su t für sofort zuverlässigen, jungen
Herrn
welcher insbesondere mit recht nerischen Arbeiten gut vertraut ist. Der Posten eignet sich auch für gewandte junge
Ausführliche Offerte mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften u Gehaltsansprachen erbeten unter K M 891 durch Haasenstein
&amp; Vogler,.=., Köln. p
de Geueral-Agentur
sucht für ihre
Hagei-VersicherungsAbteilung
einen tüchtigen, militärfreien
Büro=Beamten,
welcher an selbständiges u. zuverlässiges Arbeiten gewöhnt u. mit den laufenden Angelegenheiten vollständi, vertraut ist, zum evt sofortigen Eintritt.
Ausführl. Offerte mit Lobenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen sowie Referenzen erbeten unter KN=•9. durch Hasenstein&amp; Vogler, .=., Köln. 5
Tüchtige
Bank- und Maschinen= Schreiner
finden dauernd Arbeit bei
hohen Löhnen
Honnefer Möbelfabrik G. m. b. H. Honnef a. Rhein
Romm rsdorferste Genau auf Adresse achten
Lehrlinge
für Buch= und Steindruckerei ges. Martinstr. 37.
Kräft. Mann,
mittlerer Jahre, verheiratet, als
Fabrikportier
uno zeitweise Nachtwächter. Nur Leute mit g ter Schulb ldung, die nachweislich schon ähnlichen Po en in größ. Betrieb innegehabt haben, und auch etwas schriftl. Arbeiten besorgen können finden Berücksicht. Schriftliche Bewerb m. Gehaltsanspr. bei fr Wohn., Famil enverh, Zeugnisabschr., Refer. u. Phot. an Martinswerk, G. m. b. H. Bergheim(Erft). 0°
Zuverläss. prov. kath. in Küche und Hausarbeit er ahrenes
Mädchen
m gut. Zeugniss. zu kinderlosen Leuten gesucht. Gut. Lohn und g. B h. Schüller, Gereonswall 65.
In aller Hausarb. selbständ.
Mädchen
brav und sauber, sucht Frau Joh. Wirtz, Wirtschaft, Wiesdorf, Manforterstraße 127.“
nebst allen Nebenräumen ## u. allen quemlichk., per #sofor: oder spä er zu verm #Billigste Mietpreise! A Die Wohnungen sind Vodr werden alle- vollst erneuer:, en Wün che gern berücksichtigt. Bescheid Roon raße 30, hp. Fernr. A 559 Büro tagsüber dauernd A geöffnet.“
12rav. fl. Mädch i. kl. kath. Obess. Privathaush z. I. April f. alle Arb. ges. Dauernde Stell, bei guter Behandlung Off. nter 261 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Für den Einzelverkauf
der
Kölnischen-Volkszeitung
suchen wir für einen
guten Platz
einen flotten Verkäuser.
Angebote Marzellenstraße 37.
hand= und Maschinenschreiner
jeden Alers finden dauernde Beschäftigung. Lohn je nach Alter und Leistung 60 bis 68 Pfg pro Stunde.
Deutsche Barackenbau=Gel.
Kalscheuren bei Köln.
Schulenkassenes Mädchen
für 2 Kinder und eine Aufwärterin ges. Frau Landauer Nippes, Auerstraße 5, 3. Et.
edliangenche.)
Handwerksmeister
und
Gewerbetreibende,
die zu Ostern
Lehrlinge
einstellen, werden drinzend gebeten, die Lehrstellen unter Angabe der Bedingungen bei uns anzugeben. 5
Ortsausschuß für Jugendpflege, Unterausschuß für Lehrstellenvermittlung Cöln, Wohlfahrtshaus, Badstraße.
J.
6 Wohnräume, davin 2. mit Balkon, Küche mit Balkon, eingerichtetes Badezimmer u. sonst. Zubehör, elektr. Licht, Leuchtu. He zgas,###wie automatische Treppenbeleuchtung vorhanden, vom 1. Juni ab preiswert zu vermieten. Näh. Auskunft das. r Moltkestraße 127, 1. Et.
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vrmieten.
Beiceid Friz Heltenich,
Geid Fuld Kritru
Mohrenstraße 39.
Abgeschl. 1. Etage
4 Zim., Küche, Badez., Mans., elektr. Licht, Koch= u. Leuchtg, Balkon, Erk., z. mon. Pr..90.f. zu verm. Bescheid das. Roonstraße 71, hp., bei Loevenich.
Mödl. Wohn- u. Schlafz.
el. Licht. Gas, Erker, an bess. Herrn od Dame zu vermieten. Ww J. Loevenich, Roonstr. 71.
4 Zimmer 3. Etage,
an ruhige Leute zu vermieten
Marsplatz 10 14.5
Arrerhaus
Küche, 45., elektr. Flurbel. Besch. Gereonstraße 15. b
nen.)
Oherichrer Mepers
alskurea:
SISKurse.
Schünschreiben, Maschinenschreiben, einf., donp. u. amerik.
Buchführung, Korrespondenz, kaufm. Rechnen, Handels- u. Wechselkunde usn Beginn neuer Kurse am 1. April. Anmeldg. baldigst erbeten. Einzelkurse mit täglichem Eintritt.
Gediegene Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung in Kontor und Schule Leiter: F’ Mever HandelsschulOberlehrer a.., vereidigter Diplom-Bücherrevisor, Erfind. der„Schaubilanz“ DRP. r An den Dominikanern 1
2 Minuten vom Hauptbahnhof.
Aelleste Samen-Handlung
für Gartenbau und Landwirtschaft
Joseph Küpper sel. Erben, Cöln
gegründet im Jahre 1779
Kontor und Haugtversandlager: Rheingasse Nr. 14
desgleichen Verkauftsstelle, in der Nähe des Malzbüchel Zwei geschäft: Altermarkt 28, gegenüber dem Rathaus
Rheinische Gemüsesamen, Blumensamen, landu rtschaftl. Samen nur in kontroltiert feinste Qualität zu billigsten Preisen.
Unsere Preisliste p. 1916 ist jetzt erschienen und wird auf Wunsch jedem Interessenten franko zugesandt.— Bemusterte Offerten in landwirtschaftlichen Saaten stehen zu Diensten. p“
Brandholz billig
abzugeben, Arndtstraße 12. b
Nippe
B..
Offeriere zum Ausbessern
der Wohnungen:
Kreide. 1 Pfd. K.05 Sichelleim„„.40
Tapetenkleister 1„„ 0, 5
F ßbodenlack, in 1 kg=Büchsen, strechfertig.. 1 kg K.50 Weißlack 1„„.20
Vernseinlach„„ 3,20
Harttrocknglanzöl!„„.30
Bleiweis in Oel. 1Pfd.„.85 serige Oelfarden.!„„.25
Glas= und Farbhandlung 5 Neutzerstraße 308.
eg. Sterbei Sattle masch für Tran u. Oel.ok.indg 24
Schulentlassene
Mädchen
erhalten gründl. Unterricht im
ncch bithe
Möbel
Kompl. Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möle. in g oßer Auswahl
kroh der kriegsteuerung
zu allerbilligsten Preisen c im großen Möbelkaushaus von
Jak. Freißheim, Köln
Weidenbach 6. Tel. A 7 70
( Nautuosuche)
aug m. gr. Gart zu pächten gus oder zu kaufen gesucht. Offerten m. Prez u Lage u L. 40 an die Hauptver reiung Ehrenseld. Körnerstr. 5.
Zahle die allerhochsten Preise für
Mehl- und Zucersücke
ERET
A. Godenau, Ehrenfeld,
Venioerstr. 270,., Eing. Körnerstr. Erm. Straßenbahnkarten.*7
Private ModenAkademie
der Zuschneider=Vereintgung von Rheinl. u. Westf.
Jachlehraustalt 1. Kang.
u Erfolgreichste Ausbildungf
Schneidermeister Zuschneider u. Direktricen
Pro p. gratis durch d Geschaftsst.
Köln, Neumartt 27-29.
Nähmaschinen
K
M..80
pro Stuck; für alle anderen Säck zahle auch sehr hohe Preise. B stellungen in= u. außerhalb der Stadt werden pünktlich besorgt.
B. Sübermann
Röln, Bechergasse 21.
Tel. B 5722. 0
für Familien= gebrauch u. alle gewerbl. Zwecke
sehr billig. 7
Frank, Köln
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. * Einzelverkauf.
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mi letstraße 29. werden jinge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu j der Zeit.
∆
Vertreter zahlt Höchstpreise für alte Fahrrad=Schläuche, äntel, Gumm=Schuhe und Absätze. Tiffels, St. Agatha lö. b
Hebr. Weinhisten,
lange Weinflaschen und I. Literflaschen hauft und läßt abholen: A. Schiefer, Riehl. Fernruf A 6 83.
Altertümer,
Möbel, Porzell. Fay.kauf. ges. Off. u. 6 485a A Waisenhau=.53. Zamen=Schneiderhüste zu kauf. 9 gesucht. F gur 44. Aug. mit Preis u. 260 an d. Gesch d. B.
od Flügel f. Driv. *#I1G ges. Ang u. B 256 a. d. 2. Geschst, Breitestr. 85. b
Kund. Einkassier. sucht InkassoR od. Vertrauensposten. Off u. B 258 a. d..Gesch. Breitestr 85. b
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
# Kuring 74 Eintritt täglich Rlfus 4 Einzelunterr.
Buchführung 10. Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Für schulentlassenen Jungen beetet sich Lehrstelle.
Schri tliche An ragen erbeten:
Exelsior=Hotel.
Einige tüchtige u. zuverlässige
Former
für sosot gesucht.
heinr. Wolff
Eisengießerei, Lennep.
Metgerlehrlingges.
Peter Andre, Köln=Nippes, Sechzigstraße 22b.
v.., 18 J. alt, sucht Stelle zu einzelner Dame oder kinderlosem Haushalt, für alle Hausaleit. Lohn nach U bereinkunft Jeden Sonntag Ausgang
erwünscht.
Offert. u. B 9 an die An.=St. d. Bl. in Tarnich. 27
Hohenstaufenring 15, Part.
27 2 Zim. u. K. 40.#, elektr L. B s. v.-1 U. Besch. Gereonst. 15.b
(xü Herrn od. Frl. sch. möbl. 0 Zimmer m. gut. Fam.=Pension bill..om. 2 Et.Lungeng 35, r. Et.b
Privat-Stenograpbie-Unterr.
bill gst. Bew. Gabelsberg Syst.
Für Anfänger u. Fortgeschritt. Gar. Erf. Anfr. erb. u. 263 a. d. G
Kegen elw. Hausarbeit ist i. bess. kindlos. Haush.möbl.straßw. aachtb Pri.v. Brüsseler pi. 5. III
bgeschl==Wohn..30 u. 21 41 zu om. Gabelsbergerstr. 21“
mer hilft einer in Not geratenen W Familie ein 18j. körv. ges. u. kräft ab schwachbeg. Mädch. an geeigneter Stelle unterbring.
Off u. 6 250 an d. 2. Gesch. d Bl. Breite raße 85.
1 Etage, 2 Zim., Küche 32
K Mauritiuswall 25
Nietgesuche)
Für Juni und Juli eine
kleine möblierte
Kapitalien
Jung. kräft., kath. Mädchn s. 3 f bald St. in kl. Haush. für alle Hausarb. Näh zu erfahr. Mauritiussteinweg 65. 5
10 000 sofort zu vergeben, auch nach auswärts und in kleinen Abschnitten Stark, Dasselstr. 31.
( 20
K
Zu verkaufen
Zausschneiderin, in allen Arb. 6) erfahr., sn einige Kunden, Tag 2# Alteburgerstr. 40. II.
Bernsbrech-Automat
für jedermann im Freisaal des LA, Marzellenstraße 37.
Das Gesprach 10 Pig.
∆
(5 Betten gesucht auf dem Lande, Eisel bevorzugt.
Fr.=Offert. mit Preisang. erb u.!' S 109; an de Geschäftsstelie d. Köln. Volksztg.
Oberlehrerin sucht zum
25. April möbl.
N- u.
ohne oder mit Verpflegung in Ehrenfeld. Annapfarre bevorzugt
Angeb. an Hermanns, Duisburg, Tonhallenstr. 49, I.*
Ein in guter Lage in Siegburg gelegenes
Wohnhaus
mit großem Lagerplatz u. Lagerebäude zu verkaufen.
Fr.=Off. unter C 79 an die Gesch d. Bl. Marzellenstr.*
Haus
mit großem Garten und 1000 Morgen Land bei 5000 M. Anzahlung zu verhaufen.
Operten unt. C 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großer gut erhaltener
kuchenherd
zu verk. 52#Althändler verbeten. Bonnerstraße 18, II.
schrank, 2 Bett. m. Roßh.=Matr., vollständig kpl., zu nur 490 M, serner prachtv. schw. 3t. Puchp.= Küche, alles vollst. neu, bill. z. ok. Breuer, Brüsselerstr. 7, hochp.
10
M 325, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Fabriken
Kai er=Wilhelmring 38.
Gelegenheitskäufe
von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig. Gouarat sowie Nenüberziehen Aeruraf. schnell, gut, billig. b Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
ebisse, Cold. Slber, Plalin
kaust z..Pr. Fr eenur. 55, Hoster.
Kebr. Badewanne oder OEinrichtungz kaufen ges. Off. u. 262 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Entsiaubungsappat
sast neu, elektr. ½ Pf., System Weltwunder= und ein Handapparat billig zu verk. Peter Keimes, Sülz, Redwitzstraße 6.
und Bache=Flanken zu haben. Hartmann, Mariengartengassel 1.
Klappwagen
mit u. ohne Verd., zurückges., weit unter Preis Korbgesch Hühnergass. 68. an Unter Käster.“
FLAND•. un zsalten
nuter Garantie zu verkaufen. * Orladen Nachfg.,
Hohenzollernring 5.
Tapeten
zum Aussuchen von 30—953 Jahnstraße 27 am Ring.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angehauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalk, Mülkzeimerstraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Teleson 316.
Vermisches)
(Bohuergache
Oelware la. Qualität
Hunetla# Maschine f. Kh###och Segeltuch usw.,
ganz billig zu verkaufen. b Johanns, Friesenstraße 50,
Kinderklappwagen
zu verkaufen. Nippes, Waterloostraße 12. links. 2
gelb und schwarz## jetzt wieder in vorzüglicher Qualität liefern prompt
V. J Laizitschta&amp; Cie.
Fabrik chem. techn. Prod.
Köln-Ninges.
Mädchen
von 6 Jahren an sinden liebevolle Aufnahme im Kle ster zu Königswinter a Rhein.*
alle Art liefert sehr billig Druck. Schillingstr.334

Seite 3.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 88 · Mittwoch, 29. März 1916
Die bei der
Westdeutsche Konzertdirektion R. Dubeis. Köln.
Köln, Dischsaal, Freitag, 31. März, abends 8 Uhr:
Generalmusikdirektor
Dr. Max Reger
" Jena(Klavier)
Lonny Epstein, Köln(Klarier), Anua Marie Lenpberg. Düsseldort(Sopran), Kammervirtuos Paul Ludnig, Däisseldorf(Tioleell.).
Bach: 3 Präludien aus d. Wohltemp. Klavier, Solosuite f. Cello, Herm. Unger: Lieder, W. Lampe: Klavierstücke, M. Reger: Lieder, Mozartvarit. f. 2. Klav. Flügel: lbach
ist voll zugeteilt worden.
Soweit Aushändigung der Wertpapfere beantragt wurde, ergeht an die Zeichner wegen Abholung der Papiere demnächst besondere Nachricht. Im übrigen verwahren und verwalten wir die zugeteilten Stücke nach Massgabe des Antrages im Zeichnungsschein: die Hinterleger erhalten von uns alsbald nach Eingang der Wertpapiere Hinterlegungsscheine.
Der Zeitpunkt der Aushändigung der Wertpapiere oder der Hinterlegungsscheine ist vom Eintreffen der Papiere bei uns abhängig. Infolge Ueberlastung der Reichsdruckerei werden bis dahin mehrere Monate vergehen.
Zwecks Abschreibung des Zeichnungspreises können dic Sparbücher von Mitte Juni 1916 an bei den zuständigen Sparstellen vorgelegt werden. Die Berichtigung der Sparbücher ersetzt besondere Abrechnungen, die wegen der Menge der Zeichnungen nur in Ausnahmefallen erteilt werden können. 27
Karten: 3 M.(num.), 2 M.(unnum.)
Köln, Lesesaal, Montag, 3. April, abds. 8¼ Uhr:
„Die Frau von übermorgen“
Vortrag von
Liny Braun
Schriftstellerin—Berlin.
Karten: 3, 2, 1 M. Ermässigung für die Mitglieder der
##s und eien, Frauenvereine in Köln.
Koln, Gr. Festsaal der Bürgerg sellschaft
Mittwoch, 5. April, abends 8 Uhr:
Einmaliger Klavierabend
Städlische Bahnen,
Der außerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten findet wie folgt statt:
a) Neuausfertigung von Karten und Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:
1. Für Straßen- und Vorortbahnen:
An unserer Kasse, Weigbüttengasse 35-13: am 31. März. 29. April und 31. Mai von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends, am 1. April, 1. Mai u. 2. Juni von 8 Uhr vorm.'s 9 Uhr abends, am 30. April und 1. Juni von 10%2 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm.
In dem Zigarrengeschäft von Venedict, Cöln=Deutz, Tempelstr. 1(Ecke Freiheitstr.):
am 31. März, 1. und 29. April, 1. und 51. Mai und 2. Juni. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends, am 30. April u. 1. Juni von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm.
2. Nur für die Vorortbahn Cöln-Porz:
auf dem Bahnhof Porz:
am 31. März, 29. April und 31. Mai von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends, am 1. April, 1. Mai und 2. Juni von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends, am 30. April und 1. Juni von 1015 Uhr vorm bis 1 Uhr nachm.
3. Nur für die Vorortbahn Cöln=Weiden: anf dem Straßenbahnhof West, Aachenerstraße 145:
am.. Marz, 29. April und 31. Mai von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends, am April, 1 Mai und 2. Juni von 8 Uhr
verm bis 9 Uhr abends, am 30. April und 1. Juni von 1015 Uhr vorm bis 1 Uhr nachm.
4. Nur für die Vorortbahn Cöln=.=Gladbach auf dem Bahnhof Thielenbruch: am 31. März,., April und#1 Mai von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends. am 1. April. 1. Mai und 2. Juni von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends, am 30. April und 1. Juni von 1019 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm.
In.=Gladbach im Berg. Löwen: am 31. März, 1. und 30. Apr.l, 1. und 31. Mai und 1. Juni. jedesma von 12—2 Uhr mittags 5. Nur für die Vorortbahn Cöln=Brück=Bensberg: am 31. März, 29. April und 3. Mai von—11 Uhr vorm im Rathaus zu Vensberg(Bauamt) und 3 bis 5 Uhr nachm in der Restauration Klausmann am Staatsbahnhof in Bensberg.
b) Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten:
beim Cölner Verkehrs=Verein, Bischofsgartenstr.
am 31. März. 1 ud 29. April, 1. und 31. Mai und 2. Juni von 8½ Uhr vorm. bis 8 Uhr abends, am 30. April und
1. Juni von 11 Uhr vorm bis 1 Uhr nachm u. auf sämt lichen Straßenbahnhöfen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost, Kalkerstraße:
am 31. März, 29. April und.. Mai von 8 Uhr vorm. bi 10 Uhr abends, am 1. April, 1. Mai und 2. Juni, von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends, am 30 April und 1. Juni von 100 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm.
(Auf den Bahnhöten werden Netzkarten auch neu ausgestellt).
Direktion der städtischen Bahnen:
Dr.=ing. Kayser. r
Koksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehren eld unentgeltlich entnommen werden,
Cöln. den 15. März 1916.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
K..-.-O. B
Donnerst. d 30. März, abds. 83 U:
Probe zum Konzert am palmsonntag.“
Zentrale Statthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriesshaushalt
Donnerstag, den 30. März, nachm.—6 Uhr. Köln-Nippes Kretzerstrasse Volksschule
Probekochen
Kartoffelsalat ohne Oel, Gemüse von Erdkohlrabie.r
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Er Bandwurm###
Spul= u. Madenwürmer beseitigt in 2 Stunden b
O. F. Klein
Neumarkt 13. Spr. 10-12 u-7.
MietDianos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
Mand-Pianotabriken
Köln, Kaiser-Wibh.-Ri.038
Stuhlverstopfung
Lalan=Tabletten ges.gesch.,(Phenolptbal.)(.1 pr. Dosis Preis ..30 wirken sicher und blutreinigend, besonders auch bei
Haemorrhoiden
ebenso Talan=Zäpschen(Wism. x. jotl.-gali.-Resor.-Cacao6l), Verkauisstellen Hof=Apotheke. * Stern=Apoth=ke.
685
*
Bach: Chrom. Fant. u. Fuge, Besthoven: Appassionata, Schumann: Fantasie, Brahms: lländelvar., Liszt:-moll son. Flügel: Bechstein.
Karten: 4, 3, 2 Mark.
Vorverkauf: Tonger, Am Hof, Koenemann Rudolfpl. 4.
Dammes. Schilderg. 41. 14
R
Sonntag, den 2. April 1916, abends 7½ Uhr,
9.)
im großen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn gtädt Kapellmenters Hermann Abendroth, Direktor des Konservatoriums, unter Mitwirkung des Kosservatoriumsorchesters und einzelner Schüler der Anstalt. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. p
Eintrittshestchen zu 20 Pfg. sind von Freitag ab zu haben beim Hausme str der Lesegesellschaft. Langgasse 6 beim Hausmeister der Bürgergesellschaft, Appellhosplatz und in der Schenke des Volkshauses, Severinstraße. Der Vorstand.
(Vereinigte Ciaditheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Mona Lisa.— Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 30. März 1916:
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Werhard=Poensgen, Grimm=Mittelmann; Herren: Menzinski, Gleß, Liszewsky, Scheidt, Wolf, Kaposi.
Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge 5,50., I. Parkett.65.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe), .40.,— 2. Rang Mitte(hiutere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Freitag, den 31. März 1916— Anfang 7½ Uhr
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Schauspielhaus:
Neu ein studiert:
Heute, Mittwoch: Gyges und sein Ring.
Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 30. März 1916
Tantris der Harr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Spielleitung: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Bischoff. Brings, Landen, Putz=Friche: Herren: Egger.h, Senden, Heber, Wlli,
Turrian, Aßmann, Blanckarts, Dysing Diehl, Korth, Majewski, Portz, Kiesau, Würthenberger, Nitzgen, Treitz, Froitzheim.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1003 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. —. 1. Parkett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Darkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Freitag, den 31. März 1916.— Anfang 8 Uhr
Der Kaub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan.
Morgen
Koln, Dischsaal, Donnerstag, 30. März, abds. 8 Uhr:
Rhein. Vokal-Quarteit
Krazertsängerin Herny Wolf, Rammersängerin da KuhiDahimang, Konzertsäng. Ernst Schilbach-Arnold, Kammerjänger Ernst Everts. Am lbach-Flügel: Prot. A. Rrögel.
Ges. a cappella, Schumann: Span. Liederspiel, Iw. Knorr; 'krainische Liebeslieder. Brahms: Liebeswalzer.
∆ Karten: 1. 2,.K. bei Tonger. Am Hof; Könemann, Ru## dolfnl. 4. Buchhdl Dommes. Sebilderg. 41 u. a. d Aber dk
: Hillooitsch-Theater
" Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:*
Der Juxbaron.:
C
Eltern
letgesuche naben im LA sichere Wirkung!
ENET- S
erinnee an meine unzerreißbaren eiegant u
glatt u. gerippt, für mmett Knaden u. Mädchn
Köln, Waidmarkt 18.
Sammlisthaus Se m dl.
Um Irrtum zu vermeiden bineg ran auf Firma
Schmidt zu achten.
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V Hein.r. Muller Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Boni#ar Gutberlet. Alle in Köln
St. Petrus-Claver-Sodalität f. d. afrikanischen Missionen.
Sonntag, den 2. April 1915, abands 7 Uhr,
findet im großen Saale der Bürgergesellschaft, zugunsten der durch den arieg so schwer geschädigten Missionen ein
88
statt, zu dem Seine Eminenz, der hochwürdigste Herr Kardinal, sein Erscheinen zugesagt hat.
Den Vortrag hat in entgegenkommender Weise der hochwürdigste Ilerr Bischof von Kamerun übernommen; die künstlerischen Darbietungen Frl. Aenne Siemens und IIerr Wirli Maus Rezitation). Fräulein Aenny Schäfer, Konzertpianistin Köln, sowie der Gesangenor der Marianischen Jungfrauen-Kongregation von St. Aposteln.
Zum Besuch dieser Veranstaltung ladet freundlichst ein:
St. Petrus-Claver-Sodalität
Maria Ablaßplatz 10 A.
Eintrittspreis: Numerierter Platz 1 K. mittlerer Saal und Galerie Mitte 50%, hinterer Saal und Seitengaleric 30
Karten sind im Vorverkauf zu haben: in der Zentrale der St. Petrus-Claver-Sodalität. Maria-Ablaßplatz 10A; außerdem in der Geschäftsstelle des Kilner Local-Anzeigers, Breitestr., der kirchlichen Kunstanstalt und Handlung Gertr. von Wassenberg, Ehrenstrasse, und vem Zigarrengeschäft Freis, Apostelnstraße, sowie an der Abendkasse.
Spielzeit 1. April bis 31. Oktober.
Der Preis der Platz-Miete beträgt für den Platz u. die Dauer der Spielzeit
a) Nachmittags:
M.
M.
M.
1 ganzer Nachmittag wöchentlich...
11. Stund. wöchentlich 12-3½. 3½—5,—6½, 61.—8 Uhr)„„„„„„„„„„„„„„„
b) Sonntags vormittags:
1 ganzer Sonntag-Vormittag wöchentlich..
1½ Stund.wöchentlich(-9½. 9½—11, 11-12½) M.
c) Werktags vormittags:
1 ganzer Werktag-Vormittag wöchentlich.. M.
1½ Stunden wöchentlich......„ M.
Teilnehmerzahl unbeschränkt. Anmeldungen an der Flora-Kasse(Fernsprecher A
80.—
40.—
80.—
40.—
40.—
20.—
106).
Jbunsssbrtsbrssteue
!<space> E i s e r n e<space> T a f e l:<space>
Berg.-Gladbach!
: Fonds zum Besten der Kriezshinterbliebenen
Wohltätigkeitskonzert:
Donnerstag, 30. März 1916, abends 8¼ Uhr.0
, im Gasthause„Am Bock“, Inh. Corn. Math. Oederichs. A
:<space> K a p e l l e<space> d e s<space> A r m i e r u n g s- B a t.<space> N a m u r<space>
v 42 Musiker— Leitung Feldw.-Lentn. Riemann.
Eintritt.K 7 0
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 8
(Nach außerhalb 90 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37. 6