R81
* Bezugspreis
bei
Botenzusteilung im engern# Verbreitungsbezirk 50 Pl. 26 im erweiterten 60 Pf monat- 2 lich; mit dem wöchentl.# illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und 8 Bild 10 Pf mehr. 2 Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colenia Sp; mn.80(3 Mon.). m.20 s (2Mon.). I.60(lmon.)
Ausgade B mit Coionia und 8 Uleit und Zeit in Wort und&#p; Bild 10 Pimonatlich mehr. 2
ERRRRNRRRRRRRRRRRRNNRKRRRRRRRRRRRRRANA
Kölner
KRRS
EERARRRRRRARRARRRRRRRARRRRRRRRARRRRRS RRRRRRRR
n Anzeigenpreis n
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdendiatt.
FPVDCDUERE*
EEREERRANAERERENRRNEERAEERRRRERERRRRRERERRRRRERSHERHEREHHFESN S Aceen ecee. S
.#s.amdur Geichss.
F 5A vernier Geschäftsstellenu. Redaktion Marzeisens r. 37: A 6929 bis 692s„„„EEE
# Die einspaltige Kolonel-Zeite 2
*(38 mm breit) 25 Pf,.S
ne für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2: # Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 26 # Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeiie 75 Pl. für Köln 50 Pf. E # zweite Seite 60 Pf. 33 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
K Oflertengebühr 25 Pl. 8
Geschäftestellen: Marzellen* Jrasse 27 u. Kreitest. 8s.
Nr. 54. Fernsur Geschäftsstellenu. Redaktion Morzeilenf r. 37:
„ Jeliikl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6536.
1
ein-Hit KNa
Donnerstag. 24. Februar 1976 30. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
6
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 24.Febr.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Arragsschauplatz,
Aa
Erfolg ostlich der Maas wurde weiter ausgebaut. Die
Orte Brabant, Haumont und Samognieur siud genommen. Das gesamte Waldgebiet nordwestlich, nördlich und nordöstlich von Beaumont sowie das Herbebois sind in unserer Hand.
Südlich von Metz wurde ein vorgeschobener französischer Posten überrascht und in seiner Stärke von über 50 Mann gefangen abgeführt.
Oenlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem nördlichen Teile der Front lebhaftere Artilleriekämpfe. An zahlreichen Stellen Patrouillengefechte. Keine besonderen Ereignisse.
= Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 23.Fehr.1910.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
ussischer Kriegsschauplatz.
Nordwestlich Tarnopol schlugen unsere Sicherungstruppen russische Vorstöße gegen die schon wiederholt genannten vorgeschobenen Feldwachstellungen ab. Sonst keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die lebhaften Artillerielämpfe an der küstenländischen Froni
dauern jort. Hinter der feindlichen Linie wurden größere Brände beobachtet.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Südöstlich Durazzo wurde der Geguer auseiner Vorstellung geworfen. Ein österreichisch=ungarischer Flieger bewarf die im Hafen von Durazzo liegenden italienischen Schiffe mit Bomben. Ein Transportichiff wurde in Brand gesetzt und
ank.
üer 3. Auon
Unser Erfolg bei Verdun.
In dem demsten geteilt, daß auf den ben zu von Verdun Aetillerntämpf Stärle auschalfen und auch
nummt n. Ant dir
entscher#turmang Fron östlich der## soig hatte. Auf gesetzt war, dranger ein. machten uber fangene übersehbares Material.###e Kunde gichen darz man den Ausnann ns tinge wohl bezeichnen— wiro
esbericht vom Dienstag wurde beiren Seiten der M eimetzten, die zu mämend de. Nuct
mitActillertefän pie ist dann au einer rrichlich 10 eigt, de. einenn cangen mront, ani
umre braven Truppen dier
henteten
s nördlich eträchtlicher my1 verDas erinnert uns an die
Tapferen gegenüber haben werden muß. And bei wollen wir umerer Br veren todesmutiger Tay
große Zahl der Gefangenen und die offenbar recht ansehnliche Kriegsbeute, die noch nicht geist, bieten einen Maßstab für die Bedeutung des Errungenen.
Auch der Fortnahme eines 700 Meter breiten und 400 Meter efen feindlichen Frontstückes bei Heidweiler im Oberelsaß
5 Kilometer nördlich von Altkirch am Rhone=Rhein=Kanal — tut der gestrige deutsche Bericht Erwähnung. Er vermehrt die Reihe der vielen Frontverbesserungen, die der Erfolg der zahtreichen kleinen, deutschen Vorstöße in den letzten Wochen ren.
Der deutsche Bericht über den Ecfolg bei Verdun hebt außer een Verlusten an Gefangenen auch die sehr erheblichen#intigen Verinste bervor, die die Franzosen erlitten. Letztere behaupten dasselbe von den Deutschen. Kämpfe von solchem Umfange und solcher Heftigkeit erfordern natürlich Opfer auf beiden Seiten. große Dankesschuls. die wir unseren und bie immer wieder hervorgehoben Freude über den jüngnen Erfolg 1 Dmnkbarkeit und Liebe gedruken, mir ion keidenken.
am Vienslag ein nnter Priiten Mnlagenden erder Angriff auKiometer lief ein noch nicht
wefl. n.
beste
un
* 9115
die
901
von diesen des von
11 9
##folg doch, daßt u
— 119 s51chein Umein frendiges ere Arnnpen
Unsere Zeppeline im Westen.
t 772r-3. gebr. 1910.(Diahtber.) Die Besatzung
#5. bei Revigay heruntergestossenen Zeppelin sol, wie aus
Saxis, gemeld, u. ro, umgerommen sein. Ein zweiter Zeppelin
folgte dem abgeschossenen in einem Abstand von 15 Kilometer Nachdem das erne Lustschiff niedergegangen war, dielte das zweite um und erreichte unversehrt die deutschen Linien. Gleich
Sits übernog en. dritter Lexgelm Lunevuue, auf daser Vomben
niegerw.,, die geoßeren Scharen nicht aurichteten. Als frauEsisch, geger erschienen, kexrie der dritte Zeppilin unverseht
Graf Bernstorff.
"" Pari., 25.Fevr.1916.(Drahtber. Havas.) Der New York Herald meldet aus Washington: Die Vereiniater
weberechen und wit i in die.= setungen zu Vernsorf atzubrechen und mit Berlin direkt weiter zu verhandeln. Die Nachrichten des skrupellosen, antideutschen Hetzblattes New Yoik Herald sind mit aulergrößter Vorsicht aufzunehmen. Wie wir grfahren, ist an vienger amtlscher Stelle über den angeblichen
der Regierung der Vereinigten Staaten nichts bekannt.
ur 9
7 2
1
910
t 5
S1an
1
0
11
er
11
hm Stillban
ewder Unternehmungen nad cmf: der Voron Tpernim Mai.5.
u zu einem so bebe
Der amtüche französsiche Bericht.
Ein demicher Ersolg bei Verdun.
IVIn Paris, 23.Febr.1916. Trahlher. Amtlicher Bericht von utern nachmitag: Im Artois unernahn der###d m
bestigen Beschreßung, die schon genern gemelbet wurde, gegen n einen sturten Angriff auf unsere Steilungen am Waldv. Hibeichn. Er ist in unsere Gräben erster Linie ein
nie auf einer Froni von era 8000 Meter vollstännig
hrer re r
ten Gräben. 1# niur ubch auf sieben rrinher und geiorbra
grozen Umrissen
1
Höhenstellungen haut und unten von zueme Einbirtung auf
n
verzeichneten Franzosen hatten
911
fron: bildet bekanntlich um Verdun z<space> v e r t a c h t e t,<space> e i n e n<space> n a c h<space> W e s t e n<space> o h e n e n<space> 5<space>
treis; die Linie verläuft dann, allgemein gesprochen, im nachdem sie Moos überschritten hat, durchweg in westlicher
Richtung bis Reims. Der deutiche Vorstoß vollzog sich etwa auf der Linie der(auf beistehender Karte Dörfer Consenvoye=Ajannes. die von ihnen besetzt #ihren stark a
uriillerie eine undehlleme Einwirtung auf unsere rn Veindungen au.: Diesen Mißstand zu beseitigen Zweck, den die deutsche Heeresleitung verfolgte, als sie grisf beschloß. Bei der bedemenden Tiefe, in die die vordrangen, haben sie dieses Ziel offensichtlich Auch der amtliche französische Bericht muß zugeben, daß der deutsche Vorstoß nördlich Verdun von Erfolg gekrönt war Gleichzeitig sucht man natürlich seine Bedeutung abzuschwächen indem behauptet wird, daß er sein Ziel nicht ganz erreicht habe. Die Angriffe gegen Brabant fur Meuse und Herbebois sollen abgeschlagen worden sein. Alls tatsächlichen Erfolg neuni der franzosische Bericht die Beietzung des Waldes von Haumont und eines Vorsprunges nördlich von Beaumont. Die Lage von Beaumont in aus der Karte ersichtlich. Das Dorf Brabaui liegt halbwegs zwischen Consenvohe und Samoqnieur. Gegen## frangosscher. Seite behaupteten fehlgeschlagenen wir auf den deutschen Bericht verweisen, der feststellt, daß der Angriff„in der Breite von reichlich zehn Kilometer, in der er angesetzt war“, durchstieß. Die
tenhalo
u ihrer härtigen var der
vdon Anseutschen reicht.
ernort waren, und an einigen Punkten uns wovon er nach einem Gegenangriff von un einige Teile heietzt hält. Der Feind
none mn murrdeli, durc unser
ner der Imranterie und per Maschin
tachil*
Indon## von molincourt brachte der Feint eine Mine
#ingen, veren#ichtei wir besetzten. Nach verstärkter
Reeinermianmerr in der Gegeno von Verdun griffen die
##nngegen Tagesende unsere Stellungen östlich von BrabantSur=Reuse zwischen dem Walde ven Haumet und Herbedois an.
Sie fahn#nigen Teiten unserer vorgeschobenen Graben Fun
crer nicht## zu den zweiten Cräben vor. Sie wurden
rurch uncte Gegenangriffe zurückgeworsen. Wir machten erma
Gerangene.
enic von Obersapt wurden zwei Angriffe der Deutschen
angemnagen. Hiemiich starte Artillerietätigleit an der Front bei
de Sapt. Ein Aeppelinluftsch=ffüver
e und Van
rn abend Lunéville und warf einige Bomben ab, die
aben anrichteten. Es wurde von unseren Fliegern
Chapelot flog ges
wenig
verfolgt und wandte sich nach Men.
Micher Bericht boll gestern abend. In Belgien Beschießzung
reinot#en Schützengräben östlich von Boefinahe
urtois verhinderte sehr reichlicher Schneefall jede Angriffsbewe gung, zu der Champazne führten wir ein Zerstörungsfeuer auf Die feindlichen Werte westlich Navarin. In der Gegend nördlich ronn 1meren die Deutschen nach heftiger Beschießung auf den gasufern im Laufe des Tages eine Reihe äußerst heftiger Insanterieangriffe gegen unsere Front zwischen Brabaut fur Meuse und Herbenots. Alle Angriffe gegen Brabant fur Meuse und Herbebois wurden abgeschlagen. Zwischen diesen beiden Punkten konnte der Feind unter beträchtlichen Verlusten fir ihn den Wald von Heumont und einen Vor sprungbesetzen, den unsere Linie nördlich Beaumont bildet Lordwestlich Fromezey verhinderte unser Sperrfeuer einen in vorbereitung begriffenen Angriff, sich zu entwickeln. Ziemlich leb Artillerien in der
Bericht: Ruhe an der Front der belgischen
*

2.
FUlner Eocut-Auzeiger Nr. 54 8 Dounerstag, 24. Februar 1916
Der Seekrieg.
WTB London. 23.Febr.1916.(Drahtber.) Die Times berichtet aus New York vom 22.: Staatssekretär von Jagow teilte den Vereinigten Staaten durch Vermittelung des Korrespondenten der World, Karl von Wiegand, mit, daß es die unabänderliche Absicht der deutschen Regierung sei, an einem angegebenen Tage, nämlich dem 2. März, damit anzufangen, bewaffnete Handelsschiffe wie Hülfskreuzer zu behandeln.
***
Staatssekretär von Jagew über den-Beofkrieg.
Herr von Wiegand, der bekannte Vertreter der New York World, veröffentlicht einen Bericht über eine Unterredung, die er am Sonntag mit dem Staatssekretär von Jagow hatte. Nach diesem Bericht, der dem Berl. Lok.=Anz. vom 23. Februar „freundlichst zur Verfügung gestellt worden ist“, äußerte sich Herr von Jagow wie folgt:
Die deutsche Regierung steht auf dem Standpunkte, erstens, daß es in unseren Zeiten zu Verteidigungszwecken bewaffnete andelsschiffe nicht mehr geben kann, und daß die Armierung solcher Schiffe mit Kanonen und Actilleristen diese Schiffe heutzutage zu Kriegshülfskreuzern für Offensivzwecke stempelt, und zwar vorsätzlich und tatsächlich. Zweitens, daß bei den Bedingungen des jetzigen modernen Seekrieges kein Rechtsgrund mehr für die Armierung von Handelsschiffen besteht. Das internationale Gesetz, das seinerzeit die Armierung solcher Schiffe zu Verteidigungszwecken zuließ, gitt nicht mehr. Es wurde in einem früheren Zeitalter eingeführt, als noch die Kauffahrteischiffe von Seeräubern und Piraten angegriffen wurden. Aber Secräuberei und Piratenschiffe bestehen schon seit 50 Jahren nicht mehr.
Hr. von Jagow führte aus, daß es einem bewaffneten Handelsschiffe nicht einfallen würde, einem modernen Kreuzer Widerstand leisten zu wollen und daß die von den Mächten jetzt armierten Handelsschiffe ausschließlich den Zweck verfolgen, die Unterseeboote zu zernoren, wenn diese den Versuch machen sollten, diese Schiffe anzuhalten und auf Konterbande zu untersuchen.
Wenn ein Unterseeboot zu diesem Zweck sich dem bewaffneten Handelsschiff nähern und längsseit des Schiffes legen würde, könnte es mit einem Schuß zerstört werden. Da Deutschland den Beweis für den wirklichen Zweck der Bewaffnung der Handelsschiffe erbracht und durch Beispiele bereits erhärtet hat, sah es sich eben genötigt, andere Maßregeln zu treffen, um den Gefahren zu begegnen. Unterseeboote sind eine vollständig legitime Waffe im modernen Seekrieg, und sogar Amerika hat das auch anerkannt. Unser Unterseebootfeldzug ist uns aufgezwungen worden als eine Vergeltungsmaßregel egen Englands vollständig ungesetzliche Aushungerungsmethode, e im völligen Widerspruch mit dem Völkerrecht steht, was ja der Brotest des Präsidenten Wilson gegenüber England am besten auch beweist. Unsere jetzigen Maßnahmen sind lediglich solche der Selbstverteidigung gegen Englands Pläne, seine Handelsschiffe für Offensivzwecke zu armieren, Pläne, die jedem Recht uwiderlaufen, und die nur den Zweck haben, uns die Hände zu
Herr von Jagow wies auf eine, auf seinem Schreibtisch
jegende Nummer der Times hin, die sich in einem Artikel mit einer Bemerkung des einstmaligen Präsidenten der Vereinigten
Staaten, Jefserson, beschäftigt. Herr von Jagow meinte, die Aeußerungen Jeffersons, die er im Jahre 1793 machte, unterstützen durchaus den Standpunkt der deutschen Regierung.
Jefferson sagte damals:„Wenn es Handelschiffen, die nach unserer Küste kommen, um unsere Bodenerzeugnisse zu holen, verboten sein würde, sich für Verteidigungszwecke zu armieren, so könnte jeder Abenteuerer, der Geld genug hat, sich Kaperschiffe anschaffen und unsere Küsten unsicher machen.“—„Gibt
s einen Menschen,“ sagte Herr von Jagow,„der behaupten lann, daß diese Zustände noch heutzutage bestehen? Jefserson
erteidigte den Grundsatz der Armierung von Kauffahrteischiffen
zu legitimen Verteidigungs= aber nicht zu Angriffszwecken. Darum wurde dieser Grundsatz durch Gesetz festgelegt, aber diese Voraussetzungen haben, wie gesagt, längst ausgehört, und insbesondere Piratenwesen und Kaperei sind namentlich im Atlantischen und im Mittelmeer seit undenklicher Zeit verschwunden. ir haben den Beweis erbracht, daß die englische Admiralität
genaueste Instruktionen gegeben hat, daß die bewaffneten dandelsschiffe gegen die Unterseeboote offensiv vorgehen sollen. Und darum behaupten wir mit vollstem Recht, daß diese sogenannte Bewaffnung zu angeblichen Defensivzwecken nur eine Finte ist und diese Handelsschiffe lediglich Kriegs=Hülfskreuzer sind und als solche behandelt werden müssen. Das wird auch Deutschland tun, nach dem die Frist, die es den Neutralen gejeben hat, abgelaufen ist.
***
Neue Spuren der Tätigkeit der Möve.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Mestarenze. 23.Febr. 1916. Aus Madridwird unterm 23. Februar gemeldet: In Santa Cruz auf Teneriffa ist das englische Schiff Westburn angekommen, das die deutsche Flagge führt. Die Bemannung bestand aus einem Offizier und sieben Mann, von denen einer eine Mütze trug mit der Aufschrift: S. M. S. Möwe. Der Dampfer hatte 306 Gefangene von den englischen Schiffen Flamingo, Horace, Clan Mactavish, Edingburgh, Cambridge und dem belgischen Schiff Luxemburg. Auch waren elf spanische Matrosen an Bord.
***
WTB Blissingen, 23 Febr.1916.(Drahtber.) Die beiden belgischen Fischerfahrzeuge 2 8 und 9, die zum Fischen ausgefahren waren, wurden von einem deutschen Unterseeboot angehalten. Z 9 wurde nach Zebrügge gebracht, Z 8 wurde versenkt. Die Besatzung des Z 8 rettete sich nach dem Leuchtschiff Noordhinder, von wo sie gestern nach Vlissingen zurückgebracht wurden.
6 Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 24. Februar 1915:
6 Praschnüsch wurde im Sturm genommen(10 000 Gefangene). 2 Ein englischer Truppentransportdampfer mit 1800 Mann„ 5 wurde durch ein=Boot versenkt.
6r 0000030000000000
Die Appam.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze. London, 23.Febr.1916. (Reuter.) Der Daity Teiegraph meldet: Gewöhnlich gut informierte Kreise zu Washington sind der Meinung, daß Minister Lansing beschließen werde, daß die Appam als gute Prise der Deutschen zu betrachten ist, aber die Vereinigten Staaten nicht dauernd Zufluchtshafen derselben sein können, so daß das Schiff amerikanisches Gebiet verlassen muß. Leutnant Berg schwur in Hampion Roads, daß er lieber das Schiff versenken als dessen Besitz aufgeben würde. Jedoch ist tatsächlich Leutnant Berg augenblicklich des Besitzes desselben enthoben, da zwei Gerichtsbeamte sich an Bord.finden mit Beschlagnahmebefehl, welcher auf Ersuchen der englischen Einentümer ausgestellt wurde.
Warten wir ab, ob wirklin Lansing einen derartigen Bruch des alten deutsch-amerikanischen Freundschaftsvertrages„beschließen“ wird.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Eindruck der jüngsten deutschen Erfolge in Paris.
TU Genf, 23.Febr.1916.(Drahtber.) Die seit Montagabend in zwei der wichtigsten Sektoren am La Bassé=Kanal und an der Maas von den Franzosen erlittenen erheblichen Gelände=Einbußen haben in Paris um so schmerzlicher berührt, als der Temps und andere vom französischen Hauptquartier unterrichtete Blätter noch vorgestern nachdrücklich versicherten, daß gegen einen nördlich Verdun vorzutragenden deutschen Angriff sowie gegen etwa bei Arras und weiter südlich gleichzeitig unternommene deutsche Vorstöße die zuverlässigste Abwehr vorbereitet sei. Heute wird kleinlaut zugestanden, daß die Ereignisse der letzten vierundzwanzig Stunden einen solchen Optimismus nicht vollkommen rechtfertigten. Es wäre auch nutzlos zu leugnen, daß die französische Maasfront durch die Verluste bei Haumont und Beaumont eine Schädigung erfuhr. Ueber die französische Schlappe behält sich die Fachkritik eine eingehendere Besprechung bis zum Eintreffen weiterer Meldungen des dortigen Sektorkommandanten vor.
Warum siegen die Russen nur im Kaukasus?
Popolo e Libertä(Lugano) vom 18. Februar rühmt die Kraft der Russen, die bei Erzerum die großen Schwierigkeiten des Geländes und der Jahreszeit überwanden, fragt aber bei der Gelegenheit:
Warum wurden solche Kräfte nicht auf einem anderen, näher liegenden Kriegsschauplatz angewandt, für eine wichtigere Aufgabe, auf bequemerem Gelände— an der österreichischen oder deutschen Das kann der Militärkritiker nicht wissen und begnügt sich damit, daraus zu schließen, daß die Schwierigkeiten, die auf der nahen Front die feindlichen Streitkräfte bereiten, mehr zu fürchten sind als die schrecklichen Schwierigkeiten der Natur im Kaukasus.
Warnungsrufe im Unterhause.
WTB London, 23.Febr.1916.(Drabtber.) Im Unterhause sagte Asquith, die ursprünglich eingesetzte Kriegsspartommission beschränkte ihre Kontrolltätigkeit auf die Ausgaben der zivilistischen Ressorts. Seit einiger Zeit bestehen drei andere Kommissionen zur Beaussichtigung der Ausgaben des Heeres und der Flottenverwaltung sowie des Munitionsministeriums. Diese Kommissionen sind aus Männern mit großer Geschäftserfahrung zusammengesetzt. Es wurden sehr große Ersparnisse erzielt.
In der Debatte sagte Mason(lib.), das Parlament habe das Recht, zu erfahren, wie die Lage mit Bezug auf den Feind sei, und ob eine ehrenvolle Möglichkeit bestehe, diesen endlosen Kampf zu beenden. Wenn der Vorrat an Wertpapieren erschöpft sei, müßten die norwendigen gewaltigen Summen durch den Ausfuhrhandel aufgebracht werden. Die Ziffern seien alarmierend. Die Regierung habe keine bestimmten Maßregeln ergriffen, die die Lage erfordert. Die Regierung werde großenteils nicht aus Vertrauen, das sie einstößt, sondern nur aus Patriotismus unterstützt.
King(lib.) bedauerte, daß Asquith nicht mehr über den Fortschritt der Kriegführung und die Politik der Verbündeten gesagt habe. Redner habe in den Reden der Minister keine Hoffnung auf einen militarischen Sieg entdecken können. Der Krieg würde ein Erschöpfungskrieg sein, und die Politik, die die Regierung verfoige, werde England nicht in Stand setzen, länger auszuhalten, als der Feind.
Sturm auf die Takuforts führte. Diese Tat trug ihm
den Roten Adlerorden dritter Klasse mit Schwertern und der Krone ein. Im Frühjahr 1901 trat er als Vorstand des Zentralbureaus in das Reichsmarineamt ein, verblieb hier bis zum Herbst 1903 und übernahm dann das Kommando des Linienschiffes Kaiser Wilhelm der Große. Er befehligte danach die Linienschiffe Kaiser Friedrich III. und Elsaß und wurde im Herbst 1905 zum zweiten Admiral des Ersten Geschwaders, und ein Jahr später zum Befehlshaber der Aufklärungsschiffe ernannt. Mittlerweile war er Konteradmiral geworden. Vom Herbst 1907—1909 stand er an der Spitze der Inspektion der Schiffsartillerie und erhielt dann mit der Ernennung zum Vizeadmiral die Führung des Ersten Geschwaders, mit dem er im Frühjahr 1910 nach Wilhelmshaven übersiedelte. Hier wurde er am 27 Januar 1913 Admiral. Im Frühjahr 1913 wurde er als Nachfolger des Admirals von Heeringen Chef des Admiralstabes. Anläßlich des Regierungsjubiläums des Kaisers wurde er im Juni 1913 in den erblichen Adelstand erhoben. Nach dem Rücktritt des Admirals von Ingenohl wurde er zum Chef der Hochseeflotte ernannt.
WTB Berlin, 23.Febr.1916.(Drahtber.) Der Kaiser hat an die Gattin des Admirals von Pohl anläßlich des Hinscheidens ihres Gatten folgendes Telegramm geschickt:
Zu dem mich schmerzlich berührenden Heimgang Ihres Gatten, der mir und meiner Marine in langen Jahren treuer Pflichterfüllung hervorragende Dienste geleistet hal, spreche ich Ihnen und den Ihrigen mein inniges aufrichtiges Beileid aus. Möge der Allmächtige Ihnen in dieser neuen schweren Prüfung mit seinem Troste zur Seite stehen. Wilhelm I. R.
Soziales. Handwerk. Gewerbe.:
U010tUshe.
Deutsches Reich.
Admiral von Pohl F.
WTB Porlin. 23.7fekr.1916.(Drahtber.) Der bisherige Flottenchef, Acmiral von Poyl, ist hier gestorben.
Admiral Hugo Pohl wurde 1855 in Breslau geboren und 1872 in die Marine ein. Er wurde 1876 zum Leutnant zur See, 1879 zum Oberleutnant zur See, 1887 zum Kapitänleutnant, 1894 zum Korvettenkapitän, 1898 zum Fregattenkapitän, 1900 zum Kapitän zur See, 1906 zum Konteradmital, 1909 zum Vizeadmiral und im Jahre 1913 zum Admiral befördert. 1898 erhielt er den Befehl über den Küstenpanzer Aegir und bald darauf über den großen Kieuzer Herta. Nach Ausbruch der Boxerunruhen leitete Pohl das aus 120 deutschen Seeleuten von Herta. Hansa und Gefion, 330 Jopanern, 250 Engländern, 200 Russen, 24 Italienern und 20 Oesterreichern formierte Landungkorps, das er am 17. Juni 1900 zum
b
(A) Der Oetaillisten-Verein Köln hielt Dienstagabend im Saale der Restauration Burghof eine Generalversammlung ab, in der der Vorsitzende, Dr. Oster mitteilte, daß eine hiesige Firma den Schaffnerinnen der städtischen Baynen Unterkleider gegen Ratenzahlung verabfolge. Der Vorstand habe sich daher beschwerdeführend an die Direktion der Straßenbahn gewandt und jetzt sei die Antwort eingegangen, daß von dem vorbezeichneten System in Zukunft abgesehen werde. Eine längere Aussprache entspann sich über die Beschlagnahme von Wollsachen usw., wobei manche Aufklärung gebracht wurde. Einen interessanten Vortrag über Geschäftssitten in alter und neuer Zeithielt Rechtsanwalt a. D. Dr. Metters. Herr Coopmann, der die Modeschau des Modebundes in Frankfurt a. M. besuchte, erstattete hierüber einen interessanten Bericht. Der Redner kam zu dem Schluß, daß der Modebund in Frankfurt auf die deutsche Mode keinen Einfluß gehabt habe, namentlich nicht auf die Frühjahrsmode. Die Stadt Frankfurt habe durch die Modeschau einen außerordentlich großen Nutzen gehabt. Hotels, Theater, Geschäfte usw. waren geradezu überfüllt und der Verkehr habe durch den Modebund im allgemeinen sehr zugenommen. Wenn in Köln ein Ausschuß für Modebestrebungen gebildet werden solle, so habe man jedenfalls in Frankfurt lernen können, wie es gemacht und wie es nicht gemacht werden solle, um nicht auch ein Fiasko zu erleiden. In der Aussprache wurde betont, daß man in Köln im Anschluß an die gewerbliche Fortbildungsschule Kurse zu eröffnen beabsichtige, um gute Zuschneider und erstklassige Arbeiter des Schneidergewerbes heranzubilden. Es wurde in der Versammlung lebhaft Klage darüber geführt, daß seitens des Roten Kreuzes die 600 Mitglieder des Detaillistenvereins mit Aufträgen für Liebesgabenpakete so wenig bedacht wurden, trotzdem gerade von den Kölner Detaillisten sehr viel fürs Rote Kreuz gespendet wurde, denn wenn es sich um Beiträge handele, suche man immer zunächst die Ladengeschäfte auf. Der Vorstand wurde beauftragt, die Klagen bei der Stadtverwaltung vorzutragen.
(4) Gute Beispiele feldgrauer Handwerker. Aus der letzten
Quartalversammlung der Leipziger Schiefer= und Ziegeldeckerinnung die Jnnung die Bekanntgabe, daß der im Felde gefallene Otto Schmidt der Innung 1000 Mark gestiftet habe mit der Bestimmung, daß die Zinsen einem unbemittelten, strebsamen Lehrling zugute kommen sollen. Meister Schmidt würde sich freuen, wenn er noch den Bericht über die letzte Quartalversammlung der freien Innung des Dach=, Schiefer= und Ziegeldeckerhandwerks lesen könnte. Es heißt da: Drei Lehrlinge, welche ihre Lehrzeit beendet und die Gesellenprüfung gut bestanden haben, wurden zu Gesellen gesprochen. Darunter ein Lehrling, welcher zurzeit als Unteroffizier im 82. Infanterie=Regiment dient und bereits mit dem Eifernen Kreuz zweiter Klasse ausgezeichnet ist. Derselbe mußte seine Lehrzeit wegen Eintritts in den Heeresdienst unterbrechen. Durch seine Verwundung kam er wieder nach Berlin und unterzog sich der Gesellenprüfung. An diesem Dachdeckerlehrling sieht man so recht, wie ein tüchtiger junger Handwerker auch ein guter Soldat ist. Während er von seinen auf dem Schlachtfelde erhaltenen Wunden geheilt wird, widmet er sich der Weiterbildung in seinem Berufe und besteht mit gutem Erfolge die Gesellenprüfung. Das Beispiel, das man mit diesem Berliner Lehrling und jenem Leipziger Meister hat, der sich noch auf dem Schlachtfelde die Fürsorge für den Nachwuchs in seinem Stande angelegen sein läßt, zeigt, welch
den ganzen Stand ehrt, alle seine Angehörigen immer mehr
(.4) Die Rechtslage im Milchgeschäft. Die Milchhändlerin O.
hatte einer Frau die Abgabe von Milch gegen Bargeld verweigert. Die Käuferin verlangte morgens vor 8 Uhr ½ Liter Milch für ihr krankes Kind. Im Geschafte befanden sich noch eine Anzahl Kännchen, die von den Kundinnen abends zum Einfüllen des üblichen Quantums Milch gebracht wurden, aber in einem Kübel waren noch etwa 25 Liter Milch enthalten. Die Händlerin behauptete, von dieser Milch hatte sie keine abgeben können, da sie kaum für die Kundinnen ausgereicht hätte, deren Kännchen bereits dort gestanden hätten. Der Amtsanwalt erklärte, die Händlerin hätte trotzdem der Frau Milch geben müssen, denn wer zuerst an der Mühle sei, betomme zuerst gemahlen. Der Verteidiger, Rechtsanwalt Justizrat Dr. Schreiber, wandte ein, es komme darauf an, wer körperlich oder rechtlich zuerst dagewesen sei. Rechtlich seien diejenigen zuerst zu bedienen gewesen, die abends ihre Kännchen dorthin gebracht hätten. Das Gericht erwog, daß solche Milchhändlerinnen in Konflikt Gämen mit ihren Verpflichtungen den Kunden gegenüber, auf der anderen Seite mit der betr. Verordnung. Das Gericht müsse dayer jeden konkreten Fall auch konkret behandeln. Bei dem heute vorliegenden Sachverhältnis hal. die Händlerin der Zeugin das kleine Quantum für ihr krankes Kino abgeben müssen. Die Strafe wurde auf 20 Mark bemessen.
Mutmaßliche Witterung für den 25. Februar 1916: Mäßig kalt und winierlich.

Lecal-Ruzeiger Nr. 54* Donnerstag, 24. Februar 1916
CA Risse im Gebäude der Baugewerkschule. In der Strafkammer=Verhandlung wegen des Einsturzes der Decke der Ehrenfelder Badeanstalt soll der Sachverständige Dr. Thieme nach Zeitungsnachrichten sich über das Vorhandensein von Rissen in dem Gebäude der Baugewerkschule am Salierring in einer Weise geaußert haben, als ob die Standsicherheit des Gebäudes gefährdet sei; er habe u. a. erklärt, er sei immer froh gewesen, wenn er das Haus verlassen habe. Die sofort eingeleitete amtliche Untersuchung der Angelegenheit hat bis jetzt folgendes ergeben:
Die Anstalt ist eine staatliche, das Gebäude befindet sich dagegen im Eigentum der Stadt. Die Risse haben sich schon kurz nach der Erbauung des Hauses vor etwa 30 Jahren gezeigt; sie sind darauf zurückzuführen, daß das Gebäude teils auf angeschüttetem, teils auf gewachsenem Boden steht, und daß der auf dem angeschütteten Boden errichtete Gebäudeteil sich stärker gesenkt hat, als die übrigen Gebäudeteile. Die Risse sind bisher stets der Gegenstand besonderer Aufmerksamkeit des städtischen Hochbauamtes und vor allem des Direktors der Anstalt, in dessen Wohnung sie sich vorwiegend befinden, gewesen; zu irgend welchen Bedenken hat der Zustand aber bisher keinen Anlaß gegeben. Ebenso wenig haben die seitherigen Lehrer der Anstalt, die wie der Direktor sämtlich Fachmänner sind, die Risse für bedenklich gehalten.
Die vor einigen Tagen erfolgte Untersuchung der Risse durch die Baupolizei, das städtische Hochbauamt und den Direktor der Anstalt hat ergeben, daß auch heute irgend eine Gefahr infolge oer Rissebildung nicht besteht. Um aber jede mögliche Sicherheit zu gewinnen, hat die städtische Verwaltung zwei Hochschulprofessoren gebeten, das Gebäude in den nächsten Tagen in Gemeinschaft mit den städtischen Sachverständigen nochmals einer eingehenden Untersuchung zu unterziehen. Von dem Ausfall dieses Gutachtens werden die weiteren Maßnahmen der Verwaltung abhängen.
0 Ausdehnung des Schrotmühlenverbotes. Durch eine Bekanntmachung des Gouverneurs vom 18. d. Mts. wird die Verordnung vom 11. Januar d.., berreffend Verbot des Gebrauchs und Verkaufs von Handschrormühlen, auch auf die elektrisch oder sonst mechanisc angetriebenen privaten Schrotmühten ausgedehnt. Der vollständige Inhalt der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
0 Verlorene Fettkarten. Wie bereits amtlich mitgeteilt, erfolgt in Zukunft die Ausfertigung neuer Fettkarten an Stelle verlorengegangener nur noch, falls der Verlust glaubhaft gemacht wird und gegen Zahlung einer Gebuhr, die in der Regel " M. betragt und nur in besonderen Fallen ermäßigt werden kann: Anträge sind bei den zuständigen Verwaltungsstellen (Standesämtern) anzubringen. Die städtische Verwaltung hat sich zu dieser Maßnahme gezwungen gesehen mit Rücksicht darauf, daß in zahlreichen Fällen mit den Karten bisher sehr sorglos umgegangen oder Mißbrauch mancherlei Art getrieben worden ist. vielfach sind die Karten in städtischen Verkaufsstellen liegen geblieben oder nach Angabe des Inhabers sonstwie in Verlust geraten usw. Der Mißstand yat sich in letzter Zeit derart gesteigert, #. hunderte von neuen Karten verlangt wurden. Abhülfe ist daher im öffentlichen Interesse unumgänglich notwendig und erfahrungsgemäß nur dadurch möglich, daß für die neuen Karten, wie bei Duplikaten von Brotbüchern, eine Gebühr erhoben wird. Die Bürgerschaft wird auch bei dieser Gelegenheit gebeten, mit den Ausweisen im eigenen sowie im allgemeinen Interesse sorosam umzugehen. 88229
## ü gen einer vorzeitigen Entlassung von Schulkindern
hat die Regierung gestattet, daß diejenigen zur Entlassung kommenden Kinder, die von den Eltern bei der Frührjahrsbestellung
in ihrem landwirtschaftlichen Betrieve zur Aushülfe gebraucht werden, statt am 31. März schon am 1. März aus der Schule entlassen werden dürfen.
4# Diebstähle. In einem Konfitürengeschäft in der Luxemburgerstraße wurde eingebrochen und Konfitüren, Zuckerwaren usw. gestohlen.— In der Händelstraße stahlen Diebe mittels Einbruchs Silber und Wäsche.— In einem Hause in der Mozartstraße wurde ein Keller erbrochen und für mehrere hundert Mark Weine entwendet. Die Diebe sind unerkannt entkommen.— In einer Ziegelei an der Ossendorferstraße wurde ein Hüynerstall erbrochen und 16 Hühner gestohlen.
aber die Seelenqualen Elises sieht, will er Köster vom Hofe jagen. Doch ehe es soweit kommt, stürzt sie sich vom Speicher herab und wiro tot hereingetragen mitten in den Reigen der„Winzerkompanie“, die am Winzerfest auf den Hof gekommen. Jakob gelobt nun den Hof in Obhut zu nehmen. Damit schließt das Stück.
Eine ganz annehmbare Handlung, wenn man sie wiedererzählt. Das Erzählen gehört aber in die Gattung Roman— auf der Bühne will man selbst schauen und erleben. Was der erste Akt in dieser Beziehung versprach, halten die beiden anderen u. E. leider nicht. Es fehlt die zielbewußte Fortführung der Handlung. Die stete Forderung, den Pächter zu nehmen, wird nach einander in Dialogen des Bauers mit Elise, Jakob und Köster und dann wieder zwischen diesen Personen in einer Menae Wiederholungen abgewandelt, ohne daß eine kräftige Motivierung dafür gegeben wird— oder ist vielleicht für denjenigen, der den Roman nicht kennt, zu viel zwischen die Zeilen gefallen? Die Charaktere schwanken, der Bauer bedenkt Köster und Jakob gleichmäßig in seinem Testament, ohne daß man recht weiß, warum; Jakob droht nur, ist weder Fisch noch Fleisch; die Tochter könnte ebensogut aus Dankbarkeit Köster heiraten, wie sie sich das Leben nimmt. Diesem Ausgang fehlt die gesetzmäßige Notwendigkeit, und ein Fehler ist auch, daß des Bauers Behauptung, er habe Hiller erstochen, unaufgeklärt bleibt.
Das Spiel war vortrefflich. Die Inszenierung von Dr. Oskar Kaiser hat anscheinend alles herausgebracht, was in dem Roman bühnenkräftig war. Hans Schedlich stellte in dem eigensinnigen Eulenhöfer eine charakteristische Bauernfigur dar. Emma Schedlich wurde der schwierigen Rolle der Tochter gerecht und ergänzte die mangelnde Motivierung ihres tragischen Endes durch geschicktes Spiel. Köster fand in Max Eißfeldt einen gewandten Darsteller, der den Bösewicht nicht übertrieb. Und Wilhelm Busch wußte dem zur Tatlosigkeit verurteilten Jakob die Sympathien zu erhalten Auch Reinhardt Richards gab dem kurzen Dasein Hillers eine lebendige Darstellung. Die Rollen der Magd, des Vorstehers und des Arztes waren bei Frieda Gothe und den Herren Schrutz und Müller in guten Händen. Die Zuschauer spendeten denn auch am Schlusse wiederholten Beifall.
Seite 3.
3
Hus. Köins Nachbarschalt:
(.O Urbach, 22.Febr.1916. Ein besonders großes Trauecgefolg
geleitete gestern den langjährigen Küster und gleichzeitigen Verwalter der hiesigen Postagentur, Hru. Geryard Kamp zur letzten Ruhe. Ueber 40 Jahre, hat der Verstorbene als Küster gewirkt, Jahre verwalter# er zur Zufriedenheit seiner Behörde die Postunseres Ortes. Er stand bei der ganzen Bürgerschaft in nung und Ansehen. Dem Leichenzuge voran schritt eine Musikkapelle der V der# batter 1870 die G Kire fing. Einkomme
Siegbitl
Vervati
— Der Entiur 1916 liegt acht
— Der Kath.
1.
u. a. der Kam. Krieger=Verein Urbach=Elsdorf, eronen=Verein der Bürgermeistereien Heumar und Wahn, chenchor, sowie der Verein ehemaliger Artilleristen Feldzugs####noin), bei der der Dahingeschiebene den Feldzug
mitmachle.— Der katholischen Pfarrgemeinde Urbach ist sehmigung erteilt worden, für das Rechnungsjahr 1916 eine erumlage in Höhe von 40 Proz. der Einkommen=, ., Grund= und Gebäubesteuer zu erheben.(O g. 92. Febr.1916. Zum ersten Kaplan an is wurde Kaplan J. Hoven aus Frechen ernannt. zum Haushaltsetat der Stadt Siegburg für lang auf dem Rathause zur Einsicht offen. glingsverein veranstaltet am Sonntag, m Gesellenhause einen Theaterden 27. d.., abends 8 Uhr, im
abend, dessen Reinertrag für den Kriegs=Liebesdienst bestimmt ist.
22.Febr.1916. Nach der Bekanntmachung des zur Durchführung der landwirtschaftlichen FrühLandrats sollen
FWoirrschaftrichen Frag=
bestellung in der Zeit vom 1. März bis I. Mai Soldaten des nagmree— Ersatztruppenteile, Landsturmbataillone, Verdri:
st
usnahmefällen
wundetenkombagnien, Lazarette usw. bis zu drei Wochen beurlaubt werden. Angehorige des Feldheeres können dagegen nur in den
beurlaubt werden. Da trotzdem im che für Angehörige des Aussicht auf Erfolg Rat erteilt, auf dem solche Fumilienangedie dem Besatzungsdie beim Besatzungschen, sollen Arbeitsietle beschafft werden.
Theater und Konzerte 3 9
rceczgger in
4) Am die Scholle. Ein rheintsches Bauerndrama von
ichard Wenz, Erstaufführung im Deutschen Theater
in Köln,„nach des Verfassers gleichnamigem Roman“. Ist letzterer Zusut auch ein Zeichen der Zein#— man begegnet ihm jetzt öfter bei der Ankündigung ein neuen Bühnenwerles. Wollen auch die Dichter wparsam wirtschaften, indem sie ihre Motive gleich für zwei Kunstgattungen benutzen? Einen praktischen Vorteil hat die Neuerung: das Publikum ist schon da, das sind die Leser des Romans, die nun den doppelten Genuß haben, die lieogewonnenen Helden leibhaftig zu schauen, zu hören und diese abstrakten Gebilde in die Wirklichkeit umzusetzen, wenn auch nur in die des Scheines. Wird die Kunst darunter leiden?
Der 1. Akt führt sofort in die Handlung ein: Ein knorriger Bauer, der Eulenhöfer, der von den modernen Maschinen nichts wissen will, int gegen die Heirat seiner Tochter Elise mit dem Kaufmann Hiller; er hat ihr einen Bauern, den Pächter Köster des Nachbarhofes, bestimmt. Sie hält aber an jenem fest, nachdem sie den Knecht Jakob, den sie liebte, nicht haben durfte. Aus Eifersucht ruft Köster einen Streit hervor, in dem er den Kaufmann mit einer Heugabei ersticht.— Ein vielversprechender, in sich schlossener Anfang, dem nur ein langer, nic unbedingt nötiger Epilog angehängt ist, in dem Köster dem Eulenhöfer die Schuld zuzuschieben versucht. Figuren und Handlung sind frisch, lebenswahr und gut realistisch.
„Akt bearbeitet der kranke Bauer Jakob, er solle Elise eine bessere Meinung von Köster beibringen. Dieser hat ihm suggeriert daß er selbst ihm die verhängnisvolle Gabel gereicht habe; er weiß auch, daß Jakob des Bauern Soyn ist, und verlangt für sein Schweigen das testamentarische Recht, lebenslang auf dem Hof vleiben zu dürfen. Der Sterbenskranke zwingt nun im Fieberwahn seine Tochter, die nichts von oer verwandtschaftlichen Beziehung zu Jakob weiß, zu dem Schwur, daß sie Köner heiraten wolle, i den schließlich behauptet, er selbst habe Hiller erstochen und K. habe für ihn die Strafe abgesessen. Unter dem Eindruck dieser— etwas qualvollen— Szene entschließt sie sich im 3. Akt soster das Jawort zu geben. Jakob ist nun über sein Verhältnis zu dem verstorbenen Bauern unterrichtet und verzichtet; da er
u, werden ersucht, cheinen, damit die
re 1016 wird die teuernmlage intommen-, □
agierte Ei
Kriegsfürsorge.
(A) Ein Gebenkteller. Der Preußische Landesverein vom Roten Kreuz und der Vaterländische Frauenverein haben nach dem Entwurf des Professors von Zumbusch(München) von der Porzellanfabrik Ph. Rosenthal&amp; Co.,.-G. in Selb(Payern) in deren Kunstabteilung einen Gedenkteller anfertigen lassen Dder gesamte Reinertrag ist für die Zmecke des Roten Kreuzes und des Vaterländischen Frauenvereins bestimmt und soll namentlich der Fürsorge für die verwundeten und erkrankten Krieger, ihren Angebörigen und Hinterbliebenen zugute kommen. Die Teller sind sowohl durch den hiesigen Zweigverein vom Roten Kreuz und den hiesigen Vaterlandischen Frauenverein, wie durch diejenigen Spezialgeschäfte zu beziehen, die ihn ausgestellt haben.
Handelsteil
Köln, 24.F br.1916. Schlachtriehmarkt#In. Pres- für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
2 95.
Keine Schafe.
Kein Schweinebestand vorhanden.
’leisch preise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlatungen. Rindlleisch: Ochsen: I. eschalenhei N..46 454. 2..24 .40.". N..84.04. Kühe: I. Bescha enheit Al. 4,20.50 2. M
.04-16, 3, A..80-.00. Weideriel: I. Beschauenbeit J. 0,00-—100
S14.09, a.0, 11-.00. Setweinelleisch: I. Beschane##ei
.00.00. z. M. 0,00 0,00, 3. M. 0,00 0,00. Speck M. 0,00 0. 11
K 384-334, Mirggere. N. 440-408, N. 378-39). esch. f. K. 940 G öb. Re 94.06h, 60 Jfl. u. ood, dod Pchzereg. 1. fl. 00f o. O, Il..00 Co%, Ill. Go0.85, Mancdel in hieutsen
Schlachtungen ruhig, in eingebrachtem Fleisch lebhaft.
BOCLOCPORTSER
Was der Freitag bringt:::
Theater: Opernhaus: Abends 7 Uhr: Faust und Margarete. Schausptelhaus: abenda 7½ Uhr: John Gabriel Borkman. MillowitschTheater: abends 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Um die Scholle. Metropol-Theater: abends 8 ¼
Uhr: Polnische Wirtschaft.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora täglicn nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast Gross-Cöln“, Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich abends —11 Uhr. Kaffeehaus Runge, Hohestr. 9, nachm. von 4½ Uhr ab. Voriräge: Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde. abends 1 Uhr, in der Aula des Gymasiums an der Kreuzgasse. Vortrag des Herrn Dircktors Prof. Dr. Janson über: Gegenseitige Hilfe im Daseinskampfe der Organismen(mit Lichtbildern).
Mitleilungen:
.MCSPTPLWE SPALODPODT-TALOTOLOTPCPDEOSPOMTOALeoT
Ce) Gesangunterricht. In der nächsten. Woche wird Domkapellmeister Prof. Schulte einen neuen Gesangunterricht für Knaben, die dem Domchor beizutreten wünschen, beginnen, worauf die Eltern stimmbegabter Knaben aufmerksam gemacht werden. Das Nähere ist aus der Anzeige im Anzeigenteil dieses Blattes zu ersehen.=
Wasserstands-Nachrichten am 24. Februar 1916
Konstanz. 8 v. Bodens..05—.02m Hüningen, 7v. Rhein 1,85—0,13mn Heildronn, 8 v. Neckar.98—0,17m Caub, 9 om. Rhein 4,91m1
Trier, vm Mosel 2,40—0,70m
Koln,#om. Rhein 6,02—.28m
Ruhrort, a vm. Rhein 5,86-03201
Wesel, 8ym. Rhein 5,83—0,22m
Bekanntmachung.
Die Adlieferung der durch die Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs der gesung Cöln vom 16. November 1915 enteigneten Gegenstände aus Kupzer. Messing und Reinnickel muß bis zum 31. März 1916 durchge ährt sein.6
Die von der Verordnung beiroffenen haben noch Gelegendie 6 genstände in der.it vom 28. Febraar's 31. März Sammelstelle Severinstraße 249 251, Turnhalle, ab###abliefernde setzen sich der vorgesehenen strengen BeCöln, den 25. Februar 1915.
Der Oberbürgermeister.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Stiftung Dr. Dormagen(Guf fanti Haus) am Lachemerweg in Cdin=Merhein sind:
a. die inneren Einrichtungsgegenstände(Tische, Schran ke, Regale pp) in 9 Losen. b. die Anstreicherarbeiten in 2 Loin zu vergeden. Nähers Auskunft wird während der Geschäftsstunden vr. mittags—12 Uhr, im Stad
haus. Zimmer 305, J. Stock. er teilt. Die Verdingungsun erla gen werden. sowert der Vorrat
reicht. gegen Entrichtung von 1 97 zu. und 50 Dig. zu von der Hochbauad eilun„Stadthaus, Ziamer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, 2. März 1916, vormittags 11 Uhr, im Staoldaus, Zimmer 308. abzugeben, zu welchem Zeilpunki die Eröffnung in Gegn wart etwa erschienener Anbietr Ktautfindet.
Cöln, 21. Februar 1016.
Bd Hocbahamt:
Kieesisch.
#
Der Fluchtlutienplan Bezirk lppes Nr. 162. detreffend die Soltensternstraße von Barbarastraße vis Ansang Niehl liegt
v m 25. Fehruar 191 ab im städtischen Vermeiungsamt,
Stah haus. Gür enich.ße, zu jedermonns Einsicht offen E nwendungen können oinnen ner Ausschlußfrist v. Wochen, also spalestens am 24. März mir angebracht werden. § des Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875).
Cön. den 23. Februar 1916. Der Oberbürgermeister
9. V.
Dr. Wirsel. 7
Am Sam#tag, d. 26. Febr.
nachmittags 4% Uhr, werden im Psandlokale Marstistein 28 zu Coln
Do#elgert:
1 Schreibtisch, 1 Hofa. 1 große elcktr. Mungelnaschine neost Zubehör und Trousmission, 1 grote Waschmaschine neoft Zubehör und Transmission 2. s. 25
Kruse,
Gerichisvonlnener in Cöln 7p Mlauch Bch::##.u. T#####rka. A- u.
Jernapreen-Auitena: 4 für jedermann in Freisanl ues.K. Marzellenstraße 37. Das Gesbrach 10 Pig.
Mängs-Versteigeruag
AUm Freitog, d. 25. Febr. 1916, nachmitt. gs 4½ Uhr. soll im Pfandlokale Roland stratze 105 in Cöln verteigert werden:
eine Portte gebrauchte Möbel auer Art. Wilhelm,
Gerichtsvollzieger in Cöln p*
wöngs-Versteigerung
Am Samstag, d. 24. Febr. 1915, vormittags 11 Uhr. len im Pfandiokale Piarsilstein 28 in Cöln vernegert wer)n:
Schreibtisch, Tafelwage, Unrichteschrank, Pferd. Tervooren,
Berichts ollzieher in Cöln%p
Zwangs-Verfleigerung
Am Freitag, den 25. Februar 1916, nachmittags
4 Uhr, werden ich im Pfandokale Rolandstraße 185 versteigert:
1 Partie einfache und bessere Möbel aller Art und ein Teppich.
Becker,
Gerschtsvonzieder in Cöln. 1“
Nachlaß=Verseigerung.
J freiwilligen Auftrage der Erben
Afftuge des wrden werde ich am
Freitag, den 25. Fedruar, vormittags 10½ Uhr,
in Coln=Hulz, 3 Emmastraße 3, part.:
Büsett=Ausziehtisch, Stühle, Vertiko. Trumeauspiegel. Etageren, Hosa mit Umbau Bauerntich, Nährisch. eleklriche Lampen, Majolika=Füllosen, Rohrsessel, Kleider. Leinenschranke, Sosa. Sessel. Tische, Teppiche, Vorlogen. Bilder, Tür= und Fennter-Dekoration, Schreibtisch. Porzellan, Rippsachen, kleider, Wäsche, Küchengeräte, komplette Beiten, Waschkommoden, Nachtkom„ mödchen, Gaskochherd usw meistbietend gegen dare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Sü z. Emmastraße 3, zu besichtigen.
Kron Kaufmann,grater und
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9095. d5

54 a Donnerstag, 24. Februar 1916
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin, 23.Febr.1916:(Drahtber.)
Am Ministertische von Löbell.
Präsident Graf Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um 11.15
Uhr
Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der Beratung über den Etat des Staatsministeriums im Zusammenhang mit den auf den Krieg bezüglichen allgemeinen Fragen politischer Natur, sowie in Verbindung mit dem Antrag Braun(Soz.) und Gen. auf Aufhebung des Belagerungszustandes.
Abg. von der Osten=Warnitz(kons.): Die gestrige Rede des Abg. Ströbel atmet wenig von dem Geiste des Burgfriedens. Seine Befürchtungen über schwere politische und soziale Kämpfe nach dem riege stehen im klaren Gegensatz zu der versöhnlichen Politik
r<space> R e g i e r u n g.<space> W e n n<space> d e r<space> A b g.<space> S t r ö b e l<space> i n<space> e i n e m<space> A u g e n b l i c k,<space> w o<space> #estgestellt wurde, daß die Leistungen unserer Industrie die Be.2 eofchohn urnter
rischen
zeichnen.(Sehr richtig! rechts.)
Eine Schande
es, daß der Abg. Ströbel im preußischen Abgeordnetenhause eine Aeußerung tun konnte, daß die Verteidigung des Vaterlandes von unseren Soldaten als eine Strafe angesehen würde.(Stürmischer Beifall rechts, Lärm bei den Sozialdemokraten und Rufe Entstellung.) Herr Ströbel, Sie können sich nicht rein waschen, Ihre Worte stehen aktenmäßig fest. Herr Ströbel hat Gabriele 'Aunnnzio Lob gespendet, einem Manne, der unser Volk und unsere megierung in so niederträchtiger Weise verdächtigt hat und bei den Engländern, die das Volksrecht mit Füßen traten, hat
96g. Etr##ei die Objektivität ihrer Urteile anerkannt. Ein solches Vrhalten muß uns die Schamröte ins Gesicht treiben.(Beifall #echts.) Die ganzen Ausführungen des Abg. Ströbel zeigen, daß Sozialdemokratie
ine Ahnung von den Idealen und Interessen s deutschen Volkes
Der Wellanschauung des Abg. Ströbel gehört die deutsche nkunft nicht. Den sozialdemokratischen Antrag lehnen wir ab. Virkung der Presseerlasse wollen wir abwarten. Bei Handhabung der Zensur hat sich ein Mangel an Einheitlichkeit r gemacht, und auch meine politischen Freunde haben len Anlaß, übr die einseitige Zensur zu klagen. Die Zensur lie vas deutsche Volk in seiner freien Meinungsäußerung nicht inträchtigen. Es wäre bedauerlich, wenn diese große Zeit von hinweggehen würde, ohne daß ein jeder sein kleines besthei: Scherflein zu dieser beigetragen hätte.(Stürmischer BeiAbg. Weinhausen(F. Vp.). Auch unsere patriotischen Gesihle sind durch die Ausführungen des Abg. Ströbel auf is tiefste beleidigt worden. Wir halten es jedoch nicht fur angebracht, in eine Polemik darüber einzutreten. Im Zusammening hiermit bitte ich die Regierung, an ihrem Standpunkt, nach in Kriege eine
Neuorientierung unserer inneren Politik uf vervollkommneter Grundlage vorzuschlagen, festzuhalten. Den sozialdemokratischen Antrag lehnen wir ab, stimmen jedoch den mmmissionsresolutionen zu, mit Ausnahme derjenigen, in denen tunlichste Freigabe der Eröcterung der allgemeinen Richtlinien ter Friedensziele gefordert wird, da die Fassung der Inlutionen uns nicht genügend Klarheit gibt.
Avg. Bacmeister(ntl.). Den sozialdemokratischen Antrag lehnen wir ab. Aus den Reden eines Ströbel und Liebknecht dürfen wir nicht auf die zukünftige Gestaltung der Sozialdemokratie schließen. werlich ist nur, daß zu einer Zeit, wo wir soviel Schwierig##n auf dem Gebiete der auswärtigen Politik haben, alles auf
Gns.9 Ruri mn. 2. er.anklk Heie E. pesz
keuilieton des Kölner Local-Anzeiger. X24. Febr. 1916.
das innerpolitische Gebiet hinübergespielt wird. Wir können es
nicht billigen, wenn die Zivilbehörden die Zenfur auf das politische Gebiet
Übertragen.—
Wir stehen vor einer großen nationalen Neuorientierung. Wir müssen die Erörterung darüber freigeben, damit unsere besten geistigen
schaffen, auf den wir
in Zukunft sicher
stehen.
Abg. Ströbel(Soz.). Den Beweis für die Behauptung des Abg.
Weinhausen, daß ich nur einen kleinen Teil der Sozialdemokratie vertrete, wollen wir ruhig der Zukunft überlassen. Die vorhandenen Meinungsverschiedenheiten sind ureigenste Angelegenheiten der Partei. Gegenüber dem Abg. von der Osten bin ich nach wie vor der Ansicht, daß das Treiben unserer Rüstungsindustrie eine künstliche Verlängerung des Krieges herbeiführt.(Pfuirufe.) von der Osten hat mich einen vaterlandslosen Gesellen genannt (der Abg. von der Osten ruft: Das ist nicht wahr. Große Unruhe). Hr. von der Osten hat mir Mangel an patriotischem Empfinden vorgeworfen. Das ist wohl dasselbe(Widerspruch rechts). Im Schlußwort bemerkt der Berichterstatter Abg. Freiherr von Zedlitz: Es hat hier eine Reihe von Fragen vorgelegen, für die eine rein verstandesmäßige Behandlung nicht am Platze ist, wo das Herz sprechen muß.(Beifall.) Hr. von der Osten hai aus unserem vollsten Herzen gesprochen.(Lebhaftes Bravo!) Der Abg. Paul Hoffmann ruft: Der Verstand war ausgeschaltet. Auf die Ausführungen des Abg. Steöbel erwidere ich, daß sich das deutsche Volk bedanken wird, in Hru. Ströbel den Wächter seiner Ehre zu sehen.(Lebhafter Beifall.)
Wenn es zur Aufhebung des Belagerungszustandes käme, dann hätten wir wieder den Klassenkampf, der im Auslande den Eindruck innerer Zerrüttung wieder erweckte. Der Eindruck ist vor dem Kriege zum Teil unter Mitwirkung des Hrn. Ströbel entstanden und hat
mit zum Ausbruch des Krieges beigetragen. (Lebhafter Beifall rechts, starke Unruhe bei den Sozialdemokraten.) Die Ansicht des Hrn. Ströbel ist nicht die des Volkes, sondern die einiger Querköpfe.(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Woher wissen Sie das?) Unsere Feinde hält noch= immer die Hoffnung, daß unsere inneren Kräfte zur Durchführung des Krieges nicht ausreichen werden. Wer dazu beiträgt, der begeht tatsächlichen und objektiven Vaterlandsverrat.(Stürmischer Beifall.) Demgemäß ist die Aufhebung des Belagerungszustandes nicht möglich.(Levhafter Beifall.)
Die Kommissionsresolutionen werden angenommen. Der Antrag Braun wird abgeleynt. Im übrigen wird der Etat des Staatsministeriums ohne Debatte geneymigt.
Es folgt die Beratung des
Etats des Ministeriums des Innern.
Abg. von der Osten(kons.) berichtete über die Erörterungen der Kommissionen. Bei der schlechten Finanzlage der Gemeinden ist dringend zu wünschen, baß ihnen zwei Drittel der Kriegskosten vom Staat oder Reich ersetzt werden. Die Kommission beantragt unveränderte Annahme des Etats.
Abg. von Pappenheim(kons.). Den Provinzen und Gemeinden sind durch den Krieg erhebliche Ausgaben zu efallen. Ein Zusammenarbeiten der Provinzial= und Kommunalverwaltungen ist erwünscht, wenn die neuen Ziele, zu denen auch die
Fürsorge für die Kriegsbeschädigten gehört, erreicht werden sollen. Anzuerkennen ist die Tätigkeit der Gendarmen, die sich um die Ausführung der Verordnungen sehr verdient gemacht haben.
Hierauf wird die Weiterberatung auf Donnerstag 11 Uhr vertagt. Schluß.30 Uhr.
O Der Wagehals.
2 Roman von Fritz Skowronnek.
Sechzehntes Kapitel.
Der Forstaufseher Bauschus hatte gegen Abend den Herrn aleski und seine Consine mit einem großen Koffer wegsehen und war spät abends dem Kutscher, dem Stanislaw, auet, der allein mit dem Wagen zurückkam. Trotzdem er dem Frieden nicht. Am nächsten Morgen war er Grüwing noch vor Sonnenaufgang im Revier.
,<space> d i e<space> S o n n e<space> h ö h e r<space> s t i e g<space> u n d<space> k e i n e<space> G e f a h r<space> m e h r<space> z u<space> s e i n<space> lehrten die beiden Grünröcke beim Förster Reinbacher wersmeningken an. Nach dem Frühstuck ging Bauschus 1<space> d e r<space> O b e r f ö r s t e r e i.<space> E r<space> w o l l t e<space> d e m<space> F o r s t m e i s t e r<space> v o n<space> s e i n e r<space> gcanung mit dem Herrn Zaleski Bericht erstatten.
ralte Herr war sehr guter Lanne, teilte ihm seine Vermit und meinte lustig, nun würden seine Beamten gute #<space> h a b e n,<space> w e n n<space> e r<space> m i t<space> s e i n e r<space> j u n g e n<space> F r a u<space> d i e<space> H o c h z e i t s <space>
eicke Forstmeister," erwiderte Bauschus,„Sie tun keinem Ueberlast, Sie leben mit uns wie ein Vater. Wir
#erden uns alle bangen nach Ihnen, bleiben Sie man nicht
lange weg.“
so Sie meinen, Sie hätten sich wirklich geirrt, als Sie
een Baron im Verdacht hatten?“ fragte er, nachdem Bauschus
seinen Bericht erstattet hatte.
oas meine ich wirklich, Herr Forstmeister. Als ich sagte, wäre ein gemeiner Schuft, der den Schnabel angeschossen ht, da habe ich ihn ganz scharf angesehen. Nicht mit der Wimper hat er gezuckt und mir voll und ganz zugestimmt.“
ie Sache wird immer rätselhafter,“ meinte der Forstmeister kopsschüttelnd und strich ein Streichholz an, um seine Pfeife anzuzunden, die jetzt so merkwürdig oft ausging.
In demselben Augenblick klopste es. Der Hülssausseher sräwing trat herein. Auf den ersten Blick konnte man es ihm ansehen, daß er ganz aufgeregt war.
„Herr Forstmeister!" stieß er hastig hervor.„Es ist wieder ein Bock gewildert worden! Wie ich von Wersmeningken nach Hause gehe und an die Schonung, nach Jagen 74 komme, höre ich einen Menschen, der ein paarmal leise hustet und dann fest
: Aus Kölns Nachbarschalt s
0 Bonn. 23.Febr.1916. Generalleutnant z. D. von Kettler ist gestern in Bonn, wo er seit 1900 im Ruhestande lebte, im Alter von 84 Jahren gestorben.
WTB Wasservorhersage.(Drahtber.) Koblenz, 23.Febr.1916. Andernach, 24. Februar, 1 Uhr früh: voraussichtlich 6,30 Meter; Linz, 24. Februar, 4 Uhr früh: voraussichtlich 6,35 Meter; Bonn, 24. Februar, 7 Uhr früh: voraussichtlich 5,60 Meter; Köln, 24. Februar, 12 Uhr mittags: voraussichtlich 5,85 Merer; Düsseldorf,
24. Februar, 8 Uhr abends: voraussichtlich 5,45 Meter: Orsoy,
25. Februar, 3 Uhr früh: voraussichtlich 5,70 Meter; Rees, 25. Februar, 9 Uhr früh: voraussichtlich 5,50 Meter.
.0 Siegburg, 21. Febr.1916. Der Siegburger Turnverein zählte im verflossenen Jahre 473 Mitglieder, von denen 184 zur Fahne einberufen sind. Zwölf Mitglieder starben den Heldentod. Mit demn Eisernen Kreuze wurden 26 Kriegsteilnehmer ausgezeichnet und ein Mitglied mit der Roten=Kreuz=Medaille. Aus den dem Kreisausschuß von der Regierung zur Verfügung gestellten Mitteln erhielt der Verein 400.; ferner wurden dem Verein als Beihülfe für den Spielplatz vom Herrn Landrat 100 M. überwiesen. Die Einnaymen des Vereins betrugen 1500,32., die Ausgaben 1265,03 M. Die Nagelung eines Eisernen Kreuzes erbrachte 85,50 M.
04) Kösrath, 21.Febr.1916. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde der Gemeindehaushaltsplan mit 140 900 M. in Einnahme und Ausgabe festgesetzt. Aus dem Bericht über die Verwaltungsgeschäfte des Jahres 1915 ist folgendes zu entnehmen: Die zu Kriegsaufang bereitgestellten 15000 M. für Zuwendungen an die Familien der zum Kriegsdienst einberufenen Personen und für sonstige durch den Krieg notwendig werdenden Ausgaben werden mit Ende März 1916 verbraucht sein. Nach dem vorläufigen Abschluß für 1915 konnte inzwischen durch Ersparnisse an laufenden Ausgaben wieder ein Betriebskapital von 9000 M. angesammelt werden, woraus die im Rechnungsjahr 1916 für Kriegswohlfahrtspflege utw. erforderlich werdenden Ausgaben gedeckt werden können. der eiserne Bestand von rund 10000 M. und die Steuerausgleichansammlung von rund 5000 M. brauchen daher einstweilen nicht angegriffen zu werden. Die bisherige Gemeindeumlage von 190 Prozent auf Einkommensteuer, 250 Prozent auf Realsteuer und 100 Prozent auf Betriebssteuer kann auch im neuen Rechnungsbeibehalten werden. Auf dem Bürgermeisteramt waren außer dem beamteten Gemeindesetretär vier Personen tätig. Nur durch ausgedeynte Ueberarbeit war es möglich, die durch die kriegswirtschaftlichen Maßnahmen hervorgerufene Arbeitsüberhäufung zu bewältigen. Ter Gesundheitszustand in der Bürgermeisterei war im ganzen aut. Es traten nur vereinzelte Fälle von ansteckenden Krankheiten auf. Die Wohnungsverhättnisse sind durchweg befriedigend. Vieyseuchen sind nicht aufgetreten. An Brandfällen ist neben mehreren ganz geringen Schäden ein Schadensall in Bitze bei Rösrath zu verzeichnen, wo zu Anfang Juli 1915 Gebäulichkeiten im Werte von 1000 M. dem Feuer zum Opfer fielen. Die
seinerzeit einquartierten Pioniertruppen haben sich beim Löschen dieses Brandes in hervorragender Weise betätigt, wodurch die Nachsurgebäude gerettet wurden. Das Armen= und Krantenhaus Wöllner=Stiff in Hoffnungstyal wurde von 130 Pfleglingen in Anspruch genommen. Ebenso hat die in Rösrath errichtete ländliche Krankenpflegestelle ihre Tätigkeit mit gurem Erfolg fortgesetzt.
§ Aus der Enel. 22.Febr.1916. Seit gestern ist der
Kanonendonner wieder sehr stark. Heute morgen früh setzte Trommelfeuer ein. Bei geschlossenem Fenster in es sehr gur im Zimmer vernehmbar. Auf freier Hohe(.0 bis 590 Meter), besonders ader am Rande von Fichtenwaldungen, dröhnen die Schlage besonders. Trog des herischenden Nordwindes enterscheidet man die schweren Schläge der großen Geschünze und dus auhaltende eiserne Rollen der kleineren Geschütze. nie Kannnade läßt sich vergleichen mit dem Trommelfeuer bei der September=Offensive am 24. und 25. Geptember vorigen Jahres und mit der Kanonade am l. und 5. Oktober. Manchmal verspürt man einen Druck auf das Trommelfell.
KEREE
auftritt. Ich wußte gleich, das tut nur einer, der dem anderen leise das Wild zudrückt. Ich also schnell im Bogen rum nach dem Feld zu. Ich dachte, der Wilddieb mit der Flinte würde dort stehen. Als ich dort ankomme, knallt ein Schuß auf der anderen Seite. Ich im Galopp durch die Schonung.“ Er wischte sich mit dem Taschentuch das Gesicht, auf dem er ein paar blutende Schrammen hatte.
Na und?“
„Ja, Herr Forstmeister, ich kam zu spät. Ich fand bloß eine frische Wagenspur.
„Also Ihr Baron ist es nicht gewesen, lieber Bauschus, wenn er nicht inzwischen nach Hause gekommen sein sollte, was sich sosort feststellen ließe. Aber ein ganz geriebener Bursche muß es sein, der sich am Tage das Wild zudrücken läßt.
„Aber sein Kulscher könnte das gewesen sein,“ meinte Bauschus nachdenklich.„Ein pockennarbiger Kerl, etwa Mitte vierzig. Wenn ich das bloß feststellen könnte, ob er mit dem Fuhrwerk draußen gewesen ist. Aber der fährt ja vom Hof gleich in den Wald und kommt auf demselben Wege zurück. Soll ich vielleicht bei ihm Haussuchung halten?“
„Das lut man nur, wenn begründeter Verdacht vorliegt. Die fünshundert Mark sind Ihnen heute dicht vor der Nase vorbei gegangen. Aber nur nicht nachlassen. Auf Wiedersehen, meine Herren!“
„Ich kann mir keinen Vers daraus machen,“ meinte er eine Weile später zu Schnabel.„Der Naujoks ist das nicht, der geht zu Fuß in den Wald. Ich muß mal nach Pillkallen fahren und mit den lustigen Brüdern im Hotel Lösseke eine Nachi durchkneipen. Vielleicht bekomme ich da einen Fingerzeig. Da soll es mehrere sehr eifrige Jäger geben.“
Am Nachmittag desselben Tages gingen Mooslehner und Raute Schnabel selbander in den Wald. Die Sonne schien so warm, die Mücken summten, die Vöglein sangen. Die beiden Grünröcke gingen stumm nebeneinander. Es war eine Entsremdung zwischen ihnen eingetreten. Schon seit mehreren Tagen sprachen sie nur das Nötigste miteinander. Sie waren eifersüchtig aufeinander.
den Forstassessor hielt Mooslehner für keinen gefährlichen Nebenbuhler, obwohl er sich in kleinen Aufmerksamkeiten gegen Wera erschöpfte. Er brachte ihr auserlesene Süßigkeiten, natürlich für den kleinen Jungen, den Kurt, obwohl er dafür nie mehr als einen kühlen, gleichmütigen Dank empfing.
Aber Nante, das war in seinen Augen ein gefährlicher
Bursche. Der kleine Junge hatte mit dem Dicken Freundschaft geschlossen. Er kletterte dem Onkel Nante sofort auf den Schotz und untersuchte seine Taschen. Da fand er denn immer einen kleinen, aus Kiefernborke zierlich geschnitzten Kahn, oder irgensein anderes Spielzeug, das Nante mit merkwürdiger Geschicklichkeit aus den einfachsten Sachen herstellte. Und Wera machte ein so vergnügtes Gesicht, wenn ihr Junge sich so freute und sprach fast nur mit Nante.
„Mensch, Mooslehner, weshalb bist du jetzt immer so manksaul?" brach Schnabel endlich das Schweigen.
„Die Ursache könnte dir wohl bekannt sein.“
Mit treuherziger Miene erwiderte Schnabei, er habe keine Ahnung.
„So? Weißt du nicht, daß ich schon beinahe zwei Jahre mich
um Wera bemühe?"
„Schon zwei Jahre? Und dann bist du noch keinen Schritt vorwan gekommen? Mensch, Kollege, gib das Rennen auf. Wenn man mit einem weivlichen Wesen nicht nach vier Wochen im Reinen ist, dann ist die Sache aussichtslos.“
„Ach, was du meinst. Du glaubst wohl, daß du mit deinem Appetit bei ihr Eindruck machst?“
„Mooslehner," erwiderte Nante ernst,„solche Scherze verbitte ich mir, die vertrage ich nicht. Du weißt selbst, daß ich darüber unglücklich bin, und daß ich nichts dafür kann. Und du solltest dich schämen, mir das vorzuhalten.“
„Na, nimm es schon nicht übel, Naute, das ist mir so in meinem Aerger rausgefahren. Aber du wolltest überhaupt nicht heiraten und jetzt eiserst du nach der Wera.“
„Ja, du hast recht, ich wollte eigentlich nicht heiraten. Abei
„Du hast noch mindestens drei Jahre, bis du den Heiratskonsens bekommst!"
„Und du auch noch drei."
Eine Weile gingen sie schweigend nebeneinander. Dann blieb Mooslehner stehen.„Nante... Ich ertrag das nicht länger.
Wenn du nicht damit aufhörst, dann erzähl' ich der Wera, daß du mit der Kathinka
„Karl, Mooslehner! Sieh nach deinen Worten!" unterbrach ihn Nante mit drohender Stimme.„Hältst du mich für einen Lumpen, der sich um ein Mädel ernsthaft bewirbt, während er mit einer anderen ein Techtelmechtel hat? Das dumme Frauenzimmer, die Kathinka, läuft mir nach, aber dafür kann ich doch
(Fortsetzung folgt.)

Kömer Lecst-Anzeiger Nr. 54&a Donnerstag, 24. Februar 1916
Antrag betr. Anschluß des Westens an
Balkanzug.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
□ Berlin, 23 Febr.1916. Abg. Dr. Schmedding(Zentr.) hat im Abgeordnetenhause sol enden Antrag eingebracht:
Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, die Kgl. Staatsregierung zu ersuchen, zur Vermittelung und Erleichterung des Verkehrs zwischen dem rheinisch=westfälischen Industriegebiet und den Balkanländern einen besonderen von Köln ausgehenden=Zug als Anschlußzug an den Balkanzug möglichst bald einzulegen.
Der Antrag m außer vom Abg. Dr. Schmedding unterzeichnet
von den Abgeordneten:
Bartscher, Dr. Becker(Siegkreis), Dr. Bell(Essen), Dr. Brockmann, Brust, Busch(Cuchenbeim), Cohausz, Dinslage, Dr. Faßbender, Fleuster, Frank, Fritzen, Giesberts, Dr. Grunenberg, Dr. Heß, Dr. Kaufmann, Kesternich, Dr. König, Kuhn, Leppelmann, Marx, Müller(Koblenz), Pauly, Dr. Schmitt(Düsseldorf), Schreiner, Graf von Spee, Stupp, Underberg, Veltin, Wellstein, Wildermann, Frhr. von Wolff=Meiternich.
0 Februarschnee.
Die zum großen Teile grauschmutzigen Straßen der inneren Stadt ließen heute morgen den Innenbewohner nicht ahnen, welche großartige Winterpracht sich dem Auge des vor den Toren Ansässigen bot. Die weiche weiße Decke in Flur und Gärten nar ausreichend, um das winterliche Bild von jeder störenden Nebenwirkung der Erdfarbe freizuhalten. Im weit ausgebreiteten, alles, Baum und Strauch und Zaun umhüllenden schneeigen Weiß der Landschaft vergaß man ganz, daß noch vor wenigen Tagen der Anblickerster vorzeitiger Frühlingsboten, grünender und sogar blühender Sträucher, das Herz erfüllt hat mit der Vorahnung köstlicher Frühlings= und Maienzeit. Es bietet einen reichen Genuß, ein solches bis in die reizvollsten Feinheiten über Nacht geschaffenes Winterbild. Wer sich ganz erfüllen lassen will von der eigenactigen weichen, schmeichelnden Schönheit, mit der die frische Schneehülle wirtt, soll seine Schritte zum Friedhofe Melaten lenken, doit harren seiner Wunder unnachahmlicher Kleinmalerei des Künstlers, der noch einmal im Februarschnee flüchtig seine Gaben bietet.
§ Verband Rheinisch-Westfälischer Gemeinden in Köln. In seiner letzten Sitzung beschäftigte sich der Vorstand wieder hit Ernährungsfragen. Dabei sprach man sich in aller Bestimmtheit gegen die nachträgliche Erhöhung des Kartoffelpreises aus. Früher ist von allen Seiten, insbesondere auch von der Staatsregierung darauf hingewiesen worden, daß eine solche Erhöhung unter keinen Umständen eintreten werde. Auf Grund dieser Stellungnahme haben insbesondere auch die Gemeindeverwaltungen aufklärend gewirkt. Sie müssen durch die trotzdem jetzt erfolgte Erhöhung des Kartoffelpreises das Zutrauen der Bevölkerung verlieren. Zu diesem mehr persönlichen Uebelstand kommt der sachliche, daß nach der Entwickelung, welche die Dinge in diesem Jahre genommen haben, damit zu rechnen sein wird, daß die Produzenten die neue Ernte in der Erwartung immer höher werdender Preise zurückhalten werden. Die rheinischen und westfälischen Gemeindeverwaltungen müssen unter diesen Umständen die Verantwortung für die großen Schwierigkeiten, welche in der Vollsernährung demnächst entstehen können, ablehnen. Der Vorstand beschäftigte sich weiter an der Hand einer von dem Generalsekretär Kuth abgefaßten Denkschrift mit den Gemeindefinanzen. Der Vorstand hat eine Reihe von Maßnahmen beschlossen. Bei dieser Gelegenheit sprach man sich gegen die zahlreichen, insbesondere in der Rheinprovinz befindlichen Zwerggemeinden aus. Die Provinz zählte bei der Volkszählung im Jahre 1910 3086 Landgemeinden; von diesen hatten 858 weniger wie 25 Einwohner. Diese„Gemeinden“ müssen unter den Schwierigleiten, die nach dem Kriege entstehen werden, ganz besonders zu leiden haben, weshalb ihre Zusammenlegung mit anderen zu leistungsfähigen Gemeinden anzustreben ist. Schließlich beschäftigte man sich mit dem Entwurf eines Schätzungsamtsgesetzes. Die zu erhebenden Einwendungen wurden eingehend besprochen und die erforderlichen Maßnahmen beschlossen.
§§ Die deutschen Balten. Ueber die Lage der Deutschen in den Ostseeprovinzen und dem übrigen Rußland spricht am Samstagabend.30 Uhr im großen Saale des Gürzenich der Kurländer Rittergutsbesitzer Silvio Brödrich, der auch zahlreiche Lichtbilder aus den russischen Ostseeprovinzen vorführen wird. Durch den Vorstoß Hindenburgs haben wir die westliche Provinz Kurland, die ungefähr so groß wie unser Rheinland ist, fast in ihrem ganzen Umfange besetzt. Unter den dort stehenden Truppen befinden sich viele Rheinländer. Die Namen kurischer Stadte wie Libau, Windau, Tuktum, Hasenpoth, Mittau und diejenigen von deutschen Ritrecgütern sind aus den Briefen unserer Feldgrauen geläufig geworden. Es wird deshalb allseitiges Interesse wecken, diese Orte und Gegenden im Bilde schauen zu können. Ein Eintrittsgeld wird nicht erhoben.
C5 Im Verein zur Forderung des Ruseums für Naturkunde spricht Freitag, abends 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Direktor Prof. Dr. Janson über: Gegenseitige Hülfe im Daseinskampfe der Organismen(mit Lichtbildern).
§ Städtische Handels-Hochschule Köln. Das VorlesungsVerzeichnis für das Sommersemester 1916(Beginn 27. April) ist soeben erschienen. Es umfaßt 112 Vorlesungen und Uebungen in 195 Wochenstunden. Auf die Volkswirtschaftslehre entfallen 23 Vorlesungen und Uebungen in 36 Wochenstunden, auf die Privatwirtschaftslehre 23 in 37 Stunden, auf die Rechtslehre 8 in 12, Geographie, Naturwissenschaften und Technik 12 in 31, Versicherungs= und Genossenschaftslehre 4 in 6, Sprachen 21 in 43, Ausbildung der Handelslehrer uno Handelslehrerinnen 9 in 12 und endlich auf die allgemeinen Geisteswissenschaften 12 in 18 Stunden. Auf die türkischen und bulgarischen Speachkurse wie auch auf die Kurse im Persischen sei noch besonders hingewiesen. Die 21 abendlichen öffentlichen Vorlesungen bieten weiteren Kreisen Gelegenheit zur Erweiterung und Vertiefung ihrer Allgemeinbildung.
Kinder, welche sich selbst Essen bereiten wollten, verursacht worden ist. Die Freiwinige Feuerwehr erbrach die Türe und fand eines der Kinder, einen siebenjährigen Knaben tot vor. Die anderen Kinder sind mit dem Schrecken davongekommen. 2
0) vom'andesamt— in Untersuchungshaft! Ein Fuhrmann aus Köln hatte geheiratet und da mußte natürlich weidlich die Leber begossen werden. Die Kneiperei artete im Laufe des Morgens so aus, daß das Brautpaar und Brautführer sehr stark angeheitert waren. Auf dem Heimweg an der Follerstraße johlte das Kleeblatt in steinerweichender Art, was ihnen ein FestungsGendarm verwies. Der neugebackene Eheherr, elfmal bestraft, und sein Freund, ein achtzehnmal bestrafter Arveiter, mißhandelten nun den Gendarmen. Die Szene wurde so arg, daß noch mehrere Gendarmen und Polizisten nötig waren, um die Wüteriche in die Sistierzelle zu schaffen. 9
Personalnachrichten.
CO Verliehen wurde dem Direktor der Realschule in der Spiesergasse, Hrn. Geller, der Rang der Räte vierter Klasse.
a Kirchliches 3
an dRTPOTEOEURROSDTOCERGAU SOGPPPORTOTMLSOPDPERTEUOPTREPGSPTOADRRTRPRCCRDELT
PA Köln, 23.Febr.1916. Eine ansehnliche Zahl von Jubilaren dürfte das laufende Jahr dem Klerus unseres Erzsprengels bringen. Das diamantene Priesterjubiläum erwarten zwei Herren: am 30. August der eineritierte Pfarrer Baltyajar Emunds in Kreuzau(Kr. Düren), am 12. Oktober der Ehrendomherr Püpstl. Geheimkämmerer Matthias Ludwig Strour, Pfarrer an St. Remigius in Viersen. Tas goldene steht 16 Priestern der Erzdiözese bevor— davon am 7. April sechs: die beiden Domkapituiare Dr. Schnütgen und Dr. Düsterwald, die Pfarrer Klausmann zu Stommeln(Ldkr. Köln), Paffenholz in Lommersum(Kr. Euskirchen), Dechant Päpstl. Ehrenkämmerer Plenkers zu Iversheim(Dekanat Münstereifel) und Päpstl. Ehrenkämmerer Tefinitor Düsterwald zu Lohmar(Dek. Siegburg), ein Bruder des eben genannten Domherrn gleichen Namens; am 2. September ebenfalls sechs: der Dechant Nohlmanns in Hilfarth(Dek. Wassenberg), die Pfarrer Bliersbach in Sinnersdorf(Lokr. Köln), Eschweiler in Gürzenich bei Düren, Definitor Esser, Pfarrer an St. Rochus in Tüsseldorf, sodann der resiguierte Pfarrer Horst von Oberpleis(Kr. Sieg) und der Gymnasialprofessor König in Krefeld; am 18. November vier: Tompfarrer Domkapitular Romunde, Dechant und Pfarrer Brand in Eschweiter, Desinitor Pfarrer Esch in Efferen(Ldkr. Köln) und Pfarrer Comans in Drove(Kr. Türen). Das silberne Priesterjubiläum können 42 begehen, davon in der Stadt Düsseldorf fünf, in Köln vier, das vierzigjährige feiern 17, darunter die Domkapitulare Dr. Steffens(am 30. Juli) und Generalvikar und Apostol. Protonotar Msgr. Dr. Kreutzwald(am 23. Dezember). Das Silberjubiläum ihrer pfarramtlichen Tätigkeit am Orte ihres jetzigen Wirtens ist 13 Herren beschieden, und das 25. Jahr als Stiftsherr am Nachener Kollegiatkapitel beschließt am 2. Mai Stiftsherr Claessen.
PBMPAETZOPTTOOGBSDOSRPNLCORCCPOTPTSSSSNTBTTetor
: Theater und Konzerte::
ROrCOCOS HOGRONREUNZOSORURNO POMKHOGDG SDDDURCADOE 2U800S 20 POGUOPT AR0 DUERONSS 2
— Vereiiate Stadttbeater. Am Sonntag, den 27. Februar, nachmittags.30 Uhr, wird Mathilde Buhr im Schauspielhause ihre Tanzschöpfungen vorführen, die von der jungen Künstlerin nach vornehmen Gesichtspunkten zusammengestellt sind. Im ersten Teil ihres Programms wird sie historische Tanze darbieten, u. a. eine Pavane aus der Zeit der Renaissance, Tänze aus der Zeit Friedrichs des Großen, und in einem Vallett aus dem Jahre 1850 nach Johann Straußscher Walzermusik wird sie die alte Tanzweise der Biedermeierzeit wieder ausleben lassen. Von Tanzdarbietungen modernen Stils seien erwahnt Irrlicht, Fruhlingslust und ein Schlangentanz nach dem Motiv einer alten orientalischen Sage. Ten Schluß wird ein Csardas nach der Rhapsodie von Liszt bilden.
hauspielhauf; sah man am Dienstag eine Jnfolge plötzlicher Erkrankung des Tarru. Senden, mußte Hr. Majewsti die Rolle nen. Wenn man diesen Umstand in Betracht seiner Leistung recht zufrieben sein; jedenden Bösewicht niat zu kleinlig zu zeichnen Farbe zu verleihen. Nicht immer reichte sein war zu leise und unverständlich. Durch
* Im Aölner:
Räuver=Aufführun stellers des Frai##, der Kauaille überne zieht, konnte man falls bestrebte er sich und ihm dramatisch lan ganz aus; mal
Org ziemlich erhet genannte a Aufgabe zu“. mann auf Hr und nicht nur nach Schiller. Schurke, abe erkennenser gesellen über Schusterle d. und die übri
he
eichunge
Moser zum Opfer
ern gesucht.
hode übergegangen zerlich überragend
löstbesprechung
denen auch
au
hatte ie
jahr tein
des verflossenen ize Aufführung immt und es parsamkeit im
machte sich dankenawerterweise auch eine grögere Munitionsverbrauch bemerlbar.
40 Kur die Mitglieder der Arbeitervereine und christlichen Gewersschaften Köins findet am Sonntag, 5. März, nachmittags 3 Uhr, eine Theatervornellung im Schaulspielhause zu ganz bedeutend ermanigten Preisen, veranstaltet vom Kölner Komitee für Volksbildungsabende, statt. Es gelangr zur Aufführung das Märchen Schneewittchen. Einteittstarten zu den Preisen von 20, 40, 50, 60, 75 Pfg. und 1 M. sind auf den Setretariaten der Arbeitervereine in Köln(Annostraße 86, Annohaus), Mülheim a. Ry.(Danzierstraße), auf dem Kartellsekretariate der christlichen Gewertschaften(Venloerwall 9) some bei den Vereins= und Organitationsvorständen zu haben.
Eiserne · Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Unnzebung erhaltn: Unteroff. Weser aus Kendenich, Sohn des Veteranen Wilh. Weser,— Postschaffner Hermann Erpenbach aus Köln, Vizefelowebel beim Eisenb.=Arm.=Vat. 2,— Feldw. Aug. Mosblech im Res.= Pion.=Bat. 34, Ingen. der Masch.=Bauanst. Humboldt,— Landsturmmann Wilh. Thonnes aus Buir,— Gefr. Hans Peffer im Königs=Inf.=Rgt., Sohn des Ingenieurs Anton Pesser in Köln, — Referendar Dr. jur. Kroll, Leutn. d. Res. bei einer Maschinengewehrkompagnie im Westen.— Gefr. Willi Tüttenberg vom Inf.=Reg. 68, Soyn des Weichenstellers a. D. Joh. Tüttenberg aus Körn=Vingst,— Unteroffizier d. Landw. Karl Pellmann, Landwehr=Eisenbahn=Baukompagnie Nr. 3, Sohn des Kaufmanns Anton Pellmann, Köln,— Gefr. Esser, Fußart.=Reg. 23, Kommando Alpenkorps, Sohn von Tierwärter Jalob Eiser aus KölnNiehl,— Kriegsfreiwill. Jos. Krings, Vizewachtmeister, Berg. Feldart=Reg. 59, Sohn des Sägewerksbesitzers und Kreisdeputierten Jak. Krings in Zweifall(der älteste Sohn, Leutn. Krings
Seite 5.
beim selben Regiment, erhielt das Eiserne Kreuz bereits im September 1914).
Der Herzog von Anhalt hat den Professor Marcell Salzer für Verdienste im Kriege mit dem Friedrichskreuz am grün=weißen Bande ausgezeichnet.
Aus Kölns Nachbarschalt
00 Overath, 21. Febr.1916. Schmackhaften Stockfisch können Geschäfte am nächsten Verkaufstage(4. März) vom hiesigen Lager beziehen, auch Bestellungen für spater machen, da derselbe sich auch den Sommer über hält. In Kürze trifft auch wieder eine große Sendung norwegischer Heringe ein, zu der Anmeldungen beim Lagerverwalter Schwamborn gemacht werden tönnen.
00 Bensb.ra, 21. Febr.1916. Die Gemeinde Bensberg verlabet
„„ verg=Stumpe) nach
los Unter=Eschbach und 2. aus den Katastergemeinden Bensgen, Beneberg=Hönschaft, Refrath und Herkenrath(links der Provinzialstraße Bensberg####tumpe) nach Bahnhof Bensberg. „ur die Katastergemeinde Türscheid wird noch ein besonderer Lieferungetermin festgesetzt und bekanntgegeben. T# erforderlichen Saat können zu 1 bei Hrn. Christ. Kühbacher elle“ Eschbach) und
zu 2 bei Hrn. Friedr. Koch(Bensberg) in ung genommen werden.— Tie Erinnerungsringe für penden an den
Vaterlandsdank im vergangenen Jahre sind sommen. Dieselben können unter Vorlage der seinerzeit ert.#Ablieferungsvon 50 Pfg. als Zu# uß zu den Hertinge vormittags im Set####uriate des Rarhauses in Empfang genommen werden.
40 Aus dem Kreise Wivverfärth, 22. Febr.1916.
Hier
bescheinigung und Zahlung stellungskosten der Ringe hauses in Empfang genom
CA) Aus dem Kreise W
nimmt die Butternot nachgerade spassige Formen an. Obwohl wir in einem rein landwirtschaftlichen Kreise wohnen, ist es, abgesehen von einigen Bevorzugten, in der letzten Zeit völlig unmöglich, auch nur das kleinste Quantum Butter aufzutreiben. Leute, die sich die Mühe machen, und sämtliche Bauernhöfe der Umgegend„abklopfen", können vom Glück sagen, wenn sie von ihrem Gang ein halbes Pfund Butter nach Hause bringen dürfen. Butter=Ersatz— Margarine— ist fast ebenso selten und Geruch und Geschmack mancher reichere Nahrung
t in benachbarten rin falt rein landn oßen Teil an der jet usw., die für den Bauern lohnender ist Aber es liegen andere Gründe vor; sie sind so bekannt, daß wir sie nicht darzutegen brauchen. Eine teilweise Abhülfe ließe sich also wohl schaffen, aber leider ist die Hoffnung nicht berechtigt, daß ermes nach dieser Richtung oin geschleht. Vielleicht, wenn alle Leute im Kreise Wioperfürth gezwungen wären, die heutige Margarie zu enen, ware an eine Aenderung des gegenwärtigen Zustandes zu denken.
Marke bielei der Phanta man sant, ist die Butter: nicht so groß als in un Tie Ursache liegt zum fuhr nach Kalt, Mulhe als das eigene Buttern.
dem Magen. Wi kreise Gummershae rischaftlichen Krein üblichen Milchaus
ger Flact Sotn.(Vom 23. Fehruar 1916.)
Sterdesälle. Witwe Emille Renner, geb. Strauch. 76 markt.— Willl Weinhardt, ummerm, ted, Eren. im Rel. Jnf.=
Reg. 64, 20 J. Elstergasse 20.- Ka bomra a Wumun
Frisdrich Bladt, Bächer, led. Muk. in es.
Alaranerstr. 20.„ S###. cfr. n 3
Ins.Reg. neg. of
„### 11. Follerstr. 59.- Johann##ode Buischer, Flaschenkee####ir.,
verh. 81., Ger#onsun 9. Albertine Helinnnaus. Ordensschwenee.
„„ 47." Jchob###nanon. der leichten
Monit.=Kol. 6 Res=Feld=Art.=Regt. 63, 21., Ung wverestr. 51.= Margarete Köll, momstin, led, 46., Meister Gera#roar. 15. Theodor
Wildem Kyll, Chemiker, led., 78.,##istr.#.- Jakeb Milz. Musin, ! 1. Annour. 49. Margarete Hontes, 11., Annastr. 84a.=
inemne Bösser, ged. Schm di. oh. Ber., 71., Quentelstr. 26.
I<space> F r e# o r<space> M ü l l e r,<space> 2<space> J.,<space>
Karthäuserhof
l.<space>( P o m<space> 2 2.<space> F e d r<space> 1 9 1 6.)<space>
n g r i n a<space> a t e n g i n e<space> T r e n e r,<space> l e d.<space> 8<space>
str.„ Ang. Undw Hr nr.
gum, Kriegs retw., Int.
0 472100 gef.= Witwer Roher# cmil
nA„„" Rud. rin
aumstr. 5.- Luise
Grmnnen, geb. Mäller, verh., 91., Glruelerste. 197.
A19 SI. Bom 23. Februar 1916.)
Sterbefdr. erh Tüttenberg, Hlumenhändl., ledig, 20., Köln##n# argoinenr 68.. Karl Ko#en. J. Köln Grabar 10 J0
Mealler, Namm rerh, 51 J. vel Stlz, Zülpicherstr. 240.- Marta
amen, en. Dürenerstr.- ion Nolden, Pörtner, verh
5 Ida Mart# ili, geb. Br vic, Rentner u. 15
#rrn 91.„ Hermann Ludwio Ruppenthal,
„„„<space>## n i a<space> B r e i n s t r.<space> 3 7.<space>-<space> C h r i z i a n<space> W i l h e l m<space>
Belies, 1., Roln=Sälz, Verrenratherstr. 102.
OT
—

Seite 4
Dn 54 8 Deunerstag, 24. Februar 1916
X Elnführung von Butterkarten.
Wie in einem Runderlaß des Ministers des Innern mitgeteilt wird, hat der Reichskanzler nach Vorschlag des Butterverteilungsbeirates für die Einführung von Butterkarten Bestimmungen erlassen, von denen die wichtigsten folgende sind:
1. Vom 5. März 1916 ab darf die Zentraleinkaufsgesellschaft an Gemeinden und Kommunalverbände Butter grundsätzlich nur noch abgeben, wenn diese durch Einführung von Butterkarten oder durch eine sonstige wirksame Regelung des Verkehrs mit Butter die Gewähr leisten, daß der durchschnittliche Verbrauch von Butter in ihrem Bezirke wöchentlich 125 Gramm auf den Kopf der Bevölkerung nicht überschreitet.
2. Gemeinden, die nach dem 5. März 1916 mit Auslands= oder Inlandsbutter von der Zentraleinkaufsgesellschaft versorgt zu werden wünschen, haben ohne jeden Aufschub alle Vorbereitungen zu treffen, um den Bestimmungen des Reichskanzlers entsprechende Regelung des Butterverbrauchs in ihrem Bezirk rechtzeitig in Wirksamkeit setzen zu können. Andernfalls laufen sie Gefahr, daß ihnen der Bezug von Butter durch die Zentraleinkaufsgesellschaft gesperrt wird.
Ueber die Art der Verbrauchsregelung ist zu bemerken, daß im allgemeinen nur durch Einführung einer Butterkarte genügend Gewähr für die Beschränkung des Butterverbrauchs auf einen durchschnittlichen Kopfsatz von wöchentlich 125 Gramm geboten werden kann. Ausnahmsweise darf von der Einführung von Butterkarten abgesehen werden, wenn die Innehaltung jener durchschnittlichen Verbrauchsgrenze durch genaue Feststellung der in den Gemeindebezirk eingeführten und der in ihm erzeugten Buttermenge gesichert erscheint.
Die Ausgestaltung der Butterkarte im einzelnen bleibt dem freien Ermessen der Gemeinden überlassen. Jedoch sind nachstehende Gesichtspunkte zu beachten:
1. Die Butterkarte ist grundsätzlich als Sparkarte aufzufassen, denn die Gemeinde wird in der Regel dem Inhaber der Butterkarte nicht garantieren können, daß er die in der Butterkarte bezeichnete Buttermenge tatsächlich erhält. Zweckmäßig wird aber sein, wenn die Gemeinde die Höhe des Quantums, über das die Butterkarte lautet, auf Grund einer Feststellung von Vorrat und Bedarf periodisch vermittelt und bekannt gibt, um der Bevölkerung die charakteristische Verschiedenheit von Butter= und Broikarte stets vor Augen zu führen. Um den Gemeinden diese Berechnung zu ermöglichen, wird die Zuweisung von Butter aus den Vorräten der Zentraleinkaufsgesellschaft immer für Zeiträume von je 4 Wochen erfolgen und den Gemeinden rechtzeitig mitgeteilt wern. Clemein#en, die ihrer Butterkarte einen durchschnittlichen wöchentlichen Verbrauchssatz von 125 Grimm auf den Kopf der Bevölkerung zu Grunde legen, haben####ewegen keinen Anspruch darauf, daß ihnen von der Zentralein'enisgesellschaft eine entsprechende Buttermenge geliefert wird. eine großere Buttermenge als bisher wird die Zentraleinkaufsgesellschaft an die Gemeinden künftig jedenfalls nicht abgeben konnen.
2. Kinder bis zu zwei Jahren werden he; der Ziteilung von Butterkarten in der Regel auszunehmen, Kinder ois zu vierzehn Jahren mit der Hälfte der für die Erwachsenen vorgesehenen Buttermenge zu berücksichtigen sein.
3. Der Butterverbrauch dnr Gist= eno Schanknirtschaften ist auf ein festes Kontingent in Höhe eines Bruchteils des bisherigen Durchschnittsverbrauches zu beschränken
4. Buttermengen, die im Wege des Postversandes von außerhalb in den Gemeindebezirk gelangen, sind einer Anzeigepflicht zu unterwersen. Wer solche Butter bezogen hat, muß sie sich auf die in der Butterkarte verzeichnete Menge anrechnen lassen.
Sofern bei dem Verkauf von Butter im Gemeindebezirk bisher Mißstände, insbesondere ein übermäßiger Andrang der Bevölkerung auf die Butterläden, hervorgetreten sind, ist durch geeignete Einrichtung der Butterkarte eine gleichmäßige und ruhige AbFarbe oder sonstiger auffälliger Kennzeichnung in Frage kommen.
6. Mit der Regelung des Butterverbrauchs durch Einführung der Butterkarte wird zweckmäßigerweise eine Regelung des Margarineverbrauchs Hand in Hand gehen. Die Herauslassung der Margarine aus dem Kartensystem würde den Nachteil haben, daß die Kopfration bei Berücksichtigung lediglich der Butter sehr niedrig ausfallen müßte, während anzunehmen ist, daß die ärmere Bevölkerung wegen des hohen Preises der Buter vielfach den Bezug von Margarine an Stelle der Butter vorziehen, von der Butterkarte also keinen Gebrauch machen wird. Außerdem würde die Einschcänkung des Butterverbrauchs auf der einen und die Möglichkeit unbeschränkter Margarinebeschaffung auf der anderen Seite die Gefahr bieten, daß die wohlhabende Bevöllerung neben ihrem Butteranteil noch der ärmeren Bevölkerung einen Teil der billigen Margarine wegkaufen und damit die Fettversorgung der ärmeren Volkskreise in Frage stellen würde.
7. Den Gemeinden bleibt anheimgestellt, auch die sonstigen Fette: Schweineschmalz, Kunstspeisefett, ausgelassenes Rinderfett und Speiseöl in die Verbrauchsregelung für Butter und Margarine einzubeziehen.
8. Bei der Verbrauchsregelung würde die wöchentliche Kopfmenge festzusetzen sein:
a. für Butter allein auf höchstens 125 Gramm,
b. für Butter und Margarine auf höchstens 180 Gramm,
c. für Fett aller Art auf höchstens 250 Gramm.
Für einzelne schwerarbeitende Personengruppen(Feuerarbeiter, Kohlenarbeiter) ist nötigenfalls eine Erhöhung zu gewähren.
9. Sollte die Einführung einer besonderen Butter(Fett-skarte bis zum 5. März 1916 nicht mehr möglich sein, so können die Gemeinden die Rationierung des Butter(Fett=)verbrauchs vorläufig mit Hülfe der Brotkarte etwa in der Weise vornehmen, daß die einzelne Person in der Woche nur einmal und nur gegen Vorzeigung ihrer Brotkarte die festgesetzte Höchstmenge von Butter (Fett) erwerben darf.
*
Wie wird es nun in Köln? Es soll zunächst bei der neuen, mit dieser Woche gerade begonnenen Regelung bleiben, weil sie ja im Sinne des vorstehenden Runderlasses, Absatz 1, die Gewähr leistet, daß niemand mehr Butter bekommt, als mit 125 Gramm auf den Kopf zur Verteilung kommen soll. Die Berliner Zentraleinkaufsgesellschaft hat bisher keine Rücksicht darauf genommen, wo in Friedenszeiten in den verschiedenen Reichsbezirken die Butter herkam. Wenn aber, wie in Köln, der Krieg die ausländische Quelle verschlossen hat, so macht sich hier
der Buttermangel naturgemäß stärker geltend, als in einem Bezirk mit Eigenerzeugung oder solcher in der Nähe. Mit diesem schematischen Verteilungssystem wurde in Köln schon so gründlich für„Sparsamkeit“ gesorgt, daß es hier um deswillen keiner Ermahnung mehr bedarf. Die Tatsache, daß der Runderlaß des Ministers mit 125 Gramm als Höchstgrenze rechnet, läßt klar erkennen, daß die Berliner Butterzentrale Zuweisungen in entsprechender Höhe im Durchschnitt als möglich kennt, woran der Hinweis auf Schwankungen nichts ändert. Es darf also noch einmal ausdrücklich festgestellt werden: Danach ist Köln zur Zeit zugunsten anderer Bezirke und Städte benachteiligt. Es wird wenig Kölner Bürgern einleuchten, daß dies ein nicht zu beseitigender Dauerzustand sein soll.
Zum ersten Butterverkaufstag, am Dienstag, ist noch zu erwähnen, daß die Stadt an diesem Tage ein Drittel ihres Vorrates herausgegeben hat. Man darf annehmen, daß die meisten Verbraucher bis zu zwei Köpfen ihren Bedarf an diesem Tage gedeckt haben, so daß heute und Samstag die Zahl der „Befriedigten“, so wachsen mag, daß der schlimmste Zustand einstweilen als beseitigt gelten kann. Das Ideal der Verteilung bleibt noch zu erstreben.
Am Dienstag sind übrigens ganz irrige Auffassungen hinsichtlich des Ausweises von Fettkarte und Brotbuch in die Erscheinung getreten. Rechtens ist: Wer mehr als 5000 Mark verdient und also keine Fettkarte hat, bekommt die Butter (mit dem Schmalz) auf sein Brotbuch. Wer Inhaber einer Fettkarte ist, muß gleichzeitig die Karte und das Brolbuch vorlegen. In beides wird die Entnahme eingetragen. Das Brotbuch soll Köln davor bewahren, daß von dem wenigen Vorrat an Butter noch von auswärts fortgeholt wird und außerdem davor, daß Mißbrauch mit Fettkarten getrieben wird. Die jüngste Bekanntmachung des Oberbürgermeisters, wonach die Ausstellung neuer Karten für angeblich verloren gegangene an wesentlich verschärfte Bedingungen geknüpft ist, ist eine Folge des stattgehabten Mißbrauchs.
*
Der Kasseepreis.
# düsseldorf. 22.Febr.1916. Eine Versammlung der Vereinigung der rheinisch=westfälischen Orts= und Bezirksgruppen des Vereins Deuschee Kaffee=Groß=Händler und=Röster E. V. mit dem Sitze in Köln, Vorort Düsseldorf, die am 17. d. M. hier tagte, beschäftigte sich, so heißt es in Nr. 30 der Mitteilungen des Vereins, in längerer Ausspcache mit der Frage, welche Großhandetspreise zurzeit als angemessen zu betrachten seien. Es herrschte dabei Uebereinstimmung, daß nach der Marktlage der Einstandspreis des Großhandels für gerösteten Kaffee M. 2,50 für das Pfund betrage, und daß deshalb der Verkaufopreis mindestens M. 2,60 betragen müsse. Man war jedoch der Ansicht, daß auch der Kaffeegroßhandel der Not der Zeit Rechnung tragen und bei der Preisgestaltung die Interessen der Allgemeinheit berücksichtigen müsse. Zurzeit wolle man deshalb davon absehen, jenen Preis verlangen, obgleich mit einer rückgängigen Konsunktur— früher oder später zu— rechnen sei, die dem Kasseehandel mit Sicherheit Verluste bringe. Man sei bereit, den von dem Vereinsvorstand in Köln aufgestellten Grundsatz, wonach die Preise mit dem Durchschnittspreise der Gesamtvorräte in Einklang stehen sollen, zur Geltung zu bringen. Demgemäß einigte man sich auf einen Großhandelspreis für einen guten gerösteten Volkskonsumkaffee für das Pfund von M. 2,30. Die Versammlung gab der Ansicht Ausdruck, daß sie hoffe, daß diese ihre Stellungnahme seitens der Regierung wie in der Oeffentlichkeit Anerkennung finde. Sodann wurde darauf hingewiesen, daß nicht vergessen werden dürfe, daß jene Durchschnittspreise sich im Verhältnis der Verminderung der älteren Vorräte erhöhten, und daß bei dem weiteren Anziehen der Preise der Kaffseegroßhandel naturgemäß nicht umhin könne, auch seinerseits eine Preissteigerung eintreten zu lassen.
Die Haltung des Kaffeehandels in Ehren, aber einen Grund, die Behörden von der Verpflichtung zu entbinden, sich um Preisbildung und Verteilung der Vorräte zu kümmern, können wir darin nicht finden. Wie die Verhältnisse liegen, ist das Publikum vor Preissteigerungen nicht sicher. Jevenfalls sollte auch den Hamstern der Weg verlegt werden.5
(0„Gulaschkanonen“. Die so freudig in den Kreisen der
minderbemittelten Bürgerschaft ausgenommenen fahrbaren Stadtküchen wird es von Beginn der nächsten Woche ab zwei mehr geben, so daß also dann fünf ihre segensreichen Umfahrten täglich unternehmen. Es ist beobachtet worden, daß auch Bürgerinnen, deren Bedürftigkeit anzuzweifeln sei, sich der fahrbaren Küchen zur Entnahme von Speise bedient haben. Wir glauven, daß das Ausnahmen sind, daß vielmehr in der Regel jeder, der diese öffentliche Speisenholung nicht scheut, schon dadurch zeigt, daß er sie nötig hat; möchten auch ausdrücklich das Publikum vor Ausübung eines Aussichtsrechtes warnen. Es ist natürlich Pflicht eines jeden, der sich anderes leisten kann, die billig abgegebene städtische Kost ausschließlich den Minderbemittelten zu überlassen, so verführerisch auch die Bequemlichkelt sein mag, wenn man das Essen vor die Türe gefahren bekommt.
( Metall abliefern! Die Ablieferung der enteigneten Gegenaus Kupfer, Messing und Reinnickel muß bis zum 31. März 1916 durchgeführt sein. Die von der Verordnung Betroffenen haben noch Gelegenheit, die Gegenstände in der Zeit vom 28. Februar bis 31. März 1916 in der Sammelstelle Severinstraße 249 251, Turnhalle, abzuliefern. Nichtabliefernde setzen sich der vorgesehenen strengen Bestrafung aus.
Rinderfett und Schweinelante gibt es von kommender
Woche an in den städtischen Verkaufsstellen. Beides wird halbpfundweise für jede Woche abgegeben und in der Fettkarte als Entnahme eingeschrieben. Das ausgelassene Fett kostet 95 Pfge., die Lünte 93 Pfge. das halbe Pfund.
(A) Die neue Dolksküche in Mülheim, welche einem starken Bedürfnisse entgegenkommen wird, soll am 1. März eröffnet werden.
C0) Bratwurst, Sülze und Schweinefleisch in EinpfundDosen, die Dose zu 1,50., sind in den städtischen Verkaufsstellen zu haben. In der Hauptmarkthalle waren auch ZweipfundDosen Schweinefleisch in Erbsenbrei zu 2,60., und Reiskonserven in gleichgroßen Dosen zu 90 Pfg. angefahren.
(A) Städtisches Gemuse. Gestern traf ein Waggon Breitlauch in der Hauptmarkthalle ein, der in den verschiedenen Verkaufsstellen abgesetzt werden soll. Für heute werden je ein Waggon Krauskohl und Spinat erwartet. Dieses Gemüse soll morgen früh in der Hauptmarkthalle im großen für die Wiederverkäufer feilgeboten werden. Nach einer längeren Pause sind in der Halle auch wieder Heringe das Stück zu 15 Pfg. eingetroffen. □O
CO Heute ist Kartosselbestandsaufnahme, zur Freude der Volksschulkinder, denen sie einen schulfreien Tag beschert, zum Mißvergnügen manch eines Erwachsenen, der es als eine Belästigung empfindet, daß schon wieder einmal die Vorräte festgestellt werden. Aber es muß sein. Wertvolles Vergleichsmaterial wird dadurch geschaffen und die Grundlage für die ferneren Versorgungsmaßregeln wird gewonnen. Jeder Anzeigepflichtige ist mitverantwortlich für den Ausfall dieser Maßregeln. Wird weniger angegeben als vorhanden ist, dann bestellt die Stadt mehr, als sie später loswerden kann, und es gibt einen großen geldlichen Schaden für den Stadtsäckel. Wird mehr angegeben, als wirklich da ist, dann bestellt die Stadt zu wenig, um den künftigen Bedarfsansprüchen gerecht werden zu können. Dann gibt es wieder Kartoffelnot. Darum nützt jeder der Stadt und sich, wenn er es mit der Abschätzung oder Feststellung seiner Vorräte recht genau nimmt.
G) Das teuere Schweinefleisch. Die preußische Landeszentrale hat noch keinen Marktpreis festgesetzt. Insolgedessen bleibt noch alles in der Schwebe und der Mangel wird sich für's nächste nicht beseitigen lassen. Letzterer macht sich ebenso im Metzgerlaben wie in den städtischen Verkaufsstellen bemerkbar. Hier sind die Vorräte an Speck im Handumdrehen fort; die Folge ist, daß mancher nur wenig oder selten etwas bekommt. Um die Bessergestellten zu ihrer bisherigen Bezugsquelle, dem Metzger, zurückzuführen, wird es daher nützlich sein, den Tacif II. für die Verarbeitung aus„ländischer Schweine so zu stellen, daß der Metzger seine Rechnung dabei finden kann. Dann ist dem Metzger und seiner vermöglichen Kundschaft, aber auch den Mindergutgestellten, die dann wieder Alleinverbraucher der städtischen Vorrate werden. Die Preisprüfungsstelle wird zu dieser Frage in Bälde Stellung zu nehmen haben.
(0) Wohltänigkeitsaufführung zugunsten des Kölschen Boor in Eisen. Am Sonntag, den 21. d.., abends 6 Uhr, wird im großen Saale der Bürgergesellschaft die Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge zur Aufführung bringen: Der Wundertraum, Original=Zaubermärchen mit Gesang, Tanz und Musik in 6 Bildern von W. Cappillerie, unter freundlicher Mitwirkung der Orchestergesellschaft Concordia sowie namhafter Solisten. Der Wundertraum wurde von der Kongregation im Jahre 1912 zum ersten Male mit glänzendem Ersolg gespielt. Sie seiert in diesem Jahre ihr 50jähriges Bestehen.
Die Tageseinnahme am Kölschen Boor betrug am Dienstag, den 22.., 413.; Gesamteinnahme 426 692.; Goldumsatz 4020 M. Gesamtgoldumsatz 1926 230.; Goldankauf 1192.; Gesamtgoldankauf 71 116 M.
Jung-Cöln bringt in Nr. 22 ein zeitgemäßes Krätzchen
vom Ohm Will, sowie eine Auswahl kölnischer Redensarten mit ergötzlichen Ausblicken und Beziehungen auf Zeitereignisse. Das
Gedicht
Vom
(à) Olötlicher Tod.(e einem etwa 80jährigen piötzlicher Tod infolge## A) 25 Austausch sahen alle gut und wo Aufnahme, welche ihne fanden im Lazarett Sch stammen ans Köln, Aachen und Dusseldorf. Anfälle. Auf dem Kleinen Grieche
velin“ von L. Kiesgen paßt ebenfalls in die Gegenwart, wo Zeppelinflüge in der Welt ro sich reden machen. Die Fortsetzung der Artikelreihe vom Großen Krieg sowie die velehrenden Artitel Deutsch=Ostafrika von Fritz Kerst und mit Pulver und Blei von Dr. Wilhelm Eitel geben willkommene Erläuterungen. Für die Mädchen#bestimmt sind die Aufsätze Besuch in einer italienischen Schule und Leven der Frauen in Montenegro. Erwäynt sei noch der Feldpostbrief des Lehrers Leni an seine Schülerinnen.
ern abend ereilte vor dem Opernhaus ann aus der Luxemburgerstraße ein nfalls. 0
dere kamen gestern hier an. Sie aus und lobten die Bewirtung und Konstanz zuteil geworden ist. Alle üzowstraße Unterkunft. Die meisten
nmarkt fiel ein Kind
von einer Bank herunter und brach ein Bein.— In der Vitusstraße in Kalt kam einem Fuhrmann das Pferd vor einer schwer beladenen Kurre zu Fall. Er wollte ihm aufhelfen und kam dabei unter die Karre. Mit einem schweren Beinbruch brachte man ihn zum St. Josephshospital. 9
(4) Gefallene Pferde, denen durch den eingetretenen Schneefall oer Boden unter den Füßen schwand, machten heute der Feuerwehr als Helferin viel Arbeit. 9
(#) Ueberraschte Einbrecher. In Köln=Mülheim überraschte ein Schutzmann bei seinem Eintritt in ein Schuhgeschäft einen Einbrecher. Plötzlich teai aus einem Nebenzimmer ein zweiter Einbrecher, den der Schutzmann nicht bemerkt hutte. Sie sielen über den Beamten her und versetzten ihm mehrere Messerstiche. Auf der Straße entstand ein Gedränge, in dem es den Einbrechern gei## zu entkommen. Der Schutzmann wurde durch ein Messer oder ähnliches Instrument so schwer an der uinten Hand verletzt, daß er ins Krankenhaus geschafft und dort eine Operation vornehnen lassen mußte. Die Eindrecher werden beschrieben: der eine 28 bis 30 Jahre alt, 1,70 bis 1,75 Meter groß, kleiner dunkler Schnurrbart, dunkler Paletot, steifer Hut; der andere 30 bis 85 Jahre alt, etwa 1,80 Meter groß, ohne Bart, blasses, schmales Gesicht, gleichiien Hat. Es wird gebeten nalbezirk oder Polizeirevier
feld geriet ein Arbeiter mit in Streit. Er mißhandette ins Hospital gebracht werden
seit einigen Tagen hier im r angehalten wurden, sind fettig an und haben ein
hlstanzen wurden in einer de entkamen mit ihrer Beute Unerkannt. 3
(A) Eine Schwindlerin treibt gegenwärtig wieder in hiesiger Stabt ihr Unwesen, indem dieselde Kindern, welche Einkäuse zu besorgen haben, das ihnen mitgegebene Geld abschwindett. T Person schickt ihre Opfer für 5 Pfg. Schokolode holen, nimmt das Geld der Kinder in Pfand und verschwindet dann damit.###
Personalnachrichten.
Befördert: Vizefeldwebel der Reserve Hans Samitz, Lehramtskandidat, Sohn des Eisenbahn=Wagenaufsehers Michael Schmitz, zum Leutnant der Reserve.
Die deutschen Verlustlisten, 833 89. Ausgabe.
Preußische Verlustliste Nr. 461.62 Baperische Verlustliste Nr. 251 Sächsische Verlustliste Nr. 256
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
—
**„

Offene
Stellen
Ssssssss
Zum sofortigen Eintritt für dauernde Beschäftigung gesucht:
Wickler,
durchaus selb'tändig im Wickeln von Drehstrommotoren für Hoch= und Niederspannung.
Selbständ. Monteure
beseres, braves Mädchen
welches gute Zeugn. aufzuweisen hat. in Privathaushalt gesucht. Deutz, An der Bastion 15, II.
Finf saub. ges. kath. Mädchen, d. etwas näh.u a. dauernde St. sieht, f. a. Hausarb. z. 2 Pers.
Zeugn.=Abs hr. u Ang. v Emof. u. B 158 c. d.:. Gesch., Breitestr. 85.b
mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Nippes Neußerstr. 250, Eingang Neluestraße, Bäckerei.
Ehrenfeld
für Stark= und Schwachstrom für die Instandhaltung unserer ausgedehnten Anlagen.
Schalttafelwärter
mit Erfahrung in der Bedienung einer größeren Hochspannungsschaltanlage für eine Turbinenzentrale mit einer Leistung von
15000 Kilowatt.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk,
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim. 0
Das Kuwert ist mit der Aufschrift„Angebot Spezialarbeiter für Elektrizitätswerk“ zu verseh n.
(
Lehrstelle gasucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmäßig und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. Vierte Aufnahme kostenfeei. 0
Nädchen
od. Frau für vormittags ges. Kempenerstr. 59, II.
Lleißiges prog. Mädchen
f. sof. ges. Ehrenfeld, Glasstr. 90.
Betriebsschreiber, auch Kriegsinvalide, gesucht.
Felten 8; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
c Off. mit näheren Angaben u Gehaltsansprüchen erb. Das Kuvert ist mit d. Aufschr.„Angebot Beiriebsschreiber“ zu versehen.
u.
für sofort gesucht. s= Pres- u. Malzaerk.-6. holz bei Büsseldotf.
militärfrei. unverheiratet, nicht unter 16 Jahren, gegen vier Mark Tagelohn ohne alles, gesucht. Vorstellung nur werktags von-11 und-6.*
Kilteraut Horben#rt Köln.
Schlosser
Büllsarbeiter
Putzirau
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Mülheimer Kleindahnen, Aktiengesellschaft.
Kin tüchtiger Schlosser u. O ein Dreher als Vorarbeiter, welcher den Meister vertret kann, sofort gesucht. Kriegsinvalide bevor zugt.*
Schriftliche Angebote an Maschinenfabrik Kaster, Hennef a. d. Sieg.
gegen hohen
ser
für
Lohn sofort gesucht. Volkszeitung Opladen.
Gäriner-Gehülse
für Landschaft sofort gesucht. H. Wind, Köln=Bayenthal, Bonner Straße 310 fl. o
Gärtnergehülfe
gesucht.
Eisengießerei kalscheuren.
Flotter Setzer
in Dauerstellung gesucht. Mülheimer Volkszeitung
Köln=Mülheim.
Sauberes sleiß. Mädchen
z. 1. März f. Haushalt u. Wirtschaft gesucht. Familienauschluß. Könn, Neußerstraße 17.
In Kurzschrift und Schreibmaschine durch aus
flotte und sichere
nicht zu jugendlichen Alters gegen gute Bezahlung auf grosses Kontor sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnis-Abschriften u. Gehaltsansprüchen unter 141 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Maurikiuswall 66 1. Stoch.
Geöffnet we kläglich—6 Uhr. Vermittlung und Aus kunft durch Damen.
Stellengesuche
und
Gewerbetreibende,
die zu Ostern
Lehrlinge
einstellen, werden dringend gedeten, die Lehrstellen unter Angabe der Bedingungen bei uns anzugeben. 5
Ortsausschuß für Jugendpflege, Unterausschuß für Lehrstellenvermittlung Cöln, Wohlfahrtshaus, Badstraße.
#in allerbester Lage, 2 Min. # von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg.,
9 Küche, Diele, einger.—
Bad u. Mädchenz., sowie Nachelofenheizung.
Schadowstraße 55 1. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Badezimmer zu verm Der Blick hofwärts in gr. Gartenanl. ist einz.sch. Auskunft erteilt der Eigent. Ottostr 42. Teleph. A. 149,
Abgeschloss.
2.
hell, luftig u. schön, 4 Zimmer u. große h lie Küche mit Spind. davon 3 Zimmer straßenwärts, mit Koch= u. Leuchtgas an kl. Familie zu 48.4. b. zu vermiet Bescheid 50
Luxemburgerstr. 30,
Geschäft.
Domchor.
Brave Knaden im Alter von —10 Jahren mit vorzüglichr Stimme, welche an dem neu beginnenden Gesangunterricht teilnehmen wollen, können sich Montag. den 28., Dienstag. den 29. Fedr u. Mittwoch, d. 1. März von 4½—6 Uhr nachmittags im Gesangzimmer des Domchores (Erzdischöfliches Priesterseminar, Marzellenstraße kl. Eingangstor) zur Prüsung einfinden. o“ J. Schulte, Domkapellmeister.
Dachhülfe
in Latein sowie vo zl. KlavierUnterricht ert. Odertertianer.
Fr-Off unter K 200 an die ##entur Severinstraße 144.
ber.Nachh., des. Frz., Engl, Math., Lat verf.Dbil. St.75). Off u Blnla d. 2. Gesch. Breitest 85
Ihir suchen fir einen 17 jähriW gen jungen Mann, der in der Entwickelung seiner geinigen Fähigkeiten zurückgeblieben ist, Beschäftig ng in einem landwirtschaftlichen Betriebe und erbitten Nachweisung einer geeigneten Steile. St. BinzenzFürsorge=Verein, Köln=Mülhe.m. Bergisch=Gladbacherstr. 115.“
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Kachelöfen, elekte. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez. zu 1800 u. 1700 M. El. Treppen beleuchtung. Hausmeiszer. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus 31
Heimat.
Kräft. unverh. Mann v. 2, 40 J. alt, nücht. u. zuverl., sucht weg. Veränder. in d. Fam. Vertrauenspest. od. senst. Stellung, wo er gemütl. Heim findet.
Offerten unter 0 160 an die Bezirksvertr. d. Bl., Hohe Pf. 6.
Suche für meinen
Sohn zu Ostern
eine Stelle aus kaufm. Büro.
Pet. Pütz, Ehresf., Wißmannst. 5
Junge schulentlassene
Mädchen
suchen Lehrstellen dei: Hausfrauen,
Damenschneiderinnen, Putzmacherinnen,
Beiznäherinnen durch die Berufsberatungsstelle und Lehrstellenverm ttelung des Ka h. Frauenbundes. Zweigverein Köln. Flandrischestr. 10. Sprechstunden: Freitagnachmittags von—5 Uhr. o
Geistlicher sucht für Fräulein
mittl Jahre, besserer Familie, Stelle in kleinem bürgerlichen Haushalt oder zu einzelner Person.
Off. u. 118 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
4 Räume und Mansarde, mit Leucht= und Kochgas, zu 43 M. zu vermieten.
Weidengasse 27. Besch. part.
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu verm. Hinterhaus 2 Zim., zu vermieten
Bescheid Fid
Mohrenstraße 39. Anfang Ehrenfeld, Leo# straße 13, Unterhaus, 4
Zimmer, Küche, Mansarde, kleines Gärteden, Koch= und Leuchtgas. 50##1
Verloren-Gelunden
seind.#Aebeutar-s. 4#
Goldener Siegelting
auf dem Wege Marzellenstraße über Hän ebrücke b. Deutz verl.
Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl.
S
Zu verkaufen
Weggangs
Aktenregal, weiße Ab perrwand, .90 Meter hoch, mit Butzenscheiben, Brockhaus' Lexikon. 14. Aufl., zu verk.—12 u.—7. Stollwerckhaus 360.
P. Bungard-Court
Severinstrasse 96 Telephon B6517.
Strassenbahngeld w. verg.*9 Lieferung frei
Papierabfälle
alte Geschäftsbücher. Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
#%556 Peter Kreuels ss9 85.
# Nähe der Hauptpost
Murcia- und VelenciaApfelsinen
sowie glattschalige MessinaZitronen.
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernr. A 1758.
K 400, tedellos erhalt., abzuged. Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
##n ersthl. deutsche Fabrikate, auch gedr. AI, von 10 Mark an.
Frank, Köln, Spichernstraße 71. Großhandlung u. Einzelverkauf.
Braves kath.
ges. zu 2 älteren Leuten. Geschäft in der Nähe Kölns, Station der Rheinuierbahn. Adresse zu er ragen Bobstr. 16, Köln.*
Besseres, durchaus
zuv. kath. Mädchen
zu zweimonatlichem Kinde gesucht. Vorzustellen zwischen 9 bis 11 und 1 bis 4 bei Frau Dr. Therstappen, v. Werthstr. 10.
Tücht. Verkäuferin
d. Spitzen= u. Besatzbranche per sof. es. Es wollen sich nur solche melden, die durchaus pers. im Verk. u. nur pr. Zeugn. aufzumhaben. Ang. m. Gehalisansprüch. u 142 an die Gesch. d. Bl.
Finderliebes kath. Fräue lein aus gut. Familie für nachmittags gesucht.
Gcommes, Nipp., Sechzigstr. 55.
In Küche u. Haushalt. tücht. erf., ält. Frl. sucht selbst. Stell., auch als Köchin aufs Land.
Off. u. P P 184 Machabäerstrage 37(Kloster).
Ein braves fleißiges kathol
Mädchen,
vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Ausk uft Sophia Richartz in Annel bei Butzheim.
Heb., alleinsteh. Frau s. Stell. 0 zur Pflege, Verlesen, Büroputzen oder auch Hausarbeit für halbe Tage oder Stunden.
Besch.Hohenstausenring 24, III. von 12 Uhr ab.
Landsbergstr. 98
Abg. 2. Et. 4., Küche u. Mans. zu vermieten. Besch. I. Et. b
Drei große Zimmer
straßenwärts zu vermieten. Thürmchenswall 33, Bäumges.
Schöne 3. Elage
mit Balkon u. Mans. zu 45 zu vermieten. Marzellenstr. 61.
(infach möbl Zimmer an kl. Beamten bill g zu vermieten. Breitestraße 83, 3. E. b Nagobertstr. 41, 3 Zimm. 4. Et. D zu 20 K zu vermieten.
Bescheid im Laden. Möbliertes Zimmer zu verm. 2 St. Apernstr. 8, II., 1. Tür. b
Kinderklappwagen
Kinderbetten der Teizähl.
Reparaturwerbst. für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
Smirmo Gelegenheitskäufe Ichielc von 1 Mark an.
Elegante Schirme staunend billig. Banarat sowie Neuüberziehen HkFüch. schnell, gut, billig. b Komödienstr. 81, Burgmauer 18.
Leie, Lace
ow. sämtl. Anstr.=Art. billigst.
Franso Mühlenbach 4. M. Jluiiik, Fernspr. A2563.
2t. Kleidet schr. 25, Waschkom. * mit M 58, 1schl. Musch= Bett. nhb. 65, Vertiko 32, gebr. Stühle a.4. Kiese derstr. 47.
Siane fast neu, billig.
'IAHGISHansaring 49, I.
E
* erinnere an
ScEFEA meine unzerreißbaren eleganten
Sammelk Knaben A Mhädchen
Köln, Waldmarkt 13.
Sammelhaus Schmict.
Um Irrtum zu vermeiden
bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Große Auswahl in
Herrenstoffen!
solide Buckskins la. Kieler Theviots Reste Buckskins und Kostümstoffe entorm billig.
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. bl
NNNRR
Schreib= und RechenmaschinenReparaturen
werden in me ner SpezialReparatur=Werkstatt sachmann., schnell u. bill. aus#ge C. Heinrich Hoeing,
# Brüder: 0. Fern p. 11
ASC a (Irtastogguche.)
Tücht. Bildhauer
übernimmt figürliche Arbeiten. Off. unt. 136 a. d. Gesch d. Bl.
Haaratbeiten Hil an k fertcgt
Waidmarkt 7.
Dame mit 17jähriger Tochter sucht per 1. Mai Nähe Klopperhof
aut möbl. freundl. Zimmer mit voller Verpflegung.
Angebote unter C 51 an die Gesch d. Bl. Marzelienstr. 20
2 große Zimmer
Rüche und Spind
von kinderlosem Ehepaar zu mieten gesucht. Mitte Stad.
Offerten unter 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sohrerin I möbl. 3. m. g3. d.
halb Pens..gt ruh. Familie, nahe Zülpicherstraße. Angeb. m. Preis u. G 1043
Zälpicherstraße 4.
Kaufgssuche
—
er bhrsservanpiahran trgr. pemee
rieger, der bald als Invalide entiassen wird, wünscht einen
besseren geirag. Anzug
wie Palelot
05
owie Halztol billig zu kaufen. Größe 1,74 m. Off u. C52 an d. Gesch. d. Bl.
Für Wirte. Händier. Knatinen
Liebeszaben
100 Zigaretten 1 à 75 100„ 2„ 90„
100" 2½ 110„
100„ 3½ 200„
100„ 5§ 250 3
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln Ehrensirasse 34.*r
Sfs u. Ehe un b. Gesch. u. UL.1#" 52
Hotnromdovr S pe. 2ad voit K JeienaFelspestbrie
sofort zu kaufen gesucht Deutz. Benjamnstraße 17.
Gebisse, Told. Siber. Platin
kau t..Dr. Freenstr.55,Hoster.
ziedermeier=Kirschd.=Möb ZinnB sachen, Porzeilane, Oelgem., Kupferst. w. st. angek. Achterstr 4.
ein kleines Buch bei# legen. Unsere Seldaten lechzen nach Lescstoll.*
Tiermarkt
uar ki)
Nähe Köln ges. Raderbergerstraße 130.
Eher s gchen Nähe Köln ges.
Prima
Bouillon=Würfel
für Wied rverkäuser per 100 Stück K.20
Central=Raufhaus
Köln=Mülheim.
Dünnwalderstraße 36.
Koksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehren eld unentgeltlich ennommen werden,
Cöln. den 28. Jan. 1916. Direktion der Gas=, Elehtrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Reichhaltigkeit Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattung Eigenes Urteil das sind die herverstechenden E genschaften des Kölner LocalAnzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Ansprüchen gerecht werdenden Tagesblattes auf drücken.
Der billige Bezugspreis von nur 50 Pf. monatlich, auswärts 60 Pf., einschl.„Colonia“, sowie der Umstand, daß den Beziehern für nur 10 Pf. monatlich eine reich illustrierte achtseitige Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ geliefert wird, heben ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lokalblätter.
Best llungen erdeten an die Geschäftsstellen in Köln, Marzellenstraße 37, oder Breitestraße 85. oder auch durch die Hauptvertretungen, die Trägerinnen und AnzeigenAnnahmestellen. 1
Künstliche Zähne
modernste Ausführung. Garantie .volle Gebrauchsfähigkeit, Plomhierungen jeder Art. Operat onen mit örtlicher Betäudung und in der Narkose
Frau m. Waidels, Kiste
(ausgebild.deutsch Universität Fernsprecher B 6455. p“
Hohenstausenring 55, gegenüber d Hohenst=Bad, Ecke Beethovenst.
####itwer, ev., mit 2 Kindern * im Alter v.-11., Bezirksschornsteinsegermeister, Einkommen 6000.4 jährlich. 42 J. alt, sucht Bekanntschaft einer ev. Dame im Alter von 30—40 Jahren zwecks späterer Heirat.
Offerten bis zum 1. März erbeten unter 134 an die Geschäftsstelle d Bl.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonilaz
Gatberlet Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Locat-Ruzeiger Nr. 54&amp; Donnerstag, 24. Februar 1916
1
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem uner forschlieben Ratschluss- gefallen, heute mittag##n
12 Uhr meine innigstgeliebte, unvergessliche Gattin, Eas die trensorgende Mutter meines Kindes, u scereliche K7X Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägenn 154 und Nichte. 829
„ die wohlachthare.5
Marianische Kongregation
für Kaufmanns-Lehrlinge
Köln
66 2 Mohiäiskeite- amp 191o
Hubertine geh. Hesseler
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet 5 durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im 26. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
in Namen der trausenden Kinzerkliebenen:
Bernhard Heuermann
Pamilie Caspar Strunk.
Gürzenich=Chor
Freitag, den 25. Fedruar abends Punkt 7½ Uhr Gesamtprobe. B
Ausgabe der Korten zum achten Konzert.
*
Aufiühzung
eerg
Khla. Freiburg: Br., Berlin.
Fehrnar 1916.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den# 25. Februar. nachmittags 3 Uhr. vomt
Follerstrasse 69 2·15. 1482
Die feierlichen Exequien werden gchalten am### relben Tage, morgene 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Liskireben.
Sesche shce hte c scse c ee be chich ote bche. scscheee e
11
FAT
zu Gunsten des
Kölschen Boor
in Eisen
am Sonatau. den
27. Fehruar 1916.
abends 6 Uhr
im
grossen Saale der Bürgergeseitschaft
ippellhofplatz.)
Zur Aufführung gelangt:
Wund
Original-Zaubermärchen mit Gesang. Tanz und Musik
in 6 Billiern von W. Cappilleri unt. gef. Mitwirkung.Orebester gesellschaft Con ortia. sowie namünfter Solisten.
EinaP:RRRGrn ATname rierter Datz. m1 Saal, 280.50 hinterer Saal und Galerie sind im Vorverkaut zuhaben an der Kusse des Kälechen Boor.(fürzenichstr., ben den Pfürtnern der Cürgergesellschaft, in Köln Deutz mn. Alsenstr. 15 und an der Abendkasse.
Dor Norsfand.
(ereinigte Stadttheater.
Zur Aufführung gelangt:
Der Wundestraum
„<space>„<space><space>
90
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute. Donners###ag: Götterdämmerung. Anfang 61 Uhr. D. u. Ge. Freitag, den 25. Februar 1913:
.-V. 1 Faust und Margarete.
Zaktion 1 Oper in 5 Aufzügen von Charl's Gounod.
SansionI Musskalische Leitung: Gunav
1 Bheinland! Spielleitung: Dr. Willy Bechker.
"<space> M i t w i r k e n d e:<space> D a m e n:<space> A c h<space> e l.<space> R o h r,<space>### r e n:<space> S c h r ö d e r,<space>
Gleß, Liszemfky, Lindlar. Atemens.
Wanderung
am Sonntag, 21. Fedr. er. Honnei-Himme ich- RasbachtalBichig-Unkel.
Abf. Köln=pbf..25 om. mit Sonntagsharte Honnef M..85. *d Der Wanderausschuß.
Riiie„Husse!“
.. m. 4 Patent.
#sterr. u. ungar. Pat. angem.
eder sein eig. Reva„ateur„Sie näh:
Steppstiche wie F# z eine Nähmasch.
* 1 Größte Erfinbung.
#I m Leder Fall.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1 Uhr unseren innigstgeliehten Vater. Schrriegervater und Grossvater,
den wohlachtbaren Herrn
an
Agi. Ladomeister a. U.
nach vierlägiger Krankheit, wchlvorbereitet durch den andachtigen Empfang der heiligen Sakramente der römisch-katholischen Kirche. im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im stille Teilnahme bitten Die trauernden Binterbliebenen. Köln-Nippes, Köln, den 22. Februar 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 25. Februar, nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Köln-Nippes. Augustetrasse 48 aus.
(### Die feierlichen Exequien werden gehalten am 52.0 Samstag, den 20. Februar, morgens 8¼ Uhr. in der ## Pfarrkirche St. Maria Mimmelfahrt zu Köln-Nippes. Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir diese als colche zu 4 betrachten.
Wehnungen zu vermieten:
Hansaring 79
Hansaring 79
2. EEt. 11
## Hansaring 111 1. Et. 6 ### Brüsselerplatz 10 1. Et. 7
Brüsselerstraße 72 1. Et. 7 Duffesbach 44 3. Et.
Babelsbergerstr. 49 1. Et. 3 Gabelsbergerstr. 49 1 Werkstelle Trutzenberg 39 1. Et. 5 Gereonswall 66 1. Et. 3 Gereonswall 99 1. Et. 3
Bescheid hansaring 93,
1. Et. 12 Räume, monatl. 183.4
166
„„ 75„
„ 120„
„„ 125„
„„ 70
„„ 30
„ 35„
„„ 55
„„ 29„
I. Wahlen.
um Leder, Felle. Leinwand nim mit der Hand zu nähen Zum Rena#renren Schuhen, Gerchirr., Sätteln Segeln, Zeiten urw. Preis v. St. aus Metall mit 3 verschiedenen und Faden
##..50
unter Nachn. Unio n Verrack, freiStundig riere Anerkengungen.
Bitte beim Ankauf
Die Able„Juwel“ ist stets aus ron undegrenzt. Dauerhaftigkeit und unüvertreifliches Original=Fabrikat, kann deshalb niemals mit wertlosen, hölzernen und billigen Nachahmungen vergischen werden“
f. Iheinl. u. Weftf.
G. Gchmid. München
overstr. 4
#rana 7 Uhr. Eude ungefähr 13¾ Uhr.
Preise der plätze: Fremdenloge, Balson, Parkettloge 5,50., I. Parkett.05.,- 1. Rang und I. Rang Mitte
2. Parkett.55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte Hentere Reihen).70 M.— 2. Rang
Seite erste Reche) 2,10 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.70 M einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Lutscheine hab. Gültigkeit mn einer Zuschlagszahlg. Samstag, den 26. Februar 1916— Anfang 7 Uhr
Figaros Hschzeit.
Oper in 4 Akten von Wolfgang Amadeus Mozart. Schauspielhaus:
Heute, Donnerstog: Des Reeres und der Liebe Wellen.
Anfang 7½ Ahr.
Freitag, den 25. Februar 1913
John
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen. Spielleitung: Dr. Simchowitz.
Mitwirbende: Daien: Ließl, Frey, Leithner, Landen, PützFriche; Herren: Cagerth. Wür heuberger. Diehl.
Anfang 7% Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Piaye: Balkon, vatkonloge, Parkettlose.00 M. — 1. Darbeit 2,00.,— s. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Darbett.25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Gorderobegebühr.— Galerie 9,40 M.
Samstag, den 20. Februar 1910.— Anfang 7½ Uhr
Führmann Benschel.
Schauviel in 5 Uhren von Gerbart Hauptmann.
ssen
Semlgerganre 99— 101. Fernspe. B 5123
Hente und folgende Tase, abenüs 8 Uhr: s
HEN Jugharan.?
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
von’ardes-Millo und Herm. Haller.
se
messer
und RasierZubehörteile empfehle in nur
Soling. Fabrikat zu maß. Preisen.
FTET3
S 1 ET7 57
secsh Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Hatbel. Bürger=Verein Köin-Nippes.####orrung ale,„lhiicgn#e gur
Die Boerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn 16 n„.„ nai. 28
Dathias Baupt. /8 Beerdigungsanstalt Gebr. Plsariz
findet statt Freitag den 25. Februar, nachmittags 31 Uhr, vom ∆ Voblalgungecnoimt Goon PKoria
Sterbehause Auguststraße 48 aus.„ Koin, ptreitzeuggasße 19 4
Zahlreiche Beteilgung erbittet: Der Vorstand.####Tel.-Adr. Gen., Köin. Fernruf à 1190 M ALe.7?
SOEE V. MOFREG SAMEE PEEFSTDERE. SSPEEN CEEEEE EE ErE Särge Trauerdekoration. für FamilienZentrumspunkt für die Westiront. 27# gebrauch u. ale
ge.
#
%
Murik von Walter Kollo.
Samstag, den 20. cr., nachmittags 4 Uhr:
58
chndeng, 3(Palatium
EhrangsBe: 14
Eigeme Nohlsense
15
ANRANSN
Brüderchen und Schwesterchen
F4 1
Sbuarl und Gretel.)
. Kleinen Preisen.)
Die poreits für An### tten Karten behalten
ArLU RARI
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
flodet am Samstag, den 20. Febr., morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St Michael statt, woza hiermit. freundlichst eingeladen wird.
64
##### A a E 8 B
gewerdl. Zweche auch gebrauchte sehr billig.
PA kund, adi
rncrr. 71
Großhandlg. u.
7„„ M„ c•*
.
Reimnen Tern-Heiesrugg
atlönete feacn Fömrmshalt!.
Aontrale Stadthaus, Ziemen 13.
Freitag, den 2o. Februnr, nachm. 4 bis 6 Uhr
25. I.
##
ngri
875 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
„*— (BErO Ue.
Fortlaufende Nahrang
Leratungen
odotralennt
#ratuug üne den Nahrwert der wichtigsten
Rheuma
Für Trauer:
2
Echwarze Kleider, Mäntel, FBlusen, Röcke, Hüte, HandEschuhe Schieier, Kleiderstoffe
Kauflans
Michel&amp;
Köln. Hohe Str., Ecke Girzenic#st.
K MN IT
ferfiée Damen-und Kinder-Bekleidung
wergen gebeten, frei wirdends Ston
#### 5ie Mit lieder der Rathol. Kroenerelst
* 9
ichwillne
Jeden Samstag von 0—
n 1“ oiner Jehrerinneneer
10 fUr Staariinns. Zimmer 11..
unnemalung des
BRNSBNSP für 5# Mil lieder der Rathol. Froeter- nichts veraannn. p Z
Beilslur vereine Kölnsb. Kath. Arbeg ene##re ar al Brandt.#m
Annotr. 36 Se a. W
4*
Grösste Abteilung
RameT, e 1
Verkaufssaum, Ab“ ee.
trererekurerMa M, T-TCAIN
Elbe
J5n
inehen doppelt#### teuren aussticht, erhalten Sie. wenn
u Gender billig.#nnen- bis zur ftinsten Strohform)
nechet Blumen, Borten usw. bei uns Laufen. 0*
felder Spitzenlager, Eigelstein 43.
5
53 Sssl, enmnn
8 Rapptt-Bcureibmasculät
## Iklustin deutsches Erzeugnis
## Alleinvertreien; C. Heisrich Goeing
*<space> B r i t e c r s t r a ß e<space> 3 0.<space> F e r n s p r e c b e r<space> A<space> 9 0 8 0<space>
∆ Reparaturwerkstätte
34 für Schreih- und Rechenmaschinen aller Furteme.
S„„
Preitterr von Kleydorfi Hohlccein 8
.—8 Pig.—10 Ig.
General-Vertreter für Gross-Köln:
Pritz König, Mainzerstr. 31. Fernspr. A 2394.
Steppdecken, Daunendemen. Woll- u. Kamelhaardecken. OberUnterbetten, Kissen, Bettfedern u. Daun., Federleinen, Resormkissen u. Reform=Unterbetten kaufen Sie gut und billig im
Leitenhaus Weiser, Schildergasse 114
Eingang Krebsgasse, direkt am Neumarkt. 0*
4
*
****
* A* R