ERRRRERRRRRRERRRRRERRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRgRRTRNR R R RARRRNHAE
a r e i s<space> b e i<space> K<space><space>„<space>„<space><space> z<space> A n z e i g e n p r e i s<space> u<space>
Bezugspreis bi* R ö„ Iu. 1
* Bezugsp
a Botenzustekung im engern Verbreitungsbezirk 6S Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungeblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Cotonia m.25(3 Mon.), m.50 (2Mon.), M.75 UMon.). Ausgabe B mit Lelenia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
3
*
X
3
*
*
*
24
8
2
*
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile n
*(38 mm breit) 25 Pf, 3#
S und letzte Seite 30 Pl.*
ne für Köln 18 bzw. 22 Pl. u
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis u Die 90 mm breite Kolonel=#
* Zeise 75 Pf, für Köln 50 Pf.
n zweite Seite 60 Pl. 38
&am Platzvorschriiten 10% Zuschl.#
K Ollertengebühr 25 Pl. 2 90
am Geschältsstellen: Marzellen-# # Grasse 27 u. Breitestr. s5. 5
x Gen und dei imn wont ung m General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt. x b mm
F Bild 10 Pfmonatlich mehr.*„ strasse 37
KRRRRRRRETRRRRRRRGRRRRRENRRRRRERRRERNRRRNPRRRARRRRRRRERRRRERRTRNPRRRRRNRRRRRNFRERNNRRRRRRRRRRRNRRRERRRRRRRRRR
Nr. 255. Jelksptr. Geschäftstelle Preitestraße 3ie dcans..0 686928 Köln, Dienstag, 12. September 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 12.Sept.1918. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschaupla
Front des Generalfeldmarschalls Kronprinzen Rupprecht von Bayern
Beiderseits der Somme sind feindliche Angriffsabsichten im allgemeinen durch Sperrfeuer vereitelt worden. Im Foureaux= und im Leuzewald versuchten die Engländer vergeblich im Handgranatenkampf Boden zu gewinnen. Das Dorf Ginmy fiel gestern früh in die Hand des Feindes. Der An tillerickampf wird mit Heftigkeit fortgesetzt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nördlich von Stara Czerwiszcze brach ein mit starken Massen geführter russischer Angriff unter schweren Verlusten vor unseren Hindernissen zusammen.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
In den Karpathen wurden feindliche Angriffe in Gegend der Baba Ludowa, an der Cimbroslawa Wk. und am Capul abgeschlagen, im Gegenstoß an der Cimbroslawa Wk. 170 Gefangene gemacht.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die unter dem Oberbefehl des Generalfeldmarschalls von Mackensen stehenden deutschen und bulgarischen Kräfte setzten ihren Vormarsch in der Dobrudscha fort.
An der mazedonischen Front lebhafte Artilleriekämpfe im Wardargebiet und für die bulgarischen Truppen erfolgreiche Gefechte am Struma.
Der Erste Generalquartiermeister von Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 11 Sept.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlauibart:
Oestlicher Kriegsschauplatz. Front gegen Rumänien.
Nördlich von Orsova wiesen unsere Truppen mehrere feindliche Angriffe ab. Westlich der Becken von Gyergyö und Csik wurde unsere Front etwas zurückgenommen.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Stärkere feindliche Angriffe nördlich des Goldenen Bistitz=Tales und von Vafailowa waren erfolglos. Sonst keine Ereignisse.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Peinzen Leopold von Bayern.
Am unteren Stochod wiederholte der Feind seine heftigen Angriffe, die im Artilleriesperrfeuer oder vor den eigenen Gräben zusammenbrachen. An der übrigen Front ist die Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Front zwischen Etsch= und Astachtal entfalteten die Italiener erhöhte Tätigkeit. Unsere Höhenstellungen in diesem Raum standen gestern unter starkem Artillerie= und Minenfeuer. Im Abschnitte Monte Spini=Monte Testo wurde der Vorstoß mehrerer seindlicher Bataillone abgeschlagen. Am Pasubio drang der Gegner an zwei Stellen in unsere Linien ein. Gegenangriffe warfen ihn sogleich hinaus. 68 Gefangene blieben in unseren Händen. Auch am Monte Majo scheiterte ein feindlicher Angriff.
An der übrigen Front im Südwesten hielt der Geschützkampf zumeist in mäßiger Stärke in mehreren Abschnitten an.
Südöstlicher Kriegsschauplaz.
An der Vojusa keine Ereignisse
" Ludendorff als Redakteur.
Die ungleiche Gestaltung der Befehlsverhältnisse, wie sie sich während des Krieges im Westen und Osten entwickelt hatte, kam seither auch in der Form zum Ausdruck, in der die obersie Heeresleitung über die kriegerischen Ereignisse an den beiden Fronten berichtete. Die Westfront erschien äußerlich immer als ein einheitliches Ganze ohne Gliederung in„Fronten“ oder„Heeresgruppen“. In der Berichterstattung über die Östfront dagegen erschienen zuerst im Verlauf des vorjährigen Sommerfeldzuges gegen Rußland mehrere Heeresgruppen, und in letzter Zeit Fronten. Darin ist nun seil dem 11. September eine Wandlung eingetreten. In dem amtlichen deutschen Kriegsbericht, der dieses Datum trägt, wird auch die Westfront gleich der Ostfront in Unterfronten eingeteilt. Die Berichterstattung aus dem deutschen Hauptquartier bekommt dadurch ein einheitliches Gepräge, und auch in dieser Aeußerlichkeit kommt die seil Hindenburgs Ernennung zum Generalstabschef noch schärfer als früher hervortretende Einheitlichkeit in der Führung der deutschen Heere zum Ausdruck. Daß die Kronprinzen von Würtemberg, Bayern und Preußen an der Spitze großer Heeresverbände im Westen standen und an welchen Stellen der Front sie das Kommando führten, war auch bisher kein Geheimnis. Ob nun die Zusammenfassung der früher für sich bestehenden Armeen zu Fronten erst neuerdings vollständig durchgeführt wurde, oder ob wir in der jetzt gewählten Form nur eine Bestätigung von Verhältnissen, die sich schon seit längerem organisch so entwickelt hatten, kann dahingestellt bleiben. Jedenfalls dürfen wir in der neuen Form wohl ein Symbol des neuen Abschnittes deutscher Kriegführung erblicken.
Die Westfront ist, wie jetzt auch schwarz auf weiß zu sehen, sozusagen eine„Kronprinzenfront". Die Thronerben dreier deutscher Königreiche geben den drei Frontstücken ihren. Namen. Da auch die südliche Hälfte der Ostfront unter dem Kommando des österreichischen Thronfolgers steht, so wird der Anteil, den diese fürstlichen Persönlichkeiten an der Führung des Krieges in leitender Stelle nehmen, noch verstärkt.
(Xs) Zur Donaukonferenz in Budapest.
Aus einer Notiz der Vossischen Zeitung, die auch durch die übrige Presse ging, könnte geschlossen werden, daß die Verhandlungen der Konferenz vorzeitig geschlossen wurden, weil sich wegen des Sitzes der künftigen internationalen Donankommission eine Meinungsverschiedenheit zwischen Wien und Budapest erhoben habe. Demgegenüber ist festzustellen, daß die Konferenz ihren ganzen Arbeitsstoff erledigt hat und daß alle Beschlüsse einstimmig gefaßt wurden. Die Frage des Sitzes der Donaukommission wurde von der Konferenz überhaupt nicht behandelt, nachdem sie in den vertraulichen Vorbesprechungen als noch nicht spruchreif ausgeschaltet worden war. Abgekürzt wurde wegen des Ernstes der Zeit lediglich der gesellschaftliche Teil der Veranstaltung.
+
von der Ostfront.
Enver Pascha im deutschen Hauptquartier.
WTB Berlin, 11.Sept.1916.(Amtlich. Drahtb.) Der Stellvertretende Oberbefehlshaber der kaiserlich-ottomanischen Armee und Flotte, Enver Pascha, ist im Großen Hauptquartier einzetroffen.
WTB Lemberg, I1.Sept. 1916.(Drahtb.) Am 10. September .30 Uhr nachts traf der türkische Vize=Generalissimus Enver Pascha auf dem Bahnhofe Lemberg ein. Zum Empfange hatte sich der Stadtkommandant eingefunden. Um 3 Uhr nachts setzte der Vize=Generalissimus die Reise zur Besichtigung der türkischen Truppen an der Ostfront fort.
*)<space> N e u e<space> K ä m p f e<space> a m<space> U n t e r l a u f<space> d e s<space> S t o c h o d.<space>
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
(Eigener Drahtbericht.)
.<space> 1 0.<space> S e p t. 1 9 1 6.<space>
Nach dem vergeblichen dreitägigen Ansturm von fünf russischen Divisionen gegen unsere Front haben die Russen jetzt am unteren Lauf des Stochod bei Stara=Czerwiszcze, an derselben Stelle, an der sich am 18. und 20. August heftige Kämpfe entwickelt hatten, von neuem angegriffen. Ihr Ziel war wohl, den Brückenkopf über den Stochod zu erweitern, auf jeden Fall durch neue örtliche Angriffe möglichst viel Truppen in Wolhynien festzuhalten. Um 7 Uhr morgens setzte die Artillerie mit schweren 15= und 18=Zentimeter=Geschützen ein und hielt
die nur etwa 1700 Meter Angriffsfront unter starkem Feuer, das sich bis nachmittags steigerte. Das Gelände, zum Teil unibersichtlich wüstes Gestrupp, zieht sich bis zur deutschen Stelung. Durch das Gestrüpp mußten sich die Russen, etwa zwei Livisionen, vorarbeiten. Nach 4 Uhr setzte dann der Infanterieingriff ein. Er brach im Feuer der Maschinengewehre zusammen. Um.30 erfolgte dann ein neuer Angriff, der, wie der erste, in mehreren Wellen vorgetragen wurde Er wurde durch Artilleriefeuer blutig erstickt. Jetzt begann die russische Artillerie planmäßig alle Verbindungswege hinter der Front, alle Reservennterstände unter schweres Feuer zu nehmen, während von 6 Uhr abends die Stellung mit Gasgranaten beschossen wurde. Nach 8 Uhr erfolgte ein neuer Infanterieangriff, der unter dem Feuer der Bayern nicht einmal bis zum Hindernis gelangte. Ein vierter Angriff in den Abendstunden gegen 10 Uhr war sichtlich über die Leichenhaufen nicht mehr vorwärts zu bekommen. Er blieb im Augriff stecken. Trotz größten Munitionsauswandes und des für die schmale Front erheblichen Einsatzes von Infanterie, welche freilich keineswegs die Stotz= kraft der Kämpfer vom 18. und 20. August zeigte, zerbrach der neue russische Angrifs in Wolhynien an der glänzenden Tapferkeit der Bayern.
Die Lage auf dem Balkan.
Is) Die Lage in Griechenland (K8) Ministerkrisis?
(Eigener Drahtbericht.) a London, 12.Sept.1916. Das Daily Chronicle meldet als Athen: Zaimis hat seine Entlassung eingereicht. Die Entschließung des Königs wird heute abend erwartet.
(Eigener Drahtbericht.)
xX Von der Westarenze. 11. Sept.1916. Reuter meldet aus Athen unterm 10. September: Eire ungeordnete Bande hat gestern abend auf die französische Gesandtschaft geschossen, während die Gesandten der Verbündeten dort eine Konferenz abhielten. Die Täter sind unbekannt. Der Ministerpräsident hat sofort sein Bedauern ausgedrückt. Der französische Gesandte nahm die Entschuidigung an, erklärte aber, daß damit die Sache noh nicht zu Ende sei. Die Gesandten der Verbündeten haben Zaimis einen Besuch abgestattet und ihm die Bedingungen mitgeteilt, unter denen sie den Zwischenfall als er###igt ansehen. Diese sind: 1. Die Schuldigen werden bestraft. 2. Die Beamten, welche es unterlassen haben, den Zwischenfall zu verhindern, werden zur Verantwortung gezogen und bestraft, und 3. alle Reservinenverbände in Athen und in der Provinz mussen sofort ausgehoben werden. Zaimis antwortete, daß die Regierung alles tun werde, was notwendig sei, und daß er sofort entsprechende Anweisungen erlassen werde. E
WTB Athen, 11.Sept.1916.(Drahtber. Renter.) Die drahllose Station von Yra ist durch die Alliierten außer Tätigkeit gesetzt worden.
aimis hatte gestern nachmittag eine längere Unterredung mit dem König, worauf ein Ministerrat stattfand. Bbwohl noch nichts amtlich verlautbart ist, ist es doch sicher, daß die Forderungen des Vierverbandes in vollem Umfang: angenommen wurden. Mit der Auflösung der Reservistenbunde wurde bereits abends begonnen.
VIB Paris, 11.Sept.1916.(Drahtber.) Havas meldet aus Athen, daß die griechische Regierung alle Forderungen des Vierverbandes angenommen hat. Die Polizei hat es übernommen, die Reservistenvereinigungen auszulösen.
Die Ausweisung Deutscher und Oesterreicher aus Griechenland.
WIB Bern, 10.Sept.1916.(Drahtber.) Nach griechischen Meldungen sind mit Baron Schenk 34 Deutsche und Oesterreicher am Donnerstagabend ohne Zwischenfall mit dem Dampfer Margarite nach Kawalla abgefahren, von wo sie mit einem Kraftwagen nach Trama und Txilar weiter reisen. Die in Janina ansässigen Deutschen, die Griechenland verlassen sollen, sind nicht in Athen eingetroffen.
Die rumänische Königsfamilie auf der Flucht?
TU Budapest, 11.Sept 1916.(Drahtb.) Die hiefigen Blätter geben eine Meldung der Bukarester Moldawa wieder, wonach die rumänische Königsfamilie Bukarest verlassen hat. Der augenblickliche Aufenthaltsort der königlichen Familie sei nicht genau bekannt. Der König soll einer Meldung zufolge nach einer in aller Eile hergerichteten Villa in Galatz gezogen sein, nach einer anderen Version befindet er sich in Jassy. Diese letztere M ldung ist wahrscheinlicher, da auch die gesamten Staatskassen, fast alle Ministerien und die Bukarester Behörden ihren Sitz nach Jassy verlegt haben.

Seite 2. Rolner Becah-llsbrager Ad. 253# Dienstag, 12. September 1916
Zum Falle von Silistria.
(*) Die Abreise der rumänischen Gesandtschaften aus Sofia.
(Eigener Drahtbericht.)
Sofia, 10.Sept.1916.(Verspätet eingetroffen.)
Gestern halb zwölf Uhr nachts wurden die bisherigen rumänischen Gesandten in Sofia und Konstantinopel samt Personal im Sonderzuge nach Budapest befördert. Es waren insgesamt 22 Personen. Die diplomatischen Missionen waren von Polizeibeamten geleitet. Sie konnten die festliche Beflaggung der Straßen und des Bahnhofes wahrnehmen. Vor der Abfahrt teilte Polizeiinspektor Bosniakow dem Gesandten de Russi mit, daß er ermächtigt sei, ihm die Eroberung Silistrias durch die bulgarische Armee bekannt zu geben. de Russi wurde leichenblaß und erwiderte ärgerlich:„Das
interessiert mich nicht. Wichtiger ist, was in der Bukowina vorgeht," und bestieg seinen Wagen.
(2s) Die ersten rumänischen Gefangenen in Sofia.
(Eigener Drahtbericht.)
Sofia, 10.Sept.1916.(Verspätet eingetroffen).
Heute Sonntag elf Uhr morgens wurden die ersten rumänischen Gefangenen nach Sofia gebracht. Ein ungeheurer Zug mit den charakteristischen Gabelmützen bewegte sich, von bulgarischem Landsturm eskortiert, durch die Straßen, welche von Tausenden Neugierigen gefüllt waren. Die Bevölkerung enthielt sich jeder Demonstration und strafte den Aufzug mit stiller Verachtung. Die Gefangenen setzten sich zusammen aus den rumänischen Infanterieregimentern 23, 24 und 52. Neunzehnjährige und ergraute, der militärischen Altersgrenze nahe Männer waren durcheinander gemischt. Der Zug machte einen traurigen Eindruck. Er hatte wenig Soldatisches an sich. Es waren meist stumpf dreinblickende, ausgemergelte Gesichter, Kleidung und Schuhwerk der Gefangenen war ziemlich abgenützt, obwohl sie fast garnicht im Kampfe gestanden hatten. Die Rumänen werden wahrscheinlich in Nordbulgarien interniert werden, in jenen Gebieten, welche sie i. J. 1913 tückisch überfielen.
Ein russisches Urteil über den Kampfesmut der Bulgaren.
TU Stockholm, 1I.Sept.1916.(Drahtber.) Der Kriegskorrespondent der Nowoje Wremja meldet von der Dobrudschafront: Die Wut der bulgarischen Soldaten, mit der sie sich auf unsere Truppen stürzen, ist beispiellos. Ihr Kampfesmut gleicht einem elementaren Ausbruch. Bisher ist noch kein einziger Bulgare gefangen genommen worden. Es scheint, die Bulgaren lassen sich lieber zerhacken, als daß sie in unsere Hände geraten.
Sarrail soll die Lage retten.
(Eigener Drahtbericht.)
2 Aus der Schweiz, 11.Sept.1916. Zur Eroberung Silistrias schreibt der Corriere della Sera, es wäre unehrlich, die große Tragweite dieses Sieges, wie desjenigen bei Turtukaj(Tutrakan) unterschätzen zu wollen. Hoffentlich werde Sarrail sofort angreifen. Die griechische Krisis sei ein großes Hindernis für die Aktionsfreiheit des Salonikiheeres. Die Lage in Griechenland müsse endlich geklärt werden.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 12. Sept. 1910.
110. Kriegswoche.
5. September.
Im Sommegebiet Schlacht von größter Ausdehnung und Erbitterung, nördl. der Somme auf 30 Km. breiter Front von Beaumont bis zur Somme.— Erstürmung der Souvilleschlucht(v. d. Maas), 500 Gef.— In Wolhynien scheitern russische Massenangriffe; in den Karpathen an zahlreichen Punkten erbitterte Kämpfe.
4. September.
Fortdauer der Sommeschlacht.— Fortgesetzte russische Angriffe gegen die Karpathenfront.— Befestigte Vorstellungen des Brückenkopfes von Tutrakan von deutschen und bulgar. Truppen gestürmt. Dobrik von den Bulgaren genommen.— Griechenland nimmt (nach englischer Meldung)„die Forderungen des Vierverbandes in vollem Umfang an“.— Daressalem(Deutsch=Ostafrika) fällt.
5. September.
Schlacht beiderseits der Somme mit unverminderter Heftigkeit fortgesetzt; Angriff von 28 engl.=franz. Divisionen abgeschlagen; südl. d. Somme 31 Off., 1437 Mann gefangen.— Russische Angriffe in Ostgalizien zu. Dujestr u. Zlota=Lipa drücken die Mitte der Front zurück. Heftige russische Angriffe an der Karpathenfront dauern fort.— Sieben Werke von Tutrakan erstürmt.
6. September.
Fortgang der Sommeschlacht auf der ganzen Linie.— Zwischen Zlota=Lipa u. Dujestr öst.=ung. Truppen in eine vorbereitete Stellung zurückgenommen. Erfolgreiche Gegenangriffe an der Karpathenfront.— Rumän. Festung Tutrakan im Sturm genommen: 20 000 Gefangene, über 100 Geschütze er beutet.
7. September.
Südl. der Somme franz. Angriffe abgeschlagen.— Fortdauernde Kämpfe in Ostgalizien und den Karpathen mit unverminderter Heftigkeit.
8. September.
An der Somme lassen die feindlichen Infanterieangriffe nach.— In Ostgalizien zwischen Dujestr und Zlota=Lipa erfolgreiche Gegenangriffe(über 1000 Gef.). In den Karpathen starke russische Angriffe gegen die Höhen östl. des Cibo=Tales; einzelne Teile des Frontabschnitts verloren.
9. September.
Die Sommeschlacht nimmt nach einer Kampfpause ihren Fortgang.— Die zweite rumänische Donaufestung Silistria fällt. Sehr bedeutende blutige Verluste der Rumänen u. Russen in den
etzten Kämpfen.
WIB Stockholm, 11.Sept.1916.(Drahtber.) Die Bedeutung des Falles von Silistria wird in der schwedischen Presse stark hervorgehoben. Svenska Dagbladet behandelt in einem noch vor dem Bekanntwerden der Nachricht von der Einnahme der Festung geschriebenen Aufsatz die möglichen Folgen dieses Ereignisses. Am Schluß des Aufsatzes steht: Soeben trifft das Telegramm von Silistrias Fall ein. Die armen Rumänen!— Stockholms Dagblad schreibt: Der neue Vorfall ist geeignet, ebenso großes Aufsehen zu erregen, wie die Kapitulation Tutrakans. Silistria ist ein Name mit noch ganz anderem historischen Klang. Die Bulgaren ersehnten die Eroberung der Festung besonders, da sie 1913 das erste Opfer der rumänischen Erpressungstaktik gegen seine Nachbarn war. Man kann sich leicht denken, welchen Jubel die Nachricht, daß die bulgarische Fahne wieder über der Stadt weht, in Sofia erweckte. Militärisch bedeutet der Vorgang eine Erhöhung der Schwierigkeit für Rumänien, die Verbindung zwischen Bukarest und der in der Dobrudscha vorrückenden russischen Hülfsarmee aufrechtzuerhalten.
Französische Besorgnisse.
'IB Bern, 10.Sept.1916.(Drahtber.) Nach einem Leitartikel in seiner Victoire sieht Herve trotz der nicht schlechten militärischen Gesamtlage im Süden von Rumänien eine schwereWolke aufsteigen, die sich bereits zwischen Tutrakan und Silistria zu entladen beginne. Das würde, meint er, nicht schlimm sein, wenn die Salonikiarmee die Bulgaren in einigen Tagen über den Haufen rennen und in Sofia einziehen könnte; wahrscheinlich aber würde sie die Bulgaren nur wochenlang festhalten oder langsam zurückdrängen können. Er sei etwas erschrocken darüber, daß der Führer der russischen Truppen in Rumänien nicht unter Iwanoff, sondern unter dem rumänischen Generalstab stehe. Also stelle Rußland zu der Offensive gegen Bulgarien nur ein Expeditionskorps von so und soviel Tausend Mann, und dabei ständen die rumänisch Kerntruppen gegen Siebenbürgen.
Der See= und Handelskrieg.
WI B Berlin, 11.Sept.1916.(Drahtber.) Am 10. September morgens ist in der Nordsee das holländische Motorboot Zeemeenn mit Bannware auf der Fahrt von Rottexdam nach London aufgebracht worden.
Versenkt.
TU Rotterdam, 11.Sept.1916.(Drahtb.) Der norwegische Dampfer Lindborg, von Rotterdam nach London unterwegs, wurde gestern früh um 6 Uhr 15 Meilen vom Moasleuchtschiff von einem deutschen Unterseeboot versenkt. Die Besatzung ist von dem Unterseebot in ihren Booten nach dem Leuchtschiff geschleppt und von dort nach Hock van Holland gebracht worden.
WTB Nstordam. 11.Sept.1916.(Drahtber.) Nach den vorliegenden Meldungen hatte der norwegische Dampfer Lindbora, der von einem deutschen=Boot versenkt worden ist, eine Ladung Speck, Margarine und Obst.
WTB London, 11.Sept. 1916.(Drahtbericht.) Nach einer Lloydsmeldung ist der britische Dampfer Torridge(5036 Tonnen) zum Sinken gebracht worden.
(Ks) Der Untergang des italienischen Linienschiffes Leonardo da Vinci.
(Eigener Drahtbericht.)
Z. Aus der Schweiz. 11.Sept.1916. Erst heute wird von amtlicher italienischer Seite der Verlust des Linienschiffes Leonardo da Vinci bekanntgegeben. 21 Offiziere und 227 Matrosen werden als tot gemeldet. Am 2. August um 11 Uhr nachts sei auf dem Schiffe ein Brand in der Nähe der Munitionskammer ausgebrochen; fortwährende Explosionen hätten eine Spaltung des Kiels und den Untergang des Schiffes bewirkt. Die erste geheimgehaltene Untersuchung habe ergeben, daß keine von außen zugefügte Beschädigung oder mangelhafte Fabrikation der an Bord befindlichen Explosivstoffe die Ursache des Unglücks sei. Der Marineminister ernannte jetzt einen neuen Ausschuß um Nachforschungen anzustellen, ob der Zwischenfall nicht doch auf eine böswillige Handlungsweise zurückzuführen sei. Diese Untersuchung käme reichlich spät, erklärt der Mailänder Secolo, und fragt, was der Ausschuß über den Untergang des Linienschiffes Benedetto Brin zutage gefördert habe. Traurig sei es, zu der italienischen Volksseele kein Vertrauen zu haben und monatelang ein derartig schweres Unglück zu verheimlichen, das trotzdem in ganz Italien bekannt gewesen sei. Der Corriere della Sera spricht von dem schweren, die italienische Marine verfolgenden Unglück.„Der Verlust eines so gewaltigen Kriegsschiffes versetzt uns in Trauer, der Verlust so vieler Offiziere und Mannschaften, die von Siegen träumten, betrübt uns. Das uns betroffene Unheil hat ein tiefschmerzliches Echo im Lande hervorgerufen. Es ist, als ob das Schicksal sich gegen die Seekräfte Italiens verschworen habe.“
WIB Bern, 11.Sept.1916.(Trahtber.) Ueber den Untergang des Leonardo da Vinci meldet der Corriere della Sera aus Tarent, daß am 2. August, abends 11.10 Uhr, Stadt und Meer plötzlich von ungeheuren Feuergarben erhellt wurden. Sofort hätte man zahlreiche Explosionen gelört, die die Häuser erzittern machten und die Fenster eindrückten. Vom Ufer aus habe man ein brennendes Schiff gesehen, von dem fortwährend neue Teile unter starkem Geröse in die Luft flogen. Der Brand sei vermutlich durch Selbstentzündung von Naphtha in einem Behälter in der Nähe des Heckturmes ausgebrochen. Alle Löschversuche seien vergeblich gewesen. Der Kommandant habe deshalb die Schottentüren öffnen und die Munitionskammern überfluten lassen, worauf das Feuer nachließ. Das Schiff habe sich auf die rechte Seite gelegt und sei nach 40 Minuten untergegangen. Der erste und zweite Kommandant hätten den Tod gefunden.
WIB Stuttgart, 11.Sept.1916.(Drahtber.) Der General= adjutant des Kaisers, Generaloberst von Plessen, traf heute vormittag aus Berlin hier ein und begab sich nach Schloß Babenhausen, wo er dem König im Auftrage des Kaisers den preußischen Marschallstab überreichte.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Arbeitgeber und Kriegsinvaliden.
Süddeutschen Blättern zufolge soll ein neues Kriegsinvalidengesetz vorberettet werden, in dem bis zu einem gewissen Grade den Arbeitgebern die gesetzliche Pflicht zur Einstellung von
Kriegsinvaliden auferlegt würde. Wie das Berl. Tagebl. hierzu erfährt, befindet sich die Angelegenheit noch im Stadium der allerersten Vorbesprechungen. Es sei noch nicht abzusehen, ob und wie sich der Gedanke zu einer Gesetzesvorla##e verdichten werde.
Zweifellos muß aber das Ziel, den Kriegsinvaliden ausreichende Beschäftigung zu sichern, fest im Auge behalten werden.
(**) Wie man auf der Flotte denkt!
Sehr bezeichnend für den erfreulichen Geist, der auf der deutschen Flotte herrscht, sind die nachstehenden Sätze aus einem Briefe eines hohen Marineoffiziers, die der Kölnischen Volkszeitung mitgeteilt werden. Bei solcher Gesinnung darf das deutsche Volk mit ruhigem Vertrauen die weiteren Ereignisse in der Nordsee abwarten.
„Es ist keine tapfere Tat, die mir das Eiserne Kreuz 1. Klasse brachte, leider nicht. Ich erhielt es in Anerkennung meiner aufopfernden und erfolgreichen Tätigkeit im**, als ich den Schreibstuhl mit der Kommandobrücke vertauschte. Es war zu viel, denn ich habe nichts weiter als meine Pflicht getan. Lieber wäre es mir gewesen, ich hätte es in der denkwürdigen Seeschlacht erwerben dürfen. Damals war ich zwar schon auf der Flotte, aber auf einem Schiff, das nicht dabei war. Am** habe ich denn mein jetziges Schiff übernommen und mit ihm seither schon manches erlebt. Meine Hoffnung ist auf das nächste Mal gesetzt, wo es uns gelingt, den verruchten Seetyrannen wieder in Sicht zu bekommen. Dann soll er erneut fühlen, was ein deutsches Schiff und deutsche Bemannung vermögen! Es ist eine Wonne, mit solchem Personal und Material in den Kampf zu ziehen. Möge der Allmächtige mit uns und unserer gerechten Sache sein!“
Zeppeline für den transatlantischen Verkehr.
WIB London, 11.Sept.1916.(Drahtber.) Die Daily News meldet aus Chicago vom 7. September: Der Teilhaber einer großen hiesigen Fleischfirma, der aus Berlin zurückgekehrt ist, teilt mit, er habe in Deutschland zwei mächtige Zeppeline gesehen, die Deutschland und Amerika hießen und für einen transatlantischen Dienst bestimmt seien. Die Luftschiffe hätten eine Tragfähigkeit von 60 Tonnen, sie seien sehr schnell und dazu bestimmt, einen Postdienst zwischen Deutschland und New York einzurichten.
:: Stimmen aus dem Leserkreis::
*
:(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3 3 druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
„ ist bereit, etwaige Richtiastellungen der Gegenseite zur Klärung des„ * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
Obstwucher.
[8005] Eine überaus segensreiche Ernte in Obst aller Art ist uns heuer wieder zuteil geworden. Im Geiste schon sah die sorgsame Hausfrau ihre Schränke und Gläser gefüllt, hier Dörrobst und da Eingemachtes; das eine verwandt zur Nachspeise, das andere insbesondere zum Brotaufstrich. Wie aber ist diese Fata morgana zerstoben und wie beklommen wird es der Hausfrau ums Herz, wenn sie, im Vergleiche zum Erntesegen, die überaus hohen Preise betrachtet! Wie soll es ihr möglich sein, diese ungeheuren Preise zu erschwingen, zumal dort, wo ein geringeres Einkommen ist? Heißt es da nicht Verzicht leisten auf den Brotaufstrich und sein Brot trocken essen, da es außerdem an Fetten fehlt? Kommt man da aber nicht auch von selbst auf den Gedanken: warum ist das alles so? Ist in diesem einen Jahre durch irgendwelche Umstände die Obstkultur so erschwert und verteuert worden, daß diese ungeheuerlichen Preise ohne weitere Nachprüfung gefordert werden können? Liegt nicht hier vielmehr Wucher der schlimmsten Art vor? Was soll man davon halten, wenn eine größere Obstplantage in der Nähe ihre sämtlichen Sorten Aepfel dieser Ernte für den Einheitspreis von je 50 M. anbietet, die in ruhigen Zeiten zwischen 15—25 M. schwankten? Warum diese Ueberforderung? Hier muß schleunigst für Abhülfe gesorgt werden, ehe die Preise noch in ungeahnte Höhen schnellen. Wir sind so stark, daß uns bisher noch kein äußerer Feind bezwungen hat. Sollen wir nicht Mittel haben, diesen inneren Feinden, die in nur zu berechtigter Entrüstung verschiedentlich als Engländer gebrandmarkt wurden, das Handwerk zu legen. Es sollten behördlicherseits schleunigst die nötigen Maßregeln ergriffen werden!
8006] Die Milchversorgung scheint noch nicht in befriedigender Weise geregelt zu sein. Bei Ausstellung von Milchkarten wird sehr vorsichtig zu Werk gegangen. Leuten, denen der Arzt bescheinigt, daß sie an Tuberkulose, Magenerkrankungen usw. leiden, wird die Ausstellung von Milchkarten verweigert. Haben sie sich nun mit ihrem bisherigen Milchlieferanten aus irgend einem Grunde überworfen, wozu in dieser nervösen Zeit leicht ein Anlaß sich findet, dann ist es ihnen fast unmöglich, auch nur einen Tropfen Milch anderswo zu erhalten, wenn sie sich nicht von früher Morgenstunde an auf die Suche begeben können. Die meisten Milchhändler liefern ihren bisherigen Kunden in unbeschränktem Maße weiter, neue Kunden weisen sie ab. Wer früh auf den Beinen ist, kann an den öffentlichen Milchausschankstellen sich nach Herzenslust mit Milch laben, während viele Kranke, denen es nicht gelang, eine Milchkarte zugebilligt zu bekommen, daheim die nötige Stärkung entbehren müssen. Notwendig erscheint es, daß weniger rigoros in der Ausstellung von Milchkarten verfahren werde, daß alle eine solche bekommen, denen der Arzt die Notwendigkeit bescheinigt, und daß die nicht beschlagnahmte Milch gerecht verteilt wird.

Seite 3.
Kömner
Local-Anzeiger Nr. 253 8 Dienstag, 12. September 1916
0 Ausgabe der Brot= und Warenmarken.
Für die Bezugsperiode vom 21. September bis 18. Oktober 1916 gelangen für jede Person zur Ausgabe:
28 Brotmarken über je 250 Gramm(für Schwerarbeiter außerdem 24 Brotmarken, je 250 Gramm), 20 Fleischmarken über je 50 Gramm, 4 Buttermarken über je 50 Gramm, berechtigend zum Bezuge von je 62½ Gramm= 18 Pfund, 8 Fettmarken über je 25 Gramm, berechtigend zum Bezuge von je 12½ Gramm,
2 Zuckermarken über je 350 Gramm, 1 Marke zum Bezuge von 250 Gramm Seifenpulver, 1 Marke zum Bezuge von 50 Gramm Feinseife, 1 Marke zum Bezuge von 125 Gramm Teigwaren,
1 Marke zum Bezuge von 200 Gramm Kaffee, 4 Marken zum Bezuge von je 60 Gramm Reis, Graupen, Grieß oder Grütze,
4 Eiermarken, je 1 Ei, 28 Kartoffelmarken, 1 Speckmarke über 50 Gramm, 4 Käsemarken.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen: die Bezugse berechtigten des Familiennamens mit dem Anfangsbuchstaben A bis einschl. C am 14. September 1916,
D„ G„ 15.„
H„ K„ 16.
L„ 0„ 18.„
R„ S„ 19.„
T„ 2„ 20.„
Die Ausgabestunden sind auf dem im Schaufenster der Markenstelle angebrachten Aushängeschild angegeben.
Wer an der Massenspeisung teilnehmen will, zur Zeit der Ausgabe(15. bis 18. September) der hierzu erforderlichen Wochenkarten aber nach obigem Verteilungsplan noch nicht im Besitze der Marken für die neue Bezugsperiode sein kann, ist berechtigt, seine Brot= und Warenmarken bereits am 14., 15. oder 16. September
Das Brot= und Warenbuch und die Zusatzbrotkarten für Schwerarbeiter sind im Ausgabetermin
vorzulegen.
Die im Brot= und Warenbuch befindlichen und die den Zusatzbrotkarten angefügten Stammarken dürfen nur von der Markenstelle abgetrennt werden. Für bereits abgetrennte Stammmarken werden Brot= und Warenmarken nicht verDie Marken sind bei der Empfangnahme sofort nachzuzählen und etwaige Einwendungen an Ort und Stelle voczubringen. Spätere Bemängelungen können keine Berücksichtigung mehr finden.
Ortsfremde erhalten die Marken bei der für die Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle bzw. Verwaltungsnebenstelle, Militärversonen der Garnison Köln durch ihren Truppenteil, Urlauber durch die Königliche Kommandantur.
***
Auf die im Anzeigenteil enthaltene Bekanntmachung der Verlegung verschiedener Markenstellen wird besonders aufmerksam gemacht.
O Vom Hauptmarkt.
Die Zufuhren zu den Märkten haben derart nachgelassen, daß in Zukunft der Heumarkt nur noch an den Hauptmärkten Dienstags und Freitags als Marktplatz benutzt werden darf, da an den Wochentagen die Zentralmarkthalle jetzt die zum Verkauf gestellten Feld= und Gartenerzeugnisse zu bergen vermag. Immerhin war der heutige Hauptmarkt noch so reichlich beschickt, daß das große Angebot in normalen Zeiten preisdrückend zu wirken in der Lage ware. Da aber die Nachfrage viel reger ist, weil durch die Fleischknappheit der Bedarf an Gemüse zunimmt, und unsere Hausfrauen mehr denn je bestrebt sind, Einkäufe zu Einmachzwecken zu machen, so kann von einem Herabsetzen der Preise keine Rede sein. Die Festsetzung der Richtpreise hat zwar einigermaßen preisregulierend gewirkt, aber wer heute Bohnen zu Richtpreisen kaufen wollte, war vergebens auf dem Markt erschienen. Um 8 Uhr kam noch ein Posten von auswärts eingeführter Einmachbohnen am Heumarkt an, wofür man 35 M. den Zentner zahlte, obschon der Höchstpreis 15,75 M. beträgt. Die Kohlgemüse sind immer noch reichlich am Markt und an den städtischen Großberkaufsständen in der Zentralmarkthalle wurden große Mengen Weiß= und Rotkohl abgesetzt. Eingeführter Weißkohl, allerdings in prächtigen Köpfen, wurde heute mit 9 M. den Zentner bezahlt, während der Richtpreis für hiesige Ware.75 M. ist. Auch auswärtiger Rotkohl wurde so teuer
verkauft und für Blumenkohl zahlte man.Mark pro Kopf im großen, Schlangengurken kosteten 40 Pfg. das Stück in der Kiste. Hiesiger frischer Spinat, Rübstiel, Kornsalat und Endiviensalat waren begehrte Artikel. Der Marktzug vom Vorgebirge hatte 18 Waggons. namentlich Gemüse gebracht, aber trotzdem war gegen 8 Uhr nicht viel mehr zu haben. Der Gurkenmarkt war außerordentlich gut beschickt und in der Frühe wollten sich die Verkäufer fest an die Richtpreise halten, wobei sie aber die kleinen Einmachgurken zu den Preisen verkaufen wollten, die für mittlere Ware
angesetzt sind. Ueber den Begriff der kleinen und mittleren Sorten kann man geteilter Ansicht sein. Hausfrauen und Wiederverkäufer ließen aber die Ware stehen, was zur Folge hatte, daß man sie später unter Richtpreis haben konnte. Obst war in Hülle und Fülle am Markt, aber ein Heruntergehen der Preise vollzog sich nur äußerst langsam. Für Kochäpfel bezahlte man noch 28—35 M. den Zentner, während Kochbirnen, die in früheren Jahren 10 M. kosteten, nicht unter 30 M. zu haben waren. Die Stadt Köln erhielt heute ein großes Lager Aepfel, die billig zum Verkauf gelangen sollen. Die Händler haben sich einen Richtpreis für Zwetschen selbst gebildet. Allgemein wurde zu 20 Pfg. das Pfund im Korb verkauft. Die Wiederveckäufer erhalten dann im Kleinen 25 Pfg. das Pfund. Es waren aber so wenig Pflaumen am Markt, daß bereits heute früh um 6 Uhr ausverkauft war. Katharinenpflaumen, die nicht dem Höchstpreis unterliegen, wurden mit 55 und 60 Pfg. bezahlt. Pfirsiche waren heute auch teurer, während auswärtige rauben etwas billiger waren.
() Kriegerbegrädnisse. Auf dem Südfriedhof werden die nachverzeichneten, in hiesigen Lazaretten ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer zur letzten Ruhe bestattet, und zwar Mittwoch. vormittags 10 Uhr, der Unteroffizier Florian Bismur vom Inf.=Regt. Nr. 63 und um 11 Uhr der Ersatzres. Friedr. Freiter vom 11. Bayerischen Inf.=Regt. durch die Kameradsch. Bereinigung ehemaliger 68er, Donnerstag, vormittags 11 Uhr, der Ersatzres. Wilhelm Ostermann vom Res.=Inf.=Regt. Nr. 15, um 11 Uhr der Kanonier Bruno Jander vom Res.=Fußartill.=Regt. Nr. 6, und um 11.30 Uhr der Soldat Max Kramer vom Res.=Inf.= Regt. Nr. 107 durch die Krieger=Kameradschaft von 1870.
(0 Anträge auf Julassung von Fahrrädern sind gemäß Verordnung vom 12. v. M. betreffend Einschränkung des Fahrradverkehrs bei den zuständigen Polizeibehörden zu stellen. Da die Antragsteller sich oft unmittelbar an das stellvertretende Generalkommando in Koblenz wenden, wird darauf hingewiesen, daß alle Anträge, die nicht bei der Polizeibehörde eingereicht sind, unberücksichtigt bleiben müssen.
40) Städtische Fortbildungsschulen. Der Unterricht,an der Gewerblichen Fortbildungsschule für Knaben und an der Kaufmännischen Fortbildungsschule beainnt wieder am Donnerstag, den 14. September.
S Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause gelangt Gerhart Hauptmanns Schauspiel Rose Bernd, das hier seit einer Reihe von Jahren nicht mehr gegeben wurde, am Donnerstag den 14. d. M. neu einstudiert unter Leitung des Herrn Kiesau zur Aufführung. Die Titelrolle spielt Frl. Baumbach.— Hofrat Rémond hat das Schauspiel Könige von Hans Müller zur Aufführung erworben.
0) Entwürfe für einen Ehrenfelder Schulneubau. Auf das Ausschreiben der Stadt zur Erlangung von Vorentwürfen für den Bau einer Volksschule und Hülfsschule in Köln=Ehrenfeld waren von 30 Bewerbern 35 Entwürfe eingegangen. Ihre Beurteilung durch den Gutachterausschuß hat zu folgendem Ergebnis geführt: Es wurden angekauft: für je 1000 M. die Entwürfe der Architekten P. Gendebien jr. und Dipl.=Ing. R. H. Helbig; für je 800 M. die Entwürfe der Architekten Paul Gerlach, Peter Recht und Professor Paul Bachmann, sowie des Architekten Joseph Wentzler; für je 500 M. die Entwürfe der Architekten Kerschgens, Aloys Völl und Bernhard Kleinertz; für je 300 M. die Entwürfe der Architekten Franz Seuffert, Viktor Franck, Schreiterer &amp; Below, Franz Nöcker, Schütz&amp; Haug, Johannes Schüller und Karl H. J. Schmitz.
□) Anfälle. In der Weberstraße traten bei einem Manne nach dem Genusse von Muscheln Vergiftungserscheinungen ein. Er suchte Hülfe im Bürgerhospital.— Auf dem Karthäuserwall kam ein Mann zu Fall und brach einen Arm.— Ebenso erging es in der Kämmergasse und auf dem Mühlenbach zwei Knaben beim Spiel.
.) Die Feuerwehr wurde nach dem Bahnhof EhrenfeldJägerstraße gerufen; dort war ein Waggon Briketts in Brand geraten.
(A Diebstähle. Taschendiebe nahmen am Hauptbahnhof und an der Straßenbahnhaltestelle am Dom verschiedenen Frauen Geldbeträge ab. An der Machabäerstraße entwendete ein Schleichdieb aus einer Ladenkasse 30 Mark.— Ein Schwindler in Fliegeruniform betrog einige Familien, die Angehörige im Felde haben, um Geldbeträge.— Von einem Fuhrwerke vor der Markthalle verschwanden ein Sack Aepfel und ein Kiste Eisenwaren. Ein Hundefuhrwerk, mit Obst beladen, fiel in der Sternengasse in Spitzbubenhände.— Ein 16 jähriger Bursche stahl am hellen Tage für 200 Mk. Uhren; er kam in Haft.— Auch eine Taschendiebin wurde festgenommen, sie hatte einem Kriegsbeschädigten 35 Mark gestohlen. Personalnachrichten.
Ernannt wurden die Regierungsassessoren Dr. Halbrock, Dr. Oßwald und Dr. Woltering zu Regierungsraten: wiederernannt sind die Kaufleute Leo Hölterhoff, Hermann Strebel, Fabrikbesitzer„Franz Stühlen(Deutz) und Brauereidirektor Ludwig Börsch(Mülheim) zu Handelsrichtern beim Landgericht in Köln. Kaufmann Albert Heimann(Marienburg) wurde für dasselbe Gericht stellvertretender Handelsrichter
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
(A) Der Handwerkerkreisverband für Köln-Land und Mülheim Stadt und Land hatte für letzten Sonntag nach Brühl eine Versammlung einberufen, die gut besucht war. Als Gäste waren u. a. erschienen der Vorsitzende der kammer, Figge, der Vertreter des Landrats, Kreisausschußsekretär Disse und Bürgermeister Dohr von Brühl=Land. Der Vorsitzende der Versammlung, Maurermeister Strünker Köln=Dellbrück, erteilte nach einleitenden Begrüßungsworten Hrn. Th. Greis.=Gladbach, dem Geschäftsführer des Verbandes, das Wort zu einem Vortrag über die wirtschaftlichen Aufgaben der Handwerkerorganisationen. Nach einem Hinweis auf die durch die zunehmende Anzahl der Betriebe und der darin beschäftigten Personen bewiesene liche Bedeutung des Handwerks zeigte Redner, daß die derzeitigen Aufgaben des Handwerks besonders durch die vom Kriege geschaffene Lage sehr bedeutende sind. Die Bildungsaufgaben im Handwerk seien ziemlich gelöst. Jetzt sei es Zeit, dem Handwerk materielle und wirtschaftliche Vorteile zu bieten. Staat, Gemeinde und vor allem der Handwerker selbst seien hierzu verufen. Die
Aufgaben der Organisation beständen darin, mit Hülfe der vorgenannten Stellen dem Handwerker Arbeit zu verschaffen, Rohmaterialien zu besorgen, günstige Bedingungen für die Arbeit zu erzielen und die Ausführung durch finanzielle Unterstützung zu ermöglichen. Redner schilderte, wie der Kreisverband in all dem den Handwerker unterstütze. Der Vertreter des Landrats machte interessante Mitteilungen über die Maßnahmen, die der Landkreis Köln für die Unterstützung der durch den Krieg geschädigten Gewerbetreibenden getroffen habe. U. a. habe der Kreis die Summe von 100000 M. zur Verfügung gestellt; des weiteren teilte er mit, wie der Prufungsausschuß für die Gewährung von Unterstützungen zusammengesetzt sei und es wurde freudig begrüßt, daß der Landrat den Vorschlägen des Kreisverbandes entgegengekommen ist. Der erste Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer machte noch Mitteilungen über die Arbeiten der Kammer für die Versorgung verschiedener Handwerkszweige mit Rohmateriakien und über die Beschaffung lohnender Aufträge.
(0) Deutsche Gesellschaft für Kaufmanns-Erhokungsheime
E. D.(Ferienheime für Handel und Industrie). In Gegenwart des würtembergischen Königspaares, Vertretern des Ministeriums, der Handelskammern und zahlreicher Vereine fand am 10. Sept. in Urach in Württemberg die Grundsteinlegung des WilhelmCharlotte=Heims der Deutschen Gesellschaft für KaufmannsErholungsheime statt, des neunten, das diese über ganz Deutschland verbreitete Gesellschaft errichtet. Die Bau= und Betriebskosten sind in Höhe von rund 850000 Mark anläßlich des bevorstehenden Regierungsjubiläums des Königs durch freiwillige Spenden der württembergischen Industrie und Kaufmannschaft aufgebracht
worden, eine staunenswerte Leistung mitten im Kriege und zugleich ein ruhmvolles Zeichen für den sozialen Opfersinn dieser Kreise. Die Stadt Urach hat für den Bau ein herrlich gelegenes ausgedehntes Gelände mit weiter Fernsicht zur Verfügung gestellt. Der Ehrenvorsitzende des württembergischen Ausschusses der Gesellschaft Exzellenz von Mosthaf sprach den herzlichen Dank der Gesellschaft an alle Stifter aus. Der Vorsitzende der Gesellschaft, Kommerzienrat Baum, fand den richtigen Ausdruck für die Stimmung der großen Versammlung, als er ausrief, daß, wie es heute in den Schützengräben nur Deutsche gebe, auch in den Heimen der Gesellschaft der Unterschied der Parteien und Konfessionen ausgelöscht sei. Sicherlich wird das neue Heim, an einem der schönsten Punkte der schwäbischen Alb gelegen, dazu beitragen, dieses leider noch viel zu wenig bekannte deutsche Mittelgebirge weitesten Kreisen zu erschließen.
(A) Der Transportarbeiter-Verband im Kriege. Im
letzten Jahre wurden 16219 neue Mitglieder ausgenommen. Zum Militärdienst sind 43574 Personen einberufen. Am Schlusse Berichtsjahres blieben noch rund 72000 Mitglieder im Berband. Die Gesamteinnahmen beziffern sich auf 2 458293 M. Das Barvermögen des Verbandes stieg um 214387 M. auf 1729086 M. Die Gesamtsumme aller im Berichtsjahre gezahlten Unterstützungen beliefen sich auf 961080 M. Hiervon dienten 514 941 M. zur Unterstützung von Kriegerfamilien in besonderen Notfällen.
Wasserstands=Nachrichten am 12. September 1916.
Bingen, 6 d. Rheingau 2,26—0,07 m Bingerloch 1,86—.07 m Trier, 7 vm Mosel 0,63—.07m
Köln, 7om. Rhein 2,61+-.05m
Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,62-.05m Wesel, Lom. Rhein.30##08
Konstanz, d v. Bodens..26-.02m Hüningen, 7 v. Rhein 2,40-.07m Mannheim, 8 v. Rhein.10—0,14m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,44—0,01m Canb, 9 om. Rhein 2,62 0,16u
Mutmaßliche Witterung für den 13. September 1916. Teils heiter, teils wolkig und trocken. Ziemlich kühl. Tagsüber jedoch etwas steigende Temperatur.
Weiße Zähne
durch Chlorodont=Zahnpaste, auch gegen Mundgeruch, zahnsteinlösend. Herrlich erfrischender Geschmack. Tube 603 u. 1,20# Ueberall erhältlich
IMIHM
Al el is s e
A
denn wer spart, vermehri unser Vermögen zum Durchhalten! Die beste Sparmöglichkeit bietet die Kriegsanleihe. Die Einzahlungsfristen sind bis zum 6. Februar 1917 verteilt, so daß auch der zeichnen kann, der die Summen noch nicht zur Verfügung hat— ja, wer nur 100 Mark zeichnet, braucht diesen Betrag erst am 6. Februar 1917 einzuzahlen. Vom 30. September ab wird jeder eingezahlte Betrag sofort verzinst. Geh also noch heute zur nächsten Bank, Sparkasse, Postanstalt, Lebensversicherungsanstalt oder Kreditgenossenschaft— man wird dir bereitwilligst Auskunst erteilen.

Seite 4.
Noller Becal-Auzeiger Bs 253 4 Dienstag, 12. September 1916
0 Kriegszeit.
Ein schöner Sonntagmorgen. Jung und alt strömt dem Großstadtbahnhof zu, um draußen in Gottes freier Natur die Mühen und Sorgen des Lebens für kurze Stunden zu vergessen. In munterem Geplauder schwirrt alles durcheinander den Zügen zu. Da plötzlich stehen vor uns Männer im Waffenrock in ernster Haltung. sie weisen mit stummer Gebärde„Platz machen— weitergehen". Alles ahnt das Schwere, was nun kommt; es teilt sich mit einem schlage all den Menschenkindern, die bis dahin fröhlich waren, mit. sie steigen langsam die Treppen hinan. Oben angekommen, bleiben sie lautlos stehen. Ein Blick auf den gegenüberliegenden Bahnsteig zeigt ihnen den Lazarettzug und erinnert alle an die große, doch gleichzeitig grausame Gegenwart. Eine Bahre folgt der andern. Eine jede birgt ein kostbares Menschenleben, diese den Liebling und die Stütze der Mutter, jene den Ernährer einer zahlreichen Familie. Ein jeder hatte seinen Platz im Leben, wo er vermißt wird. Stolz und siegesfroh zogen sie aus, die heimatliche Scholle zu schützen. Sie bildeten zusammen da draußen vor dem Feinde die eiserne Mauer, um die liebe Heimat vor einem Einfall zu bewahren. Sie haben tapfer Stand gehalten, bis die verderbenbringende feindliche Kugel ihre Kraft lähmte und sie niederwarf. Nun kommen sie zurück zur Heimat, um in liebevoller Pflege wieder gesund zu werden. Wir stummen Zuschauer ahnen und fühlen beim Anblick der Hülflosen, wie viel wir ihnen zu danken haben. Die Opfer, die wir im Lande bringen, sind nur ganz klein im Vergleich zu dem, was unsere Männer an der Front für uns leisten. Der Anblick der Verwundeten schreibt uns mit ehernem Griffel in die Seele ein, daß unsere Männer das Höchste, ihr Leben für die Heimat wagen. Es ist etwas so unbeschreiblich Großes, daß wir es nie vergessen werden und die Lasten des Krieges gerne weiter tragen, mögen sie noch so schwer werden. Die ihr Blut für uns vergießen, stählen uns von neuem den Mut zum Aushalten. v. C.
0 Das Königreich Sachsen auf der Ausstellung für Kriegsfürsorge.
Eine der besten Sonderausstellungen auf der Ausstellung für Kriegsfürsorge hat zweifellos das Königlich Sächsische Kriegsministerium in Verbindung mit dem Verein Heimatdank veranstaltet. Sie gibt in ihrer Gesamtheit alles das wieder, was auf dem Gebiete der Kriegsfürsorge im Königreich Sachsen geleistet worden ist. Beteiligt sind dabei die Reservelazarette Dresden I und dessen Zahnstation, Elsterberg, Zwickau, Arnsdorf, Leipzig und Chemnitz. In übersichtlicher Anordnung werden in Bildern und plastischen Darstellungen die verschiedenartigsten Verletzungen gezeigt, ihre Behandlung, die Heilwirkung bis zum endgültigen Erfolg.
Besonders gute Erfahrungen hat man mit den Gliederverletzten gemacht, denen man durch die Beschaffung zweckentsprechender Prothesen die Möglichkeit wiedergegeben hat, entweder dem alten Beruf wieder nachzugehen oder aber sich einem neuen Beruf zu widmen. Zu diesem Zweck hat man eine umfangreiche Krankengymnastik eingeleitet, deren Erfolge an Hand zahlreicher Bilder nachgewiesen werden. Ferner sind zur Schau gestellt eine reichhaltige Auswahl von Arbeiten Kriegsbeschädigter. Diese Arbeiten bewegen sich auf den verschiedensten Gebieten und finden seitens der Ausstellungsbesucher große Aufmerksamkeit. Dies trifft für die kunstgewerblichen Arbeiten zu, die in ihrer Reichhaltigkeit und formvollendeten Schönheit regstes Interesse beanspruchen.
Das National=Hygiene=Museum in Dresden gibt den Besuchern der Ausstellung einen wertvollen Ueberblick über die Geschichte des Krüppelwesens und des Gliederersatzes. Erwähnt sei noch, daß Diplomingenieur H. Rabinowicz in Niedersedlitz mit einer Anzahl von Zeichnungen und Beschreibungen eines künstlichen Armes mit automatischer Finger= und Unterarmbewegung auf der Ausstellung,
Kölner Lecal-Auzeiger## Krin, 12. Seit. 1916
c Der Hubertushof.
kine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.
Die trübe Ahnung, welche an jenem Juniabend über sie gekimmen war, als Gabriel sich so hastig von ihr verabschiedete, war zur Wahrheit geworden. Vergeblich hatte Helene am folgenden Sonntag darauf gewartet, oaß der Bursche sie abholen würde, um sie seinen Eltern als die von ihm Erwählte zuzuführen— er war weder gekommen, noch hatte er in der Folgezeit Gelegenheit gesucht, sie zu sehen und ihr eine Erkärung für sein Ausbleiben zu geben. Als hätte nie eine Beziehung zwischen ihnen bestanden, so verhielt er sich, ließ nichts von sich sehen und hören, und Helene war viel zu charakterstolz, ais daß sie versucht hätte, eine offene Aussprache herbeizuführen, nachdem sie erfahren mußte, daß ihr Gabriel zu verschiedenen Malen absichtlich aus dem Wege ging. Wenn es sie auch im Anfang mit bitterem Weh erfüllte, auf das geträumte Glück an der Seite des geliebten Mannes verzichten zu müssen, so überwand ihr gesunder Verstand doch recht bald die daraus entspringende düstere Gemütsstimmung. Der Mann, welcher sie trotz seiner heiligen Beteuerungen so schnell aufgeben konnte, weil sie nicht das vorausgesetzte Vermögen besaß, erschien ihr plötzlich als ein ganz anderer, war auf einmal von allem entkleidet, was ihn ehedem begehrenswert gemacht hatte. Und je mehr sie sich mit diesen Gedanken trug, desto mehr drängte sich ihr die Ueberzeugung auf, daß sie an Gabriel Hartmann
chis verloren hatte.
Die
sie Alltrösterin Arbeit half ihr den letzten Rest von Wehaus dem Herzen zu scheuchen, und wie früher nahm ihr Wesen wieder den sanftheiteren Gleichmut an, der ungemein belebend auf ihre Umgebung wirkte. Ihr verständiges stilles Walten im Hause, ihr ruhiges Wesen, von dem es wie beglücender Frieden ausstrahlte, gereichten ihrem Bruder Wilhelm um wahren Segen. In ihm kochte und gärte es nach wie vor stiwmisch, und trotz aller Willenskraft vermochte er nicht die Wünsche nach der einen zu bannen, die unerreichbar fü#r ihn war und die er aus Selbstachtung freiwillig meiden meßte. Aber sein gemütliches Heim, die neuen Lebensaufgaben, die er mit unverdrossenem Eifer erfüllte, lenkten seine Gedanken mit der Zeit von dem Gegenstand seiner Sehnsucht ab und
die innerhalb zweier Wochen bereits von mehr als 100000 Personen aus allen Teilen des Reiches und der verbündeten Staaten besucht wurde, vertreten ist.
C) Vermißt. Am 20. August d. J. hat die Schülerin Sibylla Broichs ihre Wohnung Hildepoldplatz 1 verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt. Beschreibung: 10 Jahre alt, Haare schwarzbraun, schmales, blasses Gesicht. Sie war bekleidet mit hell lila betupftem Musselinkleidchen mit buntem Rand, weißem Schürzchen, hellem Strohhut mit dunkelblauem Band, schwarzen Strümpfen und schwarzen Schnürschuhen. Alle Angaben über den Verbleib des Kindet bittet man an das Polizeipräsidium Krebsgasse, oder nach Hildeboldplatz 1 gelangen zu lassen.
(IA) Das Verlangen nach billigen Lebensmitteln wird von Betrügern mit immer neuen Tricks zur Uebervorteilung Leichtgläubiger ausgenutzt. In mehreren Logishäusern mietete sich z. B. in den letzten Tagen ein stellenloser Zimmermann ein. Bald wußte er zu erzählen, daß sein Bruder, der auswärts ein Geschäft gehabt habe, große Mengen billiger Lebensmittel übernommen hätte, die er in Köln verkaufe. Der Mann lieh sich dann von der Wirtin einen Korb und einen Eimer, um angeblich darin Butter und zerbrochene Eier vom Gereonsbahnhofe abzuholen. Bald darauf kam er zurück mit der Mitteilung, er müsse erst die gesamte Fracht bezahlen, bevor er Teile der Ladung entnehmen dürfe. Dazu erbat er sich natürlich Vorschüsse, die ihm in mehreren Fällen bis zu 200 Mark(!) gewährt wurden. Die Vorschußgeber sahen ihn aber nicht wieder. Jetzt gelang es, den dreisten Gauner zu fassen. In einer Wirtschaft am Rhein hatte er die geliehenen Körbe untergestellt. Stärkstes Mißtrauen gegen Angebote billiger Lebensmittel, in welcher Form sie auch kommen mögen, ist also dringend geboten.
(A) Wieder eine Kinderbetrücerin. Auf dem Mühlenbach hatte ein 6jähriges Mädchen frischbesohlte Schuhe seiner Mutter vom Schuhmacher geholt. Eine Frau trat an das Kind heran mit der Angabe, sie sei ihm nachgeschickt, weil der Schuhmacher ihm die falschen Schuhe gegeben habe, sie, die Frau, solle sie zurückbringen. Das Kind händigte ihr die Schuhe aus und die Gaunerin verschwand damit.
(□A) Darlehen für die Zeichnung der Kriegsanleihe. Den Zeichnern auf die fünfte Kriegsanleihe wird bekannt gegeben, daß die hiesige, im Reichsbankgebäude befindliche Darlehnskasse Darlehen, welche zur Einzahlung auf gezeichnete fünfte Kriegsanleihe gewünscht werden, gegen Verpfändung von Wertpapieren und Schuldbuchforderungen zu einem Vorzugszinssatze von zurzeit 5¼ Proz. gewährt. Die Reichsbanknebenstellen in Köln=Mülheim, Bonn, Düren, Euskirchen, Gummersbach und Neuß nehmen Darlehnsanträge sowie die zu verpfändenden Wertpapiere zur kostenlosen Weitergabe an die hiesige Darlehnskasse entgegen und stellen alle erforderlichen Formulare im Geschäftsraum oder auf dem Postwege zur Verfügung.
Das
Eiserne ½ Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Kriegsfreiw. Unteroff. Gg. Kaletta, der schon Ritter des Reuß. Verdienstkreuzes 1. Kl., sowie des Eisernen Kreuzes 2. Kl. und der Reuß. Verdienstmedaille in Silber mit Schwertern ist, Sohn des Kgl. Lokomotivführers Paul Kaletta in Köln=Ehrenfeld.
Zweiter Klasse:
esr. Joh. Strunk im 3. Garde Reg. zu Fuß, Sohn von Peter Strunk bei der Rhein. Wasserwerksgesellschaft in Köln=Deutz,— Kriegsfreiw. Unteroffizier im Pion.=Bat. Nr. 7 Karl Köhler, Schüler des Real=Gymnasiums in der Kreuzgasse, Sohn des Königl. Lokomotivführ. Köhler in Köln,— Gefr. Barthel Kleinsorg, Res.= Inf.=Reg. 93, 3. Komp., Sohn des Fabrikanten Heinr. Kleinsorg in Frechen bei Köln,— Einj.=Gefr. Theodor Schulte, Res.=Inf.= Reg. 25, 8. Komp., Sohn von Witwe Theod. Schulte in Köln.— Oberprimaner Kriegsfreiw. Unteroff. Adolf Schrader aus KölnEhrenfeld bei einer Feldart.=Abt.— Wehrm. Wilh. Kilbinger,
linderten das schmerzliche Emrfinden, das ihn jedesmal durchzuckte, wenn er zufällig Käichen Kranzler begegnete und ihre Augen mit traurigem Ausdruck auf sich gerichtet sah. Er wollte ein Mann sein und überwinden.
Die Herrschaft des Sommers neigte sich ihrem Ende zu. Recht kühl schon wehte der Wind des Morgens und des Abends über die Stoppelfelder, und ein gelblicher Schimmer begann sich über die Waldberge zu breiten, das Zeichen des beginnenden Herbstes. Sowohl das Futter wie die Halmfrüchte hatten in diesem Jahre eine recht befriedigende Ernte ergeben, und auch Kelterobst und Kartoffeln, mit deren Einheimsen jetzt begonnen wurde, versprachen einen guten Ertrag.
Wilhelm Krafft und Helene konnten sorgenlos in die nächste Zukunft sehen. Der Segen, welchen ihnen die Mutter Erde gespendet hatte, das Bewußtsein, daß sie diesen Segen ihrem unablässigen Schafsen und Mühen verdankten, gaben ihnen das köstlichste Gut des Daseins: die innere Zufriedenheit. Das zeigte sich besonders, wenn das Geschwisterpaar des Abends nach vollbrachtem Tagewerk in der Wohnstube ihres schmucken Bauernhauses mit dem fast regelmäßig erscheinenden Vetter Richard zusammensaß und in gemütlichem Gespräche die alltäglichen Vorkommnisse erörterte.
Noch ein anderer, gern gesehener Gast fand sich zuweilen ein, der mit unverwüstlichem Humor Leben in die kleine Gesellschaft zu bringen verstand und für alles einen guten Rat wußte: der Freund und Kamerad Wilhelms, Konrad Heimrot. Einen Lebenskünstler nannte Vetter Richard den hochgewachsenen Burschen mit dem blonden Krauskopf und den fröhlich blickenden blauen Argen, weil Konrad niemals seine gute Laune verlor, trotzdem ihm die ganze Sorge für seine Familie oblag. Sein Vater war ein kränklicher alter Mann, der sich nur mit äußerster Mühe auf seinem mäßig großen Besitztum behauptet hatte. Die Leute im Dorfe verglichen den alten Heimrot mit dem Hiob des alten Testamentes, der vielen Schicksalsschläge halber, die ihn im Leben heimgesucht hatten. Bald war ihm die Ernte verhagelt, oder es fielen ihm die besten Stück Vieh, bald wurde er von gewissenlosen Menschen um das Seine betrgoen. Eine langwierige, mit großen Kosten verknüpfte Krankheil hatte ihm seine in den besten Jahren stehende tüchtige Frau geraubt, die Mutter seiner sechs Kinder, von welchen nur Konad und die älteste Tochter, das Jettchen, mündig waren. Um I das Unglück voll zu machen, verlor er das Jahr darauf infolge
Beamter der Firma Hemming&amp; Witte in Köln,— Fahrer Peter Reuter bei der Mun.=Kol. Fußart.=Rg. 16, Sohn des Josef Reuter Köln, Schaafenstraße 14,— Ldstm. Friedrich Riegel, Inf.=Reg. 91, 10. Komp., aus Köln=Bayenthal,— Einj. Grenadier Hans Breidenbach, Köln, Heumarkt 64—66 vom Garde=Gren.= Reg. Nr. 2 Kaiser Franz,— Ferdinand Esser, Inf.=Reg. 65, Sohn des Schneidermeisters Wilhelm Esser, Köln=Mülheim, Andreaestr. 48,— Wehrm. Pet. Paffenholz aus Köln im Landw.=Inf.=Reg. 29, 12. Komp.— Gefr. Adolf Schallenberg, Sohn des Kaufmanns Arno Schallenberg in Köln.— Sanitätsrat Dr. Fritz Hölscher(Köln=Mülheim) hat das Eiserne Kreuz am weiß=schwarzen Bande erhalten.
Ferner haben folgende Eisenbahnbeamte das Eiserne Kreuz 2. Kl. erhalten: Karl Dornbusch, Zivilsupernumerar in Köln— Franz Kops, Zivilsupernumerar in Köln.-- rouis Ueckermann, technischer Bureau=Aspirant in Horrem.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Sept. 1916.)
Sterbefälle. Wilh. Jungbluth, Postaushelfer, 16., Kasparstraße 22.- Jos. Thieves, 2¾., Beledastr. 17. Sophie Dohm, 1., Follerstr..- Karl Krägermann, Serg. 4. Lin.=Batt. Fußart.= Reg. 7, led., 25., Zugweg 56.- Jos. Weiß, Zimmerm., verh, 59., Merovingerstr. 23.- Anton Hässy, 10., Kl. Griechenmarkt 74.
(Vom 8. September 1916.)
Sterbefälle. Emil Schmiedel, Posamentierer, led., 23., KölnEhrenfeld, Marienstr. 14.- Heinz Matthias Joseph Dämkes, 11 Tage, Köln, Matinsfeld 53.- Adele Lesser, geb. Kupfer, verh., 42., Köln, Luxemburgerwall 16.- Bernhard August Ignaz Vogelwedde, verh., 34., Köln-Mülheim, Deutz=Mülheimerstraße 193.
einer von ihm geleisteten Bürgschaft den größten Teil seines Vermögens.
Diese fortwährenden Schicksalsschläge hatten die Kraft des Mannes gebrochen und ihn frühzeitig zum hinfälligen Greise werden lassen, unter dem die wirtschaftlichen Verhältnisse der Familie immer mehr zurückgingen. Es war die höchste Zeit gewesen, daß Konrad vom Militär zurückkam und die Zügel des durch und durch verlotterten Hauswesens ergriff. Er war der richtige Mann dafür, um gründlich Ordnung zu schaffen. Mit seinem unermüdlichen Fleiß und einem nie versiegenden Humor überwand er spielend alle Schwierigkeiten, gewöhnte das sich selbst überlassene träge und widerspenstige Gesinde an Pflichterfüllung, indem er selbst ein gutes Vorbild gab und brachte es in verhältnismäßig kurzer Zeit fertig, daß ein ganz anderer Geist in das elterliche Heim einzog, ein Geist, unter dem die seither trostlosen Verhältnisse entschieden eine Wendung zum Besseren nahmen. Nur der vollen Hingabe des jungen Mannes an die Erfüllung der von ihm übernommenen Pflichten war dies zu danken. Die einzige Erholung, welche sich der Vielbeschäftigte gönnte, waren die Besuche bei seinem Freunde Wilhelm Krafft, zu welchem er sich hin und wieder ein Stündchen abrang.
Auch heute war Konrad Heimrot wieder gekommen, etwas früher wie gewöhnlich, so daß er Helene allein in dem an den Hof des Anwesens grenzenden kleinen Garten antraf, wo sie mit dem Abschneiden von Küchenkräutern beschäftigt war. Bei dem Anblick des Burschen flog sichtlich ein freudiger Zug über des jungen Mädchens Gesicht und freundlich streckte es dem heiter Lächelnden die Rechte entgegen. Doch klangen seine Worte etwas befangen, als es sagte:
„Der Willem muß jed Minut haamkomme un der Richard kann aach nit mehr lang bleibe! Wenn du es bißche warte willst...“
„Bin heit grad nit uff den Willem versesse, so wenig wie uff den Richard!“ unterbrach der Bursche launig.„Die Hauptsach is, daß du dehaam bist; do hab ich gar nir dagege, wenn die zwaa recht lang ausbleibe!“
(Fortsetzung folgt.)

raft des n Greise nisse der hste Zeit zügel des war der fen. Mit Humor das sich Pflicht= d brachte anderer dem die ung zum Mannes sten war er Vielnde Wilstündchen
n, etwas n an den f, wo sie war. Bei Zug über es dem ne Worte
Richard he warte
g wie uff Hauptsach wenn die
X h A, J B S e—.——
aus vorzüglichen Strapazierstoffen
hochgeschlossen, mit Falten.a5.50
blau Nortolk, ganz gefüttert.25
aus dunkelblauem Cheviof
Kieler Pyjacks, Aermelstickerei, ganz gefütlert....50
aus grauem und braunem Cheviot
zweireihige Cllster mit Gurt, ganz getüttert....—
ius modernen Cheviofs
lacken- und Prinz-Heinrich-Form, ganz gefüttert.. acken- und Prinz-Heinrich-Form, bl. Cheviot, gefüttert.
farbig und blau
.10
G 28
Pagesmr. Arscher und Ikbresnemer..-.
* Rei aller Schuler- u. unaven-Dekleidung ist aur größte Strapazierfähigkeit der Stoffe u. gedicgene, dauerhafte Näharbeit besonderer Wert gelegt.
.nmm

Seite 6.
Eocal-Ruzeiger#2. 253 4 Dienstag, 12, September 1916
PETENSPMOUDERLONLUMO LTBULMOMPLRLOLSURTRTOTTOOTROCPTOODOPMOORODOBOSSSTNET
: Aus Kölns Nachbarschaft::
(A) Brühl, 11.Sept.1916. Am Samstag, den 16. September, it in der Stadt Brühl ein verlängerter Geschäftsverkehr bis abends 10 Uhr zugelassen. Am Sonntag, den 17. September 1916, ist in der Stadt Brühl für diejenigen Handelsgewerbe, in denen Waren in offenen Verkaufsstellen feilgehalten werden, ein verlängerter Geschäftsverkehr bis zur Dauer von 10 Stunden derart zugelassen, daß bis abends 7 Uhr Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter beschäftigt werden dürfen und in den offenen Verkaufsstellen Gewerbebetrieb stattfinden darf.
C0) Brühl,.Sept.1916. Die hiesige freiwillige Feuerwehr hielt am Freitagabend unter Kreisbrandmeister Kirsch eine Uebung ab, bei welcher Hydranten der Kaiser=, Köln=, Bonn=, Pingsdorfer= und Liblarerstraße geprüft wurden. Da durch Versetzung des LandwehrInfanterie=Ersatzbataillons Nr. 29 von Brühl nach Köln die der hiesigen Wehr zugeteilten und im notwendigsten Feuerlöschdienst ausgebildeten zwanzig Feuerwehr=Ersatzmannschaften des Bataillons der Stadt und der Wehr Brühl nicht mehr zur Verfügung stehen, muß für den Fall einer eintretenden Feuersbrunst auf die tatkräftige Hülfeleistung beherzter Männer gerechnet werden.— Eine Diebin, welche in einer hiesigen Konditorei ein Paket Schokolade im Werte von 7 M. entwendet hatte, wurde am Bahnhof durch die Polizei festgenommen, als sie eben im Begriff war, nach Bonn abzudampfen. Hierbei stellte es sich heraus, daß auch der Hut, den die Diebin trug, auf ihrer früheren Arbeitsstätte von ihr gestohlen worden war. Die befragte Herrschaft legte der Frauensperson noch mehrere Diebstähle zur Last.
□) Porz, 10.Sept.1916. Mit dem Eisernen Kreuz zweiter Klasse ausgezeichnet wurde der Musketier Martin Weiden(LandsturmInfanterie=Regt. 65), Kanonier Hans Engeln(44. Artl.=Regt.), beide aus Porz, sowie Gefreiter Friedrich Faust(bei einem TrainBataillon im Osten) aus Urbach.
CA) Porz, 11.Sept.1916. Die Militärpflichtigen der Geburtsjahrgänge 1894, 1895 und 1896, die noch nicht eingezogen sind, haben sich in der Zeit vom 15. bis 20. September 1916 auf
dem Rathause(Zimmer 2) während der Dienststunden anzumelden, Hierunter fallen auch die Militärpflichtigen des Jahrganges 1896, die vor dem 1. Januar 1916 die Entscheidung„D..“ erhalten haben. Ferner haben sich die nicht ausgehobenen Wehrpflichtigen des Jahrganges 1897 zu melden. Diejenigen Wehrpflichtigen der Jahrgänge 1896 und 1897, die in anderen Bezirken geboren sind, müssen einen Geburtsschein beibringen.— Dem Anstreichermeister Heinrich Böhse von hier(Fernsprecher bei der 9. Kompagnie des 257. Infanterie=Regiments) wurde das Eiserne Kreuz 2. Klasse vecliehen.
CA) Urbach, 11.Sept.1916. Wie in früheren Jahren, so zieht auch am kommenden Sonntag, den 17. September, von hier eine Fahrprozession unter Begleitung eines Geistlichen nach Kevelaer. Morgens.30 Uhr Segenshochamt für die Pilger. Gegen 7 Uhr Abfahrt vom Bahnhof Porz=Urbach und gegen 10 Uhr Ankunft in Kevelaer. Schon jetzt haben sich so viele Teilnehmer auch aus den Nachbarorten Eil, Porz, Ensen, Zündorf, Wahn gemeldet, daß ein Sonderzug gesichert ist. Weitere Anmeldungen nehmen Kaufmann Joseph Linden und Bäckermeister Demmer in Urbach entgegen. Der Fahrpreis einschließlich Unkosten für Liederhefte usw. beträgt 4,30 M.
.0 Schlebusch,.Sept.1916. Es wird darauf hingewiesen, daß sowohl natürliche Personen als auch Aktiengesellschaften m. b. berechtigt sind, bei Entrichtung der Kriegsgewinnsteuer die fünsprozentige deutsche Reichsanleihe und fünfprozentigen Schatzanweisungen zum Nennwert in Zahlung zu geben. Dasselbe gilt nunmehr auch für die viereinhalbprozentigen Schatzanweisungen insoweit, als sie zu einem den Nennwert übersteigenden Kurse, nämlich zu 96,50 M. in Zahlung gegeben werden können. Es ergibt sich also die Möglichkeit, mit einem Kursvorteil Kriegsanleihen für die Zahlung der Kriegsgewinnsteuer zu verwenden.
CA) Bensberg, 10.Sept.1916. In der Zeit vom 12.—16. Sept. 1916 haben sich alle Landsturmpfliorigen, die in der Zeit vom 1. Mai bis einschließlich 31. August 1899 geboren sind und sich in der Bürgermeisterei Bensberg aufhalten, zur Landsturmrolle im Rathause, Zimmer 7, anzumelden. Diejenigen Landsturmpflichtigen,
K b an Miennemaistarat nohoron uind haben au Diefer
Wohnungswechsel nicht nur im Polizeibureau, sondern auch bei der Landsturmrolle im Rathause, Zimmer 7, sofort zu melden haben. Unterlassung der vorgeschriebenen Meldung zieht Bestrafung nach sich.— Die Gemeinde hat ein größeres Quantum einer vorzüglich mundenden Kraftsuvve von hohem Nährwert zum Verkauf an die Gemeindeeingesessenen erworben.
□) Overath,.Sept.1916. Durch ministerielle Anordnung vom 25. Aug. cr. ist das Schlachten der in diesem Jahr geborenen Ziegenmutterlämmer bis 31. Dezember 1916 verboten. Ausgenommen sind notwendige Schlachtungen infolge Unglücksfalles oder Krankheit. Sonstige Ausnahmen kann der Landrat in dringenden wirtschaftlichen Fällen gestatten.— Zur Herbeiführung einer verstärkten Aufzucht von Jungvieh und zur Vermehrung der Viehbestände hat der Kreis Mittel bereitgestellt. Es werden Zuschüsse an solche Besitzer gewährt, die Zuchtkälber aus Zucht= und Abmelkwirtschaften erwerben, welche von den Besitzern nicht groß gezogen werden können. Als Zuschuß bzw. Prämie werden 20 Proz. des Ankaufspreises, höchstens 25 M. in Aussicht genommen. Die Dauer der Verpflichtigung zur Haltung des erworbenen Kalbes wird auf ein halb Jahr bemessen. Die Prämie für die Aufzucht von Kälbern soll möglichst an Besitzer oder Pächter bis zu 100 Morgen Ackerland gewährt werden.— Es ist ferner in Aussicht genommen die Gewährung von Prämien an solche kleineren Besitzer, die sich sonst mit der Zucht nicht befassen, jetzt aber Kälber aufziehen. Die Verpflichtung zur Haltung des Tieres beträgt auch hier ein halb Jahr; die Höhe der Prämie wird noch bestimmt.— Zu Zwecken der Schweinezucht wird gutes männliches und weibliches Zuchtmaterial durch die Lokalabteilung Mülheim=Bensberg eingeführt. Zum Erwerb des eingeführten Zuchtmaterials— Ferkel, Zuchtschweine und Eber— wird die Gewährung von Zuschüssen bis zu 20 Proz. bzw. zu ein Viertel des Ankaufspreises in Aussicht genommen. Für die Erhaltung von Ferkeln, bis sie zum ersten Mal werfen, werden Prämien gewährt, deren Höhe noch bestimmt werden wird. Zur Verhinderung einer unwirtschaftlichen Abschlachtung findet auch eine Vermittelung von solchen unreifen Mastschweinen statt, die vom Besitzer nicht weiter gemästet werden können. Verfahren für die Prämienerwirkung: Zur Beschaffung des Zuchtmaterials, sowie zur
Beantragung der Zuschüsse für die selbstgehaltenen Schweine, bis sie zum ersten Male werfen und die Kälber in kleinerem Betriebe, die sich sonst mit der Aufzucht nicht befassen, welche sie aber jetzt wenigsten ein halb Jahr lang halten wollen, werden bei folgenden Vertrauensleuten Meldestellen eingerichtet: 1. Schmitz Joseph (Kreutzweg), 2. Rembold Wilhelm(Overath), 3. Schmitz Joy. Rich. (Bernsau), 4. Bücheler Anton(Marialinden). Bei diesen Vertrauensleuten können auch Anmeldungen der zur Zucht geeigneten Kälber erfolgen, die von den Besitzern nicht abgesetzt werden können.
Cd) Overath,.Sept.1916. Es steht wiederum ein größeres Quantum Futter für vertragsmäßige Schweinemästung zur Verfügung. Diesmal wird Gerste als Mastfutter gewährt. Die Bedingungen sind wie bisher, doch insofern günstiger, als die bisher abgehaltenen 3 M. pro Zentner für Unkosten fortfallen. Die Tiere müssen bis Ende Februar 1917 abgeliefert werden. Ein weiterer Vorteil für die Mäster ist der, daß, wenn Familien mit vier Personen und mehr mit dem überwiesenen Futter ein weiteres Schwein mästen, ihnen dieses Schwein zu überlassen ist, und nur mit 100 Pfund Schlachtgewicht auf ihren Fleischverbrauch angerechnet wird. Der Bürgermeister ersucht die Schweinebesitzer von dieser günstigen Einrichtung regen Gebrauch zu machen. Kein ablieferbares Tier darf unangemeldet bleiben. Die Anmeldungen können sofort bei den Vertrauensleuten, Rembold=Overath, Schmitz=Kreutzweg, SchmitzBernsau, und Bücheler=Marialinden erfolgen. Zur weiteren Aufklärung der Eingesessenen, sowie zur Annahme von Anmeldungen finden folgende Versammlungen stalt: Sonntag, den 17. September nach dem Hochamt im Steinhof in Overath, Sonntag, den 17. September nach der Frühmesse in Vilkerath bei Josef Vogel, Sonntag, den 17. September nach dem Hochamt bei Giebel in Marialinden.— Die Gemeinde hat z. Zt. großen Bedarf an Roggen und Weizen zur Brotversorgung der Einwohner. Der Bürgermeister ersucht deshalb die Getreidebesitzer dringend, möglichst umgehend Roggen und Weizen anzuliefern, da andernfalls Zwangsmaßnahmen nötig werden.
((A) Berg.-Gladbach, 12.Sept.1916. Es hat sich herausgestellt, daß die Einwohner der Stadt von den Bäckern vielfach mehr Brot verlangen, als ihnen zusteht, und daß die Bäcker in Wirklichkeit auch Brot ohne Brotmarken abgeben. Es wird dies darauf zurückgeführt, daß die Bäcker nicht nur zur Erhöhung ihres Ursia#####, sondern auch aus Mißtrauen gegen andere Bäcker, denen sie ebenfalls die Umgehung der die Brot= und Mehlversorgung betreffenden Bestimmungen zutrauen und an die sie ihre Kundschaft zu verlieren befürchten, dem Drängen derselben nachgeben und ihnen ohne Marken die Menge Brot verabfolgen, die die Käufer für den Unterhalt notwendig zu haben angeben. Der Bürgermeister warnt eindringlichst sowohl die Bürger, mehr Brot zu fordern als ihnen zusteht, als auch die Bäcker, mehr Brot abzugeben als zulässig ist, weil, abgesehen von der dadurch eintretenden Gefährdung der Brotversorgung, bei Zuwiderhandlung gegen beide Teile hohe Strafen verhängt werden. Strafbar ist auch derjenige, der nur den Versuch macht, in vorschriftswidriger Weise sich mehr Brot zu verschaffen, als ihm zusteht.— Durch das Kriegsernährungsamt ist die Hafermenge, welche die Tierhalter in der Zeit vom 1. September bis 31. Jez. 1916 verfüttern dürfen, wie folgt festgesetzt worden: a. für jeden Einhufer 5½ Zentner, b. für jeden Zuchtbullen und Arbeitsochsen 3 Zeniner. Wenn die Einhufer, Zuchtbullen und Arbeitsochsen nicht während des ganzen Zeitraumes gehalten werden oder wenn für Zuchtbullen die Genehmigung für Haferfütterung nicht auf den ganzen Zeitraum erteilt wird, ermäßigen sich die Mengen für jeden fehlenden Tag bei den Einhufern um je 4½ Pfd., bei den Zuchtbullen um je 2½ Pfd. und bei den Arbeitsochsen um je 2½ Pfd. Halter von Pferden, Bullen und Ochsen, die Hafer angebaut haben, dürfen die entsprechende Menge ihren Vorräten entnehmen. Allen übrigen Haltern von Pferden usw. des Stadtbezirks wird auf Wunsch von der Stadtverwaltung(Zimmer Nr. 40) monatlich ein Ausweis, der zum Bezuge der entsprechenden Hafermenge berechtigt, ausgefertigt. Der für den Monat September zustehende Hafer kann von dem Lager des Hrn. Franz Eich hierselbst bezogen werden. Der Verlaufspreis beträgt 34 M. für 100 Kilogramm.— Dienstag, den 12. September, nachmittags von 3 bis 7 Uhr, und Mittwoch, den 13. September, morgens 8 bis 12 Uhr, nachmittags von 3 bis 7 Uhr, werden im Lager Kops, Jakobstraße 6, größere Mengen Einmachkappus gegen sofortige Bezahlung abgegeben. Der Preis ist auf 5,50 M. für den Zentner festgesetzt. Körbe oder Säcke sind mitzubringen.— Rechtsauskunftstelle der Stadt Berg.=Gradbach. Unentgeltliche juristische Beratung in allen Rechtsangelegenheiten. Geöffnet Werktags, vormittags von 9 bis 12 Uhr. Das Geschäftszimmer befindet sich im Rathause(2. Stockwerck, Zimmer Nr. 47).
(A Daffendorf,.Sept.1916. Hier wurden gestern seitens der Gemeinde diejenigen Gemeindeeingesessenen notiert, welche für den Winter bzw. vom 1. Oktober d. J. bis zum 1. Juli k. J. Kartoffeln benötigen. Es geschah unter Angabe der erforderlichen Mengen. Die Kartoffeln sollen, wenn sie nicht im Orte selbst zu haben sind, aufgekauft werden. Ein solches Verfahren ist richtig, denn einesteils erhält jede kartoffelbedürftige Haushaltung das ihr der Kopfzahl nach zustehende Quantum, und andernteils ist einer leider schon jetzt zutage tretenden Preistreiberei vorgebeugt.
(A) Godesbera, 10.Sept.1916. Eine Diebesbande von drei Gaunern wurde von unserer Polizei gestern entlarvt und dingfest gemacht. Als Hausierer trieben die drei Kerls seit einigen Tagen hier in Godesberg ihr Unwesen. Ein jeder trug eine schwarze Ledertasche bei sich und bot in den Häusern Briefpapier, Federhalter, Knöpfe und dergleichen zum Verkaufe an. Wenn sie beim Betreten des Hauses unbeobachtet blieben, durchsuchten sie die Wohnräume und stahlen alles Erreichbare. Sogar ein Fahrrad wurde vom Speicher entwendet. Bei der gestrigen Festnahme entpuppten sich alle drei als vielfach vorbestrafte Diebesgesellen aus Bonn.
Marktbericht.
+ Köln, 1.Sept. 1916. Amtlicher Bericht der städtische Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Gäuse M. 12,00-14,00. Hahne, aite, 3,00-.50, junge 2,00-5,00, Hühner, ate,.50 7,00, Junge 4,50 7,00. Tauben, alte,.65, junge 0,90-1,00, lsbend, das Stück, Gänse.50-.75 das Pfund, Hähne, alte, 4,00-.00.
junge, 3,00-5,00, Hühner, au,.00-.50, junge,.50-.50, Tauben, alte, .80. junge,.10-.20, geschlachlet, das Stück.
Schellfische, grosse.30, kleinmittel.85, Schollen 1,10 das Pfund.
Stocklisch. gewässert,.70 das Pfund.
Molkcreibutter N. 2,55, Landbutter 2,35 das Pfund.
Kisteneier.50 die 25 Stück
Holländerkase 1,68--I# das Pfund.
Aentel. Ess-.35-.50. Koch- O, 22-0. 35, Birnen Ess-.35-.60, Kochkohl.55-.90 das Stück, Rothotl 99 Reisskohl.07, Wirsing. kohl 0,10. Spinat.20, Stielchen 0,09 das Pfund, Kohlrabi, Ober-.07 das Stück, Rüten, weisse,.10, rote abgeschnitten.10. Mohrrüben, junge .05, abgeschnitten. rote Speisemöhren) 0,12 das Pfund,’etersilie 0,050,10 die Portion, Sellerieknollen.10-0,25, Rettich, schwarzer, 0,06-.12 das Stück, Radieschen.07-0,(8. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl., 0,12, Perl-.22. Tomaten.70-0,75, Rhabarber 0,16-0,18 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-,.17 das Stück, kleine, Einmachgurken, kleinste.03, grössere 0,04 das Stück.
Zum heutigen Markt wurde Obst wenig gebracht, Gemüse-Anfuhr war gut. Verkauf flott, Preise fest, vorwiegend Richtpreise.
Neuss. 12.Sept.1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen, Höchstpreis 23.00., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste, Höchstpreis 28.00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für MaschinendruschStroh 40-41.50., für Flegel-Drusch-Stroh. 45—50,00 M. die 1000 Kil., Wiesenheu 45-57.50., Klecheu 60—65,0#„ die 500 Kil. FrühKartoffeln, Erzeuger-Preis.50., Pres im Kleinhandel 7,00 M. die 50 Kilo, Süssrahmbutter.55 M. das Pfd., Landbutter.45M., Fassbutter.30 M. Eier, hiesige Landware, 26 Pfg. das Stück.
6001000005000 RSCP 990
Kirchliches:;
() Einen feierlichen Bittgang nach Kalk veranstaltete am
Sonntagnachmittag die katholische Pfarrgemeinde Köln=Vingst. Viele Hunderte Pilger beteiligten sich an dem öffentlichen Bittgang,
um die eigenen Nöten und des Vaterlandes Leiden der milden Mutter der Barmherzigkeit vorzutragen, um von ihr, der Königin des Friedens, einen baldigen glorreichen Frieden zu erflehen. Die Wallfahrt, bei der eine mustergültige Ordnung herrschte, war eine ergreifende Kundgebung tiefen, starken Glaubens, unerschütterlichen Vertrauens, inniger Liebe zur Gottesmutter. Auch die Beteiligung der Männerwelt war außerordentlich stark.
Städtische Sparkasse Brühl
— Münceisicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. g“
KR,UITENE—47
Spezialhaus
MMredern u. Baulle
Ober- und Unterbeiten, Plumeaus u. Aissen Federleinen in allen Preislagen.
Steyndecken.%d
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Elieh Seazierstöcke
Portsmonnales
zu billigsten Preisen
J. R. Cieusr
Köln d Friesenstraße 41.
Einzeiverkauf
Großhandlung.
93
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89.30
Uu" 3„.85
90„" 3„.—
100„„ 42—.75
100„„ 6,2,3.90
ohne weit. Zuschlag f. neuSteuer- u. Zallerhöh.
Zigaettestabrik PA5SE
Köln, Ehrenstraße 34.
Zwangs-Verstergerziug
Am Donnerstag, d. 14. Sept. 1316, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 in Cöln versteigert werden:
1 Tiegeldruckpresse, Klavier, verschiedene Möbel, 1 Handwagen, 1 gr. verstellbare Leiter, 2 Doppelleitern.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Militär-AnhängeLampen
mit Dauer-Batt. u. Osramlicht v. M..75 bis 10.00
Militaria, Tarrkanp-, Perlux- u. SendierLampen.
Batt. täglich frisch!
Vikt. Mülller,
Spezialgeschäft für Flektrotechnik. Ehrenstrasse 68. 1“
Seiepfeltgusthiel
4 ein kleines Buch beilegen. UnsereSoldaten lechzen nachLesestoff.
Bruchleidende
Eme Erlösung ür jeden
st unser ges. gesch.
Spranzband
Konkumenzlos dastehend Ohne Feder, ohne Gummiband ohne Schenkeiriemen. Vorlangen Sie grafis Prospeldt. Die Eriinder: Gebr. Ssranz. Unterkechen Ne. 206
(Worttemberg.)
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch d. 13.Sept. 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
eine Partie gebrauchter Mobilien, ein Oelgemälde, ein Ausziehtisch, ein Teppich, ein Kredenz, eine Standuhr, ein Jagdgewehr, ein Sofa in Plüsch mit zwei Sesseln.
Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöln p
Künstl. Glieder
Schienenl., 5jähr. Garantie.
C. Ehrenfried, b Köln, Hahnenstraße 49.
Stud. theol.
eilt energ. Nachhülfe.
Ang. u. 654 a. d. Geschst. d. Bl.
Guterhaltene 2
s Schreibmaschine##
# zu kaufen gesucht.
6 Angebote mit Angabe## 9 von Preis u. System unter### 9 647 a. d. Gesch. d. Bl. 2
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. den 13. September 1916, nachmitt. 3 Uhr, werden im Pfandlokal Rolandstraßze 105 versteigert:
1 Nähmaschine u. versch. Hausmöbeln, darunter ein Speisetisch in Eichen. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. r*
Erste süddeutsche Zigarrenfabrik liefert la
Zigarren
von K 69 bis 115 pro Mille.
Vertreier: H. Flörsheimer,
Köln, Gereonsmühlengasse 30.
Messerpatzmaschigen
jeder Art repariert schnell, gut u. billigst. Ersatzteile best Putzschmirg. vorrät Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344.5
Am Donnerstag, den 14. September 1916, vormitt. 1113 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, zu Cöln, versteigert werden:
17 Bände Meyers Konversationslexikon.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 13. September 1916, mittags 12 Uhr, sollen in Weiden, Stammheimer Straße 17, versteigert werden:
1 Sofa, 1 Chaiselongue.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
He.
Welche edeldenkende Familie findet sich bereit, einem jungen, alleinstehenden Krieger(23 Jahre) für die Zeit seines 4tägigen Urlaubs Kost und Logis zu gewähren.
Näheres sowie Adresse in der Geschäftsstelle d. Bl.
Zeugen gesucht
welche den Unfall mein. Kindes durch d Elektr. a d. Weyerstr. Samstag. d. 9.., gesehen haben. Unkosten werd bezahlt. Wehrmann Hanf, Moselstr. 28, III. 5

Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 253 4 bienstag. 12. September 1916
Seite 7.
(Otiene Stellen)
Uhrmacher oder Feinmechaniker
(auch Kriegsbeschädigte) mit Erfahrung in der Instandsetzung und Eichung von Elektrizitätszählern zum baldigen Eintritt für unsere Zählerwerkstatt gesucht
Angebote mit Zeugnisabschriften und Lohnanspruch sowie Angabe des Militärverhältnisses und der frühesten Eintrittszeit erbeten. d
Bonn, den 11. September 1916.
Städt. Elektrizitätswerk Bonn a. Rh.
Tüchtiger
Eisenbetonpolier
für Troisdorf, am besten mit Kolonne, sofort gesucht. Zu melden
Josef Kortlang&amp;
Baugeschäft Cöln=Mülheim.
erfahren in der Bedienung von Wasserrohrkesseln, gelernter Schlosser, mit guten Zeugnissen, zu sofortigem Eintritt gesucht.
Andernacher Nahrungsmittel-Jabrik
Andernach a. Rh.,
Luithsen&amp; Neumann.
Infolge Vergrößerung unseres Werkes stellen wir einen weiteren
Stanzmeister
und weitere
Vorarbeiter
ein. Umzug wird vergütet.
Metallindustrie,
*<space> G.<space> m.<space> b.<space> H.<space>
Düsseldorf=Oberkassel. 1
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche
junge schulentlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeitu. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben Höfl. ersucht. Eine Aussichtskommission, beste hend aus Damen aller Kreise wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der
Vermittelung besondere Auf merkamkeit widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 60.]. Stock, werktägl. geöffnet v.-6 Uhr.
Fernzpr. A 8508—10.
SE TE
Wir sollen uns freuen, wenn einer von uns zu etwas besserem hingehet!
Wir werden uns wiedersehen, und wenn uns jetzt Ilimmelsstriche und Meere trennen.
T
Gott der Herr Himmels und der Erde, nahm von uns nun heute auch sein Opfer, unseren lieben, lieben
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen. heute mittag 12 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Bess. Mädchen
in allen Zweigen des Haushaltes
erfahren, sucht Stellung zum Alleindienen in ruh. Haushalt, am liebsten außerhalb Köln. Offerten u. B 706 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße
15
3
zu sich in den Himmel; geboren am 2. Juni 1911. Wer ihn gekannt, teile unsern Schmerz.
Cornelius Müller im Felde und Frau. Familie Hubert Flscher.
Köln, Martinstraße 7, den 11. September 1916.
Beerdigung, Donnerstag, 14. September, nachmittaga 2½ Uhr von der Leichenhalle Melaten, ob
Rippes, Büllowst. 20
in still. kath. Familie sucht Mäd= 1. u. 2. abg. Etage, je 3 Zimm. chen aus gut. Familie, die bür=) und Küche, Waschküche, Bleich gerliche Küche kennt, Stellungl##ll-#naicher saf zu vern
Beste Zeugnisse.
Off. u. A 77 a. d. Gesch. d. Bl.
Keller, Speicher, sof. zu
Besch. Gneisenaustraße 21, Uth.
Lür größ. Versicher.=Suto
per sofort
militärfe. kattz. jun g. Mann
es.
üllsArbeiterit
für meinen DruckereiBetrieb gesucht 1
I. P. Bachem
Marzellenstr. 35—43. Meldung mit Zeugnissen von 11—12 und—6 Uhr beim Oberfaktor.
Haushälterin
mit langj. gut. Zeugn., sucht für sofort od. spä er in kath. Hause Stellung. Offerten unter L H Köln, Machadäerstraße 37.
Arbeitsgesuche
Braves, kath.
Bei zufriedenstellenden Leistungen angenehme, dauernde Stellung. Bereits im Versicherungswesen tätig gewesene Bewerber erhalten den Vorzug. Off. mit Ungabe der Refer.. Zeugnisibschr. u. Gehaltsforder. erbeten l. 645 an die Geschäftsst. d. Bl.c
Maurer
werden sortlaufend eingestellt.
Baugeschäft
Kalker Hauptstraße 269—71.
Dienstmädchen
sof. ges. Waschfrau vorhanden.
Frau Wilhelm Schulte Wiesdorf, Schulstraße Nr. 6*
Veltere, unverh selbständige Kleidermacherin als
Geschäfts=Teilnehmerin gesucht. Kapital nicht erforderlich Off. unt. B 686 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. b
Aufpolstern
Matratze 3 Mark, Sofa von 4 Mark an, in und außer dem Hause. Rose, Großer Griechenmarkt Nr. 61.
A bgeschloss. Haus, 3. Et., S' 4Zimmer zu verm. Daselbst Gas, Preis 15.K
I. Etage, 1 Zim. zu verm. z. Möbelunterstellen.
Sömmeringstr. 34, Part.
Kippes.
5 R. m. Badeeinr., 2. Et., Viersenerstr. 6, Eche Wilhelmpl. per I. Okt. an r. Leute zu verm. Besch. Schmelzer, Neußerstr. 260.
I. Etage
3 Zim., elektr. Licht, an ruhige Leute zu vermitten.
Köln=Nippes, Neußerstr. 420.
sseht wegen Aufgabe des Fuhrw dillig zu verhaufen. Lindlar, Hauptstr. 109(Pollerhof)
Kinderbetten Telizahl.“= Be.
paraturwerkst für Kinderwagen N. alte in Tausch. Ulrichgasse 59.
Plano 350 M.
tadellos erhalten, abzugeben.
Mand=Piano=Fabriken Kaiser= Wilhelm=Ring 38.
Deutz
abg. 3. Etg., 4 Zim., Küche, eingericht. Bad usw. zu vermieten.
Gotenring 20.
(mpf. mich im Ausbessern S d. Wäsche, Herren=, Damenu. Kinder=Garderobe, per Tag 1,50. Frau Weber, Hoseng 31.
Aldgeschl.
3 Zimm
1. Etage, Anbau,
Zimmer und Küche billig zu verm. Händelstr. 12, Nähe
Dominikanerkirche. 5
Heidebesen
bester u. bill. Ersatz für Piasava besen, ab Lager L. Bardenheuer, Krezelderstraße 33. b
Klavier
sehr billig zu verhaufen.
Angole unter B 704 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Finf. kath. Fräulein für
Geschäft und Haushalt in Oberg. Brauerei gesucht.
Eigelstein 74.
Beog. funges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. b Thieboldsgasse 148. a. Neumarkt.
Pelsreparaturen aller Att
gut u. billig, Nippes, Blücherstraße 13, II., a Leipzigerplatz.
Köln-Merheim bei Nippes
3 schöne Z. u.., mit Gas, sofort zu verm. Feuerstraße 14. b
Bade-Einrichtung Oefen,
neu, oder gebraucht, sehr billig. Langj. Garantie. Wingen, Ruhr 10, neben Breite Str. b
Deutz
Abillig an gefertigt
Waldmarkt 7.
2. Etage 3 Zimmer, Küche u. Mans. zu verKarlstraße 34.
für große Resselanlagen und
Tagelöhner
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabrik
Köln=Rippes.
Unverheirateter, fleißiger
Ackerknecht
der gut fahren und pflägen kann zu einem Pferde und in Gemüsegärtnerei sofort gesucht.
Köln=Nippes, Re ßerstr. 420.
2 Elektromonteure
gesucht.
Installationsgesch. Dohm,
Rath=#euma:, Poststr. 10.
#reuer fl. st Arbeiter, der mit Pferd umgehen kann, in Kohlenhandlung sof. gesucht.
5 Mauritiuswall 81.
Kath., bess., kräftiges
Mädchen
in Haushalt m. 2 Kindern ges. zum 23. Sept. Küchenmädchen vorh. Wäsche im Hause. Waschkleider erw. G. Zeugn. Vorstell —1 u. ½3—4 Bankdirektor Pauly, Brüsselerstr. 73, II. b
Tücht 1. u. 2. Arbeiterin ges. Demuth, Weyerstraße 47.
(Salenggnehe.)
e ie s nsenssem un oann an.me
für
Kriegsbeschädigte
im Wohlfahrtshause der Stadt Cöln
Ecke Badstraße und Mauritiuswall
Fernspr. A 6506—6510 Abteil. 9.
Durch unsere Vermittlung suchen
Kriegsbeschädigte
Stellung als:
Aufseher, Hausmeister,
Pförtner, Kassnbote, Telephonisten., Registraturgeh., Schreibhüffe,
Lagerarbeiter, Hausdiener usw. rI
Zimmer
Auf ein Gut im Stadtbezirk
köln wird per sofort ein
braves, tleissig.
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Lohn nach Uebereinkunft.
Off. u. C 231 a. d Gesch. d. Bl.“
Zess. jung. Mädchen nicht über S 20 J. als St. f. Haush. u. ges. Seld. k zu H. schlaf
Konditorei Buschmann, Mauritiussteinweg 74
großer
Obsigarten. in Niehl. Merkenicherstr. 98. hochwasserfrei am Rhein gelegen 1505 K zu ver kunft daselbst oder durch den Eigentümer Carl Werneke, Heidelberg.
2 kleine luftige Anbauzimmer
1. Elage zu 15 M. zu ver mieten. Mauritiuswall 78.
Jülicherstraße 16
Hochpart, 6 Z. Küche, Bad z. vm.
Lütticherstr.
.Ct., 6 3, Küche u. Bad zu verm.
2 Zim.=W. zu vermielten.
Wallg. 13
Zim=Wonungen. Bescheid
## Inct eam!— Balthasarstraße 26, Görtz.
ermiete Aus= 1 schr gr.=hhP 16.32 Per
v.—2. z. vm. Melchiorstr. 35.
1. und 2. Eiage
in gutem Hause, westl. Altstadt
an erwachsene Personen zu
M. 90.— bzw. M. 80.— zu vm.
5 Zim., Küche, Badezimm. und Mansarde, große, gesunde, luctige Räume. Annehmlichkeiten mancher Art. 25
Kreihaus, Pfeilstr. 35.
2 gr. Zim., Gas, Keller zu verm
v.=2. Melchiorstr. 35.
Louise geb. Fähr
nach langem mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 46 Jahren zu sich zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Anton Eschenauer.
Köln-Nippes, den 10. September 1916.
Die Beerdigung fludet am Mittwoch, den 13. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehauss Bülowstrasse 13 aus statt.
Die feierlichen Exequien sind an demselben Tage, morgens 8½ Uhr, in der St. Bonlfatiuskirche zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als
enlaha yu hatrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern morgen 4 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Grobvater u. Bruder, den wohlachtbaren Herrn
Offen
wohlvorbereitet durch mehrmaligen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-kath. Kirche, nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Uinterbliebenen.
I..: Fritz Offen, Küster.
Köln, Merisheim, den 11. September 1916.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 13. September 1916, nachmitt. 3 Uhr, vom de NoölStift, Pantaleonswall 65, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter und Donnerstag, den 14. September, ½59 Uhr. in St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Wohnz.=Einr. ganz auch einzeln zu verkaufen.
Maybachstraße 78, Hpt
Sch. g. Beit.ok. Heinrichst. 19, III.
Säclte
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts Für Säcke, die ins Haus gebracht werden, vergüte Elektrische. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart. b
Eleganter
Kriegsinvalide.
20 Jahre alt, sucht leichte Be schäftigung auf dem Lande geg. kleine Vergütung. Anfragen erbitte nach Köln=Nippes,
Liebigstr. 241, Unterhaus.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Eine ältere Person sucht ein einjaches, sauderes
Zimmer
m. Heiz= u. Gasanlage bis zum 1. Oktober. Bescheid bei Kutschef. Weidengasse 22 im Milchgeschaft. Nur deim Eigentümer selbst, nicht zu hoch.
achtb. Frl. s. für jetzt od. spät. K 1 od. 2 luft. freundl. leere Zim. in nur gut. Hause Nähe Rudolf= oder Brüsselerplatz Off. u. B 703 an d. 2. Gesch Köln, Breitestr. 85. b
Feusterkasten,
zirka 2,30 m lang, oben offen, ofort zu kausen gesucht.
Off u. M. 93 a. d. Hauptvertret. Rippes, Viersenerstr. 6.
I. 9.
Fräulein sucht zum 1. oder 5. Oktober Stellung für
Küche und hausarbeit
oder am Büffek.
Maria Terstiege Münster, Göbenstraße 6.
4 Räume u. Mans., i bess. Privathause nur an 1 od. 2 Personen zu vermielen Rubensstr. 42, neben Ecke Hohenstausenring. b
Nippes
Christinaar. 2. Ecke Holbeinraße, 1. Etg. 3 große Zim. u Küche zu verm. Bescheid: Holbeinstraße 10. Unterhaus. 5
Nesseres Fräulein sucht S1 großes oder 2 kl. Zimmer in ruh Hause. Off. mit Preis u 8 707 an d. 2. Gesch. des .=., Breitestraße 85. b
Bürgergesellschaft.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 3. September 1916 unser Mitglied Herr
Dr. phil.
Wilhelm Aue
Leutnant d. L. u. Kompagnieführer.-R. 364,
Inhaber des Eisernen Kreuzes. 0“ Das feierliche Seclenamt findet statt am Donnerstag, den 14. September 1916. vorm. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Stephan in Köln-Lindenthal.
Eine gebrauchte Schlamm= od Kaltarre
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe an Joh. Wirtz, Rheindorf bei Küpp.rsteg.
Kl. 3 Zim.-Wohnung
mit allen Bequemlichk. in seinem Hause an einz. Dame bill. z vm. Off. u. 0 61 Follerstraße 97.
(u verkaten.)
Luzerner Heu
ab Feld zu kaufen gesucht.
Dampfsägewerk Christian Lang Söhne, Köln=Niehl.
Telephon A 7198.*
Gebrauchter
Badeofen
der noch tadellos erhalten ist, zu kauen gesucht.
Off. unt. C 230 an die Geschältsstelle dieses Blattes.
Reisetasche
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off mit Preisangabe unt. 645 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut erh
größerer
zu kaufen gesucht.
Angeb u. L 92 a. d. Hauptvertretung Chrenfeld, Körnerstr.
für unsere gute Gattin und Mutter
Frau Peter Krebs
Marla geb. Spelten
findet am Donnerstag, den 14. September, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph(Sechzig) zu Köln-Nippes statt, wozu hierdurch freundlichst einladet 5
Familie Deter Krebs.
Klanfaswie neu erhalKlävfei ien s. preisy.
z. verk. Hansaring 49, Lag. b
für den verstorbenen
Herrn
Dauerbrandofen
Piano
für Privatzwecke, w.
auch alt Off. u. B 702 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Hilber, Caméen usw.
k. z. h. Dr. Friesenstr 55. Hoster.
findet Donnerstag, den 14. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.P
1nd Dri.ek von P. r. bachem.„erantworthiene Redakteur: i. V. Heinr. Mülle:, Versuwwortlieh für Asseigen und Reklamenteil: Benlias Cutberlet.
I

Beite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253 4 Dienstag. 12. September 1916
Abfahrt von Köln rhelnaufwärts
Schnellfahrt
Mainz 930 1200 200
Coblenz Linz Coblenz
130
Fernsprech-Automat
für feaermann im Preisaa
des.A Murzellenstraße 37. Dau Gespräch 10 Pig.
Ausschneiden und aufbewahren!
Für die Bezugsperiode vom 21. September bis 18. Oktober 1916 gelangen für jede Person zur Ausgabe:
28 Brotmarken über je 250 gr für Schwerarbeiter außerdem 24 Brotmarken, je 250 gr 20 Fleischmarken über je 50 gr
4 Buttermarken„„ 50 gr, berechtigend zum Bezuge
von je 62½ gr= 1/8 Pfd. 8 Fettmaaken„„ 25 gr. berechtigend zum Bezuge
von je 12½ gr
2 Zuckermarken„" 350 gr
1 Marke zum Bezuge von 250 gr Seifenpulver
„
4 Marken
50 gr Feinseise 125 gr Teigwaren 200 gr Kaffee je 60 gr Reis, Graupen,
und Brüte
Grieß
Ei
4 Cermarken, je 1 28 Kartoffelmarken 1 Spechmarke über 4 Käsemarken.
Es haben ihre Marken
0 gr
die Markenstelle umfass. d. Straßen nach
Nr. 357 Schönsteinstr. 13 Marienstr.—3 Venloerstr. 388 „ 20—4
Schönsteinstr.
Nr. 463 Deutz, Mül= Barmerstr. Deutz, Mülheimer=
heimerstr. 12 Konstantinstr. str. 19
Deutz, Mülheimstr.-49 Deutz,„„ 12-20
Elh rfelderstr.
Eraf Geßlerstr.
Kasemattenstr.
Von Sandtplatz Nr. 511 Taunusstr. 1 Taunusstr.—9 Taunusstr. 6 „—16 Taunusplatz Felebergstr.
Nr.524 Rösratherstr. 50 Frankfurterstr. Zehnthofstr. 76
Ostheimerstr.
Ostheimerstr.—43 „—84
Rösratherstr.—107 „-124 Servatiusstr.
Steinrntschweg Waldemarstr.
Zehn hofstr.
Nr. 511 Leuchterstr. 131 Dünnwalder Maus= Berlinerstr. 945
pfad
„ Mühlenweg
Kalkweg Märtenstr.
Odenthalerstr.
An der Walkmühle Zeisbuschweg
BRAAATAAAAEAAAAAAAAAMAAAAEAA
Concordia
Cölnische
Lebens- Versicherungs- Gesellschaft
Gesamtvermögenswerte Ende 1915: 197 Mllionen Mark Gegründet im Jahre 1853.
in Empfang zu nehmen: die BeDie Ausgabestunden sind auf
Markenstelle angebrachten Aushängeschild angegeben
Wer an der Massenspeisung teilnehmen will. z. Zt. der Aus gabe(15. bis 18..) der hierzu erforderlichen Wochenkarten aber nach obigem Verteilungsplane noch nicht im Besitze der Marken für die neue Bezugsperiode sein kann, ist berechtigt, seine Brot: und Warenmarken bereits am 14., 15. oder 16. abzuholen.
Das Brot= und Warenbuch und die
satzbrotkarten angefügten Stammarken dürfen nur von der Markenstelle abgetrennt werden. Für bereits abgetrennte Stammarken werden Brot= und Warenmarken nicht verabfolgt.
Die Marken sind bei der Empfangnahme sofort nachzuzählen und etwaige Einwendungen an Ort und Stelle vorzubringen. Spätere Bemängelungen können keine Berücksichtigung mehr finden.
Ortsfremde erhalten die Marken bei der für die Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle bzw. Verwaltungsnebenstelle, Militärpersonen der Garnison Cöln durch ihren Truppenteil, Urlauber durch die Königliche Kommandantur.
Cöln, den 11. September 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Es wurden verlegt:
die Markenstelle umfass. d. Straßen
Nr. 10 Severinstr. 88
Nr. 65 Eigelstein 114 Nr. 94 Ehrenstr. 72
Nr. 124 Thiebolds gasse
Achtergäßchen Achterstr.—35 Hirschgäßchen Jakobstraße Eigelstein
nach
Karthäusergasse 14
Einfuhr phanzlicher und tierischer Oele und Feite.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. Aug. 1914(Reichs gesetzblatt S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Artikel 1.
§ 1 der Verordnung über die Einfuhr von pflanzlichen und tierischen Oelen und Fetten sowie Seiten vom 4. März 1916 Reichsgesetzblatt S. 148) erhält folgenden Absatz 2:
Als tierische Fette im Sinne dieser Verordnung gelten auch Speck von Fischen und SeeSänostieren sowie Abfällen von diesen Tieren.
Veröffentlicht aus dem Reichsgesetzblatt Nr. 203.
Cöln, den 12. Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr Matzerath.2
019
ereinigte
zugsberechtigten des Familiennamens mit dem Anfangsbuchstaben A bis einschl. am 14. September 1916.
I)„„ G„ 15.
I„„ K„ 16
I.„„ C„ 18.
R„„ S„ 19.„„
„„ 1
im Schaufenster der
77—135 Eigelstein 84
58—120
Ehrenstr. 49—71a Ehrenstr. 55
„ 60—102 Alte Wallgasse—36 Bobstr. 2 34 Thieboldsgasse 74
123 Thieboldsgasse 87—129 „ 110—144
Nr. 197 Luxemburger= Luxemburgerstr.45—83 Luxemburgerstr. 68 straße 49 Stolzestr.—24
Nr. 240 Lätticherstr. 1 Brabanterstr.—19 Flandrischestr. 6a „<space> 6<space> Flandrischestr.
Hohenzollernringl—35 „—26
Nr. 276 Stammheimer= Bodinusstr. Stammheimerstr.67
straße 53 Boltensternstr. 17—97 —10
Am Botanisch. Garten Essenbeckstr.
Garthestr.
Hildegardisstr.
Johannis Müllerstr.
Mathias Schleidenstr.
Pappelstr.
Dionierstr.
Pliniusstr.
Riehler Gürtel
Schachtstr.
Siedoldstr.
Stammheimerstr.-133 Theodor Schwannstr.
Wirtgenstr.
Nr. 305 Holbeinstr. 71 Holbeinstr. Holbeinstr. 22
Lohsestr.
Neußerstr. 89—173 „ 120
Nr. 336 Ottostr. 71, Ottoplatz Schirmerstr. 29
Ottostr. 71—85 „ 52—72
Overbeckstr.—71
38—70
Schadowstr.
Schirmerstr.
Nr. 337 Eichendorff. Eichendorffstr.—25, Ehrenfeldgürtel162
straße 28„—28
Försterstr.—25 "—26
Kriegsversicherung### Konzert.:
Stadiwald
# Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal
Mittwoch, den 13. Sept. 1918
mit je nach Lage des Falles aufschiebbarer Zahlung der Kriegszusatzprämie. Bis zur Einberufung zuschlagfrei. Sofortige Auszahlung der
vollen versicherten Summe auch im
Kriegssterbefall 2
ohne Nachschusszahlung oder Umlage seitens der Versicherten.
Mitarbeiter in allen Berufskreisen gesucht.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Dienstag: Undine.— Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 13. September 1916:
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Max von Schillings. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Mitwirkende: Damen: Wolf, Faßbinder=Bartram, Saleska Oesterreich; Herren: Dramsch, Schröder, Mertens, Krauß, Wolf, Lindlar, Robert.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 4,65., 1. Parkett 3,80 M.— 1. Rang uno 1. Rang Mitte, 2. Parkeit.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 14. September 1916— Anfang 7½ Uhr
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Judith.— Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 13. September 1919.
Grosstadtlatt.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Spielleitung: Welter Kor h.
Mitwirkende: Damen: Becker, Klinder, von Seimen, Pütz, Brings; Herren: Turrian, Gode, Kiesau, Atmann, Korth. Heber, Ritzaen. Rutkewsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 105 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Ba###onloge. Parste.kloge 3,00 M. — I. Parket. 2,00 M.— I. Rang 1. Rang Mittelloge u. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegedühr. Galerie.4 M.
Auf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, d. 14. September 1916—
Neu einstudiert:
Anfang 8 Uhr.
Rose Bernd.
VV nachmittags von 4 Uhr an
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g'
Josef Stöcker, Vereinsbühne, Köln, Krefelder Str. 27.
Zwangsversteigerungen.
Am 22. September 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten sollen in Cöln, im Junizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Eiln belegenen Grundstücke:
1. Flur 34, Parzelle Nr. 2946/64, groß 2,18 Ar
2. Flur 34, Parzelle Nr. 3000/64, groß 16 Quadrat= meter, auf beiden Parzellen:
Dasselstraße Nr. 55,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3900 Mark
Eintritt frei!
-Garten
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Ehefrau des Elise geb. Schneider in Cöln.
2 Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Kaufmanns Josef Willnecker, Versammlung
Am 22. September 1916, vormittags.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichensbergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in Cöln
belegene Grundstück:
Dagobertstraße Nr. 65,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,49 Ar, Nutzungswert: 4200,00 Mk.;
— Eigentüümer: Katharina Linden, ohne Gewerbe in Cöln— zwangsweise versteigert werden.
25 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 22. September 1916, vormittags
9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnBraunsfeld belegene Grundstück:
Raschdorffstraße Nr. 17
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 8,94 Ar, Nutzungswert 2700 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Felix Metzner in Basel, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Margen
nachm. u. abends:
BD KOMZERT.
eielaer Bruderschaft
Mittwoch, 13. Sept., im Lokale J. J. Grase (Eigelsteiner Hof)abds. 8½ Uhr
K
SOm DENGASSE 33 190
e
FERANRUF S. 9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Wenn zwei 5 Hochzeit machen.“
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer undE R. Schanzer.
Musik von Walter Kollo u. Will- Bredschneider.
Wald-Hotel Restaurant Haus
ch
Besprechung der Wallfahrt. Pilger und Pilgerinnen sind eingeladen.
Der Vorstand.
Manchester
für Kleidung und Möbel
Cord-Sammmete usu.
in vielen Farben.
Sammethaus Schuildt
Waidmarkt 18.*
Um Irrtümer zu verme d. bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
PIA
3. September: Militär-Doppel-Konzert.
Saal und Garten—11 Uhr.
Donnerstag: Intanterie-Donpel-Konzert.
Weder Eintrittsgeld noch Preisaufschlag.
Strandbad Ittertal
Wald, Rheinland.
Jeden Mittwochnachmittag bei gutem Wetter:
Großes Militärkonzert
der Kapelle des Infant.=Rats. Nr. 135 aus Düsseldorf Leitung Kapellmeister Halfmann.- Solisten=Einlagen Kein Preisausschlag. Kein Preisaufschlag
Stammeln, Lispeln wird beseitigt vollständ. u. sicher bei Jedem, der ohne Stottern singt. Kein Apparat, kein langsam.Sprechen. Anmeld. z. neuen Kursus bis Sonnt, d. 17.., v. 10-2 u.-5 Uhr.
Glockeng. 13, II., A. Wolf.
Schluß
des
Straussfedern
Reparatur-Werkstäfte für alls Arbeiten Hoderne Binderei— Färberei.
Strausstedernhaus„Comans“
Apostelnstrasse 15 17
Total-Auss
A3275
A3275
Ende des Monats.
Besichtigen Sie die herabgesetzten Preise
in den Schaufenstern. 7
Köln, Ehrenstrasse 54a.
*
.