KRRRRRRRRRRRRRARARRRAAAAAAAAAAAAAAANAAAAAARAAARRAR RRRARRAAAAAAAAAAAAA NA A AAR ARRRRRRRA RRRRRN RRRAARRRRRAN
2
Bezugspreis bei
Botenzusiehung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pi monatsich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungeblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2Mon.), M 0,75(1Mon.). Ausgabe B mit Celenia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
endenblatt.
Anzeigenpreis s
# Die einspaktige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3 und letzte Seite 30 Pf. 8 für Köln 18 bzw. 22 Pf. u &am Platzvorschriften 10% Zuschl. s K Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Rolonei= S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pf. 36 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pl. 2 R 20
amp; Geschäftsstellen: Marzelsen= K Strasse 37 u. Breutesst. SS. g
F RASERRRRN RRRRNRRRRRRERNRERRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRNAKRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNNRRAN NAN
246.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. K 33 5
Dienstag, 5. September 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Sept.1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
IIS—
Die gestern früh einsetzenden englisch=französischen Angriffe im Sommegebiet haben zu einer Schlacht von größter Ausdehnung und Erbitterung geführt. Nördlich der Somme spielten sie sich auf der annähernd 30 Kilometer breiten Front von Beaumont bis zur Somme ab.
Trotz oft wiederholten feindlichen Ansturms beiderseits der Ancre, besonders auf Thiepval und nordwestlich von Pozièrcs haben unsere braven Truppen unter dem Kommando der Gene räle von Stein und Freiherr von Marschall ihre Stellungen behauptet, durch schnellen Gegenstoß vorübergehend verlorenen Boden bei dem Gehöfte Mouquet(nordwestlich von Pozières) zurückerobert und dem Feinde die schwersten Verluste zuge fügt. Weiter östlich hielt unsere starke Artillerie den Gegner in seinen Sturmstellungen nieder. Erst nachts gelang es ihm, am Foureauxwalde vorzubrechen. Er wurde zurückgeschlagen.
Nach einem allen bisherigen Munitionseinsatz übersteigenden Vorbereitungsfeuer entbrannte der Kampf zwischen Ginchy und der Somme und wütete hier bis in die späten Nachtstunden fort. In heldenmütiger Gegenwehr haben die tapferen Truppen der Generale von Kirchbach und von Faßbender dem in in die völlig zerschossene erste Stellung eingedrungenen Feinde jeden Fuß breit Bodens streitig gemacht und in ihrer zweiten Verteidigungslinie dem Stoß Halt geboten. Guillemont und Le Forest sind in der Hand des Gegners.
Südlich der Somme ist es, abgesehen von dem Abschnitt südwestlich von Barleur unserer Artillerie gelungen, die Durchführung der französischen Angriffe zu unterbinden; die bei Barleur zum Angriff ansetzenden Kräfte wurden blutig abgeschlagen.
Rechts der Maas sind Angriffsversuche der Franzosen gegen das Werk Thiaumont und südöstlich von Fleury gescheitert. An der Souville=Schlucht wurde nach sorgfältiger Vorbereitung ein in unsere Linie vorspringender Winkel der französischen Stellung vom Feinde gesäubert: 11 Offiziere, 190 Mann wurden gefangen genommen, mehrfache feindliche Gegenangriffe abgewiesen.
***
In der Nacht zum 3. September haben Heeres= und Marineluftschiffe mit beobachtetem guten Erfolge die Festung London angegriffen. Eines unserer Schiffe ist im feindlichen Feuer abgestürzt.
Luftkampf wurden am 2. und 3. September im Sommegebiet 13, in der Champagne und an der Maas je 2 feindliche Flieger abgeschossen. Hauptmann Bölcke, der seinen 20. Gegner außer Gefecht setzte, die Leutnants Leffers, Fahlbusch und Rosenkrantz haben an den letzten Erfolgen hervorragenden Anteil. Durch Abwehrfeuer sind seit dem 1. September im Somme= und Maasgebiet 4 feindliche Flugzeuge heruntergeholt.
Am 2. September haben französische Fliegerangriffe im Festungsbereich von Metz unerheblichen Schaden angerichtet. Durch mehrere Bomben auf die Stadt Schweningen wurden Personen verletzt und einiger Gebäudeschaden verursacht.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Mit einem vollen Mißerfolge für die Russen endeten ihre gestern westlich und südwestlich von Luck wiederholten Anstrengungen.
Nördlich von Zborow hielten unsere Truppen den zurückgewonnenen Beden gegen mehrfache starke russische Angriffe.
Front des Generals der Kavalierie Erzherzogs
Nordöstlich und südöstlich von Przezany dauerte der Kampf an. Oertliche Erfolge der Russen sind ihnen durch Gegenstoß im wesentlichen wieder entrissen. Die Säuberung einiger Gräben ist im Gange.
In den Karparhen wurde das Gefecht südlich von
Zielona fortgesetzt. Russische Angriffe südwestlich von Zabie, im Magura=Abschnitt und nördlich von Dorna=Watra sind gescheitert.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Unter erfolgreichen Kämpfen rückten die deutsch=bulgarischen Kräfte zwischen der Donau und dem Schwarzen Meere weiter vor. Bei Kocmar(nordwestlich von Dobric) warf bulgarische Kavallerie rumänische Infanterie in Unordnung zurück und nahm 10 Offiziere und über 700 Mann gefangen.
An der mazedonischen Front ist die Lage unverändert.
Der erste Generalquartiermeister: Ludendorff.
*
3 Die Sonntagsschlacht an der Somme.
Unsere Feinde im Westen glauben den Zeitpunkt, wo Rumanien in den Kampf gegen uns eingetreten ist, für günstig, um neue gewaltige Anstrengungen zu machen. Seit dem Morgen des 3. September wütet im Sommegebiet eine Schlacht, die nach Ausdehnung und Schwere des Kampfes von außerordentlicher Bedeutung ist. Nördlich der Somme griffen die Engländer und Franzosen auf einer Front von 30 Kilometer an, die sich von Beaumont am Ancrebach bis zur Somme ausdehnt. Südlich der Somme erstreckt sich die Front etwa 15 Kilometer von Barleux bis zur Bahn Amiens=Nesle. Die feindlichen Sturmangriffe wurden durch ein Trommelfeuer vorbereitet, das an Heftigkeit und Munitionsverbrauch alles bisherige übersteigt. Besonders schwere Kämpfe=spielten sich bei Thiepval ab. Die Schlacht dauerte bis zum Abend. Am Abend konnte sie als für uns gewonnen angesehen werden. Wir sind bis auf kleine Stücke Herren unserer gesamten Stellungen geblieben. Die angreifenden Gegner hatten im Nahkampfe und unter unserem Sperrfeuer außerordentlich hohe Verluste. Beim Delville=Walde wurden englische Kolonnen, welche zum Sturm ansetzten, durch unser Sperrfeuer so zugedeckt, daß ein Verlassen der Gräben nicht möglich war. Zwischen Ginchy und Somme ist der Feind an einigen Stellen in unsere vordersten Gräben eingedrungen. Vielfach setzten unsere heldenmütigen Truppen sofort zum Gegenstoße an. An einigen dieser Stellen geht der Kampf noch weiter. Lediglich Guillemont und Le Forest, das erstere nordwestlich, das zweite südlich von Combles, sind am Sonntag in der Hand des Gegners geblieben. Die ihm so unangenehme sackartige Gestalt der von ihm seit Beginn seiner Offensive erzielten geringen Einbeulungen unserer Front bleibt unverändert, solange sie weder im Norden zwischen Ancre und Guillemont, noch im Süden beiderseits der Somme ihre Linien ganz wesentlich vorantragen können. Und gerade an diesen beiden Flügeln hatten sie am Sonntag wieder einen vollen Mißerfolg. Südlich der Somme ist es unserer Artillerie durchweg gelungen, die französischen Angriffe im Keime zu ersticken.
Der Bedeutung dieser Kämpfe entsprechend nennt unser Heeresbericht die Namen der Führer, deren Truppen so Herrliches geleistet. Es sind am Nordflügel die Generale von Stein und Freiherr von Marschall, im Zentrum die Generale von Kirchbach und von Faßbender.
**
+
Auch auf anderen Froutabschnitten und Kriegsschauplätzen waren die letzten Tage durch starke Kampftätigkeit ausgezeichnet. Oestlich der Maas griff der Feind wiederholt unsere Stellungen bei Thiaumont und südöstlich Fleury an. Die Angriffe sind sämtlich zusammengebrochen. Beiderseits der Souvilleschlucht hatte ein Angriff unserer Truppen glänzenden Erfolg. Ein Regimentsstab, ein Bataillonsstab; einige hundert Mann und eine Anzahl Maschienengewehre blieben dabei in unseren Händen.
Im Osten ist zwischen dem Meer und Riga zeitweilig gesteigerte Artillerietätigkeit festzustellen. Auf der übrign Frout bis in die Gegend norowestlich von Luck herrschte Ruhe. Südlich und südwestlich von Luck griffen die Russen nach starker Artillerievorbereitung mit außergewöhnlich starken Kräften an. Die Angriffe scheiterten größtenteils schon in unserem Artilleriefeuer. An einzelnen Stellen kam es zu erbitterten Nahkämpfen, die überall zu unseren Gunsten endigten. Welchen Wert die Russen auf Ersolg an dieser Stelle legten, beweist die Tatsache, daß sie ihre eigene stürmende Infanterie von hinten mit Artillerie= und Minenfeuer weiter gegen unsere Linien trieben. Trotz dieser moskowitischen Kriegführung vermochten sie nicht, ihre Sturmlinien mit Erfolg vorwärts zu bringen. Das einzige Ergebnis ihrer Angriffe sind ungehenere Verluste, die sich kaum abschätzen lassen. Einen ungefähren Begriff davon bekommt man, wenn man sich vergegenwärtigt, daß bei der Armee des Generals von Litzmann auf einer Breite von 3 Kilometer über 5000 lote Russen 1 festgestellt wurden. Südlich vom Stochod unternahmen die Russen ebenfalls einen Versuch, unsere Front zu durchbrechen. Ihre tiefgegliederten Angriffe erstickten schon in unserem Artilleriefeuer. Soweit es ihnen gelang, in unsere vordersten Linien einzudringen, wurden sie durch sofortige Gegenangriffe wieder herausgeworfen. Weiter südlich bis zum Dnjestr herrschte nur geringe Gefechtstätigkeit. Russische Angriffe in den Karpathen wurden unter starken feindlichen Verlusten zurückgeschlagen.
Auf unserem neuesten Balkankriegsschauplatz in der rumänischen Dobrudscha hat sich der Vormarsch unserer und der bulgischen Truppen unter glücklichen Kämpfen weiter fortgesetzt. Nordwestlich der Stadt Dobric(sprich: Dobritsch), von der die Dobrudscha ihren Namen hat, an der Linie WarnaMedjidie=Tultscha, bei Kocmar, schlug bulgarische Reiterei rumänische Infanterie in die Flucht und nahm dabei über 700 Mann gefangen.
An dem Luftangriff auf London waren auch vier Armceluftschiffe beteiligt, die mit gutem Erfolg Brand= und Sprengbomben auf London abwarsen. Wenn eines dabei im feindlichen Feuer verunglückte, so ist das gewiß beklagenswert, aber wie bei allen anderen Waffen muß auch bei unserer Luftwaffe mit Verlusten gerechnet werden. Im ganzen ist aber festzustellen, daß sie gering sind im Verhältnis zu der Zahl erfolgreicher Unternehmungen, von denen sie fast immer(auch nach dem letzten Angriff unserer Marineluftschiffe auf England) unversehrt zurückkehrten.
*
Erfolgreicher deutscher Fliegerangriff
über Rumänien.
WTB Berlin,.Sept.1916.(Drahtber. Amtlich.) Deutsche Seeflugzeuge belegten am 3. September die Hafenanlagen, Kornspeicher und Oelbehälter von Konstanza, sowie den russischen Kreuzer Kagul und vier Torpedobootszerstörer ausgiebig mit Bomben. Es wurde guter Erfolg beobachtet. Alle Flugzeuge sind trotz heftiger Beschießung zurückgekehrt.

Seite 2.
Kôlner Gocal-Huzeiger Nr. 246# Dienstag, 5. September 1913
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
*
WTB Wien,.Sept.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
n
Front gegen Rumänien.
Vortruppengeplänkel, Artilleriefener, keinerlei Aenderung der Lage.
Heeresfront des Cenerals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Die Russen setzten ihre Anstrengungen, den Widerstand der Verdündeten in den Karpathen zu brechen, Tag und Nacht fort. Es kam an zahlreichen Punkten zu erbitterten Kämpfen. Die Anstürme des Feindes wurden durch Feuer oder im Bajonett= und Handgranatenkampf abgeschlagen. Kleine örtliche Erfolge, welche die Russen südwestlich von Fundul Moldowi und im Gebiete des Taratarenpasses errungen hatten, wurden durch Gegenangriffe zum großen Teil wettgemacht. Der Feind erlitt schwere Berluste. Auch füdöstlich von Brzezany brachten dem Gegner seine verlustreichen Angriffe keinen Vorteil. Um ein kleines Gradenstück wird noch gekäußft.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Jayern.
Nördlich von Zborow und zwischen Swiniuchy und Szelwow in Wolhynien scheiterteu neuerlich zahlreiche mit greßem Massenaufgebot geführte Argriffe des Feindes.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Ses. AM TCN M VOS
Keine besonderen Ereignisse.
Südostlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich von Vloro(Walona) wurde ein Vorstoß der Italiener völlig abgeschlagen. Der Jeind mußte auf das linke Vojusaufer zurückweichen. Alle unsere Stellungen sind wieder in unserem Besitz.
*
Griechenland beugt
W1B Athen enr.1916.(Trahtber. Reuter.) Griechenland hat die Forderungen des Vierverbandes in vollem Umfange angenommen. Die Kontrolle über Post und Telegraphen hat gestern begonnen.
Sollte sich diese Nachricht bestätigen, so kann von einer Neutraliät Griechenlands nicht mehr die Rede sein. Wenn es tatsächlich die Forderungen des Vierverbandes in vollem Umfange angenommen hat, die unter anderem auch auf„ausreichende Sicherheiten gegen jede Gefährdung der perationsbasis der Armee Sarrail in Saloniki" zielten, so hat sich auch Griechenland auf die Seite unterer Feinde geschlagen. Mit welchen Mitteln der Vierverband diese Ersolge errungen hat, ist bekannt, so daß darüber kaum mehr ein Wort zu sagen ist. Weitere Einzelheiten bringt folgendes Telegramm:
IIU, Kopenhagen,.Sept.1916.(Trahtber.) Nach einem Pariser Telegramm aus Athen ist die Regierungsgewalt in Griechenland jetzt vollständig in die Häude der Berbündeten übergegangen. Die königstreuen Truppen wurden von den gelandeten Vierverbandstruppen eingeschlossen und zur Uebergabe gezwungen und entwaffnet. Ihr Kommandeur, Oberst Trukopis wurde gefangengesetzt. Der tranke König befindet sich im Schlosse Tatoi in tatsächlicher Gefangenschaft. Seine briefliche und telegraphische Korespondenz steht unter strenger Ueberwachung. Der von Agenten des Vierverbandes geführte Aufruhr breitet sich immer mehr aus. Der Rücktritt von Saimis ist nur eine Frage von Stunden. Benzzelos hält sich bereit, an die Spitze der Regierung au treten.
die überraschten Vierverbändler.
°7 Gens,.Sept.1916.(Drahtber.) Die erfolgreiche Ueberschreitung der Dobrudschagrenze durch die deutsch=bulgarischen Heeresgruppen hat in den militärischen Kreisen des Vierverbandes liefen Eindruck gemacht, der sich auch in den Besprechungen der von der Pariser obersten Heeresleitung beeinflußten militärischen Fachschriftsteltern widerspiegelt. Ein Artikel des Oberstlenmants Rousset läßt besonders deutlich erkennen, daß der Einmarsch die in Bukarest und in St. Petersburg vorbereiteten Kriegspläne notwendigerweise verändern werde.
Ein bulgarischer Vorschlag.
NI'B Sofia,.Sept.1916.(Drahtber. Agence Bulgare.)
Die
von der Westfront.
6s Die Erstürmung der Souvilleschlucht.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier,.Sept.1916.
Zwischen Fleury und dem Bergwalde besaßen die Franzosen bis gestern eine fast unangreifbare Stellung in der Souvilleschlucht. Tief schnitt diese feindliche Stellung in unsere Linie ein, sie war über und über mit Maschinengewehren, die in betonierten Unterständen gesichert standen, wie gepflastert. Die nach allen Seiten wirkenden Maschinengewehre bildeten nicht nur eine dauernde Bedrohung für uns, sie fügten uns auch dauernd Verluste zu. Da außerdem der große Bogen eine Verkürzung sehr wünschenswert machte, wurde gestern nach gründlicher Artillerievorbereitung der Sturm auf die Schlucht besohlen. Der linke Flügel erreichte schon nach wenigen Minuten — der Angriff begann um 7 Uhr morgens— die befohlene Linie, die daran anschließende Stellung siel auch schnell in unsere Hand. Hier, in einer Steinbruchstellung, war es, wo die französischen Stäbe gefangen wurden. Im Laufe des Vormittages war die ganze zu nehmende Stellung fest in unserer Hand, und im Schutze unseres Sperrfeuers wurde sie gesichert. Schon am Nachmittage unternahm der Gegner Wiedereroberungsversuche, die aber völlig mißlangen. Die Bedeutung der Souvifleschlucht in unserer Hand liegt darin, daß wir die gefährlichste Maschinengewehrstellung des Feindes damit beseitigt und die Schlucht unseren Zwecken dienstbar gemacht haben. Sie bildete lange Zeit das größte Hindernis für unsere Fortschritte und war der stärkste feindliche Stützpunkt vor dem Fort von Souville selbst. Unsere Verluste während des Angriffes selbst waren leicht. Die Stimmung der Leute ist, wie immer, wenn sie etwas tun und nicht bloß aushalten, frisch und zuversichtlich.
Der jüngste Angriff unserer Marineluftschiffe auf England.
IVIB Berlin,.Sept.1916.(Drahtber.) In Ergänzung der amtlichen Meldung über den Angriff unserer Marineluftschiffe auf England in der Nacht vom 2. zum 3. September erfahren wir noch nachstehende Einzelheiten: Von der Festung London wurden die Cith, sowie der nördliche und nordwestliche Teil der Stadt innerhalb vier Stunden mehrfach mit Bomben belegt. Zahlreiche Brände und Einstürze zeigten den Erfolg des Angriffes. Andere Luftschiffe griffen in Norwich Fabrik= und Befestigungsanlagen an, wo starke Explosionen und Brände hervorgerufen wurden. Ferner wurden in Oxford, Harwich, Boston und am Humber Scheinwerfer, Batterien und Industrieanlagen mit Bomben belegt, wobei zahlreiche Brände verursacht wurden; in Yarmouth, wo die Gasanstalt und Flugstation das Ziel des Angriffes waren, wurde eine Batterie zum Schweigen gebracht. In Notting= ham wurden die Rititär= und Fabrikanlagen angegriffen; ein hierbei hervorgernsener Brand war noch auf 40 Seemeilen Abstand deutlich sichtbar. Die Luftschiffe waren während ihrer Angriffe, besonders über London, heftigster Gegenwirkung ausgesetzt. Außer von den an Land befindlichen Batterien wurden sie von Fliegern beschossen, die zur Verfolgung aufgestiegen waren. Obgleich die Luftschiffe durch Leuchtraketen und Scheinwerfer beleuchtet wurden,— ein Luftschiff war gleichzeitig von nicht weniger als 18 Scheinwerfern beleuchtet— sind alle Angriffe auf sie erfolglos gewesen.
englische Bericht über den Abschuß eines
Jeppelins.
TU London,.Sept.1916.(Drahtber.) Reuter meldet über den Abschuß eines Zeppelins: Was London gestern nacht erlebte, wird unvergeßlich bleiben, obwohl das alles nur etwa 20 Minuten(?) dauerte. Beim Herannahen der Zeppeline wurde der Himmel methodisch mit Scheinwerfern abgeleuchtet. Tann hörte man in der Ferne ein Krachen gleich einem Donnerschlag. Kurz darauf wurde ein einzelner Zeppelin von einem Scheinwerfer entdeckt. Fern und nah feuerten die Kanonen auf den Zeppelin, der hinter einer Wolke Schutz suchte. Einige Augenblicke später erreichte das Drama seinen Höhepunkt. Ganz London war für fünf Sekunden in grelles Licht getauchk, gleich dem Sonnenuntergang. Alle Türme, Schornsteine und Telegraphendrähte waren einen Augenblick deutlich sichtbar. Darauf kehrte die Finsternis zurück. Während seiner Fahrt wurde ein Zeppelin durch Flugzeuge verfolgt, deren undeutliche Umrisse im Lichte der Scheinwerfer zu unterscheiden waren.
Ein Augenzeuge, der aus unmittelbarer Nähe das Luftschiff abstürzen sah, beschreibt, wie das Luftschiff mit dem Vordersteven zunächst niederfiel und zwar mit einem furchtbaren Kuall. Das ausströmende Gas fing Feuer und unmittelbar darauf auch die Hülle. Das Luftschiff brannte dann 14 Stunden, wobei man fortwährend die Explosionen der Maschinengewehrs#atronen
buttgarische Regierung hat Somovit als Ort bezeichnet, an dem das gesamte Personal der Gesandtschaften und Konsulate Oesterreich=Ungarns, Deutschlands, Zulgariens, der Türkei sowie der Staatsangehörigen dieher Länder in Rumänien gemeinsam zu Schiff sich begeben können. Dasselbe Schiff wird sodann das Personal der ruenänischen Gesandtschaften und Konsulate, sowie die Mitglieder der rumänischen Kolonien von Sofia und Konstantinopel nach Rumänien zurückbringen.
hörte. Die Umstehenden schütteten Wasser auf das Wrack. Am Sonntag begaben sich Tausende von Menscheu nach Endfield. Man sah jedoch nur wenig von dem Vorgang, da das Wrack bereits weggeräumt war. Die Photographien, welche von dem abgestürzten Luftschiff ausgenommen worden waren, zeigen, daß die schweren Teile der Maschinen sich so tief in die Erde gebohrt hatten, daß sie ausgegraben werden mußten. Die Katastrophe wurde in einer Entfernung von 40 Kilometer beobachtet. Die Leichen der Mannschaften konnten erst spät nachts geborgen werden.
Vermischte Kriegsnachrichten.
* Prinz Joachim von Dreußen ist von seinen Verletzungen,
die er auf dem Kriegsschauplatz erhalten hatte, wieder hergestellt und an die Front zurückgekehrt.
Flecktyphus im französtschen Heere?
Wie man aus englischer Quelle erfährt, herrscht, nach dort aus Marseille eingetroffenen Nachrichten, bei mehreren Korps der französischen Armee der Flecktypaus sehr stark. Der Sanitätsdienst erweise sich als unzureichend. Die Regierung habe mehrere neutrale Staaten um Entsendung von Ambulanzen ersucht. Aerzte seien aus Amerika und Japan unterwegs.
Das neutrale Holland.
WB Aus dem Haag,.Sept.1916.(Drahtber.) Die niederländische Regierung wird, wie im Staatscourant erklärt wird, in dem Kriege, der zwischen den mit den Niederlanden befreundeten Mächten Rumänien und Oesterreich= Ungarn, Rumänien und Deutschland, Rumänien und der Türkei und Rumänien und Bulgaren ausgebrochen ist, eine absolut neutrale Haltung einnehmen.
Gesellschafts= und Vereinsleben
50000M0NPOCOROOOSO BOOOGSPORLLOOGOGAR DOUROLSOPDEEPS101090
0)
SLOMLOROSTHSOLSOPO STO TTRODTSABA E
0∆ Stenographen-Tagung. Der Rheinisch=Westfälische Stenographenbund Stolze=Schrey hielt am vorigen Sonntag in der Stadthalle in Elberfeld eine Versammlung der Vereinsvertreter ab. Mehr als 200 Damen und Herren aus allen Teilen der beiden Provinzen waren anwesend. Die Verhandlungen leitete Rektor Friedgen (Düsseldorf). Die Vereine, in denen das stenographische Leben zu Beginn des Krieges ins Stocken geraten war, haben ihre Tätigkeit wieder aufgenommen. Fast in allen 29 Bezirken des Bundes konnten in letzter Zeit Versammlungen abgehalten werden. Trotz der lähmenden Einwirkung des Krieges auf die Werbetätigkeit wurden 21 neue Vereine gegründet. Auf die vierte Kriegsanleihe zeichnete der Bund 500 Mark und steklte für die fünfte die gleiche Summe bereit. Ueber den Stand der Verhandlungen zur Schaffung einer deutschen Einheits=Kurzschrift berichtere Sanitätsrat Dr. Mantzel(Elberfeld). In den Bundesvorstand wurde einstimmig wiedergewählt Rettor Friedgen(Düsseldorf). Bürovorsteher Neumeister(Tellwig), Korrespondent Grasse(Elberfeld), Hauptlehrer Frangen(Gummersbach), Verwaltungsassistent Selbach(Haspe) und Redaktionssekretär Scheid(Düsseldorf). Als Ort der nächsten Bundesversammlung wurde Dortmund bestimmt.
(A) Der Aölner naus- und Grundbesitzerverein hat in seinen Geschäftsräumen Neumarkt 40 eine Zeichnungsstelle für die fünfte Kriegsanleihe eingerichtet. Dort können auch Beträge unter 100 M. von einer M. an eingezahlt werden. Die Einzahler erhalten sofort eine vorläufige Quittung von der Kölner Hausbesitzerbank e. G. m. b. H. Die Beträge werden an die Städtische Sparkasse abgeführt und nach Schluß der Zeichnungen erhalten die Einzahler über die Beträge unter 100 M. eine EndZeichnungen über 100 M. werden für je 100 M. Anteilscheine der Kriegsanleihe ausgehändigt, sobald dieselben zur Ausgabe gelangen. Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein fordert seine Mitglieder auf, sich eifrigst an der Zeichnung auf die Kriegsanleihe zu beteiligen und auch bei ihren Mietern eindringlichst für dieselbe zu werben.
G Der Verein ehem. 7. Fußartilleristen Köln hält am Mittwoch, den 6. d. Mts., abends 9 Uhr Monatsversammlung im Vereinslokal Laaher Hof, im Laach Nr.—8 ab.
gesteur Sce
90
Aus Kölns Nachbarschaft::
G Lergheim(Erst),.Sept.1916. In Anwesenheit des Vertreters des Oberpräsidenten der Rheinprovinz und des Regierungspräsidenten, die beide an der perfönlichen Teilnahine verhindert waren, sowie im Beisein des Landeshauptmannes und des Vorsitzenden der Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz und unter Teilnahme zahlreicher Kreiseingesessenen sand gestern im festlich geschmückten Jugendheim die Feier des silbernen Dienst= jubiläums des Grafen Beissel von Gymnich als Landrat des Kreises Bergheim statt. Die hervorragenden Verdienste des Jubilars um die Entwickelung des Kreises, der seiner schaffensfreudigen Tätigkeit, wie bereits mitgeteilt, manche segensreiche Einrichtung verdankt, wurden von der Vertretern der Königl. Staatsregierung, der Landwirtschaft und der Industrie, dem Vertreter der Schulen und der Geistlichkeit und in anderen Reden gefeiert. Der Kreistag hat beschlossen, aus Dankbarkeit eine Stiftung von 100000 M. zu errichten, deren Erträgnisse den Kreiseingesessenen und Kreiseinrichtungen auf Bestimmung des Jubilars oder seiner Familienangehörigen zugute kommen sollen, und die den Namen Landrat=Otto=Graf=Beissel=von=Gymnich= Stiftung trägt.
() Brühl,.Sept.1916. Durch die Stadtverwaltung wurde der Bürgerschaft Einmachzucker das Pfund zu 32 Pfg. abgegeben. In den Kolonialwaren= und Delikatessengeschäften sind Preißelbeeren, von der Stadt geliefert, das Pfd. zu 1,10 M. zu haben.— Der Kath. Gesellenverein veranstaltete am Sonntagabend in seinem Vereinslokal, Wirtschaft W. Kirsch, eine Namenstagsfeier zu Ehren seines Präses, Kaplan Ludw. Krüll., Der Vizepräses, Lehrer Jos. Jansen, entwarf ein Bild über die vielseitige Tätigkeit des Präses; besonders hob er die vielen Verdienste um den Verein hervor; namens der Mitglieder überbrachte er die Glückwünsche zum Namenstage. Kriegssenior Georg Fischer gratulierte im Auftrage der einberufenen Gesellen. Vereinswirt W. Kirsch verschönerte den Festabend durch den Vortrag mehrerer Baßlieder.
CA) Porz,.Sept.1916. Für diese Woche sind der Gemeinde 1518 Pfd Rindfleisch, 1822 Pfd. Kalbsteisch und 334 Pfd. Leberund Blutwurst zugeteilt worden. Auf den Kopf der Bevölkerung entfallen 90 Gramm frisches Fleisch, und ist Vorsorge getroffen, daß jeder Einwohner ohne Unterschied des Alters dieses Quamum erhält. Es kostet das Pfund Rindfleisch 2,40., Kalbfleisch 2.,
Wurst 1,20 M.
(#) Grerath,.Sept.1916. Am nächsten Sonntag, 10. September, findet die Ausgabe der neuen Mahl= und Brotkarten statt, und zwar auf die Schulbezirke Marialinden, Niedergrützenbach und Schlingenthal bei Herrn Anton Bücheker in Marialinden. Für die übrigen Schulbezirke in Overath im Steinhof, und zwar nach der Frühmesse und nach dem Hochamt. Die Ausgabe erfolgt nur gegen Vorlegung der alten Karten und Bücher. Die Haushaltungsvorstände werden ersucht, persönlich zu erscheinen.
80
—.—

Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 246&a Dienstag, 5. September 1916
Seite 3,
0 Wer wird nachgemustert
Die Landwehr=Inspektion bittet uns, unter Widerruf früherer Veröffentlichungen folgendes bekanntzumachen:
Im Bezirke des VIII. Armeekorps haben sich zur Nachmusterung zu stellen:„Alle 1897 und früher geborenen Wehrpflichtigen, einschließlich zurückgestellte und Unabkömmliche, die bei früheren Musterungen die Entscheidungen:
dauernd oder zeitig g. v.
„„„ d. b.
zeitig g. u. a. v. u.
erhalten haben. Nicht zur Musterung herangezogen werden diejenigen, die nach dem 30. 4. 1916 nachgemustert oder aus dem Militärverhältnis entlassen sind, sowie diejenigen, die nach diesem Zeitpunkt als dauernd g. u. a. v. u. erklärt worden sind.
vom Lebensmittelmarkt.
0 Strafbare und nicht strafbare Gewinne.
Nach der Vecordnung vom 28. Juli 1915 wird bestraft, wer für Gegenstände des täglichen oder des Kriegsbedarfs Preise fordert, die unter Berücksichtigung der gesamten Verhältnisse, insbesondere der Marktlage, einen übermäßigen Gewinn enthalten; ferner, wer sich oder einem anderen solche Preise gewähren oder versprechen läßt. In der Nr. 15 der Juristischen Wochenschrift sind grundlegende Entscheidungen des Reichsgerichts vom 2. und 12. Mai 1916 abgedruckt, die folgende Sätze aufstellen:
Gegenstände des täglichen Bedarfs können auch solche Genußmittel sein, die früher, wie z. B. Feigen, Luxusartikel waren. Ein tagtäglicher Gebrauch für jedermann wird nicht vorausgesetzt. Auch Genußmittel, die vorwiegend von den begüterten Kreisen begehrt werden, gehören dazu. Preiswucher ist gegen Arme und Reiche verboten. Von besonderer Bedeutung für die Handelswelt ist die Entscheidung vom 2. Mai. Der Einkaufspreis darf zugrunde gelegt werden, sofern sich nicht etwa der Verkäufer an einer Preistreiberei seines Lieferanten beteiligt hat oder sonst unlautere Machenschaften vorliegen. Waren, die entgegen dem Gesetz zu einem höheren Preise als dem Höchstpreise erworben worden sind, dürfen nur zum Höchstpreis berechnet werden. Dem Einkaufspreis sind die allgemeinen Betriebsunkosten, Miete, Löhne, Unterhalt der Betriebsmittel, Reklame usw. zu dem auf die Ware entfallenden Anteil zuzurechnen. Die gegenwärtigen allgemeinen Unkosten sind zugrunde zu legen, sofern nicht unlautere Machenschaften vorliegen. Der Reingewinn darf einen angemessenen Anteil des Unternehmerlohnes, des Kapitalzinses und der Risikoprämie enthalten. Im allgemeinen wird das Verhältnis zwischen dem Reingewinn vor dem Kriege und im Kriege den Maßstab dafür abgeben, oo ein übermäßiger Gewinn vorhanden ist. Voraussetzung hierbei ist jedoch, daß nicht schon der im Frieden gezogene Reingewinn übermäßig hoch ist. Eine Steigerung des Reingewinnes gegenüber dem Friedensgewinne ist berechtigt bei erhöhter persönlicher Arbeit des Unternehmers oder wenn der Verkäufer für das in das Unternehmen gesteckte Kapital, falls er es anderweitig angelegt hätte, mehr Zinsen erhalten hätte, und wenn er gezwungen ist, statt dieser Anlegung, es in größerem Umfange als sonst in seinem Unternehmen zu verwenden, ferner wenn das Risiko des Unternehmers gewachsen ist. Der Unternehmer ist aber nicht berechtigt, den ihn aus der Kriegszeit treffenden Schaden durch Preisaufschlag auf den Verbraucher abzuwälzen. Ein durch verminderten Umsatz verringerter Unternehmergewinn aus dem ganzen Geschäftsunternehmen darf nicht dadurch wett gemacht werden, daß ein höherer Aufschlag genommen wird.
Kartoffelaufbewahrung für den Winter.
Ueber diese für unsere Volksernährung so wichtige Frage hat am 14. August in Köln unter dem Vorsitz des Oberpräsidenten eine Besprechung der Regierungsräte, Landräte und Oberbürgermeister, sowie sonstiger beteiligten Stellen stattgefunden. Hierbei wurde über die Frage ein Bericht seitens des Verwaltungsinspektors Föhrenbach der Provinzial=Heil= und Pflegeanstalt Bedburg=Hau (Kreis Kleve) erstattet. Dieser Bericht und ein von dem Berichterstatter vorgelegtes Merkblatt über Aufbewahrung und Pflege von Kartoffeln in den Haushaltungen fand in der Konferenz allgemeine Zustimmung. Der Bericht unter der Ueberschrift:„Erprobte Methoden der Kartoffellagerung" und ferner das Merkblatt sind inzwischen im Truck erschienen und durch den Verwaltungsinspektor Föhrenbach, Bedburg=Hau bei Kleve zu beziehen. Preis des Berichtes 25 Pfg., in größeren Partien billiger, bis 12 Pfg. pro Stück. Preis des Merkblattes 2 Pfg., bei über 100 Stück 1 Pfg. pro Stück.
□ Lebensmittelversorgung auf der Reise.
Es wird wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß auch bei vorübergehender Abwesenheit von Köln zur Erlangung von Lebensmitteln an dem jeweiligen Aufenthaltsorte eine Bescheinigung erforderlich ist, daß der Reisende sich hier abgemeldet hat und aus der Lebensmittelversorgung der Stadt Köln ausgeschieden ist. Diese Bescheinigung wird bei der zuständigen Verwaltungsstelle oder Verwaltungsnebenstelle ausgestellt. Dabei sind Brot= und Fleischmarken für die betreffenden Tage abzugeben, wenn die Abwesenheit in Köln vier Tage nicht übersteigt. Bei längerer Dauer der Reise ist das Brot= und Warenbuch nebst den zugehörigen Marken abzuliefern. Auf Verlangen werden Reisebrothefte ausgestellt, die für ganz Preußen, die Hohenzollernschen Lande und das Königreich Sachsen Gültigkeit haben.
(Ks) Jubiläums=Briefmarken. Die württembergische Postverwaltung wird aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen Regierungsjubiläums des Königs am 6. Oktober 1916 Jubiläumsbriefmarken ausgeben. Die Marken, die für Sammler von Interesse sein dürften, sind nur für den staatsdienstlichen Verkehr und den amtlichen Bezirksverkehr bestimmt. 8
((A) Diebstähle. Einbrecher entwendeten an der Luxemburgerstraße, an der Wollküche und an der Gleuelerstraße Schmucksachen und Kleider, aus einem Geschäfte an der Komödienstraße für 500 M. Herrentuche. Auf dem Hauptbahnhofe benutzten Taschendiebe das Gedränge, zwei Damen ihre Börsen mit 46 und 38 M. abzunehmen.
0 Vom Hauptmarkt.
Der Hauptmarkt war heute wieder außerordentlich reichlich beschickt. Aus dem Gebiete des Vorgebirges trafen mit dem Marktzuge allein 22 Waggons Feld= und Gartenerzeugnisse ein. Sowohl die Hauptmarkthalle wie der Heumarkt waren um 4 Uhr bis zum letzten Plätzchen bestellt. Der Verkauf der Einmachbohnen wickelte sich wieder unsichtbar ab. Nur einzelne Bevorzugte bekommen diese Bohnen; was dafür bezahlt wird, erfährt niemand. Jedenfalls bezahlen alle Käufer über den Richtpreis; aber man kann es nicht beweisen. Heute konnte man wieder die Wahrnehmung machen, daß eine Ware, für die ein Höchstpreis festgesetzt wird, sofort vom Markte verschwindet. Dies traf bei Pflaumen zu. Einige Landleute hatten mehrere Zentner der reichhaltigen Ernte zum Markt geschafft und verlangten 25 M. für den Zentner. Da kam natürlich die städtische Polizei und wies darauf hin, daß der Preis für den Erzeuger 10 M. betrage. Da wollte aber keiner der Erzeuger sein. Im Kleinverkauf dürfen die Pflaumen bis zu 25 Pfg. das Pfund verkauft werden. Andere Verkäufer hatten die Pflaumen in kleinen Körben unter 20 Pfd. und wollten nun als Kleinhändler gelten; sie wurden daher auf die Kleinhandelsstände verwiesen. Um 6 Uhr waren überhaupt keine Pflaumen mehr zu haben. Katharinapflaumen wurden zu 30 M. der Zentner abgesetzt, weil hierfür keine Höchstpreise in Betracht kommen sollen. Interessant war das Verhalten der Händler auf dem Gurkenmarkte. Die Richtpreise sind ja gegen vergangene Woche ganz bedeutend herabgesetzt und die Preise richten sich nach der Größe der Gurken. Da heißt es z. B. kleine Gurken 2,50., mittlere 3 M. die hundert Stück. Jeder will dann natürlich mittlere Gurken verkaufen. Alle Streitigkeiten könnten mit einem Schlage beseitigt werden, Wwenn die Einmachgurken nach Gewicht verkauft würden; das ist reeller und dann fällt auch das lästige Zählen fort. Das Geschäft war im allgemeinen heute recht rege. Es wurden große Mengen Gemüse und Obst umgesetzt und manche große Fuhre ging mit der Bahn und durch Fuhrwerk nach auswärts, wobei möglichst auf die Ausfuhrscheine gesehen wurde. An den städtischen Großverkaufsständen, die erweitert worden sind, ging es lebhaft zu. Tort kaufte man Weiß= und Rotkohl, Speisemöhren, Rübstiel zum Einmachen, und vor allem schöne Kochäpfel, die zu 16 M. der Zentner verkauft wurden. Große Sendungen von Einmachbohnen und Obst stehen bevor.
Die Preisforderungen in Wirtschaften und Hotels.
Es ist in der letzten Zeit mehrfach vorgekommen, daß auswärtige Reisende, die in Köln für einen oder mehrere Tage Aufenthalt genommen hatten, sich nachträglich an die Stadtverwaltung wandten mit der Mitteilung, daß ihnen in Kölner Gastwirtschaften und Hotels für Speisen Preise abverlangt worden seien, die nicht in Einklang zu bringen seien mit dem Gebotenen; es handle sich um Preisüberforderungen, gegen die unter allen Umständen eingeschritten werden müsse. Die vorgebrachten Klagen bezogen sich namentlich anf eine Anzahl Wirtschaften und Hotels in der Nähe des Hauptbahnhofs. Daraufhin wurde die städtische Polizei angewiesen, diese Angelegenheit einer eingehenden Prüfung zu unterziehen. Die angestellten Ermittelungen haben leider ergeben, daß tatsächlich in mehreren Betrieben Preise für einzelne Speisen gefordert wurden, die selbst vor einer milden Kritik nicht standhalten konnten. Die in Frage kommenden Wirtschaften und Hotels sind zunächst verwarnt und zur Anzeige gevracht worden. Sollten sie sich wider Erwarten erneut übertriebene Preisforderungen zuschulden kommen lassen, so ist es nicht ausgeschlossen, daß die zuständigen Stellen zur Schließung der betreffenden Betriebe schreiten werden.
Bei dieser Gelegenheit hat man Veranlassung genommen, eine Reihe anderer innerhalb der Stadt und in den Vororten gelegener Gastwirtschaften in bezug auf die Preisforderungen für Speisen und Getränke nachzuprüfen. Auch hier sind an einzelnen Stellen Verfehlungen festgestellt worden. Diese Fälle sind zur Anzeige gebracht, und die Inhaber der in Frage kommenden Betriebe werden einer gerichtlichen Aburteilung entgegensehen. Es ist bedauerlich, daß in unserer Stadt, die stets wegen ihrer Gastfreundschaft und guten Verpflegung einen besonderen Ruf bei den Reisenden genossen hat, sich solche Dinge ereignen konnten. Diese Vorkommnisse haben zur Folge gehabt, daß manche Fremde, die vielleicht gern einige Tage in Köln Aufenthalt genonemen hätten, in benachbarte Städte abgewandert sind, wo sie billiger glaubten leben zu können. Niemand wird etwas dagegen haben, wenn seitens der Besitzer von Wirtschaften und Hotels Preise gefordert werden, die den gelieferten Speisen und Getränken entsprechen; gegen Ueberforderungen muß aber entschieden eingeschritten werden. Gerade die Wirte, denen die städtische Verwaltung in Bezug auf die Verpflegung von Fremden so weitgehender Weise entgegengekommen ist, hätten es sich zur Ehre anrechnen müssen, hierfür durch angemessene Preise sich dankbar zu erweisen. Mit Genugtuung muß festgestellt werden, daß die gerecht denkenden Besitzer von Wirtschafts= und Hotelbetrieben diese Handlungsweise ihrer Kollegen scharf verurteilen.
□ Zur Frage der Richtpreise.
In Nr. 239 des Kölner Local=Anzeigers war eine Mitteilung der Preisprüfungsstelle Köln=Land veröffentlicht, welche die hohen Richtpreise für Gemüse bemängelte; an eine Herabsetzung sei nicht zu denken, da die Stadt Köln dies ablehne. Es handelt sich hier offenbar, wie die städtische Verwaltung in Köln mitteilt, um ein Mißverständnis. Es ist nicht erforderlich, daß die Kleinhandelshöchstpreise, wie sie für Köln festgesetzt sind, auch unbedingt für den Landkreis Köln maßgebend sein müssen. Das gilt nur für den Erzeuger= und Großhandelsvreis. Jede der an dem Abkommen über die Festsetzung von Richtpreisen für Gemüse beteiligte Gemeinde kann Kleinhandelsrichtpreise bekanntgeben, die sie für angebracht erachtet. Es ist daher ganz selbstverständlich, daß diese Preise innerhalb der Stadtgebiete höher sein müssen, wie in den beteiligten Landkreisen, da in der Stadt mit bedeutend höheren Unkosten gerechnet werden muß, soweit Miete, Zufuhr usw. in Frage kommen.
(A) Wer nimmt heimatlose Urlauber auf? Schon wiederholt hat die Beratungsstelle Domhof der Nationalen FrauenGemeinschaft die Hülfsbereitschaft der Kölner Bürger in Anspruch genommen. Auch heute hofft sie keine Fehlbitte zu tun, indem sie von neuem um Angabe von Adressen bittet, wo heimatlose Urlauber nach dem Frontdienst ihre Urlaubszeit verleben können. Unter den Soldaten gibt es manche, die auf Urlaub gehen möchten, weil sie einer Ausspannung bedürfen, aber in der Heimat kein Haus besitzen, in das sie einkehren können. Die Nationale FrauenGemeinschaft bittet alle, die bereit sind, einen heimatlosen Urlauber bei sich aufzunehmen, ihre Adresse anzugeben.(Domhof 28, Nationale Frauen=Gemeinschaft.) Dort werden die Soldaten in der SuppenFüche der Beratungsstelle verpflegt.
G Ein Festtag in der Ferienkolonie Oud Bussem in Holland.
Wie bekannt, hat Holland sich bereit erklärt, vielen unserer Kinder: einen angenehmen Ferienaufenthalt zu bieten. 250 Kölner Kinder. haben überaus liebevolle Aufnahme gefunden in der Hofstede Oud Bussem bei Amsterdam. Die Fahrt dorthin war wohl für die meisten Kinder, wenn nicht für alle, die schönste Eisenbahnfahrt: ihres Lebens. Das Dampfroß führte sie von Köln aus durch die fruchtbaren Landstriche des Niederrheins nach Holland, dort ging; die Fahrt an saftigen Wiesen, zahlreichen Kanälen, mit Erika geschmückten Heiden vorbei bis Amsterbam. Wie freuten sich die Kinder, als ihnen am Hafen die großen Seeschiffe gezeigt wurden. In Amsterdam wurde umgestiegen und nun gings nach Bussem. In der Hofstede Oud Bussem, eine halbe Stunde von Bussem entfernt, wohnen die Kinder auf einem großen und schönen Gute, das in herrlicher Gegend liegt. Infolge der guten Verpflegung, die hauptsächlich in Milch, feinem, weißem Brot und süßer Butter besteht, werden die Kinder sich gut erholen. Die holländischen Damen und Herren sind äußerst liebenswürdig und freundlich.
Während des Tages halten sich die Kinder im Freien auf, entweder auf der Heide, an dem Zuider=See, oder sie machen Spaziergänge. Haben die Schuhe Schiffbruch gelitten, so werden sie unentgeltlich geflickt. Ein Glanztag im Ferienaufenthalt war für die Kinder der 31. August, der Geburtstag der holländischen Köniain. An diesem Tage herrschte in der Kolonie vom frühen Morgen an Festtagsstimmung. Während des Morgenkaffees kam Frau Sonne und erhellte den festlich geschmückten Eßraum der Kinder. Nach dem Kaffee fanden Wettspiele statt: Hindernislaufen, Topfschlagen, Sacklaufen usw. Auf jedes Spiel fielen Preise für die Sieger. Nach dem Mittagessen versammelten sich im Eßraum die Kinder, sowie die eingeladenen Gäste. Die Deutschen wollten den Holländern einen kleinen Beweis der Dankbarkeit geben und hatten infolgedessen eine kleine Feier veranstaltet. Gedichte und Gesänge, die großen Beifall fanden, wechselten miteinander ab. Ein Kölner Knabe trug ein Gedicht in holländischer Sprache vor. Nach der Festrede sangen die Kinder das holländische Nationallied. Ein beliebtes holländisches Gebäck, nämlich Korinthenbrötchen, wurde den Kindern gereicht. Die Wettspiele wurden wieder fortgesetzt, danach war Preisverteilung. Stolz kehrten die Sieger mit Schiffen, Puppen, Bällen usw. zu ihren Gruppen zurück. —. Einen schönen Tag hatten die Kinder verlebt, der ihnen unvergeßlich bleiben wird.
(A) Kriegerbegräbnisse. Am Mittwoch wird vormittags 11 Uhr auf dem Südfriedhof der im Larzarett Lindenburg seinen Wunden erlegene Gefreite Ludwig Fellner vom 23. Bayerischen Infanterie=Regiment, nachmittags 3 Uhr auf dem neuen Friedhof in Mülheim der im Lazarett Volksgarten verstorbene Kriegsteilnehmer, Musketier Matthias Buchholtz, vom Reserve=InfanterieRegiment 28 zur letzten Ruhe bestattet. Zu ersterem stellt der Kriegerverein Raderthal, zu letzterem der Kreis=Kriegerverband Mülheim(Stadt) eine Fahnenabordnung.— Dem im ReserveLazarett Linz an seinen Wunden verstorbene Unteroffizier Karl Lüdecke, der am Donnerstag, nachmittags 4 Uhr auf dem Südfriedhof zu Grabe getragen wird, wird der Verein Deutscher Krieger Sülz die letzte Ehre erweisen.
(A Anfälle. Auf der Aachenerstraße fiel ein Man zum Fenster hinaus auf die Straße, schwerverletzt wurde er zur Lindenburg gebracht.— Am Übierring wurde ein Knabe von zehn Jahren von der Elektrischen Bahn erfaßt und eine Strecke mitgeschleift, auch er wurde zur Lindenburg gebracht.— In Sülz wurde einem Manne von einem Pferde der Arm entzwei geschlagen.— In der MariaHilfstraße kam ein Mädchen mit der Hand in eine Maschine und büßte mehrere Finger ein.
C) Vermißt. Am 30. August d. J. hat die Schülerin Sibylla Broichs ihre Wohnung, Hildeboldplatz 1, verlassen und ist bis heute noch nicht wieder zurückgekommen. Beschreibung: Alter 9 Jahre, Größe klein, Gestalt schwächlich, Haare schwarzbraun, voll, Gesicht blaß, Stirne normal, Augen hellbraun, Augenbrauen braun, Zähne vollständig, Kinn spitz. Besondere Kennzeichen: keine. Bekleidung: hellblaues Kleid, weiße Schürze, heller Strohhut mit dunkelblauem Band, schwarze Strümpfe und schwarze Schnürschuhe
Aus Köln=Holwcide.
(A) Verschwundene Kinder. Dieser Tage machten Anwohner der hiesigen Ringenstraße Meldung bei der Ortspolizei, daß zwei Kinder, ein Knabe von zehn und ein Mädchen von neun Jahren, spurlos verschwunden seien. Die Pflegerin der Kinder, die Stiefmutter, wurde aufgesucht, und man fand sie versteckt im Kleiderschrank. Sie machte Angaben, die sich nicht bewahrheiteten. Bei einem zweiten Besuch der Polizei war die Frau, deren Mann im Felde steht, verschwunden. Die Heirat der Frau, die sich seitdem herumtreibt, hatte unter falschem Namen stattgefunden. Die Ortspolizei hat den geheimnisvollen Vorgang an die Mülheimer Kriminal=Abteilung abgegeben, da der Volksmund wissen will, die Kinder seien irgendwie beseitigt worden.
Marktbericht.
+m Köln, 5 Sept.1916. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Ganse M. 12,00-14,00, Hähne, alte, 3,00-5,50. junge 2,00-5,00, Hühner. alte, 3,50 7,00, junge 4,50-7,00. Tauben, alte,.65. junge.90-1,00. lebend, das Stück. Gänse 3,50-3,75 das Pfund, Hähne, alte, 4,00-6,00. gunge, 3,00-6,00, Hühner, alt., 6,00-.50, junge,.50-.50, Tauben, alte, .80, junge..10-.20, geschlachtet, das Stück.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund.
Kisteneier.50 die 25 Stück.
Holländerkäse 1,68-.00 das Pfund.
Acptel, Ess-.35-.50, Koch- O,18-0, 30, Birnen Ess-.40-0, 70, Koch.25-.28, Ringelotten.50-.55, Heidelbeeren 0,70, Pfirsiche 0,50-1,10, Weintrauben.65-.40 das Pfd., Zitronen 0,15-.18 das Stück.
Bohnen, grüne.19, Wachs-.22, Prinzess-.22, Erbsen, grüne, mit Sebale.50.55 das Pfund. Endiviensalat.10-.12, Kopfsalat 0,08-0,12. Blumenkohl.25-.30 das Stück, Rotkohl 0,09. Weisskohl 0,07. Wirsingkohl 0,10, Spinat.20. Stielchen.09 das Pfund, Breitlauch 0,04-.10. Kohlrabi, Ober-.07 das Stück, Rüben, weisse,.10, rote abgesch..10. Mohrrüben, abgesch. trote Speisemöhren).12 das Pfund. Petersilie 0,05.10 die Portion, Sellerieknollen.10-0, 25, Meerrettich 0,30-.55, Rettich schwarzer, 0,08-.12 das Stück, Radieschen 0,08, Schnittlauch 0,03-0,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.12, Perl-.22, Tomaten.50-.80. Rhabarber.15-.18 das Pfund, Gurken, grosse,.10-0,50 das Stück, kleine, Einmachgurken, kleinste.03, grössere 0,04 das Stück.
Die Beschickung an Obst und Gemüse zum heutigen Markt war mittelmässig. Verkauf flott, Preise fest, vorwiegend Richtpreise.
Mutmaßliche Witterung für den 6. September 1916. Wechselnde Bewölkung, zeitweise aufgeheitert, auch Niederschläge sind noch wahrscheinlich. Ziemlich kühl, besonders in den Frühstunden. Niederschlag seit gersten bis heute morgen 8 Uhr 0,8 mm.
nauanass
Tauscht Enere Goldslüche beider Reichsbank
der vos oder den Sparkassen gegen Papiergeld in

Seite 4
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 246 4 Dienstag, 5. September 1916
:: Theater und Konzerte:::
0 Kölner Opernhaus. Nikolais Lustige Weiber von Windsor, der durch die musikalische und szenische Auffrischung sehr schätzenswerte Gewinn aus der vorigen Spielzeit, gewährten unter Bechers feinmusikalischer Leitung am Samstag dem noch etwas schwach besetzten Hause den ungetrübten Genuß einer durch Weißleder auch szenisch sehr wirksamen Aufführung. Die gesanglich und darstellerisch sehr adrette neue Frau Fluth von Johanna Geißler, die uns das Mainzer Stadttheater abgegeben hat, hatte gestern denselben lebhaften Erfolg wie bei ihrem Gastspiele. Ein zuweilen überschäumendes Soubrettentemperament trägt hier die von einer anmutigen, gesanglich untadeligen jugendlich=dramatischen Stimme bestrittene Partie. Das ist zwar, wie schon gesagt, nicht das, was unsere Oper brauchte, aber sollte in dieser Mischung nicht ein ideales Wagnersches Evchen stecken— vorausgesetzt, daß Frl. Geißlers Persönlichkeit neben der Anmut auch dem Nachdruck zu geben weiß, was Wagner„hehr" nennt? Auch ein neuer Falstaff stellte sich vor: Herr Hubert Mertens, der von Düsseldorf kommt. Sein Baß ist ebenso wohlgebaut wie seine Figur, seine Kehle ebenso geläufig für guten Kantilenefluß wie für Weinströme; bezähmt und bewacht, ist auch sein Humor gesund und erfrischend. Das Düsseldorfer Stadttheater sandte uns gestern für die unpäßlich gewordenen Herren Winckelshoff und Schröder auch seinen Fenton, Herrn Ad. Jaeger, der den schmachtenden Liebhaber nicht zum Schaden der Partie beherzter und kräftiger anfaßte, als es sonst meist geschieht. Der Stimme würde etwas mehr Schmel und Kantilenegeschmeidigkeit von Vorteil sein. Die übrige Besetzung, zu der jetzt auch Hr. Gleß als Master Reich und Hr. Clemens als Junker Spärlich gehören, war die bekannt gute von früher.
In der Tannhäuser=Vorstellung vom Sonntag waren Faune und Satyre aus dem sehr vereinfachten Bacchanale beurlaubt, aber auch die Grazien waren leider ausgeblieben, die doch nicht eingezogen sind. Im übrigen stand die von Kapellmeister Gaertner geleitete Rufführung auf vornehmer Höhe. Menzinsky sang seinen prachtvollen Tannhäuser, machte er Harfe oder Pilgerstab in der Hand halten, mit alter Glut und neuer Stimmfrische, Frau Poensgen die Venus mit dramatisch verausgabter Stimmwucht und einer Leidenschaft, der es, hätte der Aufführung die sog. Pariser Ausgabe zugrunde gelegen, auch nicht an Größe und dramatischer Eindringlichkeit hätte fehlen können. Jul. Gleß wartet auch als Landgraf mit den wohlig=breiten Tönen seines herrlichen Orgaus auf. Aber er singt alles mit zu gleichmäßiger, pathetischer Getragenheit.„Dich treff' ich hier in die Halle" oder „Gar viel und schön ward hier gesungen“— Redensarten der Ansprachehöflichkeil, die man so leichthin gebraucht, singt er mit der fürchterlichen Wichtigkeit im Tone, wie es dem Norodeutschen eigen ist, wenn er etwa sagen soill, daß#r lieber Weißbrat als Schwarzbrot esse. Was für den prächtigen Merker des Künstlers taugt, paßt nicht auch für jede andere Partie. Der liederreiche
Wegen Erkrankung des Hrn. Schröder wird der Spielplan dahin abgeändert, daß am Mittwoch, den 6. Sept. nicht Faust und Margarete zur Aufführung gelangt, sonder: ahers Freischütz, und zwar zu der gleichen Preiskategocie III.
Kölner Lecal-Auzeiger# Köln, 5. Sept. 1916
n<space> S M R E<space>
(9 Der hubertushof.
14) Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
„Richtig gerate, Schatz! Heit Owend nooch dem Nachtesse hot mein Vatter selbst davon angefange.: Hot mich genext mit dir und wie ich dann Farb bekennt un gesagt hab, daß wir zwaa schon seit der Kerb ganig wär'n, do hat er gemaant, daß du ihm als Soaufraa schon passé tätst, un die Mutter hot gelacht un hot mir zu meiner Wahl herzlich gratuliert. Am Sonntag soll ich dich bringe, do werd Verspruch gefeiert un bis zum Herbst halte wir Hochzeit. Kannst deim Onkel un deiner Tante gleich morje sage, wie die Partie steht!“
Wenn Gabriel erwartet hatte, daß die Mitteilung einen Sturm der Freude bei dem geliebten Mädchen auslöse, so tänschte er sich. Im Gegenteil erschien auf dem lieblichen Gesicht Helenes ein besorgter Ausdruck und ein Beben überlief sie, wie der Bursche an ihrer in seiner Rechten ruhenden Hand spürte. Verwundert suchte er ihre Augen und begann wieder:
„Aber du freust dich so gar nit Lenche un machst e Gesicht so trübselig wie e Katz wenn's donnert? Ich möcht vor Vergnüge gleich deckehoch springe! Denk emol: in eme halbe Jahr sinn wir Mann un Fraa! Des ganze erste Stockwerk von mein Vatterhaus werd for uns eingricht; zur Hochzeit kaaft uns der Vatter e neu Chaisewägelche... Des gibt e Lebe!"
„Freu dich nit zu früh,“ sagte das Mädchen jetzt in gepreßtem Ton.„Dei Leit habe wahrscheins nur deswege so schnell ihr'n Sege gebe, weil sie glaabe, ich war e gut Partie. Wenn sie erst wisse, daß des nit der Fall is, dann...“
„Aber Lenche, was machst du dir dann do sor unnötige Sorge!" unterbrach der Bursche die Sprecherin.„Du bist meine Leit recht— deitlich genug habe sie mir das gesagt! Un ich hab dich gern, von Herze gern, nit wege der gut Partie, sondern wege dir selbst! Wenn du aach vielleicht epaar taufend Mark weniger host, wie mei Leut glaabe, do kommt's nit druff an! So genau reemet mein Vatter nit, der waaß ganz genau, was du wert bist
„Vielleicht waaß er's doch nit, Gabriel! Du un dei Leit, ihr glaabt gewiß, daß der Willem un ich Anteil am Hubertusa Das Kölner Schauspielhaus brachte als zweite Vorstellung eine gute Aufführung von Ihsens Geooa Gabler heraus. Hier war Frl. Schönfeld in ihrem Element; man glaubte ihr diese eigensüchtige, verschlagene Frau mit den gemeinen Instinkten, ein Produkt verwahrloster Erziehung und eigener energieschwacher Haltlosigkeit durchaus. Schon in ihrem Gang kennzeichnete sie die schleichende listige Katze nicht übel; einen gewissen effektvollen Tonfall, oder vielmehr eine unbestimmte Stimmschwebung, die sie am Schluß anwandte, hat sie in Berlin gelernt. Ihren Mann, den Jörgen Tesman, spielt Hr. Dysing immer mehr auf den versimpelten Professor hinaus, was durchaus nicht nötig ist. Bekannte gute Leistungen sind der Lövborg des Hrn. Aßmann, der Assessor des Hrn. Senden und Tante Julle der Frau Teller=Habelmann. Frl. Bischoff, die wir als Frau Elvsted wohl zum ersten Male sahen, entledigte sich ihrer Aufgabe mit Geschick und Verständnis.
Der Sonntag brachte dann den ersten Schwank: Blumenthal=Kadelburgs Großstadtluft, ein Werk, das dem vollbesetzten Haus natürlich große Freude bereitete. Die Besetzung war die der vorigen Spielzeit, nur die Rolle der Frau Dr. Crusius war neubesetzt mit Minna von Seemen, die Frau Marie Wolf ersetzen soll. Die Rolle ist zu unbedeutend, um ein sicheres Urteil über die Befähigung der Dame zu gewinnen; sie betonte zu Anfang jedenfalls den Schwankcharakter des Stückes etwas reichlich, schwächte dann später die Karikatur einigermaßen ab, so zwar, daß ein Uebergang vermißt wurde und ihre Umwandlung nicht verständlich genug in die Erscheinung trat.
CA) Eine Sedaufeier in der Flora veranstalteten am 2. September unsere beliebten Pioniere, die starke besucht war und einen sehr schönen Verlauf nahm. Obermusikmeister Weber, der Leiter der Kapelle, verfügt augenblicklich über so reiche musikalische Kräfte, daß er den Rekkord mit allen Kapellen aufnehmen kann. Die Gesamtleistungen, besonders der Eröffnungsmarsch von Düring, der Bundesmarsch von ihm selbst, die Freischütz=Ouvertüre und die übrigen an den Balkan erinnernden Stücke zeigten sie auf einer sehr achtungswerten Höhe. Das ist auch kein Wunder, wenn sie so viele Künstler in ihren Reihen hat. Hervorragend ist unter ihnen der Pianist Heinz Lohmann, der in doppelter Eigenschaft glänzte, als Virtuos und als Gesangesbegleiter. Er erfreute uns mit dem schönen, viel zu selten gespielten-moll-Konzert von E. Grieg, dessen poetischer Gehalt er vollständig erschöpfte, auch seine Technik war tadellos. Hierbei, sowie bei der Begleitung der Gesangessolisten stand ihm ein schöner Ibach=Flügel zur Verfügung. Ein zweiter Solist der Kapelle, R. Rhein, ist ein respektabler Geiger. Sein Ton ist nicht groß, aber hübsch, die Doppelgriffe gelangen ihm gut, auch die Kadenz befriedigte, aber Paganini(-dur-Konzert) verlangt etwas mehr Ton und Feuer, als es dem Rhein=Künstler zu Gebote stand. Aber noch zwei Herren in Uniform betraten das Padium Herr Borgmann verfügt über einen baritonal gefärbten Tenor, der einige glänzende Momente hat, aber auch dann und wann etwas näselt. Seine Gralserzählung aus Lohengrin und die nicht leichten Lieder von Kaun, Ressel und von Othegraven, denen er noch eins hinzufügen mußte, trugen ihm viel Beifall ein. Freudig überrascht waren die Zuhörer von dem anderen Pionier, einem richtigen Tenor, Thormann, wie wir vernahmen, von der Lübecker Oper, um den wir sie beneiden können. Er stand auf dem Programm nur mit einer Arie aus der Afrikanerin, aber nachdem man ihn hier gehört, ließ man ihn nicht los, er mußte noch mehr spenden. Das waren echte Tenorfarben und recht herzlich gegeben. Aus den Reihen der Bläser der Kapelle erschien Herr Schreiber als Virtuos auf dem Piston. Seine Fertigkeit in der Fantasie über Webers letzten Gedanken von Fuchs war staunenerregend, auch stehen ihm alle Stärkegrade zur Verfügung. Trotz dieser ausgezeichneten Solisten mußte der Konzertgeber den alten Kölnischen Spruch wahr machen, daß es„ohne Mädchen nicht geht". Als Solistin hatte man Frau Emilie Wocke-Dowerk gewonnen und damit keine schlechte Wahl getroffen. Ihre schönen Stimmittel sind noch besser geworden, so wohl an Volumen, wie auch in der Höhe und ihr Vortrag ist lichter geworden. Die Fidelio=Arie mit Orchester war eine
hof hätte! Des is aber nit der Fall... der Willem un ich sinn so gut wie arm.“
„Aber was sagst du do, Lenche?" fragte der Bursche sichtlich betroffen, indem er seinen Halt an dem Gitter losließ und wieder auf den Boden trat.„Ihr habt kaa Anteil an dem Hubertushof? Aber des kann jo doch gar nit sein! Eier Vatter war doch grad so gut Erbe von dem Hof wie sein Bruder, dein Onkel?"
„Bis heit Mittag habe wir des aach geglaabt,“ sagte das Mädchen unter aufquellenden Tränen.„Du kannst dir denke, wie schwer mir's uffs Herz gefalle is, wie ich gehört hab, daß fast des ganz Erbteil von mir und dem Willem schon längst an unseren seligen Vatter ausbezahlt worn is!“
„Und des habt ihr früher nit gewußt?“ fragte der Bursche mit verhaltenem Atem.
„Nie hot der Onkel e Wort mit uns drüber gered, un der Willem un ich habe aach nit die Kurasch gehabt, die Sach uffs Tapet zu bringe un de Onkel zu froge, wie's mit unserm Vermöge steht. Wir sinn doch von jeher so verschüchtert gewese! Heit aber is der Willem mit dem Onkel in Streit komme— zum erste Mol im Lebe. Wege was, des tut jo nix zur Sach; es hot a Wort des annere gebe, un schließlich hot der Onkel meim Bruder schwarz uff weiß gezeigt, daß wir Geschwister fast nir mehr von dem Erbteil von unserm selige Vatter zu fordern habe!“
„Do hot eier Vatter sei ganz Geld mit nooch Amerika genomme un hot for eich Kinner nir zurückgelosse?“ In der Stimme Gabriels klang es wie Entrüstung.„Un hot nie mehr was von sich hör'n losse, dein Vatter, die ganze zwanzig Johr nit?“
„Ich waaß weiter nix, als daß mein armer Vatter— Gott hab ihn selig— en unglücklicher Mensch gewese is, der's wahrhaftig nit verdient, daß ihn die Leit en Mörder nenne! Un des waaß ich aach erst seit heit Owend! Uff meim Vatter loß ich nix komme, der war en braver Mann!“
„Aber Lenche, ich sag doch nir gege dein Vatter! Der Mann is so längst tot un von de Tode soll mer nir Schlechtes rede! Ich hab nur gemaant, daß es sei Pflicht und Schuldigkeit gewese war, for sei Kinner zu sorge... sich wenigstens um sie zu bekümmern! Do werst du mir doch recht gebe?“
„Todrüber steht mir kaa Urteil zu,“ entgegnete Helene fest. „Vielleicht hot mein Vatter so viel mit sich selbst zu uun gehabt,
glänzende Leistung und die Lieder am Klavier von Liszt, Bohm, Holländer und die reizende Zugabe zeugten von der Befähigung, jeder Nummer ihren besonderen Charakter zu geven. Künftig versäume man nicht, an einem patriotischen Festtage auch dem Publikum ein Volkslied mit Orchester zu gestatten. Das macht Freude.
Eiserne ½ Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Lt. der Res. Erwin Marondel im Rhein. Jägerbat. 8, abkommandiert z. Res.=.=R. 229, Sohn d. Zivilingenieurs A. Marondel in Köln,— Gefr. Wilhelm Käppler im 68. Res.=.=R.(Oberlehrer am hiesigen Schiller=Gymnasium),— Kriegsfreiwill. Walter Schloßmacherim Ldw.=.=R. 349 aus Köln=Nippes,— Kanonier Heinrich Schmitz, 5. Batt. 2. Garde=Feldart.=., Sohn v. Friedr. Schmitz in Köln=Bickendorf,— Vizewachtmstr. u. Offiziersaspirant Bruno Bauer, Zugführer bei einer Fuhrpark=Kolonne im Osten, Verleger aus Köln,— Einj. Kriegsfreiw. Unteroff. Kurt Stollwerck vom Res.=.=R. 23,— Vizefeldw. Chr. Heß, Art.=Meßtrupp 101, Osten.— Gefr. Pionier Aug. Keseberg, Sohn des verstorb. Dr. med. Keseberg aus Köln,— Musk. Franz Groß 8.., Inf.=Reg. 29, Stab 1, Sohn v. Michael Groß, Rohrnetz=Auf seher d. Stadt Köln, Achterstr. 24—26,— Vizefeldwebel Pete Hartmann, Offiz.=Aspir. i. Inf.=Reg. 143, Sohn des Straßenb. schaffners Albert Hartmann, Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. 12,— Kraftfahrer bei der 2. Armee Aufseher Limbach aus Dansweiler mit gleichzeitiger Beförderung zum Vizefeldwebel.
daß er sich nit um uns kümmern konnt! Er hot jo aach gewoußt, daß sei Kinner bei seim Bruder gut uffgehobe warn! Dodruff aber könnt ich en Eib ablege, daß mei Vatter nir aus bösem Wille versäumt hot! Rede wir nir mehr drüber, Gabriel! Du kannst dir denke, daß es mir weh tut, über mei arme Vatter etwas Abfälliges zu hör'n! Du waaßt jetzt, woran du bist! Ich bin earm Mädche, un wenn du dei Wort zurückhabe willst...“
„Aber Lenche, davon kann doch gar kaa Red sein!“ fiel der Bursche ein.„Du werst doch nit glaabe, daß ich dich deswege uffgebe, wo ich dich lieber hab wie alles uff der Welt?“
Der Bursche hatte mit Wärme gesprochen, aber fast war es, als lege er sich dabei einen Zwang auf. Und Helene mochte das heraushören, denn ein wehmütiges Lächeln lag auf ihrem Gesichte, als sie erwiderte:
„Wenn du aach selbst nit von mir losse willst, dann werst du doch Rücksicht uff dei Leit nemme müsse! Un ob's dene recht is, daß du mich heiratst, wenn sie höre...“
„Dodrüber mach dir nur kaa Sorge Lenche!" unterbrach der Bursche.„Freilich wer'n mei Leit nit sehr erbaut devon sein, wenn sie hör'n, wie's steht; mein Vatter is e bische genau in dene Sache. Aber ich setz schon mein Wille durch! Verloß dich druff, daß alles gut ausgeht..
Von dem seitlich gelegenen Eingangstore ertönte in diesem Augenblick wieder das scharfe Gebell des Hofhundes, andauernder als vorhin. Hatte das Tier den vor dem Fenster stehenden Burschen gewittert, oder näherte sich jemand auf dem das Tal herablausenden Wege? Der Mond hatte sich wieder hinter Wolken versteckt, sodaß man keine zwanzig Schritte weit sehen konnte.
Rasch schwang sich Gabriel wieder an dem Gitter empor und raunte dem Mädchen zu:„Es scheint jemand zu komme! Gute Nacht, Schatz! Bis morje Owend komm ich heraus und sag dir, wie's gange is!“
(Fortsetzung folgt.)
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat September erhoben. Mau wolle denselben nur gegen Quittung ennichten.

Sl
——
Hölner Lecal-Ruzeiger Nr. 248* Dienstag, 5. September 1916
Seite 5.
Neues
aus Köln
00 Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916.
Der letzte Sonntag mit seinem herrlichen Sonnenscheine brachte der Kölner Ausstellung für Kriegsfürsorge eine noch größere Besucherzahl als der vorhergehende Sonntag. Bis zum Abend ihlten die Zählkreuze über 19000 Menschen. Wenn vielleicht der Andrang am vorigen Sonntag noch einige Stockungen gebracht hatte, so waren diese gestern durch umfangreiche Maßnahmen innerhalb des Ausstellungsgeländes und des Gebäudes selbst behoben. Das Publikum selbst fügte sich in Anerkennung der Notwendigkeit musterhaft den Anordnungen des männlichen und weiblichen Aufsichtspersonales.
Von Vereinen und Organisationen besuchten die Ausstellung gestern der Jugendverein der Leverkusener Farbwerke, der Deutsche Holzarbeiterverband, die Christlichen Gewerkschaften und der evangelische Arbeiterverein. Der Deutzer Männergesangverein und der Männergesangverein Apollo veranstalteten nach Besichtigung der Ausstellung musikalische Darbietungen, die den lebhaften Beifall des zahlreichen Publikums fanden.
Zweifellos wird nach diesem für die Kriegszeit beispiellosem Besuche noch in dieser Woche der 100 000ste Ausstellungsbesucher gezahlt werden. Damit ist um so mehr zu rechnen, als an einigen der kommenden Wochentage die praktische Vorführung des von einer amerikanischen Gesellschaft angerauften Carnesirmes in der Ausstellung stattfinden wird. Der Carnes=Arm ermöglicht dem Vorführenden die Vornahme selbständiger Bewegungen unter Ausnutzung der Schulterkräfte, ohne daß der Kunstarm irgendwelche Einstellung durch einen etwa verbliebenen gesunden Arm nötig machte.
O Preisgestaltung bei Web., Wirk= und StrickDaren.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Durch die Verordnung des Bundesrats über Preisbeschränkungen #ei Verkäufen von Web=, Wirk= und Strickwaren vom 30. März 916(.=.=Bl. S. 214)§ 1 ist vorgeschrieben, daß Web=, Wirkund Strickwaren grundsätzlich zu keinem höheren Preise verkauft erden dürfen, als dem, den der Verkäufer bei Gegenständen und Verkäufen gleicher oder ähnlicher Art innerhalb der Kriegszeit vor dem 1. Februar 1916 zuletzt erzielt oder festgesetzt hat. Nur ausihmsweise, wenn es an einem solchen Preise fehlt oder die Gestehungskosten zuzüglich Unkosten und angemessenem Gewinn nachneislich höher sind als dieser Preis, sind die Gestehungskosten zuüglich Unkosten und angemessenem Gewinn maßgebend. Der Veraufer, der diese Vorschriften nicht beachtet, setzt sich der Bestrafung wegen übermäßiger Preissteigerung nach der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915(.=.=Bl.
. 467) aus, die Gefängnis bis zu einem Jahre und Geldstrafe bis zu 10000 M. oder eine dieser Strafen, außerdem Einziehung der Vorräte festsetzt. Es kann auch auf Grund der Bundesratsverordnung vom 23. September 1915 betr. Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel(.=.=Bl. S. 603) der Handel mit Web=, Wirk= und Strickwaren untersagt werden.
Es ist beobachtet worden, daßsdie Vorschriften der Verordnung vom 30. März 1916 nicht genügend beachtet werden. Es hat vielmehr eine Preisgestaltung Platz gegriffen, die zu übermäsigen Gewinnen für die Fabrikanten und Händler führt. Das stellvertretende Generalkommando des 8. Armeekorps sieht sich deshalb genötigt, um insbesondere der minderbemittelten Bevölkerung die Deckung ihres Bedarfs an Kleidung und Wäsche zu angemessenen Preisen dauernd zu gewährleisten, die Preisgestaltung für Web=, Wirk= und Strickwaren ganz besonders zu beobachten und bei den einzeln Beteiligten laufend zu prüfen. Ungerechtfertigte Preisforderungen werden im allgemeinen Interesse strafrechtlich verfolgt werden.
Wenn in der Verordnung vom 30. März 1916§ 1 von„angemessenem Gewinn“ gesprochen wird, so ist damit nicht etwa ein prozentualer Zuschlag zu den Selbstkosten— Herstellungskosten oder Einkaufspreis zuzüglich der Generalunkosten und etwaiger besonderer Kosten— zu demselben Prozentsatze wio im Frieden gemeint. Diese in den Kreisen der Hersteller und Händler vielfach verbreitete Ansicht ist irrig. Sie würde zu einem mit den erhöhten Selbstkosten selbsttätig wachsenden Gewinne führen und eine ungerechtfertigte Ausbeutung der durch den Krieg geschaffenen Verhältnisse zugunsten einzelner, zum Schaden der Allgemeinheit bedeuten. Als angemessener Gewinn ist vielmehr grundsätzlich nur derjenige anzusehen, der auch in Friedenszeiten für gleiche Waren und unter sonst gleichen Verhältnissen erzielt worden ist. Dieser Friedensgewinn ist
zahlenmäßig fest zustellen. Nur dieser zahlenmäßig festgestellte Betrag darf, ohne Rücksicht auf die Höhe der Gestehungskosten und der Unkosten, als angemessener Gewinn zugeschlagen werden. Wenn z. B. die Herstellungskosten einer Ware zuzüglich allgemeiner Unkosten im Frieden 4 M. betrugen und der Hersteller
1 M.= 25 Prozent als seinen Gewinn aufschlug, so darf er, wenn die Herstellungskosten der gleichen Ware zuzüglich allgemeiner Unkosten jetzt 8 M. betragen, nicht etwa 25 Proz.— 2 M. als seinen Gewinn ausschlagen, sondern er darf nur 1 M. als angemessenen Gewinn betrachten, d. h. er darf die Ware nicht für 10., sondern er muß sie für 9 M. verkaufen.
Nach den vorstehenden Grundsätzen wird das stellvertretende Generakkommando des 8. Armeekorps bei den Prüfungen, ob die Preisbeschränkung eingehalten ist, verfahren. Von den gleichen Grundsätzen gehen die Richtlinien aus, die der Herr Reichskanzler für die gemäß der Verordnung vom 30. März 1916 einzurichtenden Schiedsgerichte am 13. April 1916 erlassen hat.
(0 Dom Vorgebirge. Im Amtsblatt der Königlichen Regierung wird bekannt gemacht, daß der Aktiengesellschaft der KölnBonner Kreisbahnen vom Staatsministerium die Anwendung des vereinfachten Enteignungsverfahrens für den Umbau der Vorgebirgsbahn und den Neubau der Eisenbahn Hermülhein—Berrenrath genehmigt ist. Tadurch wird es ermöglicht, in verhältnismäßig kurzer Zeit die erforderlichen Grundflächen zu erwerben, sodaß der langersehnte Umbau der Vorgebirgsbahn um ein Bedeutendes näher gerückt ist. Es ist auch beabsichtigt, ungeachtet des Kriegszustandes, mit dem Bau bald zu beginnen, namentlich mit dem Neubau der Linie Hermülheim—Berrenrath, wo sich die Verkehrsverhältniffe infolge der Errichtung umfangreicher, industrieller Anlagen besonders schwierig gestaltet haben.
Schafft das Gold zur Reichsbank!
Vermeidet die Zahlungen mit Bargeld!
Jeder Deutsche, der zur Verringerung des Bargeldumlaufs beiträgt,
stärkt die wirtschaftliche Kraft des Vaterlandes.
Mancher Deutsche glaubt seiner vaterländischen Pflicht völlig genügt zu haben, wenn er, statt wie früher Goldmünzen, jetzt Banknoten in der Geldbörse mit sich führt oder daheim in der Schublade verwahrt hält. Das ist aber ein Irrtum. Die Reichsbank ist nämlich gesetzlich verpflichtet, für je Dreihundert Mark an Banknoten, die sich im Verkehr befinden, mindestens Hundert Mark in Gold in ihren Kassen als Deckung bereitzuhalten. Es kommt aufs gleiche hinaus ob hundert Mark Goldmünzen oder dreihundert Mark Papiergeld zur Reichsbank gebracht werden. Darum heißt es an jeden patriotischen Deutschen die Mahnung richten:
Schränkt den Bargeldverkehr ein!
beredelt die Zahlungssitten!
Jeder, der noch kein Bankkonto hat, sollte sich sofort ein solches einrichten, auf das halt unbedingt nötige Bargeld sowie seine sämtlichen laufenden Einnahmen einzahlt.
Die Errichtung eines Kontos bei einer Bank ist kostenfrei und der Kontoinhaber erhä der Bank verzinst.
Das bisher übliche Verfahren, Schulden mit Barzahlung oder Postanweisung zu begleichen, darf nicht das herrschende Richtig sind folgende Verfahren:
Erstene— und das ist die edelste Zahlungssitte—
Ueberweisung von Bank zu Bank.
Wie spielt sich diese ab?
er alles, nicht zum LebensunterKontoinhaber erhält sein jeweiliges Guthaben von
bleiben.
Der Kontoinhaber beauftragt seine Bank, der Firma oder Privatperson, Bankkonto zu überweisen. Natürlich muß er seiner Bank den Namen
auf deren
empfänger sein Konto unterhält. Jede größere Firma muß daher heutzutage auf dem Kopf ihres Briefbogens vermerken, be welcher Bank sie ihr Konto führt. Außerdem gibt eine Anfrage am Fernsprecher, bisweilen auch das Adreßbuch(z. B. in Berli und Hamburg) hierüber Aufschluß.
Weiß man nur, daß der Zahlungsempfänger ein Bankkonto hat, kann aber nicht feststellen, bei welcher Bank er es unterhält, so macht man zur Begleichung seiner Schuld von dem Scheckbuch Gebrauch.
Zweitens
der er etwas schuldet, den schuldigen Betrag der Bank angeben, bei welcher der Zahlungsbei
1
Der Scheck mit dem Vermerk„Nur zur Verrechnung".
Schecks in daß ein
da keine Barzahlung seitens der bezogenen Bank erfolgen darf. Nach lastende Scheckstempel von 10 Pfg. vom 1. Oktober d. J. an fort.
Drittens
den neuen Steuergesetzen fällt der bisher auf dem Scheck
Der sogenannte Barscheck, d. h. der Scheck ohne den Vermerk „Nur zur Verrechnung".
Er kommt dann zur Anwendung, wenn der Zahlungsempfänger kein Bankkonto besitzt und daher bare langen muß. Er wird in dem Maße aus dem Verkehr verschwinden, als wir uns dem ersehnten Ziel nähern,
Auszahlung verS Ziel nähern, daß jederman in
Deutschland, der Zahlungen zu leisten und zu empfangen hat, ein Konto bei dem Postscheckamt, bei einer Bank oder einer sonstigen Kreditanstalt besitzt. eer= ennr 16ug
Darum die ernste Mahnung in ernster
Schaffe jeder sein Gold zur Reichsbank!
Mache jeder von der bankmäßigen Verrechnung Gebrauch!
Sorge jeder in seinem Bekannten= und Freundeskreis für Verbreitung des bargeldlosen Verkehrs!
Jeder Pfennig, der bargeldlos verrechnet wird, ist eine Waffe gegen den wirtschaftlichen Vernichtungskrieg unserer Feinde
(0 Auf einsamer Wacht in Galizien vermissen zwei Feldgraue schmerzlich ihre halblangen Tabakspfeifen, die sie beim letzten Sturm mit andern Sachen verloren haben. Sie bitten, den Lesern des Lokalanzeigers ihren Wunsch bekanntzugeben. Die Redaktion vermittelt die erhoffte Gabe.
(.) Eine Kölner Flugzeugabwehrbatterie wünscht sich an Stelle ihrer verschlissenen Ziehharmonika eine neue. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse der in einem Kölner Vorort stationierten Batterie.
C) Ein Feldgeistlicher bittet für die von ihm zu pastorisierenden Soldaten um Gesellschaftsspiele, wie Schach, Dame, Domino usw. Freundlichen Spendern steht auf schriftliche Anfrage die Adresse zur Verfügung. Die Redaktion vermittelt auch Sendungen.
() Am gelesene Zeitungen bitten einige Kölner Landsturmleute, die einem Thüringer Regiment zugeteilt sind. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse.
Espensinmlenstnelcniotinlnttutgg
s Wer Pestgetreide versüttert, versündigts S sich am Voterlande und macht sich
Personalnachrichten.
0 Aus der Schulverwaltung.
Ernannt sind zum Ortsschulinspektor: die Pfarrer Jo hannes Friling zu Mehlem über die katholische Volksschule in Mehlem, Bomans zu Lüftelberg über die katholische Volksschule in Lüftelberg; zur ernen Lehrerin: die Lehrerinnen Kath. Klein in Köln an der kath. Volksschule Perlengraben in Köln, Maria Steinhausen in Köln an der kath. Voltsschule Cäcilien= kloster in Köln; zum Lehrer: die kath. Lehrer Karl Breuer aus Wegescheid endgültig in dem Schulverbande Heumar, Wilhelm Rosen in Miel endgültig in dem Schulverbande Odenthal, Gust. Gläsener in Schönfeld endgültig in dem Schulverbande Billig, Franz Nießen in Poulheim endgültig in dem Schulverbande Geyen, der Kandidat des höheren Schulamtes Erich Müller in Engelskirchen endgültig an der höheren Knabenschule in Engelskirchen, der kath. Schulamtsbewerber Heinrich Steinhauer zu Mülheim einstweilig in dem Schulverbande Wichterich: zur Lehrerin: die kath. Schulamtsbewerberinnen Martha Skora zu Buir einstweilig in dem Schulverbande Blatzheim, Gertrud Weck zu Troisdorf einstweilig in dem Schulverbande Troisdorf, die isr. Schulamtsbewerberin Hedwig Cahn zu Köln einstweilig in dem Schulverbande Köln; zur technischen Lehrerin: die Schulamtsbewerberin Alma Silbervorth zu Köln einstweilig in dem Schulverbande Köln.
Endgültig im Amte bestätigt wurden: der Lehrer Joseph Reuten zu Ründeroth, die Lehrerinnen Maria Herrmann zu Schwadorf, Maria Wessel zu####vorf, Maria Keuser zu Sieglar, Elisaveia cennes zu Köln=Kalk, die technischen Lehrerinnen Hedwig Lange zu Köln, Charlotte Worschre zu Köln.
Aus dem Schuldienste scheiden aus: durch Versetzung in den Ruhestand die Hauptlehrer Wilh. Ludewig zu Godesberg, Theco. wursevusch zu Schwarz=Rheindorf, die Lehrerin Therese Starmanns zu Köln.
sind die Preise für Neuanfertigung von Herren-Anzügen für manchen geworden. Aber auch besser gestellte Herren haben bei der herrschenden Wollknappheit die Verpflichtung, sich mit Neuanschaffungen von Anzügen einzuschränken. Wer bisher schon seine Anzüge, wenn sie durch längeres Tragen unansehnlich und beschmutzt waren, einer
wirklichen ehem. Reinisungs-Anstalt
zur Wiederinstandsetzung übergeben hat, weiß, daß wirklich cnem, gereinigte Kleidungsstücke wie neu erscheinen. An
die Herren, weiche bisher ihre beschmutzten Anzüge eintach absetzien, und an solche, die in schlecht eingerichteten Geschäften arbeiten liessen, die Sachen garnicht chemisch, sondern nür nass wuschen und dadurch Sitz und Stoff beschädisten, ergeht die Aufforderung, einen Versuch in der grossartig eingerichteten
chem. Waschanstalt u. Färberei
Heinr. Schmidt
zu machen. Sie werden erstaunt und erfreut sein, wie schön und sauber gereinigt sie die Anzüge zurückerhalten.
Die Damen haben ja schon lange diese guten Eigenschaften des wirklich
chem. Reinisens
für ihre Kleidung erkannt und brauchen deshalb nicht mehr darauf aufmerksam gemacht werden.
Die Färberei wird in empfehlende Erinnerung gebracht.
Die bekannten Läden der Firma nehmen Anträge entgegen, ebenso werden Bestellungen durch folgende Fernsprecher angenommen und kostenfrei abgeholt:
42878 A4483 K 2203 A4161
2 7595 B8582" B9928 R9009
B6534 A8213 Fernspr. Mülh. 591.
*

C.
KSmner Lecal-Ruzeiger Nn. 246&a Dienstag, 5. September 1916
Kardinal von Hartmann über die Missionsaufgaben Deutschlands.
X Köln,.Sept.1916.
Im Ursulinenkloster in der Machabäerstraße wurde heute morgen um 9 Uhr der erste missionswissenschaftliche Kursus in Köln eröffnet. Der Erzbischof von Köln, Herr Kardinal von Hartmann, der das Protektorat über die wichtige Veranstaltung übernommen hatte, wohnte der Eröffnungsfeier bei. Anwesend waren außerdem die beiden Kölner Weihbischöfe, Hr. Weihbischof Dr. Müller und Hr. Weihbischof Dr. Lausberg, die Herren Bischöfe Döring von Poona, Franziskus Hennemann, Apostolischer Vikar von Togo, Franziskus Wolf, ferner P. Eugen Klaeyle, Apostolischer Präfekt von Windhuk, P. Dr. Becker, Apostolischer Präfekt von Assam, die Herren Aebte Dr. Renzel O. S. B. von Cornelimünster, Plazidus Vogel O. S. B. von Münsterschwarzach und Cölestius Maier O. S. B. von Schweiklberg in Bayern, die Herren Domkavitulare Ludwigs, Düsterwald und Tils aus Köln. Der Klerus hat sich am Kursus in großer Zahl beteiligt; nicht nur aus der Kölner Erzdiözese sondern auch aus den benachbarten Diözesen sind eine stattliche Anzahl von Geistlichen und Ordensleuten erschienen.
Prof. Dr. Schmidlin(Münster), der verdiente Organisator der wissenschaftlichen Missionsbestrebungen in Deutschland, eröffnete den Kursus mit einer kurzen Begrüßungsrede, worauf der Herr Kardinal von Hartmann nachstehende programmatische Rede hielt, die wir wegen ihrer Bedeutung für das katholische Missionswesen hier in vollem Wortlaut wiedergeben. Diese Rede lautete:
Hochwürdigste Herren Bischöfe!
Meine lieben hochwürdigen Herrn Konfratres!
Dem Wunsche des Veranstalters dieses Kursus, des verdienten Herrn Professors=Schmidlin, der Versammlung und ihren Verhandlungen den oberhirtlichen Segen zu erteilen, entspreche ich von Herzen gern. Ja, ich bin aus der alten Zisterzienserabteil Mariawald eigens hierher geeilt, um meinen Segen auf ihre Verhandlungen zu legen, damit sie reiche Frucht bringen für Zeit und Ewigkeit. Zunächst aber möchte ich meiner herzlichen Freude Ausdruck geben, daß diese Versammlung so überaus zahlreich besucht ist, nicht nur von dem Klerus aus allen Teilen der Kölner Erzdiözese, sondern auch von Geistlichen der anderen Diözesen unseres geliebten Vaterlandes. Ich sehe daraus, in wie hohem Grade die Liebe Christi in den Herzen meiner priesterlichen Mitbrüder brennt; jene Liebe, von der der Apostel sagt:„Caritas Christi urget nos“, jene Liebe, die da drängt, das unaussprechlich kostbare Gut des Glaubens, das unser Glück im Leben und unser einziger Trost im Sterben ist, auch denen zu vermitteln, die noch sitzen in der Finsternis und im Schatten des Todes. Wir dürfen vertrauen, daß das Auge unseres göttlichen Herrn und Meisters mit inniger Freude auf dieser Versammlung ruht, das Auge des guten Hirten, der einst gesagt:„Ich habe noch andere Schafe, die nicht aus diesem Schafstall sind; auch die muß ich herbeiführen.“ Dazu mitzuhelfen, das Sehnen des göttlichen Herzens Jesu zu stillen, daß allen Menschen seine Gnade und Wahrheit zuteil wird, dazu an zuregen, dafür zu begeistern, ist Ziel und Zweck dieser Versammlung.
Freuen über diese Versammlung wird sich auch der Statthalter Jesu Christi hier auf Erden, unser geliebter Heiliger Vater, dessen Herz von Schmerz zerrissen ist, über dai entsetzliche Schauspiel, daß die Christen in diesem surchtbarsten aller Krige sich gegenseitig zerfleischen, in einer Weise, wie es die Weltgeschichte noch nicht gesehen hat. Ein großer Trost für ihn wird es sein, zu hören, daß deutsche Geistliche trotz der Not des eigenen Volkes die Ausbreitung des Reiches Christi auf Erden nicht vergessen, jenes Reiches, das alle Völker und Nationen, ohne Unterschied der Sprache und der Sitte, in der Einheit des Glaubens und der Liebe umschließen soll. Der Papst hat ja vom Herrn den Auftrag erhalten, alle Völker zu lehren und sie in das Reich Christi einzuführen. Freilichhat der Heiland vor seiner Himmelfahrt zu den Aposteln und ihren Nachfolgern gesagt:„Gehet hin in alle Welt und lehret alle Völker und
taufet sie und lehret sie alles halten, was ich euch befohlen habe.“ Diese Worte gelten in unbeschränktem Sinne aber nur vom h. Petrus und seinen Nachfolgern und von den einzelnen Aposteln. Sie sind Gesandte Christi an die ganze Welt, um das Evangelium zu verkünden und überall Kirchen zu gründen. Tarum waren sie ausgestattet mit der Gabe der Unfehlbarkeit. Die Bischöfe sind zwar wohl in ihrer Gesamtheit als Kolle gium— Nachfolger der Apostel— aber nicht ist der einzelne Bischof Nachfolger eines einzelnen Apostels— und darum ist er auch nicht Gesandter Christi an die ganze Welt. Die einzelnen Bischöfe haben nur eine Sendung an einen ganz bestimmten Teil der Herde Christi, an die„Tiözesen, die der Papst ihnen zuweist. Nur der Papst hat eine Sendung an die ganze Welt, er allein hat von Christus den Auftrag erhalten, der ganzen Welt, insbesondere auch den Heiden, das Evangelium zu verkünden— alle Schafe und Lämmer Christi zu weiden.
Wenn wir darum für die Heidenmissionen tätig sein wollen, dann können wir das nicht aus eigenem Rechte, sondern nur in der Weise, daß wir uns bei der Missionierung des Erdkreises in seinen Dienst stellen und die Aufgaben übernehmen, die er uns zuweist oder genehm hält. So haben es alle großen Heidenmissionare gehalten, Bonifatius, Ansgar, Augustinus, Franz Xaverius und wie all die großen Männer heißen mögen. So halten es auch die großen Vereine von der Verbreitung des Glaubens oder Kaverins=Verein und der Verein von der heiligen Kindhcit, sodaß Papst Leo XIII. in einer eigenen Konstitution sie der Unterstützung der Gläubigen auf das nachdrücklichste empfohlen hat. Und wir können die Missionstätigkeit der Kirche nicht wirksamer unterstützen, als wenn wir diesen großen Zentralvereinen, die für die Verbreitung des Glaubens enormes geleistet haben, unser Interesse zuwenden und die Gläubigen ermuntern, sie ernstlich zu unterstützen. Darum haben auch die deutschen Bischöse auf der letzten Konferenz den Beschluß gesaßt, daß die Verbreitung der beiden Vereine erneut gefördert und daß in den Vorstand des Xaverius=Vereins zu Aachen jeder Bischof einen Vertreter entsenden soll. Der Laverius=Verein erfreut sich auch der Billigung des Staates, der seine Statuten genehmigte. Was ober die Verteilung der gesammelten Gaben anlangt, so werden die während des Krieges in Deutschland gesammelten Gelder admassiert und stehen zur Verfügung des Papstes. Nach dem Kriege aber wollen wir den Heiligen Vater sorgen lassen— er wird schon verhüten, daß wir nicht zu kurz kommen. Uebrigens haben unsere deutschen Missionsunternehmen aus dem Xoverius=Verein weit mehr erhalten, als Deutschland bisher für den Verein aufbrachte. Jedenfalls dürfen wir um keinen Preis den katholischen Zentralverein durch neue Unternehmungen schwächen und unsere Kräfte zersplittern. Concordia parvae crescunt— discordia dilabuntur. Wenn diese Versammlung den Eifer für jenen Verein belebt, dann hat sie etwas sehr Großes und Verdienstliches geleistet.
Vom Dachreiter des Kölner Doms strahlt ein funkelnder Stern. Er erinnert an den Stern, der die h. Dreikönige, deren Leiber unser Tom birgt, an die Krippe des h. Heilandes geführt hat. Möge diese Versammlung ein leuchtender Stern werden, dem wir sichern Fußes fblgen können bei unsern Missionsbestrebungen— möge sie auch ein Stern werden, der zahlreiche Ungläubige an die Krippe des Heilandes führt. Mit diesem Wunsche erleile ich der Versammlung und ihren Verhandlungen den bischöflichen Segen.
Kniend empfing die Versammlung den bischöflichen Segen. Darauf entwickelte Prof. Dr. Schmidlin in einer übersichtlichen Darlegung das Programm der jungen Missionswissenschaft, für das er sich seit Jahren so unermüdlich einsetzt.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
1A Die Vereinigung rheinyeher Krankenkassen(Sitz Düsseldorf) hielt am Sonntag in der Kölner Bürgergesellschaft ihre zehnte Mitgliederversammlung unter Leitung des Vorsitzenden Kaufmann G. Sieberts(Düsseldorf) ab. Nach dem Geschäftsbericht gehören der Vereinigung, der im letzten Jahre 14 Kassen neu beigetreten sind, 532522 Mitglieder an. Einer Einnahme von 12 418 M. standen 3871 M. Ausgaben gegenüber, so daß ein Ueberschuß von 8547 M. verblieb. Der Vorsitzende der Vereinigung ist mit Einwilligung der Obmännerversammlung an den Provinzialverband Rheinprovinz deutscher Krankenkassen(Sitz Aachen) mit dem Vorschlage herangetreten, wenn möglich eine Verschmelzung der rheinischen Krankenkassenverbände herbeizuführen. Landesrat Dr. Schellmann(Düsseldorf), Mitglied des Vorstandes der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz, hielt einen Vortrag über die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten und die Mitarbeit der Krankenfassen. Der Vorstand wird auf Grund des Vortrages von Dr. Schellmann Richtlinien ausarbeiten lassen, welche den einzelnen Krankenkassen das erforderliche Material an die Hand geben sollen. Geschäftsführer Michel(Kreuznach) sprach über die Versorgung der Krankenkassenbeamten und=angestellten, deren Pensionsversicherung besonders empfohlen wurde. Im weiteren Verlauf der Verhandlungen hielt Justizrat Dr. Mayer(Frankenthal) einen Vortrag über Bevölkerungspolitik und Krankenkassen. Ferner wurde eine Anzahl Berichte erstattet, und zwar über den Stand der Aerztefrage seitens des Kassenvorsitzenden Braß(Remscheid), über den Stand der Apothekerfrage seitens des Geschäftsführers Borchers(Velbert), über die Inanspruchnahme des Reiches zum Ersatz von an Kriegsteilnehmer geleisteten Unterstützungen seitens des Geschäftsführers Iserloh(Remscheid), der auch über die Ersatzkassenfrage sich verbreitete. Ueber das Abkommen der Berufsgenossenschaften erstattete Geschäftsführer Fülbier(Düsseldorf) Bericht. Zum Schluß der Verhandlungen wurden Satzungsänderungen beschlossen und die üblichen Wahlen für die Kassenprüfung, für die Tagung der Unterverbände in Eisenach am 17. September usw. vorgenommen.
(A) Der Verein der Saal- und Konzerklokal=Inhaber von Köln und Umgegend hielt im Restaurant Karl der Große eine Generalversammlung ab. Einleitend erwähnte der Vorsitzende, Franz Runge, die letzten Kriegsereignisse und wies darauf hin, das gerade der Wirt Gelegenheit habe, sich im Tienste des Vaterlandes zu betätigen, indem er den auf den Wirtshausbänken laut werdenden Mies= und Flaumachern gebührend entgegentritt. Nachdem eine Anzahl neuer Mitglieder eingeführt war, wählte die Versammlung drei Vertreter des hiesigen Vereins zur Teilnahme an der großen Vorstandssitzung des Bundes deutscher Saal= und Konzertlokal=Inhaber, die am 20. und 21. September d. J. in Berlin stattfindet. Eingehend befaßte man sich mit den Anträgen, die dort gestellt werden sollen. Man will eine reichsgesetzliche Regelung der Frage herbeiführen, was unter einem Branntweingläschen zu verstehen ist, das zu verbotener Zeit nicht im Wirtslokal vorhanden sein darf. Die Gerichte haben darin verschiedene Gesichtspunkte vertreten. Weiter soll beantragt werden, einheitliche Sätze für Entschädigungszahlungen für Saalbenutzung durch Militärpersonen einzuführen und die Regelung der Tantiemen für Aufführungen von Musikstücken in Konzertlokalen zur Sprache zu bringen. Zum Schlusse referierte der Vorsitzende über den Musikertarif in Köln, der von seiten der Zivil= und Militärmusiker gekündigt wurde. Der Redner wurde von der Versammlung beauftragt, die Tarifverhandlungen weiter zu führen.
Wasserstands=Nachrichten am 5. September 1916.
Hüningen, 7 v. Rhein 2,25 40.05m Kehl, 7 om. Rhein.97—.03m Mannheim, 8 v. Rhein 3,84—0,07m Heilbronn, 8 v. Nemar 0,50—0,04m Lohr, 11 om. Mair 1,32—.01m Canb, 9 om. Rhein.50—.16 u
Bingen, 6 v. Rheingau 2,16—0,07m1 Bingerloch 1,76—.07m Trier, 7 vm Mosel 0,44—.14m
Köln, 7om. Rhein 2,49 10.03m
Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,55-0,00m
Wesel, Lom. Rhein 1,244-002m
Zeichnungen auf die fünste Kriegsanleihe.
Ter Deutsche Eisenbann= zuaruhrer=Verband, Ortsgruppe Köln=Deutz, zeichnete aus seinem Kassenbestande auf die fünfte Kriegsanleihe den Betrag von 200 M.
Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz 10 Millionen.(Auf die ersten vier Anleihen wurden 35 Millionen gezeichnet.)
Hülsenfrüchte.
Auf Grund der Verordnung über Hülsenfrüchte vom 29. Juni 1916(.=G. Bl. S. 846) und des § 1 der Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegs ernährungsamtes vom 22. Mai 1916(.==Bl. S. 402) wird folgendes bestimmt:
Artikel I.
Die Bewirtschaftung der Hül“ senfrüchte nach Maßgabe der Verordnung über Hülsenfrüchte vom 29. Juni 1916(.=.=Bl. S. 846) wird in Abänderung der Bekanntmachung vom 25. Juli 1916(.=.=Bl. S. 832) der Reichshülsenfruchtstelle, Ge sellschaft mit beschränkter Haftung in Berlin, übertragen.
Artikel II.
Dem Besitzer von Hülsenfrüchten sind nach§ 4 Abs. 2 zu belassen:
1 zuSaatzwecken bis zu 2 Dop pelzentnern für den Hektar ger Anbaufläche des Erntejahres 1916;
k) zu seiner Ernährung und zur Ernährung der Ange hörigen seiner Wirtschaft einschließlich des Gesindes 6 Kilogramm für jede in Betracht kommende Person Den Angehörigen der Wirtschaft stehen gleich Naturalberechtigte, insbesondere Altenteiler und Arbeiter. soweit sie kraft ihrer Be rechtigung oder als Lohn Hülsenfrüchte zu beanspruchen haben.
Artikel III.
Die Reichshülsenfruchtstelle kann das Verlangen auf käufliche Ueberlassung der Hülsenfrüchte nach§ 4 Abs. 1 Satz 1 durch eingeschriebenen Brief an den einzelnen Besitzer, durch Veröffen lichung in den amt lichen Blättern eines Bezirkes an die Besitzer des Bezirkes oder durch Veröffentlichung im Reichsanzeiger an alle Besitzer im Inland richten.
Die Mitteilung, durch die ein Besitzer eine Frist zur Abnahme setzt(§ 4 Abs. 1 Satz), hat durch eingeschriebenen Brief an die Adresse der Reichshülsen fruchtstelle, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Berlin, zu erfolgen.
Artikel IV.
Für die Bewertung der Hülsenfrüchte gelten folgende Grundsätze:
a) die im§ 11 festgesetzten höchsten Preise sind nur für beste, reine, gesunde, trockene und gutkochende Hülsenfrüchte zu zahlen. Für kleine Erbsen dieser Beschaffenheit sind höchstens 58 Mark zu zahlen;
b) für gute handelsübliche Durchschnittsware ist zu zahlen:
für den Doppelzentner für gelbe und grüne Vik toriaerbsen sowie große graue Erdsen 55., für kleine gelbe, grüne und graue Erbsen 53.,
für weiße, gelbe und braune Bohnen 65., für Linsen 70.,
c) für Hülsenfrüchte von geringerer Beschaffenheit ist
entsprechend weniger zu
zahlen Bei feuchten und bei käfer- und madenhaltigen Hülsenfrüchten sind außer dem Minderwerte wegen der allfallenden Beschaffenheit die durch künstliche Trocknung und Bear beitung entstehenden Kosten und Gewichtsverluste zu berücksichtigen.
Artikel V.
Der zur Lieferung an Reichshülsenfruchtstelle Ve pflichtete hat die Hülsenfrück bis zu er Verladestelle d Ortes. von d i die Waren der Bahn over zu Wasser v sandt wird, zu befördern u daselbst einzuladen. Die Reich hülsenfruchtstelle hat für 1 Verladung eine angemesse Frist zu setzen, die nicht wenic als eine Woche betragen dar gleichzeitig ist die Verladeste anzugeben, von der die Wa mit der Bahn oder zu Was versandt werden soll.
Kommt der Verpflichteted Aufforderung zur Verladu innerhalb der gesetzten Fr nicht nach, so kann die z ständige Behörde auf Antr der Reichshülsenfruchtstelle Verladung mit den Mitteln d Landwirtschaftlichen oder kar männischen Betriebes des Vi pflichteten oder durch ein Dritten ausführen lassen. 1 hierdurch entstandenen Kost sind vom Uebernahmepreise kürzen.
Die Bestimmungen im Abse und 2 gelten auch für d Fall der Enteignung gemäß
Abs. 2.
Artikel VI.
Soweit die Lieferung und Abnahme der Hülsenfrüchte nicht durch die Bestimmungen in den Artikeln II bis V geregelt ist gelten die Geschäftsbedingungen der Reichshülsenfruchtstelle, die der Genehmigueg des Reichskanzlers bedürfen.
Arlikel VII.
Diese Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündigung in Kraft. Die Bestimmungen über die Lieferung und Ab nahme von Hülsenfrüchten vom ). September 1915(R. G. Bl. S. 625) werden aufgehoben.
Berlin, den 30. August 1916.
Der Präsiden: des Kriegsernährungsamtes: von Batocki.
Veröffentlicht aus dem Deutschen Reichsanzeiger Nr. 206. Cöln. den 2. Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister. ** J..: Adenauer.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 6. Sept. 1916, nachmittags 3 Uhr, werden im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert:
1 Salonflügel, 1 Bücherschrank, 1 Büfettschrank, Küchenbüfett, 1 Sofa
usw.,
ferner eine Partie Damenmäntel, Kostümröcke und Kinderkleider.
Der Kleiderverkauf ist
bestimmt.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
Abbruch.
Der Abbruch der Häuser Thurnmarkt 53/55, 57 und 59 soll im öffentlichen Verding vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Stadthaus. Zimmer 411 erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 25 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen
bis Samstag, den 16. Sept. 1916, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 411 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 2°
Cöln, den 30. August 1916. Hochbauamt:
J..: Heimann.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 7. Sept. 1916, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Fäßchen Wein, 30 Ltr., 1 Schreibmaschine, 1 Sofa mit Umbau in Eiche und verschied. andere Mödel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7*
2 große Zimmer
mit Aussicht in Garten an kl. Familie ord. L. billig zu verm. Unter Krahnenbäumen 75.
für den Ausbau der Kanalstraße von Höninger Weg bis einschließlich der EisenbahnUnterführung am Eifeltorbahn hof. sowie für einen Verbindungsweg von dieser Unterführung bis auf den Weißhausweg in Cöln, sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 319, 3. Stock des Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 Mark bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte des Entwurfsbüro I. Zimmer 23—24, III. Stock nach dem Augnstiner= platz.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 18. September 1916. vormittags 10¾ Uhr, im Zimmer 231 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet am gleichen Tage um 11 Uhr vormittags in Gegenwart etwa erschienener Anbieter im Zimmer 333, III. Stock, statt.
Cöln, den 2. Sept. 1916.
5* Tiefbauamt.
Zimmer 1. Et. mit Koch= und Leuchtgas zu vermieten.
Taubengasse 11.
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 6. Sept. 1916, vorm. 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 28.000 bis 34 000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldu. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause,
Gerichtsollozieher in Cöln. 2d
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 6. Sept. 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Mobilien, ein Büfett mit Aufsatz, ein Sofa mit Umbau usw.
Aretz,
2<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 7. Sept. 1916, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
Ein Büfettschrank, ein Schreibtisch, ein Bücherschrank usw.
Kruse,
Gerichtsvonzieher in Cöln.

Kölner Local-Runeiger Nr. 246* Dienstag, 5. September 1916
Seite 7.
(Offene Stellen)
Bonnerstraße
40
Tüichtiger Multarfreier Vorarbeiter
der mit Zahnradsbearbeitungs=Maschinen für Stirn= und Kegelräder durchaus vertraut ist, für unsere Fräserei sofort gesucht.
Ausführliche Bewerbungen mit Ledenslauf und Zeugnisabschriften an die Abteilung 2
D. W. Fork der Rheinischen Metallwaaren= und Maschinenfabrik, Düsseldorf=Derendorf
3 zuverlässige Nachtwächter gesucht.ss.
Ferner werden 3 zum Wachtdienft Lindenthal, dürnerst
geeignete Hunde zu kaufen gesucht. H Jauez; Nachbälsdar gut
Haus.
großer
Merke7 Zimmer, 6538 am Obstgarten, in Niehl. nicherstr. 98. hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1509 K zu vermieten. Auskunft daseilbst oder durch den Eigenlümer Carl Werneke, Heidelberg.
Abg. 1. Etage, 4 Zimmer u. Küche m. Spind, Koch= u Leuchtg., elektr. Treppenbel. zu verm. Bescheid Fritzam, Hpt. b
Gericht des Ersatzbatlus. Thür. Fußartl. Regis. Nr.
18.
1916.
in abg. 2. Et. u. bess. Hause d 3sch. Au.Küche, Balk., Spind Gasleit. billig zu vermielen an
Zu erfr
115.11.
Stahlwerke von der Dypen, Höln-Deub.
S E
mit 30 Mann f. Bahnhofsneubau# zwischen Nippes- Longerich für dauernd gesucht. Stundenlohn 65—70. Unternehmer 7
P. Kusth, Longerich.
Selbständige Klaht
Eirnl
sofort gesucht.
Artur Leser&amp; Co.
Schaafenstraße 89. 5
Dienscherrschaften
sie gewillt sind, ordentlich junge schulentlassene
Mädchen
Gartenarbeiter
werden eingestellt für Landschaft.
Heinrich Wind
.=Bayenthak, Bonnerstr. 310.“
S
—
Modelschreiner
der auch Bauarbeit ver#### steht, sosort gesucht.
Mant&amp; Schritz
Maschinenfabrik Köln=Raderthal.
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aussichtskommission, destehend ar's Damen aller Kreise, 1 wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der# Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen. 5#
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Köln, Mauritins w. shl. Stock,
werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
erdefallshalder an nur solide, tächtige Krast sof. z. om. Bahn hof.=Mülheim, Vinzenzstr. 27.
Frabellensirt
schöne, lustige Wohnung, 5 Zim. v. Küche, in ruh. Hause preisw. zu verm. Garten a. Hause. b
Vrei-Zimmer=Wodrung 2 kl C u. 1 gr., Verlengraben 76. 3. Etage zu 24 M. zu vermieten. Bescheid Karolingerring 24. 1.
5 Räume, daron 4 Zim. strzw. mit.s
Pre.
Strümpfe,
Wäschs,
Sehürzen, Korsetts, Taschentücher, Randtaschen, Blusenkragen, Damenhüte, Blusen, Röcke, Kostüme, Mäntel, Schuhwaren
Grosse Posten:
Anzüge, Paletots, Joppen, Pelerinen
für Herren. Burschen und
Knaben.
Et.
aus den Rudolfpl. für 65.4 zu vermieten. Hahnenstr. 33. 5
3 Zimmer u. 2 Zimmer zu vermieten. Besch. dei Jones. II. riedenstr. 18, 5sch R. Gas vorh. 8 a. st Fam. bill. z. verm. Besch. 1. Etage beim Eigentümer.
9 Zimmer=Wohnungen zu
- vermitten. Alte Wallgasse 13.
Tüchtige
gesucht.
Ehrenfeld, Gutendergstr. 72.
Einfaches Fräulein
welches bis jetzt den Haushalt eines Herrn lange Jahre zur größten Zufriedenheit geführt bat, sucht Stelle als Haushält. zu einem Geistlichen oder alleintehenden Herrn.
Off. u. B 685 an d. 2. Gesch. Köln, Breitestr. 85. b
Suche
für meine Tochter
19 Jahre alt, Stelle in ruhigem Haushalt oder zu Kindern. Sehe weniger auf hohen Lohn wie samiliäre Behandlung Off. u. 631 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein ält.
l.
mit langjähr. Zeugnissen sucht Stelle bei geistlichem Herrn od. in frauenlos. Haush. L. Heuter, Krefelderwall 50. I. Etage.
B. werden Arbeitskräfte Eine auf. ältere Verson
i einen rabihoen
Fuhrpark, Rohstraße 46.—„—
Schmelzer
für Metallgießerei sucht * Wwe. Joh. Schumacher,
G. m. b.., Köln, Viberstr. 21.
ein junger Bäckergehülfe 9 guten Lohn gesucht. Köln=Poll, Salmstraße
geg.
Auskunft Frau Wwe. Beckers postlagernd Amel bei Montenau (Eifel).*
Bess. ält.
das sehr gut kochen kann, mit mehrjähr. guten Zeugn., sucht selbständ. Stelle, event. Aush. Off. u. 632 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht la. herrsch. Wohn.
—4 Zimmer mit Zubeh., ruhige Lage. nördl. Neustadt bevorzugt.
Angebote erd. an Fr. Weiler, Sudermanplatz 5.
1. 83. 2. Gl.J JSmu. 8 48.
nur Breitestr. oder Ehrenstr.
Offerten u. B 681 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Kapitallen
Zarlehen an höh. Beamte von Privatmann, ohne Vorkost. Schnelle Erled. K Fuchs, Ri Wagn.St. 43.Sprchz. 8½-9½-3. Wechsel kommen nicht in Umlauf.
Zu verkaufen
Einzelverhauf an
Private
mit hoh. Rab.
Frank
Kontor und Lager 1 Spichernstr. 71 Großhandlung.
b gess. ält. Mädchen, i. Koch. 892.### u. all. ürb. ganz selbst, such
Suche zum 1. Oktober brave: fleißiges
Zweitiäde
welches in allen Arbeiten bewandert. Seldiges muß Rilchkühe mit versorgen
Frau Carl Kolteyer,
* Wahn, Paulshof.
selbst, sucht
Stelle z. Herrn, einz. Dame od. kl. Haushalt. Langj. Zeugnisse.
Off. u. B 652 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. d
Irtelten
Tüchtiges, zuverlästiges
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Große Wäsche außer d. Hause. Gute Zeuan. erforderlich. Vor-##ta#pdecken midlangesert, alte zustellen Hohestr. 104 106. b==D. aufgeard. Löweng. l..gen.
Messerpuhmaschinen
jeder Art revariert schnell, gut u. billigst. Ersatzteile dest Putzschmirg. vorrät Jakod Auen, 29. Fernspr. B 344.d
Kupsergasse
#0
9f. bib. zu verkauf.
gedr. Küchenschrank, 1 gebr.
Küchenherd, 1 gebr. Wäschemangel, 1 Petrol=Hängelampe, anzusehen Wißmannstr. 30, 1, v.—3 Uhr. Daselbst abzug.: 3 gedr. Herrenanzüge. Gr. 4850, 1 gehr. Wettermantel.
Fliegenfänger frische
„Un Mare M. 12.—
frische
Fliegenfän
300 Ware M. 29.
!2 Muster für 1 M. vorsendet Otto Overhoff. Rettmann.
Zahnarzt
sucht kath. Frl. zur Hilfe in der Praxis u. im
Off. u. 627 an d. Gesch. d. Bl.
Ein durchaus sarber's. draves
Mädchen für Stundenarb. (—3 Uhr) gesucht. Nur ent empfohlene wollen sich melden b Eichendorßstr. 21. k. Et.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A
auf der Breitestrasse
#5
Scse
Zn verasieten
Dohnungen
von 4. 5 U. mehr Zimmern jußerst preiswert zu vormieten.
Näheres F. Müller,
Hansahaus I. 18.
Tel. A 7327.*
&am Kinder-Klappwagen Kinderseiten Jeizahl. Ke.
paraturwerbst für Kinderwagen. 9. alte in Tausch. Ulrichgasse 59.
Alte, Buuische und: Sesen,
alte Wanduhr mit Musik auf Glasglöchchen, 290 neue braune Flaschen, 12ogr Inhalt, zu verk. 5 Steinstraße 45. part.
11.
I7eue mod. Schlafz=Einr. 16 22 195.4, Küchen=Einr. 110 fl. versch. Betten, Schränke, Sosas u. Chaiselongues v. 18.6 an, el.
Schießplatz Wahn, 2. 9.
Abrief.
Gegen den unten beschriebenen Obergefreiten Hudert Schumacher der 2 Vatterie Fußartillerie Regts. Nr. 18 Ersatzbataillons,
welcher Rüchtig ist, ist die Untersuchungshoft weren Fahnenslucht(§ 69 MStGB.) verhängt.
Es wird ersucht, ihn zu verhaften und an die nächste Militörbehörde zum Weitertransport hierher abzuliefern.
Der Gerichtsherr: Meineche Hauptmann u. Vataillonsführer. Beschreidung:
Alter 34 Jahre Größe ca..78 Statur schlank Haare dunkeldlond Augen braun Nase gewöhnlich Mund gewöhn ich Bart kleiner dunkelblonder Schnurdart Gesichtsfarbe gesund Sprache Kölner Dialekt (spricht holländisch) Besondere Kennzeichen: keine.
Rleidung: Zivil. d2
Xalo-Sehlüsser
6 Stück, neu, noch im Karton, mit je 3 Schlüssel, sterbefallsh. zu verkaufen.
Off. u. 630 an die Gesch. d. Bl
bester u. bill. Ersatz für Piasavabesen, ab Lager L. Bardenheuer, Kreselderstraße 33. b
teil. Kasseegeschirr mit 52- Gold u. a. Porzellan= und Glassachen. Tisch= u Bettwäsche u. teils Roßhaar Off. u. E 91 Bezirksvertretung Eljaßstr. 34.
Bade-Einrichtung
Kupfer=Oesen, neu od. gebraucht sehr billig. Langj. Garantie. 5 Wingen, Ruhr 19, ned. Breitestr
Harmonium
erstkl. Fabrik., wenig gespiekt, sehr preiswert zu verkaufen. b E. Krähmer, Ehrenstraße 102.
Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3/11, bei der Hauptpost.
Für Friseure!
Hornungstrockenapparat, erhalten, zu verkaufen.
* Deutz, Tempelstraße 1.
gut
„ mass. gold, m. Spr.=Deckek, nur 75.A u. eine zu 35 K, gold. Kette 38A 5
Friesenstraße 50. Johanns.
und Viehkesse!
billigst
Reifferscheidt
Bolzengasse 5. b
erstkl., staunend billig. mit langj. Garantie.
Friesenstr. 50. Lager. b
ftür. Kldrschr. u. tschl. Heit
zu verk. Albertusstr. 7. 5
Säcke
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts. L. Protter, Mosekstraße 24. Hochpart.
Obst
in jeder Menge zu haufen gesucht. gegen Kassa(auch ganze Baumbestände).
Off. unt. W 196 a. d. Hauptvertretung Luxemburgerst 242“
werden angekauft
Waidmarkt 7.
Kine rechts an der Strechke Cöln Süd=Kalk Süd von km 7,05-7,2 gelegene Parzelle, 48,95 Ar groß, kann vom November d. Is ab verpachtet werden. Die Dachtbedingungen können bei der Königlichen Bahnmeisterei 3 Cöln=Züd, die über die Lage des Grundstuckes nähere Auskunft geben wird, sowie bei dem unterzeichneten Betriedsamt, Kostgasse 2. Zim mer 167, eingesehen werden. Bewerder wollen Angedote versiegelt mit der Bezeichnung „Pachtangebot“ bis Montag, den 11. September d., vorm. 11 Uhr, poßtfrei hier abgeben Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein etwa erschieneuer Vieter. Zuschlagsfrist 8 Tage.
Coln, im September 1916.
Königliches EisenbahnBetriebsamt 1. r
(Jebr. Möbel zu kaufen ges 0 Korbmacher, Lochnerstr. 22. b
Gedr. Herd und Küchenschrank kauft Frl. Apel.Pantaleonst. 22
( Hierwarkt)
Schöner fung. Pouh
mit Wagen zu verkaufen. Besch. Köln=Poll, Jungbergerstr. 24.
Saanenziege
2= bis 3mal gelammt. ca.# Ltr. Rilch gebend, so vie tragende Kaninchen zu kaufen gesucht.
Off. unt. B 683 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Sießformen z. Heldstgießen
von Bleisoldaten. Jede bei mir gekaufte Ferm wird gegen eine andere oder gegen neue opt. od. elektrot. Waren umgetauscht! Preisliste gratis und franko! V. Rüller, Köln, Ehrenstraße 68.
wangsversteigerungen.
Am 9. November 1916, vormittags 9 Uhr 50 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvpergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Jlur 33, Parzelle Nr. 748/102,
Elsaßstraße Nr. 24,
Hofraum, a Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.88 Ar, 2200 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
E gentümer: Stuckateur Anton Jäger zu Cöln.
2* Königl. Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 30. November 1916, vormittags 9 Uhr 45 Minnten, sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Nodenkirchen belegenen Grundstücke:
Flur C Parzelle Nr.:
1496/169, Acker, in der unteren Aue, 6,70 Ar groß, 1497169, Acker, daselbst, 6,67 Ar groß,
1530 169, Acker, Userstraße,.27 Ar groß.
1680/169, Acker, in der unteren Aue, 1,37 Ar groß, 1681/169. Acker, daselbst, 15,58 Ar groß,
178 7/169, Acker, Userstraße, 7,28 Ar groß, Grundsteuerreinertrag: 63/100, 63 100, 21 100, 13/100, 1,46, 68 100 Taler, sowie die Grundstücke
C
0
ür
K
Parzelle Nr.:
1529•169 und 1590169, Uferstraße 49, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, zusammen 6,63 Ar groß, 975 M. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: I. Dr. Albert Irle, Chemiker, 2. Martha Sander, deide in Cöln Braunsfeld, je zur Hälfte.
*r Königliches Emtsgericht, Abteil. 39, Cöln.
Am 30. November 1916, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Kriel belegenen Grundstücke,
1. Flur 63, Poerzelle Nr. 8917,71, Hofraum,
Josef=Stelzmannstraße Nr. 12
groß 45 Quadratmeter,
2. Flur 63, Parzelle Nr. 6918/71,
Kerpenerstraße Nr. 64
Hofraum mit Wohnhaus und Hausgarten, 5,72 Ar groß. 2100 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: I. Fuhrunternehmer Josef Hillebrandt, zu CölnLindenthal, 2. Kaufmann Fritz Hillebrandt, daselbst.
p Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Reigerung von Zuchtvieh.
Am Mittwoch, den 13. September d..,
nachmittags 3½ Uhr,
läßt die Lokalabteilung Köln des landw. Vereins f. Rhpr. auf dem Gute des Herrn Oekonomierat Wilh. Contzen, KölnNippes, Mauenheimerstr. 71, die dortselbst aufgestellten, von der holländischen Grenze eingeführten:
8 Zuchtstiere,
etoa 25 Zuchtschweine, Läufer,
darunter auch einige Sbei,
Effentlich meistbietend versteigern.
Sämtliche Stiere haben die Tuberkulinprobe bestanden; sie werden auch auf Kredit gegen Bürgschaft abgegeben.— Die Schweine sind gegen Rotlauf geimpft.
Auch Nichtmitglieder können ansteigern.
Haus Orr b. Doulheim, 3. September 1916.
*c Der Direktor: Pagenstecher.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166
Wagen u. Gewichte,
Litermaße und Trichter Haus- u. Küchengeräte*
Gold, Süber, Camés
k 3 h Pr. Friesenstr. 55, Hoster.
gespieltes
Plüsch=Diw, Vert., Sp., Auszieht. zu kauf. ges. Pteltts
billig. Blaubach 8. Prin.=Eing.] Off. u. B 673, Breitestr. 85. b
Pappkisten z. verkaufen
* Deutz, Tempelstraße 1.
Anrike Mädel, Holzfigur., ZinnA sach. Vorzellan. Oelgemälde Kupferst. w. st. angek. Achterstr. 4.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten □ lechzen nachLesestoff.
Eucalyptusöl
Flasche 56 J u. 1 M. das beste gegen Gicht u. Rheumatismus.
Schützenstraße 29. 5
Wer instrumentiert Marsch?
Off. u. A76 an d. Gesch. d. Bl.“
Für Selbsikonsumenten!
Suisces
(Fleischbrüh-Ersatz-Würfe!)
Hühnerbrüh-Ersatzu: mit Bauderole 25 M.
Fleischbrüh-Ersatzw. mit Randerole, 23 M
dto. ohne Banderole. 21 M.
p. 1000 Stok, einschl. Blechdosen und Holzkiste frachtfrei jeder deutschen Station. Liefbrung nicht unter 1000 Stek. gegen Nachnahme. d“
GNdtUnSGEaR, Bartin, Tharlottenstr. 8.
Fernsprech-Automat
jedermann im Freisaal Mausallenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
AE APTT
AEERNN

Seite 8.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 246 a Dienstag, 5. September 1916
Möbeltrausport von und nach jeder Richtung.
Katb. Lebrerverein Cölg Stadt u. Land.
1487
In Erfüllung ihrer Pflicht fürs Vaterland starben den Heidentod unsere lieben Mitglieder
Herr Wilhelm Thomas
Lehrer in Cöln-Flittard
Herr August Odenthal
Lehrer in Cöln-Bickendorf
Gefreiter im 1. Garde-Regiment zu Fuß.
Wir verlieren in den teuren Verstorbenen liebe Kollegen und treue Mitglieder unseres Vereins. Ihr Andenken wird bei uns fortleben und gerne wollen wir ihrer im Gebete gedenken.
Das feierliche Seelenamt für Aug. Odenthal wird am Mittwoch, den 6. Sepf., um 9 Uhr in Bickendorf gchalten, wozu unsere Mitglieder freundlichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
Stadttransport, a Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packertund Träger.
TodesAnzeige
A3275
Straussfede
Reparatur-Werkstätte für alle Arbeiten Mederne Binderei— Färberei
Strausstedernhaus
Apostelnstrasse 1517
A3275
Am 19. August erlitt den Heldentod für: Vaterland bei einem Sturmangriff infolge eines Kopfschusses unser lieber Sohn, Bruder und Neffe,
Joseph Pesch
Musketier in einem Infant.-Reg.
im blühenden Alter von 21 Jahren.
Im Hamen der trauzrnden Hinierbliebenen:
Peter Pesch.
Stommeln, westl. Kriegsschauplatz,
den 4. September 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, 7 September, morgens 10 Uhr, in der neuen Pfarrkirche zu Stommeln. d“
Vom 4. bis 9. September 1916
werde ich in
Köln, Hotel Mittelhäuser
Marzellenstraße anwesend sein, um
künstliche Augen
direkt nach der Natur für meine Patienten anzufertigen und einzupassen. d'
F. Ad. Müller, Fabrikant künstlicher Augen aus Wiesbaden.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin spreche ich hiermit allen Verwandten und Bekannten meinen innigsten Dank aus.
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
Concordia"
Cölnische 4
Lebens- Versicherungs- Gesellschaft 1
Gesamtvermögenswerte Ende 1915: 197 Mllionen Mark Gegründet Im Jahre 1853.
Das Sechswochenamt
für die liebe Verstorbene findet am Donnerstag, den 7. September, morgens 7½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Rodenkirchen, den 5. September 1916. 7
Familie
Andreas Katzenburg.
Das Jahrgedächtuis
für db
Frau Wwe. Jak. Faust geb. Blumhofter
findet Donnerstag, den.September, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Maria-Lyskirchen statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Wohltätigkeits-Verein Meisterschaft.
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Ehrenmeisters
Hrn. Aut. Jos. Roeusr
am Dienstag, den 5. Sept., nachmittags 4½ Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus Schnurgasse 8.
Der Vorstand.*
Zurück!
Frau M. Waidelé
Dentiste
Hohenstaufenring 55
Von der Reise zurüch
Kat Dr. med. Krake
Friedenstraße 12. b
an.4
Gost und Logis.
S“ Bechergasse 17,
am Dom.
Das Jahrgedächtois
für die Eheleute
W. G. Iven
und deren Kinder
Agnes u. Jakob
wird Mittwoch, den 6. Septemher, in der Pfarrkirche St. Jakob abgehalten. r
Bohnenmühlen
leihweise. Weyerstraße 10.
Zernsprech-Automat
für jedermann im Freisanl des.A, Marzellenstraße 37.
Das Gesprüch 10 Pfg.
∆
Kriegsversicherung 1
V mit je nach Lage des Falles aufschiebbarer Zahlung der Kriegszusatzprämie. Bis zur Einberufung zu- J. w schlagfrel. Sofortige Auszahlung der
„ vollen versicherten Summe auch im * Kriegssterbefall 2•*
ohne Nachschusszahlung oder Umlage seitens der I Versicherten.
v Mitarbeiter in allen Berufskreisen gesucht.#
VVIWNNNNVVVVVVVV
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. g“
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen echten
Straußfedern
n
Der einzig feine Hut— putz. Sommer u. Winter* immer modern, fertig zum Selbstaufstecken, ein echter Straußfederhut findet überall§ größte Bewunderung. g. liefere echte Straussfedern unter Nachnahme in Tiefschwarz u. Schneeweiss Länge ca. 36 cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M. e „„ 39„„„ 14„„ 2,50„
„ 45„„„ 16„„.50„*
Zurücknahme nach Stägiger Probe. 8
Pracht-Kataloa in künstlerisch. Ausführung, größte Auswahl in Straußfedern und Reiher, sehr lehrreich, von großem Werte für alle Damen versende ohne Kaufzwang an jedermann umsonst und portofrei.
Ernst Lange, Spezialbaus, DF
Arnoldstrasse 21a.
Keln Ladengeschäft. Versand direkt an Private!
920
200 Mark
erhöhe ich die von mir ausgesetzte Belohnung auf die Ermittlung des elenden Diebes, der die 4 Eichenblätter für unsere gefallenen Helden entwendet hat.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Stadtwald
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Mittwoch, den 6. Sopt. 191
nachmittags von 4 Uhr an:
Eintritt frei!
s Täglich 3½ Uhr
:<space> K o n z e r t.<space>:<space>
*
Garten
Morgen
nachm. u. abends:
KONZERT.
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89.30
100„„ 3„.85
100„„ 3„2.
10U„„.„.75
100„" 6,2,3.90
ohne weit. Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhöh.
Zigarettenfabrik SPAERE,
Köln, Ehrenstraße 34.
Ziehung am 14. September 1916
Große Badische Lotterie
215000 Lose. 4578 Gew. i. W. v. M.
78 Pferdegewinne im Werte v. M.
70000
Hauptgewinn im Werte v. Mark
Lose 1 M. Fostgebühr und Liste 25 Fl. K Zu haben 85
in allen Lotteriegeschäften:
Verband Kgl. Preuß. Lotterle-Einnehmer
Berlin C. 2, Burgstr. 27.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Dienstag: Tiefland.— Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 6. September 1916
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Wever. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Wolter. Laumer; Herren:
Renner, Mertens, Liszewsky, Winckelshoff, Lindlar, Gleß. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 19¼ Uhr.
. Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und
2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 7. September 1916— Anfang 7½ Uhr.
Der
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Judith.— Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 6. September 1916
Der Gatte des Fräuseins.
Lustspiel in 3 Akten von Gabriel Deégely.
Spielleitung: Walter Korh.
Mitwirkende: Damen: Bischoff. Klinder, Brings: Herren: Aßmann, Dysing. Korth, Majewsky. Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkeitloge 3,00 M. — I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 7. September 1916.— Anfang 8 Uhr
Hedda Gabler
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
SOALBERGRSSE 30-10 FEDARRRUF S
Heute abend 8¼ Uhr:
(nur noch 3 Vorstellungen von:)
Donnerstag den 7. cr., abends 8¼ Uhr
Wohltätigkeits-Vorstellung
zum Besten der unter dem Allerhöchsten Protektorate Ihrer Majestät der Kaiserin Auguste Victoria u. Ihrer Kaiserl. u. Kgl. Hoheit der Frau Kronprinzessin Cecilie stehenden KriegerWaisen-Häuser. Fechtverband Köln im Kreis-Kriegerverbände Köln-Stadt
zum letzten Male: p“
Ab Freitag, den 8. cr., abends 8¼ Uhr:
Wenn zwei Hochzeit machen.
mit ausreichender musikalischer Vorbildung, welche beabsichtigen, in den Gürzenich-Konzerten mitzuwirken, werden ersucht, ihre desfallsige schriftliche Anmeldung baldigst an Geheimrat Diener, Titusstraße 26, I, zu richten.
Donnerstag, d. 7. Sept. 1916 abends 8½ Uhr.3 im Tlabellensaale des Gürzenich.
Strandbad Itterta
Wald, Rheinland.
Jeden Mittwochnachmittag bei gutem Wetter:
Großes Militärkonzert
der Kapelle des Infant.=Rats. Nr. 135 aus Düsseldorf, Leitung Kapellmeister Halfmann.-Solisten=Einlagen. Kein Preisaufschlag. Kein Preisaufschlag
Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verantwormenen Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Veraurwortlich für Anseigenund#l: Bouifes Gutberrlet. Alle in Köm.