9
Posräer
P Besoreleben
onimegam:
egnertllo
Lorocmons
-Flein
ToUti
#ichannuche
oon
Scus
Thier
VERDUN
sin Sa a
S 2amp P:Fügro
Sol#
#nreco
uur Nrerhte
OT 0)
oie ar“
O—:
Schoncourt
Som
- s144740
336 44
Neuse
Recol
gubberin
S2scht,rrte GS„ O
E5
gerles 9% ttor#Cheiter
Mondre###rd
LocrossoAs
eenorahr
honds.
Benuze
„
Serku
2. 1•
Tleslisgrbois
KRRRRNRANÄRRRRSRRNRRNNNA
a Bezugsbreis
Boteazuttellung im engern
Verbreitungsbezirk
□0
R
E
im erweiterten 60 A monatlich: mit dem wöchen#l. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und S1d 10 PI mehr. Postberug. ohne Lustellged. Ausgabe A mit Ceienta m.80(3 Mon.). fII.20 (2 Men.). m.60 mn) Ausgabe B mit Lolonia und Gtelt und Zeit in Wort und Bild 10 Plmonatlich mehr.
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
KRRRRRNRRRRRRNZZRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANRRRARRRER
Nr. 57 Fornfur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellens.
str. 30. Zeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6636.
RRRRRRRRNRNNRRRRRRRRNRNNRRRERRAARRR
z. 37: A 6929 bis6922
B#
u Auzeigenpreis 3.
# Die einspaltige Koionel-Zeite" W(38 mm breit) 25 Pl. 3. K „ und betrte Seite 30 Pl. 2
u für Köln 18 bzm. 22 Pl. 2
# Platzvorschrikten 10% Zuschl.# K Reklamepreis
* Die 90 mm breite Keienel- 7 S Zeite 75 Pl. für Köln 50 Pl. g m zweite Seite 00 Pl. 26 # Platzvorscheitten 10% Zuschl. 24 Ollertengedühr 25 PI.
*0
a Geschättsstellen: Marzellen-# " Strasse 37 u. Brettestr. 3s. A ganaaaasssnannaaannan
a
P T„„„„„n##numer######rer
Köln, Sonntag, 27. Februar 1916 30. Jahrgang. Heute 12 Seiter
Die Ereignisse bei Verdun.
Der deutsche Tagesbericht.
Großes Hauptquartier, 26.Febr.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
WTB
Wie nachträglich gemeldet wurde, ist in der Nacht zum 25. Februar östlich von Armentieres der Vorstoß einer englischen Abteilung abgewiesen worden.
der Champague griffen die Franzosen südlich von Ste. Marie à Py, die am 12. Februar von uns genommene Stellung an. Es gelang ihnen, in den ersten Graben in Breite von etwa 250 Meter einzudringen.
Oestlichder Maas wurden in Anwesenheitseiner Majestät des Kaisers und Königs an der Kampffront bedeutsame Fortschritte erzielt. Die tapferen Truppen erkämpften sich den Besitz der Höhe südwestlich Louvemont, des Dorfes Louvemont und der östlich davon liegenden Befestigungsgruppe. In altem Drange nach vorwärts stießen brandenburgische Regimenter bis zum Dorfe und der Panzerfeste Douaumont durch, die sie mit stürmender Hand nahmen. In der Woevre=Ebene brach der feindliche Widerstand auf der ganzen Front bis in die Gegend von Marscheville(südlich der Nationalstraße Metz=Paris) zusammen. Unsere Truppen folgen dem weichenden Gegner dicht auf.
Die gestern berichtete Wegnahme des Dorfes Champ=Neuville beruhte auf einer irrtümlichen Meldung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Außer erfolgreichen Gefechten unserer Vorposten ist nichts zu berichten.
Balkan=Krieasschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 20. ebr.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verautbart:
Russischer u. italienischer Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Truppen drangen bis an die Landengen östlich und nördlich von Durazzo vor.
*
Die Ereignisse bei Verönn.
Nun ist auch im Osten von Verdun die feindliche Front erschüttert. In der Woevre=Ebene brach der feindliche Widerstand, zum Teil vielleicht infolge des Seitendrucks von Norden her, auf der ganzen Front bis in die Gegend von Marcheville zusammen, und unsere Truppen folgen dem weichenden Gegner Visher ist weder in den deutschen noch in den französischen Berichten von Kämpfen in dieser Gegend die Rede gewesen. Nun sehen wir auch hier die Franzosen in einer Rückzugsbewegung begriffen. Wir sind mit einem Schlage vor eine ganz veränderte Situation gestellt. Wenn wir daran denken, daß die Front im Westen seit Oktober 1914 nahezu erstarrt war, so bedarf es fast einer Neuorientierung unserer Vorstellungen, um den neuen Ereignissen zu folgen. Wir wissen zwar nicht, ob wir vor einem neuen Abschnitt des Krieges stehen; das muß erst der Fortgang der nun im Rollen befindlichen Begebenheiten lehren. Aber schon jetzt steht fest, das die bisherigen Umwälzungen die größten sind, die der Westen seit dem Herbst 1914 gesehen hat. Wie war es bei den nicht gerade spärlichen Offenfiven, die unsere Gegner in den verflossenen Monaten
unternommen haben? Ein Erfolg beim ersten Anlauf, dann Stillstand und Rückfall in die alte Unbeweglichkeit. Der Sturmlauf der feindlichen Infanterie erstreckte sich allerdings während der letzten großen Herbstoffensive auf etwa 14 Tage, aber Erfolg hatte sie nur am ersten Tage. Anders jetzt bei der deutschen Offensivbewegung. Schon fünf Tage dauert unser Angriff, und jeder Tag hat uns ein erhebliches Stück weiter gebracht. Der Bodengewinn, den wir bisher erzielt haben, steht dem französischen vom letzten September mindestens nicht nach; an militärischer Bedeutung ist er ihm zweifellos weit überlegen. Noch ein Unterschied zwischen der französischen und der deutschen Taktik fällt auf. Die französische Offensive hatte, wenn wir so sagen dürfen, etwas Theatralisches, Pompöses: Ein teilweise 72stündiges Trommelfeuer bildete die Ouvertüre. Das Ziel war nicht verhüllt: Durchbruch. Die deutsche Offensive bei Verdun hat auch ihre Artillerievorbereitung, aber ein tagelanges Artilleriefeuer ist ihr trotz der den Befestigungen in der Champagne noch überlegenen Geländeschwierigkeiten nicht voraufgegangen. Kurz, die deutsche Aktion tritt weniger anspruchsvoll auf als die französische und hat trotzdem bis jetzt schon durchschlagendere Erfolge aufzuweisen als sie. Noch sind die toktische Anlage und die näheren Umstände der Durchführung der Kämpfe bei Verdun nicht bekannt; aber es unterliegt keinem Zweifel, daß sich die militärische Führung und die Leistungsfähigkeit der Truppen auf deutscher Seite der französischen überlegen gezeigt hat, auch ohne den— gar nicht beabsichtigten— Dura bruch.
Der Schauplatz der aus dem Osten von Verdun gemeldeten Ereignisse ist die Woevre=Ebene. Die Front verläuft hier, nachdem sie, von Norden gesehen, Bahn und Heerstraße MetzVerdun=Paris überschritten hat, in südlicher Richtung.(Auf
*
:<space> M u f m a s s l i c h e<space> F r o n t l i n i e.<space>
N. 7. 8. 2578
beistehender Karte ist sie durch die punktierte Linie bezeichnet.) Das Frontstück, auf dem sich die französische Rückwärtsbewegung vollzieht, kann wohl auf Grund der Angaben im deutschen Tagesbericht durch die Orte Cussainville und Marcheville begrenzt werden. Die Franzosen ziehen sich also hier auf die Ostsorts der Festung zurück.
Die Wendungen, in denen unsere Heeresleitung den Erfolg in der Woevre=Ebene mitteilt, unterscheiden sich durchaus von den seit langem bei der Berichterstattung über den Stellungskrieg gewohnten. Da ist nicht mehr die Rede von erstürmten Schützengräben, sondern von Brechung des feindlichen Widerstandes, vom Zurückweichen des Gegners und von Verfolgung durch die deutschen Truppen. Das sind ganz unzweideutig die Begleiterscheinungen des Bewegungskrieges und der Feldschlacht, wie wir sie von dem Sommerfeldzug in Rußland her kennen.
***
Die schönen Erfolge des gestrigen Tages wurden errungen in Gegenwart unseres Kaisers. Unseren Truppen ist die Anwesenheit ihres Oberfeldherrn sicher nicht unbekannt gewesen und diese Tatsache wird wohl nicht ohne#ychologische Rückwirkung auf ihren Kampfgeist gewesen sein.— Es ist bezeichnend für die Geistesverfassung eines Teiles der englischen Presse, der Times natürlich an erster Stelle, daß sie bei ihren Kommentaren zu den Ereignissen bei Verdun ihren Witz durch läppische Bemerkungen über den Kaiser, dessen Anwesenheit sie vermuten bekunden zu müssen glauben. Mögen sie nur so weiter machen! Diese Art, ernste Dinge mit gehässigem Spott erledigen zu wollen, ist ein sicheres Zeichen des Bewußtseins der Ohnmacht und des Fehlens jener Seelenverfassung, die allein den Sieg verbürgt.
—
-—

*
#iner Dres-Rareiger Nr. 57 a Sonntag. 27. Februar 1213
Oesterreichische Preßstimmen.
WTB Wien, 26.Febr.1916.(Drahtber.) Die Mehrzahl der Blätter bespricht die Fortschritte der Deutschen bei Verdun und der Oesterreicher und Ungarn bei Durazzo. Sie führen aus, daß diese Erfolge die würdigste und zugleich wirkungsvollste Antwort auf die Reden Sassonoffs und Asguiths bilden. Das Neue Wiener Tagblatt sagt:
Erst zwei Tage ist die deutsche Kraft an der ernsten Arbeit und
schon hat sie einen größeren, weit wichtigeren Raumgewinn zu verzeichnen als Joffre und French bei dem riesenhaften Vorstoß der Allnerten im September des vorigen Jahres innerhalb acht Tagen zu erreichen vermocht haben.
Das Frembenbiatt bemerkt:
Wie rasch und raumgreifend die einzelnen taktischen Durchbrüche von den Teutschen durchgeführt worden sind, zeigt die große Zahl der Gefangenen.
Das Deutsche Volksblatt sieht ebensolls das wichtigste Moment bei den jüngsten Erfolgen der Deutschen in dem kolossalen Raumgewinne, der erzielt wurde. In der Oesterreichischen Volkszeitung beißt es:
Auch diesmal war der Hieb die beste Parade. Nun werden die
künstlich ausgepulverten Siegeseinbildungen der Franzosen wie Kartenhäuser zusammenstürzen.
Franzssische Blätterstimmen zur deutschen Ossensive
Im Westen.
XX Von der Westarenze. 25.Febr.1916.(Havas.) Die
Morgenb.ätter widmen der Ossensive gegen Veidun ihre Artikel. Der Matin sagt:
Seit dem 2. Februar haben die Deutschen ihre 42 Zentimeterund 30,5 Zentimeter=Geschütze ausstellen lassen und bei Verdun zusammengezogen, zugleich auch alle schwere Artillerie, die in Serdien verwandt worden ist. Ohne Zweifel befinden sich hier die besten deutschen Truppen und das beste Material, worüber der Feind verfügt. Schon ist die Anwesenheit von 17 Divisionen festgestellt worden.
Das Journal schreibt: Deutschland hat sich entschlossen, seine besten Truppen und Material in den Kampf zu werfen.
Die Republ au: Francaise sagt:
Wenn das deutsche Heer von dem aus Ebene und Wald bestehenden Gelände Vorteile ziehen will, befindet es sich in Wirkkeit vor einer ausgedehnten Höhe und nacten Hügeireihe, die sich als ein Ganzes von der Naas bis Beaumont ausbehnt. Wir sino davon überzeugt, daß das deutsche Heer vernichtet werden
wiro.[Diese Strecke, auf der dus deutsche Heer vernichtet(!)
werden sollte, ist schon überwunden.
Der Petit Parisien sagt:
Man kann jetzt noch nicht den Ausgang der Schlacht, die sich bei Verdun entwickelt, voraussehen. Es ist das bedeutenbste Ereignis, das wir seit dem Winter erlebt yaben. Der Feind betrachtei diese Schlacht, wenn nicht als entscheidend, dann doch wenigstens als eine solche, welche die Lage an der Westfront ganz andern kann. 8
Das deutsche Artilleriefener.
TU Genf, 26 Febr. 916.(Drahtbericht.) Ein französischer Offzier, der 1915 den Vorstoß in der Champagne mitgemacht hait und an dem hestigen Kampfe bei Verdun teilnahm, berichtet dem Petit Parisien: Mit dem Trommelfeuer der Neutschen verglichen, dessen höllische Intensivität in der Kriegsgeschichte überhaupt unerreicht ist, waren unsere artillerinischen Vorberritungen in der Champupage ein harmloses Feuerwerksspiel.
*
Der Seekrieg.
Der neue.Bootkrieg.
WTB Berlin, 26 fehr 1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt zum=Bootkrieg: Es sind trotz der klaren Darlegung des Hrn. Si#ai####ekretärs von Jagow Zweifel entstanden, ob die Grundsätze der unter dem 10. Februar veröffentlichten Denkschrift über die Behandlung bewaffneter Kauffahrteischiffe durchgeführt werden bürfen. Diese Zweifel sind gänzlich unverständlich und unbegründet. Es hat nie die Absicht bestanden, von den in der Denkschrift angekündigten Maßnahmen abzuweichen. Die energische Führung unseres=Bootkrieges nach den Grundsätzen der Denkschrift wird zum angesetzten Zeitpunkte beginnen.
Die Beschlagnahme der deutschen Schiffe durch Portugal.
WrV Lissabon, 26. Feh.1916.(Drahtber.) Der Ministerprasident hat auf eine Anfrage in der Kammer erklärt, die Beschlagnahme der deutschen Schiffe sei infolge der wirtschaftlichen Lige norwenoi geweien. Gleichzeitig seien alle Schiffe beschlagnahmt worden, um Zerstörungen vorzubengen, wodon schwere Fälle ans sieben Schiffen festgestellt worden seien.
Die Lage auf dem Balkan.
Pasitsch in Uthen.
WTB Athen. 26 Febr. 1916.(Drattb. Meldung der Agentur
Havas.) Der serbische Ministerpräsidem Pasitsch ist hier eingetroffen.
Sarrail über seine Reise nach Athen.
WTB Mailand, 26 Febr.1916.(Drahtber.) Der Sonderberichterstatter des Corriere della Sera in Athen hatte eine Unterredung mit General Sarrail, worin dieser erklärte, seine Reise nach Athen stelle nur einen schuldigen Höflichkeitsbesuch dar und habe keinerlei Ergebnisse gezeitigt. Sarrail stellt auf das entschiedenste in Abrede, daß seine Reise einen politischen Charakter gehabt habe.
**
Was geschah heute vor einem Jahr? 9
27. Februar 1915:
Bei Verdun wurden mehrere feindliche Stellungen südlich### Malancourt gesturmt. 8
Am Westrande der Vogesen wurden die Franzosen aus ihren### Stellungen bei Blamont=Vionville geworfen und in Breite## von 60 Kilymeter, in einer Tiefe von 6 Kilometer zurückgedrängt. 6
Praschnüsch wurde von den deutschen Truppen infolge Vor=## gehens überlegener feindlicher Kräfte vorläusig wieder aufgegeben.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Feldpostsendungen bleiben portofrei.
W1B Berlin, 26.Febr.1916.(Drahtber.) Im Zusammenhang mit den Kriegssteuergesetzentwürfen ist in der Presse die Vermutung ausgetaucht, daß der geplante Kriegszuschlag zu den Postgebühren auch auf die Feldpostsendungen Anwendung finden solle. Diese Vermutung ist, wie wir an zuständiger Stelle erfahren, unzutressend. Die Portofreiheit und die ermäßigten Gebuhren für Feldpostsendungen werden durch den geplanten Kriegszuschlag nicht beruhrt.
kp Musterung der männlichen Personen der freiwilligen Krankenpflege.
Ein kaiserlicher Erlaß vom 19 Zrbruar bestimmt, daß die kriegsverwendungsfahigen männlichen Personen der freiwilligen Krankenpflege in den Etippn und in den Gebieten der General=Couvernements— zunartst dis höchstens 50 v. H. der
gesamten Kopfstärk
für den Waffendienst verfügbar gemacht
und durch militariichee Personal ersetzt werden. Ob ausscheidende Deleaierte ersetzt werden sollen, wird der Vereinvarung zwischen dem Mititärinspektor der freiwillisen Krankupflege und dem Chef des Feldianitatswesens überlasn.„Bei dem Ausscheiden einer so grogen Zahl von Perionen aus der freiwilligen Krankenpflege,“ sagt der Erlaß zum Schluß,„ist es Mir ein Bedursnes, dieser Meine denkbare Anerk nnung für die bisher in so hohem Maße bewiesene Opferwilligkeit und ihr durch langjährige, sorgfaltige Friedensarbeit vorberri#etes segensreiches Wirken zum Besten der verwundeten und kranken Krieger auszusprechen.
König Ferdinand in Koburg.
WTB Kobura. 26 Fedr.1916.(Drabider.) Aus Anlaß des heutigen Geburtstages des Konigs der Bulgaren ist die Stadt wieder reichlich beflaggt. Aus den Kreisen der Bürgerschaft wurden dem König zohlreiche Glückwünsche dargebracht. Der Landtag des Herzogtums sandte ein prachtvolles Biumen##ebinde mit einem Huldigungsschreiben. Gleicherweise übermittelte die Stadt Koburg ihre Blückwünsche. Um 10 Uhr vormittags fand in der kutnolischen Kirche eine heilige Messe und im Anschluß daran in der Gruft der katoolischen wirche eine Andacht für die Eltern des Königs statt. An den beiden beiligen Handlungen nahm der König mit den Prinzen und dem Gefolge teil.
Zum Geburtstage des Königs Ferdinand.
WTB Berlin, 26.Febr.1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
In freudiger Anteilnahme wird der 55. Geburtstag des Königs der Bulgaren begangen, den der König aus deutschem Boden in einer Stadt verbringt, von der sein erlauchtes Geschlecht sich herschreibt. Der verbundete Herrscher, dessen treffliche, zu Herzen gehende Murte vom gestrigen Tage anläßlich der Ko##rger Jugendhuldigung in ganz Teutschland sympatyischen Widerhall finden werden, darf sicher sein, daß die in blutigem Kampfe erhärtete Waffenbrüderschaft zwischen den Mittelmächten und Bulgarien auch gemeinsames Gut der Völker bleiben wird. Des Königs Wirken erschloß der bulgarischen Nation eine überaus verheißungsvolle Zukunft. Mit seinem Namen wird der Aufstieg des tapferen Volkes, den wir Teutsche als Vorgang von weittragender Bedeutung warm begrüßen, innigst verbunden bleiben. Möge es dem Könige vergönnt sein, lange Jahre das so ruhmvoll geschaffene Werk weiterhin auszubauen und daraus reiche Früchte erwachsen zu sehen.
Kardinal Mercker.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
2 Aus der Schweiz, 26. Febr.
16.
In einem von belgischen Schwestern geleiteten Pensionat in Florenz hielt Kardinal Mercier, von Herren und Damen der Aristokratie, Senatoren und dem belgischen Konsul empfangen, eine Ansprache, worin er den Wunsch für einen vollständigen Sieg Italiens äußerte. Mein Herz wie das jedes Belgiers schläzt vereint mit den Herzen aller Italiener. Ganz Italien zittert um das Schicksal Belgiens. Alle Städte des schönen Italien haben ihren Schmerz und ihren Unwillen über den Angriff auf mein Lund bekundet, aber wir haben Verirauen auf die Größe unserer Sach:. Gott ist mit uns. Dem italienischen Heere, euren Vaterlande, euren Familien meine iunigsten Wünsche. Ihr betei für Italien, für den vollnändigen Sieg eurer Waffen. Alle beten wir für den Triumph der Zivilisation, der Gerechtigkeit und des Reets.
Von einem Redaurur der Nazione befragt, ob er Gegenmaßr geln der deutschen Regierung befürchte, antwortete Kardinal Mercier:„Ich kehre nach Belgien in voller Sicherheit zurück. Ich habe keine Droung und keine Maßregeln zu b fürchten. Ich habe die vollstandige Gewißheit, daß meiner Rückkehr keine Hindernisse in den Weg gelegt werden.“
Dem Kardinal wurden am Bahnhof in Bologna große Kundgebungen zuteil. Er war daselost Gast des Kardinals Gusmini. Diesen Mittag wird er in Mailand eintreffen.
Preußtsiher Eont
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin, 25. Febr.1916:(Drahtber.)
Am Ministertische Dr. Sydow.
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um
11.20 Uhr.
Der Antrag der Abgeordneten Büchting(natl.) und Genossen auf Anahme eines Gesetzentwurfes zur Ergänzung des Gesetzes betreffend die Erhöhung von Beiträgen für die Gewerblichen und Kaufmännischen Fortbildungsschulen wird in erster Beratung dem Ausschuß für Handel und Gewerbe überwiesen. Der Antrag will den Gemeinden und Kommunalverbänden die Befugnis zugestehen, die Erhebung von Beiträgen für die Gewerblichen und Kaufmännischen Fortbildungsschulen auch auf solche öffentlichen Fortbildungsschulen auszudehnen, die von den Gemeinden usw. unterhalten werden.
Das Haus setzt sodann die Beratung des Etats der Handelsund Gewerbeverwaltung fort.
Abe. Graef(kons.) begründet einen Antrag Hammer(kons.) und Genossen betreffend Vorlegung eines Gesetzentwurfes, wonach die handwerksmäßig herzustellenden Lieferungen für Heer und Marine durch das Verdingungsamt des Deutschen Handwerksund Gewerbekammer=Tages der Zentralstelle der Handwerkskammern der deutschen Bundesstaaten zur korporativen Uebernahme und unter Verteilung von den sich darum bewerbenden, leistungsfähigen Handwerksgenossenschaften und Werksvereinigungen vorbehalten bleiben. Der Antrag richtet sich in erster Linie gegen diejenigen, die bisher niemals produziert haben und jetzt plötzlich als Heereslieferanten auftreten. Gegen diese Parafiten herrscht eine große Erbitterung. Die Heeresverwaltung wäre in diesem Kriege besser gefahren, wenn sie schon in Friedenszeiten dem Handwerk Lieferungen zugezogen hätte. Die beabsichtigten Hülfeleistungen durch Gewährung von Darlehen allein tuen es nicht, sondern dem Handwerk muß ausreichende Beschäftigung gegeben werden.
Auch müssen wir für eine ausreichende Arbeitsvermittelung Sorge tragen, da nach dem Kriege ein großer Bedarf an Arbeitskräften eintreten dürfte. Die Hülfsaktion für die aus dem Felde zurückkehrenden Angehörigen des Mittelstandes durch Begründung von Kriegshülfskassen begrüßen wir. Wir halten es aber für erforderlich, daß die Staatszuschüsse die von den Provinzen aufgebrachten Beiträge nicht übersteigen und daß die Hülfsaktion nicht auf die Nichtkriegsteilnehmer ausgedehnt wird.
Abg. Wodarz(Zentr.) Unserem Handwerk muß durch Bewilligung angemessener Preise geholfen werden.
Abg. Busse=Kl. Heinersdorf(ft.). Durch das beabsichtigte Hülfswerk werden wir leider nicht jeden Schaden gut machen können, der im Felde erlitten ist. Dafür sind die ausgewendeten Mittel zu gering. Aber sie werden manchmal den Existenzkampf erleichtern.
Abg. Leinert(Soz.). Wir hoffen, daß auch für die heimkehrenden Arbeiter etwas getan werden wird und wir erwarten vom Minister, daß er diesen Arbeitern die Handwerkerschule öffnet. Wir treten für die Einrichtung paritätischer Arbeitsnachweise ein; die bisherigen Arbeitsnachweise reichen nicht aus. Wenn zeitweilig Arbeiterschutzbestimmungen außer Kraft gesetzt werden sollen, sollten die Gutachten der Arbeiterorganisationen gehört werden Wir erwarten aber, daß man nicht etwa daran denkt, Unfallverhütungsvorschriften außer Kraft zu setzen.
Handelsminister Dr. Sydow. Für die günstige Beurteilung, die die Handels= und Gewerbeverwaltung erfahren har, kann ich nur dankbar sein.
Die Schaffung einer unabhängigen deutschen Mode
hat sicherlich wirtschaftliche und ideale Bedeutung. Sie muß sich aber stützen auf die Mitwirkung aller dazu berufenen Gewerbe. Hinsichtlich der Mitwirkung der Kunstgewerbe ist bereits in Magdeburg ein Versuch gemacht worden, wo der dortigen Kunstgewerbeschule eine Abteilung für Modekunst angegliedert wurde. Auch kann bei der Textilindustrie in dieser Hinsicht eingewirkt werden. Der Tendenz des Antrages Hammer stimme ich zu, würde es aber begrüßen, wenn es statt„Vorlegung eines Gesetzentwurfes“, heißen würde:„Vorlegung einer Anordnung. Denn erst müssen einmal die leistungsfähigen Verbände hergestellt werden. Hinsichtlick der geforderten Zuschüsse für die Kriegskreditkassen muß ich bemerken, daß wir sie bei den staatlichen Zuschüssen für die Kriegskreditkassen erlassen müssen. Ich erkenne auch die berechtigte Forderung an, bei gesetzgeberischen Arbeiten rechtzeitig die interessierten Kreise zu hören. Der Konflikt zwischen dem Reichsschatzsekretär und der Berliner Handelskammer ist wohl dadurch beigelegt worden, daß das Gesetz über die Kriegsgewinnstener nunmehr veröffentlicht worden ist, bevor der Bundesrat dazu Stellung genommen hat. Die Kürzung der Stunden in den Pflichtfortbildungsschulen zum Zweck einer militärischen Vorbereitung unserer Jugend ist nur vorübergehend. Wir hätten sowieso die Stunden wegen Lehrermangels kürzen müssen. Zur Frage der Arbeitsnachweise rann ich erklären, daß nicht durch Schaffung eines diesbezüglichen Gesetzes, sondern durch Fortführung des bestehenden Abhilfe geschaffen werden kann.(Beifall.)
Abg. Hammer(kons.) erklärt sich mit der von dem Handelsminister vorgeschlagenen Abänderung seines Antrages einverstanden.
Abg. Dr. Levy(ntl.). Die fachliche Ausbildung in den Pflichtfortbildungsschulen darf auch während der Kriegszeit nicht leiden. Auch wir wollen die Bestrebung zur Begründung einer deutschen Mode unterstützen, versprechen uns aber keinen großen Erfola, denn die Mode ist immer international. Für die Förderung eines lebenskräftigen Handwerkerstandes werden wir stets zu haben sein.
Der Etat der Handels= und Gewerbeverwaltung wird mit dem Antrag Hammer angenommen.
Nächste Sitzung Montag 11 Uhr. Kleine Vorlagen, kleinere Etats der Banverwaltung.
Schluß nach 3 Uhr.
***
***
*<space>*<space>"<space>—<space>„<space>
* 3
** 4* 4**

Kohner Local-Anzeiger Nr. 57 a Sonntag, 27. Februar 1916
Seite 2.
Statt jeder besonderen Anzeige.
nn
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen,
das wohlachtbare Fräulein
Rosalie Köhler
Schwester des verstorb. Pfarrers Herrn Ewald Köhler
dter von 77 Jahren, infolge Altersschwäche, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der kathol. Kirche, am 26. Februar, morgens 8½ Uhr, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die Entschlafene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 26. Februar 1916.
Heute nacht 1½ Uhr verschied nach viertägigem Kranken- n lager infolge einer Lungenentzündung, versehen mit deu heiligen
Die Exequien finden statt am Dienstag, den 29. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas; am gleichen Tage erfolgt die Beerdigung, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Komödienstrasse 46 aus.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, seine treue Dienerin, meine herzensgute liebe Frau, unsere teure Schwester, Schwägerin und Tante
Anna Leinberger
geb. Wiegand
beute vermittag 11¾ Uhr. im 71. Lebensjahre, infolge Gehirnschlags zu sich abzuruien. Auf den 1od war sie vorbereitet durch ötteren Empfang der h. Kommunion, durch die letzte Oelung und die Gnadenmittel unserer h. Kirche.
Um andächtiges Gedenken der Verstorbenen im Gebete bitten:
Rechnungsrat Joseph Leinberger
und Jula H. K. Wiegand.
Köln, den 25. Februar 1916. Die Beerdigung findet etatt am Dienstag, den nsch dem Sügeaann. on Litelstraße 37
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 1. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Panl.
80
Wsehenwündung, Versehen it den neinigen
Sterbesakramenten, unser treusorgender, herzensguter Vater Schwiegervater, Grossvater, Bruder und Schwager
Herr
Peter Richrath
Inhaber der Firma Gebrüder Richrath
nach einem arbeitsreichen Leben im Alter von 68 Jahren.
Köln, Ehrenbreitstein, den 26. Februar 1916.
Beethovenstr. 7.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Dr. jur. Heinrich Richrath Elisabeth Trepper geb. Richrath Katharina Dahmen geb. Richrath Wilhelm Trepper, Hauptmann beim Stabe eines Generals der Fuss-Artillerie, z. Zt. im Felde Heinrich Dahmen, Leutnant d R. im SchleswigHolsteinschen Fuss-Artilierie-Regt. Nr. 9 Lisbeth Richrath geb. Schaeben und vier Enkel.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 23. Februar, morgens 11¾ Uhr, unseren lieben Onkel, Schwager und
Grossonkel,
den wohlachtbaren Herrn
#####7 14.
cen 6
infolge eines Gehirnschlages, versehen mit den heil. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter
### von 82 Janren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
8 5
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden kinterbliebenen.
Köln-Nippes. Köln, Köln-Lindenthal, Leubsdorf. Andernach, den 27. Februar
am Dienstag, den 29. FeDie feierlichen Exeqnien we den gehalten bruar, morgens 10 Uhr. in der Herz-Jesu-Kirche.
An demselben Tage findet nachmittags 3 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Beethovenstrasse 7 aus statt.8 416 P00
*∆
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 28. Februar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause
Merheimerstrasse 123 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaNimmelfahrt zu Köln-nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. c“
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen Abstand zu nehmen.
EAauirsi., Alchch seich. chle Adelshche ei.., hschech
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Gatten, unseren guten Vater. Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Harianische Bürgersodalität
Beerdigung unseres Mit
Schann Klüfsen
it in Köln-Nigpes.
gliedes, des Herrn
findet statt Mentag, den 28. Februar, nachmitt. 2½ Uhr " vom Sterbehause Merheimerstrasse 123 aus. Zahlrriche Beteiligung erbittet: 27 Der Vorstand
9
für den verstorbenen Herrn
ex RGRZESS
findet statt am Dienstag, den 29. Febr., morgens ¼ ver 8 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köin-Nippes eingeladen wir
5 8
W
5
hael Müller
gestern abend um“: Uhr nach langem, schwerem Leiden im Alter von 61 Jahren aus dieser Welt abzurufen. Er starb, wiederholt versehen mit den hl. Sakramenten der rom. kath. Kirche.
Köln, den 26. Februar 1916.
rauerhüte
.75 875 10.75 u. h. Bernhard Rüther. Köln
Breite Straße 25—27.
tieftrauerneen Rinterbliebenen:
Antome Müller geb. Piehler Hermann Müller Eise Müller.
Wohnungen—
hochherrschaftliche und kleinere.
Westliche Neustadt— Königsplatz— Opernhaus
Bevorzugteste Lage!
morgens
lariahiermit freundlichst
11. Tar vom Steitetunet gtatt am Montag, den 28. Febrnar, nachmittaus
erhalten, 50 biten Fir, dicses als solehde zu hatanshroudere Einladung
Das feierliche Seelenamt
für den am 11. d. Monats in Feindesland verstorbenen Landsturmmann
Julius Holznagel
findet statt am Dienstag. den 29. Febr., vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Ursula hierselbst. Zur Teilnahme wird ergebenst eingeladen. pb
FATE 8
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joseph Plosmaker
findet Dienstag, den 29. Februar 1916, morg. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 0
7 Königsplatz 15, 1. Etage 7 Zim., Küche, Bad 2490.4
### Meist.=Gerhardstr. 3, 2. Erage 7 1440
Dasselstraße 79, Parierre 6„
Etage 8„„„ 1800
„ Etage 6„„— 1020„
1. Etage 6„„— 1200
97, 3. Etage 5„„— 780
„ 95, 1. Elage 4 4
ES mriu zpoonungen haben aue Bequemlichheiten, sind oder
DREGGNGE un ncte alle gründlich erneuert und sind per sofort oder 1. Voril
vermieten. Enenfi. Muniche morneu#..
in Basseistraße 79. Roonstraße 38, Lindenstraße 65, #58„ 34,
4
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria i..Kupfergasse.
Die Exequien für das Mit
glied d. ehrw. Alexianerbruder
Vincenz Kuck
finden statt Dienstag, den 29. Februar, ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird.
Grabdenkmäler
empfiehlt bei billigsten Preisen und guter Ausführung
„I. Baller. Welaten.
Se Saider. Nachenerstr. 190.
Herz-Jesu-Bruderschaf In St. Maria In der Kupferg. Die Exequien f. d. Mitglied Fräulein
Adele Förster
finden statt Montag, den 28. Febr., ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Kinder-Bekleidund She
Evenfl. Wünsche werden gerr berüssichtigt.
— Vermietungsbüro: Reisdorff. Roonstraße 30
Fersruf A 5594, Büro tageüber dauernd geöffnet. B7
Grösste Abteilund„ Les Rnce Tc. Verkaufstaum, Ai#eBulche
∆
Beste
Anthrazit-Nüsse
für Füllöfen aller Systemefr
la. Zechenkoks für Zentralbeizungen
28 Julius Meuer
Kualbertskloster 3. Tel. 4944
400omtr .ständige Abteilund für
6 Trauer
Kleidung
alle Artikel, alle Grössen alle Preislagen voratis). 384
Grabdenkmäler.
„Im Nachlaß des verstorbenen Bildhauers Wilhelm Faßhinder befinden sich eine Reihe von Grabdenkmälern aus und Muschelkalk, die freihändig verkauft werden sollen a das Geschäft auf Rechnung der Gläubiger mit dem alten #eenteten Personal fortgeführt wird, so werden sowohl lie Aufstellung der vorhandenen Denkmäler als auch neue
Der Konkursverwalter:
Dr. Georg Fuchs II, Rechtsanwalt.
Bekanntmachung.
Mit Gültigkeit vom 1. März ds. Js. ab werden für die bahnamtliche Abholung und Zustellung der Eil= und Frachtstückglter nach und von dem Staatsfür 1o0 ko festgesetzt.
I. Für Eilstückgüter:
Cöln=Ehrenfeld und dem von Vitalisstraße. Maarweg, Venloerstraße, Leyendeckerstraße und Eisenbahn 58F3, Ortsveile von Bichendorf 65 Psg, mindesens
„In. und ag., Lindezthal Bichendorf(ausgenommen der unter 1 bezeichnete Ortsteil), Braunsfeld, Maarhof, Melaten. Münge sdorf und Ossendorf 85 Pfg.
Essenborf 5. Pfc.
II. Für Frachtstückgüter
1I. von und nach Cöln=Ehrenfeld und dem von Vitalisstraße Maarweg, Benloerstraße, Leyendeckerstraße und Eisenbahn begrenzten Ortsteile von Bickendorf 69 Psa
2. von und nach Lndenthal, Bickendors(ausgenommen der
un er 1 bezeichnete Ortsteil), Braunsfeld, Maarbof Melaten, Müngersdorf und Ossendorf 80 Pfa
wird für jede Frachtbrieffendung
des Sewichts eegaige andene 50 ko, mindestens
Cöln, den 25. Fedruar 1916. 5e
Der Vorsand des Hgl. Eisenbotnverkehrsaats.

#. 57 3 Sonntag, 27. Februar 1910
Veranstaltungen für Verwundete.
Im Lazarett Loreleyschule veranstaltete am Sonntagabend Hr. Karl Schäfer mit 25 Herren vom Stollwerckschen Männer= chor Theobromina unter Leitung des Hrn. Mohr jun. einen Unterhaliungsabend, der die große Turnhalle bis auf den letzten Platz füllte. Fraulein Chr. Kuhlmann trug einen Vorspruch, versaßt von ihrem Vater H. Kuhlmann, eindrucksvoll vor. Lieder von Otto, Isenmann, Sturm, Schwartz, Filke und Neumann, von denen wohl am besten Spielmannsfahrt und Michel horch gefielen, zeigten, über welch prächtiges Stimmaterial die Theobromma noch immer trotz des Krieges verfügt. Mit dem Lustspiel Die Zähmung der Widerspenstigen von F. Wehl hatte Hr. Schäfer ins Schwarze getroffen. Solche Lachsalven hat der Krankensaal selten gehört. Alle Mitspielenden, Hr. und Frau Schäfer, Frl. Kuhlmann und Hr. Ferro boten ihr Bestes; besonders war Hr. Schäfer zuerst als Pantoffelheld Professor Streit, nachher als energischer Mann ein vorzüglicher Darsteller. Zum Schluß wurden von den Damen der Sänger Zigarren und Zigaretten als Liebesgaben an die Verwundeten verteilt.
Der Hofzauberkünstler Fr. Rooberts bereitete am Freitagabend den Verwundeten und Kranken des Lazaretts Kolpinghaus einige vergnügte Stunden. Seine künstlerischen Tarbietungen und Trits waren verblüffend und ließen erkennen, daß Hr. Rooberts ein Meister seiner Kunst ist. Das Hervorzaubern von Wasserschalen mit Golofischen unter dem Pubiikum, Aufwachsen von frischen Blumen aus einem Pokal, Verbrennen von Banknoten, Verschwindenlassen von Geldstücken, Kartenkunststücke usw. fanden großen Beifall. Ganz besonders wirkte die humoristische Vortragsweise erheiternd auf die verwundeten Soldaten. Die stete Wohltaterin des Hauses, Frl. Greta Michels, hatte den Verwundeten die Freude bereitet, indem sie die Unkosten des Abends übernahm.
Im Volksgarten=Lazarett fand für die Verwundeten am 17. d. M. ein Unterhaltungsabend statt, veranstaltet von der Kölner Freien Andacht katholischer Gymnasiasten. Ein gewähltes, zwölf Nummern umfassendes Programm war aufgestellt. Das Orchester, unter der Leitung von M. Schulte, spielte die CarmenOuvertüre; es folgten einige zeitgemäße Tichtungen, vorgetragen von E. Liertz und J. Schulte. Besonders beifällig ausgenommen wurden die spanischen Tänze von M. Moszkowsti, so die La Barcarolle, nach Motiven der Offenvachschen Oper Hoffmanns=Erzählungen. Auch die Solo=Darbietungen von F. Steinbüchel, K. Großkopf und B. Reichard errangen viel Tank. Am Schlusse hielt Kaplan Marschall eine Ansprache und dankte allen Mirtwirkenden im Namen der Verwundeten, die sich des genußreichen Abends lebhaft erfreut hatten.
Festungslazarett III., Kolvinghaus. Mit Unterhaltungen und Zerstreuungen mannigfacher Art sind hier die Verwundelen und Kxanten reich bedacht. Jeden Donnerstagmittag von —4 Uhr konzertiert im Festsaal das Streichorchester des Fußartillerie=Regiments Nr. 7, das ganz erlesene Musikstücke dardietet. die eine dankenswerte, genußreiche Abmechselung sind. Am 15. d. M. trug Georg Kiesau vom stadtischen Schauspielhaus im Speisesaal Prosastücke und Gedichte vor, die bei den Zuhdrern reichsten Beisall und delle Begeisterung auslösten. Es waren Gedichte, die mancher Feldgraue schon aus den Schulbänken gelernt und die er hier zum ersten Male vom Künstler neu geformt vor sich erstehen say, Gedichte von M. Claudius, von dem kürzlich verstordenen lustigen Poeten Hans Trosaa, dann Prosostucke au ganz heiterer Art Wahre Lachsalven erregte Meters Stiefel als humoristische Retrutengeschichte. Richt weniger hudsch waren die Liederspenden, die Hr. Karl Saitler am Flügel begleitete.
Am 23. d.., abends, fand im Vortragssaale des Bürgerhospitals ein Konzert für die Verwundeten statt. Besonders zu erwähnen sind die Sängerin Frau Lilly Schmitz=Schumacher und Hr. Nicolin. Letzterer hatte auch die Begleitung der Lieder üvernommen. Zu Gehör gebracht wurden Sologesänge, Duette und Rezitationen ernsten und heiteren Inhalts. Unteroffizier Boß dankte im Namen aller Zuhörer.— Tonnerstagnachmittag war den Verwundeten im Bürgerhospital von der Kapelle des 53. Inf.= Regiments ein Konzert gegeben worden. G
nMe
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
0) Kein gewerbliches Arbeitsverhältnis. Im Auftrage
seiner Firma hatte ein Plattenleger bei einem Metzgermeister Arbeiten ausgeführt. Nach Vollendunc dieser Arbeit beauftragte der Metzgermeister den Arbeiter, einen Deckenverputz herzustellen. Der Meister weigerte sick, die Entlöhnung ar den Plattenleger zu zahlen, er sich an die Firma halte. Der Arbeiter klagte am Gewerbegericht den Lohn ein. Dem Klageantrage konnte nicht stattgegeben werden, da das Gewerbegericht nur zur Schlichtung von gewerblichen Streitigkeiten zuständig ist. Nimmt jemand einen gewerblichen Arbeiter für eine Arbeit an, welche nicht zu dem Gewerbebetriebe des Arbeitsgebers gehört, so entsteht kein gewerbliches Arbeitsverhältnis, sondern ein Arbeitsvertrag, auf welchen lediglich die allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen Anwendung finden und die aus einem solchen Arbeitsverhältnis entstehenden Streitigkeiten sind nicht als gewerbliche anzusehen. □0
Was der Sonntag bringt:
Voscon
Theatar: Opernhaus: Abende 7 Uhr: Carmen. Schauspielhaus:
nachmittags 4 Uhr: Mathilde Buhr: Täuze, abends 8 Uhr: Die
selige Exzelienz. Willowitsch-Theater: nachm. 4 u. abends 8 Uhr: Der Juxbaron Deutsches Theater: nachm. 4 u. abends 8 Uhr: Um die Scholle. Metropol-Theater: nachm. 4 u. abends 8¼ Uhr: Poinische Wirtschaft.
Konzerte: Stadtwald-Hauntrestaurant: von nachmittags 4 Uhr an, Stadtgarten: von nachm. 3½ Uhr Zeologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora. täglich aachmittags 31 Uhr. Vergnüsungspalast„Gross-Cöla“, Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 89•91, nachm. von—11 Uhr. Alter Posthof(gegenüber dem Schauspielhaus): ab 5 Uhr großes Konzert, Kaffschaus Runge(Ilchestr. 91: nachm. von 4 Uhr ab großes Militär-Konzert Waldparthaus Thleienbruch: nachm. von 3½ Uhr ab Streichkonzert.
Besondere Veranstaltungen: abds 6 Uhr im Grossen
Saale des Gürzenichs: Große öffentliche Versammlung des
Caritas-Verbandes Koln. Marianische Kongregation für Kaufmanns-Lehelinge Köln abels. 6 Uhr im großen Sanle der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz). Wohltätigkeits-Aufführung zu Gnnsten des Kölschen Bgor in Eisen: Vormittags 11%, und nachmittags 3½ Uhr am Kölschen Boor in Eisen am Gürzenich. Nussen!
Waiiraf-Richartz-Buseum 10—2 Uhr
Kunstreverbe-Maseum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Huseum.„„
Muscum f. ostasiat. Kunst.„„
histerisches Museum I. Hahnentorburg
„„ u. Eigelsteintorburg
Rastenstrasch-Jnest Mutsum, ITbierring 47 Prahisterlaches Nunrum in Bayentarm
Sasozn für Naturkonds im Stapelnans
Waapem für Veikshygiene. Im Das 3
Gewarbshalle(technisches uad technelggleches Aatsun
Erzbiscnef. Diezesan-Bnseru, Doschef##
Was der Montag bringt:
Theater: Operebaus: Abonde 7% Uhr: Naponale Franengemeinschaft Abl. Beratungsstelle Domhof. Bunteer Abend im Opernhaus, veranstaltet von Herrn Dircktor Hofrat Rsmond. Schanepelhaus: abends 7½ Uhr: Belinde. Alllewitech-Theater; abends 8 Uhr: Der Juxbaron. Dealsches Theatar: abende 8¼ Uhr: Um die
Scholle. Metrepol-Theater; abends 5¼ Uhr: Poinische Wirtschaft.
Kinematouraphen-Theater; Scala-Alnema, Herzogstraße 9, Apripgina-Lightspiele, Breitestraße(Agrippinabaus).
Konzerte: Zoologischer Garten, taglich nachm. 3½ Uhr. Flera. täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Coln“, Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 8991, täghcb abends —11 Uhr. Kaffschaus Runge, Hlohestr. 9, nachm. von 4½ Uhr ab.
Für Auskunftsuchende.
Gemeinnützige Baratungsstelle für Handel und Gewerbe.
Köln. Judengasse 2, 2 Treppen.
Unentgeltl che Beratungen in allen rechtlichen und geschäftlichen Fragen: täglich von—7 Uhr. außer Samstags.
Stadtkölnische Gemei nützige Rechtsauskunftsstelle.
Köln, Judengasse 2. am Rathaus.
Fernsprecher: Zentrale Rathaus Nr. 370 bis 373, unentgeltliche Auskunft in allen Rechtsangelegenheiten täglich von 10—1 und —7 Uhr, Samstags nachmittags und Sonntags ist die Stelle geschlossen
Rechtsberatung., Verwundete in den Räumen der Städtischen
Rechtsauskunftsstelle, Indengasse 2.
Fern-Precher: Zentrale Bathaus Nr. 372. Täglich von 10—1 und 5- 7 Uhr. Auf Wunsch wird Verwundeten, denen Verlassen des Lazaretts nicht gestattet ist im Lazarett Rat erteilt.
Beratungs- und Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigte in Cöln. Zentralstelle für die in Coln liegenden Truppenteile VIII A.., Sternengasse 5. Fernsprecher A 8758.
Katholischer Frauenhund Zweigverein Köln(N. F..) Geschäftsstelle Flandrischestr 10. Fernsprecher A 8948.
Sprechstunden für alle Fälle der Kriegsfürsorge: vorm. von—12, nachm. von 3( Uhr.
Sprechstunden für Mütterberatunn: Montag, nachm von—6 Uhr. Berutsberatung für alle Frauenberufe und Lehrstellenvermittlung
für häusliche und gewerbliche Berufe: Sprechstunder für Absolventinnen höherer Schulen: Dienstag nachm.—5 Uhr; für Abselventinnen von Volksschulen: Freitag nachm.—5 Uhr.
Nationale Frauengemeinschaft E. V. Stadthaas. Zimmer 1163,
Fernsprecher Rathauszentrale 263,
läglich von 10—1 Uhr und von—7 unentgeltliche Auskunft in allen Fragen der Kriegsfürsorge, außerdem täglich von 10—12 Ubr Mütterberatung.
Dortselbst jeden Mittwoch and Samstag, morgens von 9 bis 10 Uhr, Raterteilung und Stellenvermittlung des Kölner LehrerinnenVereins.
Abteilung Auskunftstelle Doshof 28, Fernsprecher A 8773,
Sprechstünden täglich von 10—1 und von-8 Uhr.
Jeden Dienstag und Freitag, nachmittags von—6 Uhr hauswirtschaftliche Beratungen.
Abteilung Lindenthal, Classen-Kappelmannstrasse 26—30, Fernsprecher A710.
Sprechstunden Montags, Dienstags und Freitags von 11—12 Uhr. jeden Nachmittag von—5 Uhr ausser Samstags Ahteilung, Severinstrasse 197/99(Volkshaus), Fernspr. A 2319, Sprechstunden Dienstags, Donnerstags u. Samstags v. 10—12 Uhr. Abteilung Kriegshaushalt Domhof 28 I. täglich Verkauf von Obstmus, Obstsaft und Kochkisten.
Abteilung Kleiderkammer, Comhof 28 M. Fernspreeher A 8786.
geöffnet täglich von 10—1 Uhr.
Kathol. Fürsorge-Verein für Mädchen, Frasen und Kinder,
Reichenspergerhaus Klapperhof 14.
Sprechstunden 10½-12½ und—7 Uhr.
Beratungsstunden in Fragen der Kriegsfürsorge für Mütter and Kinder sind daselbst Dienstags und Dounerstags von 11½—12 Uhl. Auskunftsstelle für Frauesberufe.
Sprechstunden Hontags und Donnerstags von 4— Uhr, ausgenom men an Feiertagen, Klapperhof 26. Daselbst auch Berufaberatung für die weibliche schulentlassene Jugend, Abt des Kölner Vereine weibl. Angestellter Klapperhof 26. I.
Aber Sorge um ihren Liedling is jede Ma tn enthoben welcht bei der hereschenden Milch#####or#eit zu dem Restleschen# modl. einen Mil zwiebachpnine# greift. Beit fast 50 Jehren hat e5 sich als Miichnahrung für Säuglings und als Areubenden für Erwachlene glänz no bewähri. Illusr. Brosch#re sendet kostenfrei bie Nestle=Gesellschaft, Berlin W 57. d°
Bel Barmträcheit,
und Hamorrheiden ES raM8..se
unschätzbare Dienste. Wohltätig für den ganzen Orgauismus: milde, aber intensiv wirkend. Gläuzende Auerkennungen! In Apotheken à Schachtel M..50(ca. 2 Monate reichend).
Bewährte Liebospaba für unsere Krieger. 0“
Sest Acid. cathart. 0,10. Extr. Rhei comp 3,80, Sapo medic., Khlz. Zedoar., Raiz Calami, Rad Gent., Fruct. Capsici, Agar alb., Ol. Menth. pip. Ol. Foenic. an.05. M. F. zul. 50, obd. sscch.
Rölner Eecal-Auzeiger 2 Kön, 27. Fedi. 1916.
.O Eine Stimme aus dem Schützengraben.
Butter, Butter wollt ihr haben, Und ihr lärmt und ihr krakeelt. Tenkt an uns im Schützengraben,
Wo's doch an so vielem fehlt! Ueberlegt euch, liebe Leute, Mal des Vaterunsers Sinn!
„Brok— so lautet's—„gib uns heute“, Toch von Bulter stehr nichts drinl
Denkt an die, die mutig streiten Unentwegt fürs Vaterhaus;
Schaltei in den großen Zeiten Kleine Alltagssorgen aus!
Hebt den Blick zu allen denen,
2eren Liebstes nahm der Tod,
Tie nur mit dem Salz der Tränen Nässen heut ihr täglich Brot!
Wißt ihr nicht, daß lautes Klagen Noch den Mut des Feindes mehrt?
Schweres habt ihr nicht zu tragen An der Heimat sicherm Herd! Statt zu schimpfen und zu fluchen,
Sage sich der Patriot:
Dem Besiegten schmeckt kein Kuchen,
Doch dem Sieger— trocken Brot!
Ein Feldgrauer vom Osten. (Aus der Zeitschrift für Deutschlands Buchbinder.)
ho Die Festung verdun.
Verdun, der nördliche Pfosten der Festungskette Verdun=ToulEpinal, ist eine Festung ersten Ranges. Sie wurde nach dem Kriege 1870 vorzüglich ausgebaut und ist in großem Umfange mit einem doppelten Festungsfortgürtel umgeben. Der Durchmesser dieses Gürtels beträgt rund 50 Kilometer. Er besteht aus insgesamt 88 Festungswerken, von denen 17 große Forts sind, 21 sind als selbständige Werke ausgebaut und 50 sind befestigte Batteriestellungen. Das im ersten Abschnitt des Krieges von uns genommene Fort Camp des Romaius ist das letzte Werk
der vier großen Forts zwischen Verdun und St. Mihiel, von denen die drei anderen Genicourt, Troyon und Les Paroches heißen. Die Festung Verdun zu beiden Seiten der Maas gelegen, beherrscht diesen Fluß und die Bahnlinie von Metz her Sie ist schon durch die natarliche Lage sehr geschützt, da die Forts hauptsachlich auf Bodenerhebungen angelegt sind. Noch vor dieser Verteidigungslinie gegen die deutsche Grenze vorgeschoben, liegen in der Höhe von Epinal die zur Verteidigung der wichtig en Vogesenpösse bestimmten Sperrforts, vor dem Abschnitt Toul=Verdun sind ebenfalls einzelne Forts bis Etain und Frouard vorgeschoben. So bildet das Ganze eine Art „ tinesische Mauer“, die sich von ihrem asiatischen Vorbild freilich dadurch unterscheidet, daß sie nicht fortlaufend angelegt ist, sondern aus einer Kette im Durchschnitt etwa eine Meile voneinander entfernter Forts besteht, die aber im Laufe des Krieges selbstverständlich durch feldmäßige Stellungen doch miteinander verbunden wurde.
Jedenfalls repräsentiert jedes dieser Sperrforts sicher eine hohe, nicht zu unterschätzende Widerstandskraft. Mit unseren 42=Zentimeter=Morsern konnten sie allerdings noch nicht rechnen, da diese bis zum Kriege völlig unbekannt waren. Nach deutschem Vorbilde in einfachen, geraden, dem Gebrauch sich anschmiegenden Grundrißlinien gebaut, sind die mit allen technischen Errungenschaften der modernen Befestigungskunst in fast überreichem Maße ausgerüstet: gedeckte Unterkunftsräume für die Mannschaft während der Dauer der Beschießung, tiese und breite Gräben, welche durch Infanteriefeuer und Mitrailleusen flankiert werden, Panzerbatterien und drehbare Panzertürme fehlen ebensowenig, wie eine kraftvolle artilleristische Ausrüstung von 30—40 schweren Geschützen und eine ausgiebige Vorbereitung von Minenanlagen. Die Besatzung eines jeden Forts wird im Frieden zwischen 700 und 1000 Mann schwanken. Hinter dieser ersten Verteidigungsfront erhelt sich ein zweiter Festungsgürtel, dem die Aufgabe zufallen soll, sowohl den etwa in das Innere des Landes zurückweiche den Armeen eine sch ittweise Verteidigung des Reiches zu ermöglichen, wie ihnen als Depotplätze zu dienen und gleich zeitig wiederum die Hauptkommunikationen nach dem Zentralpunkt aller Anlagen, nach Paris, der feindlichen Benutzung entziehen.
Verdun, eine der schönsten Städte Frankreichs, mit prächtigen Kirchen und Jalästen geschmückt, kam im Jahre 1552 an Frankreich. Im Westsclischen Frieden wurde diese Stadt mit ihrem ganzen Gebiete sowie mit den beiden deutschen Bistümern Metz
und Toul an Frankreich abgetreten. Von den Franzesen wurde
diese Stadt stark befestigt. Gesonders der berühmte Festungsbauer Veudan, der einen großen Teil der französischen Festungen geschaffen hat, zeigte auch dier seine Kunst. Die Festung Verdun wurde schon mehrfach von Deutschen besetzt. Am 2. September 1792 zogen die Preußen in die Stadt ein. Im Kriege 1870 ist die Festung am 25. September zerniert worden. Am 13. Okober begann die Belagerung, und am 8. November mußte die Festung kapitulieren. Nach dem Frankfurter Frieden ließen es sich die Franzosen, wie gesagt, angelegen sein, die Festung aufs stärkste auszubauen.
0 Eine Automobilfahrt mit dem deutschen Kronprinzen.
In einem Feldpostbriefe berichtet der Feldartillerist B. aus Porz an seine Frau u. a. folgendes:
Nun machte ich mich heute mittag auf den Weg nach X. Es ist soweit wie von Köln nach Porz. Kein Wagen fuhr. Von dem Fässerladen und Kistenschleppen war ich sehr müde, aber ich hatte von Kameraden zwei Briefe nach., und so mußte ich hin, sonst wäre ich umgekehrt. Da ein Auto! Ich stelle mich mitten auf den Weg, halte die Arme auseinander, und das Auto hält. Vorn rechts sitz der Chauffeur tief in den Mantel gehüllt, links neben ihm ein Major. Einer mit Tressen von oben bis unten macht die Tür auf, und ich setze mich daneven. Der Chauffeur fragt„Nun, Kamerad, wo willst du hin?" Ich antwortete:„Bis.“ Der Chauffeur lachte und sagte:„Gut.“ Tann sah er auch schon wieder um und lachte mich abermals an. Er hatte anscheinend Freude, daß es mir gefiel.
Die Fahrt ging rasend schnell. Ich zog meine Mütze fest auf den Kopf, und der Chauffeur sieht wieder um und lacht. Ich dachte, kennt der dich? Aber wie darf er dich so anlachen, wo doch ein Major neben ihm sitzt! Der ist aber dreist! Ich war so schmutzig, wenigstens mein Anzug. Als ich X. sehe, drehe ich mich halb um und sage:„Dürfte ich bitten auszusteigen?" Dabei bemerke ich erst, daß der, welcher hinter mir sitzt, ein kaiserli#er Chauffeur ist. Dieser sagt nun##u dem Wagenlenker:„Der Herr möchte aussteigen," flüsten mir aber auch gleichzeitig zu, daß der vorn, welcher das Auto fährt und der mich immer angelacht habe, ein hoher Vorgesetzter sei. All. Wetter, denke ich, steige schnell aus und stehe stramm, nicht vor dem Major, endern vor dem Chauffeur
Dieser redet mich garauf an:„Nun, Kamerad, weißt du auch,
wer dich gefahren hal?“ Ich sagte:„Nein.“„Ich bin der Kronprinz.“ Ich stand da wie versteinent! Er lachte wieder. nickte, legte die Hand an die Mütze— und fort war das Auto.
Und ich platzte fast vor Lachen und Freude. Und du sebe Frau,
was sagst nun du dazu, daß dein Mann mu dem Sohne unseres Kaiseres im Auto jahrt? □

un c
—
Kölner Local-Auzeiger Nr. 57* Senntag, 27. Februar 1313
Wie't magischer Gewalt hat sich dies Wort unserer
genzen Nation als Leitmoiiv bimächtigt, und auch uns es ein Psporn zu unermüdlichen Anstrengungen.
Als beachtenswerter Erfolg steht Ihnen heute— im 2. Kriegsjahr— bei uns ein Tager von Neuheiten zur Verfügung, das in
*AArm wc mm
Vrichhänigkei. der Auswahl
wie in Schönheit der Formen und Farben
— Versäumen Sie keineswegs dieselbe zu und achten Sie überraschend nieceh
Sonntags geschlossen.
dass jetzt auf einmal alles
Der ASTNMATIKER braucht zur Erleichterung der Anfälle A KEN's ABTEI-SIRUP, das altbewährte Hausm ttel.
Die in hohem Masse schleimlösende Wirkung erleichtert vor allem die Atmung. Durch dauernien Gebrauch dieses anerkannten, wohlschmeckenden Mittels erlangt der Patient
LEBENSFRISCHE und NEUEN MUT
Colkswine-S.
raucht.7
doch eine gute Mischung ausmacht!
werden auf Anruf Al nach Benachrichtigung
549 sowie
Auder's Roterenl an
r
ist nicht nur ein Linderungs-, sondern ein wertvelles Vorbeugungsmittel bei ASThMA.
Preis ein. Fl. 230 gr. Inh. K2.50 „„„* 550„„ 5.
.<space>„<space>„<space>„<space> 1 0 0<space>„<space>„<space> 7. 5 0<space>
Akker's Abtel-Sirup(nurecht mit Namenszug) ist in den Apotheken zu haben.
abgeholt.
Ptenssshon Gennaien
eppdecken, Daunendecken, Woll- u. Kamelhaardecken. Ober= u. iterbetten, Kissen. Beitfedern u. Daun., Federleinen, Reformissen u. Reform=Unterbetten kaufen Sie gut und billig im
Schildergasse 114.
Eingang Krebsgasse, direkt am Nenmarkt. 0*
e
Gülunnt
Ellsanstrasse 12.
PINE SCHRIFT über Akker’s AbteiSirup ist KOSTENLds durch L. AKEB inammerich a. Rh. ZUBELlankN.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
komp, elektr. Anlagen käuft und verkauft
Eduard Martin, Berlin, Belle Alliancestraße 32. 9
Architekten und Baugeschäfte
berücksichtigt bei Vergebung von Arbeiten
nür Deutsche Firmen!
Vereinigung der Kunststein-Fabr. von Köln u. Umgegend E. V.
Kölner Zentral-Saatstelle
Hohenzollernring 4 Tcl. B 9304.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216. Tel. B 8899.
Gegrünet
1866
Fernsprecher
A 2253
Altrenommiertes Saatguthaus für Landwirschaft und Gartenbau.
Man verlange Katalog, Muster und Spezialofferten.“
Eie kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut grhalten Sie billig Waidmarkt

Dr. 57&a Sonntag, 27. Februar 1316
0 Ueber Rutter= und Kinderfürsorge in und nach dem Kriege
sprach am Mittwochabend im großen Gürzenichsaale auf Veranlassung der Nationalen Frauengemeinschaft Frl. Dr. Marie Baumdie Geschäftsführerin des Vereins für Säuglingsfürsorge im Regierungsbezirk Düsseldorf. Tie Besucherzahl war gering. Frl. Dr. Baum stellte als Grundgedanken auf: Das zentrale Problem aller len Arbeit ist Mutter= und Kinverschutz. Beides ist mit der industriellen Entwickelung, welche die Arbeit aus dem Hause in die Fabrik verlegte, zur brennenden Frage geworden. Die Arbeiterfrau, welche in der Fabrik, die andere, welche sonst im Erwerbsleben tätig ist, und dann noch Kraft genug übrig behält, ihre Hausfrauenpflichten restlos zu erfüllen, in eine Heidin, aber auch eine Ausnahme, weil es vielfach über menschliches Können geht. Deshalb muß von den Bessergestellten verlangt werden, daß sie ihre freie Zeit jenen widmen, welche die Doppellast zu tragen haben. Diesen Erleichterung zu schaffen, indem man seinen Arbeitskreis über die eigene Familie hinaus erweitert, ist Pflicht aller jener Frauen, denen Bildung und Besitz es erlaubt. Unsere wervenden Frauen, die jungen Mädchen, sollen dazu rechtzeitig sozial geschult werden.
Eine Aufgabe fällt dabei natürlich auch dem Staate zu. Die eit zehn Jahren vergeblich angestrebte Reichswochenhülfe st als Kriegsmaßnahme gekommen; sie muß als dauerndes Segenseschenk aus schwerer Zeit auch im Frieden bleiben. Ihre segenssiche Wirkung ist schon in Teilergebnissen der Statistik erkennbar: Die Säuglingssterblichkeit im Regierungsbezirk Düsseldorf z. B. ist git Bestehen der Hülfe auf die Zahl gesunken, die im Durchschnitt der besten Jahre der letzten beiden Dezennien zu verzeichnen war. Aehnliche Erfolge werden aus anderen Bezirken gemeldet. Im Anschluß in die Reichswochenhülfe eine Fürsorge für Mutter und Kind im Sinne erhöhter Stillmöglichkeiten einzurichten, ist unerläßlich. Stillprämien lehnt die Rednerin als beleidigend für die Frauen ab, weil sie das Bewußtsein der Pflicht schwächen. Viel wertvoller dünkt ihr recht weitgehende Erleichterung der Erfüllung der Pflicht. Die Halbtagsarbeit für Frauen in Fabriken, wie sie jetzt von Militärbehörden angenommen, aber vor dem Kriege ebensalts vergeblich erstrebt wurde, könnte darin großen Nutzen wirken, auch um Kräfte der arbeitenden Frau freizumachen, damit man ihr wieder mehr eigene Verantwortlichkeit für ihre Familie und deren Wohlergehen auferlegen kann. Das wird auch am besten dem Geburtenruckgang, soweit er diesen Kreisen mit zur Last fällt, steuern helfen. Wenn von Fürsorge die Rede ist, darf auch das uneheliche Kind keine Zurücksetzung erfahren, weil man später volle staatsbürgerliche Pflichterfüllung von ihm verlangt; die Kriegsfamilienunterstützung ist auch darauf ausgedehnt worden.
Dem jetzt heranwachsenden Geschlecht sollte staatsbürgerliche Mitarbeit als heilige Pflicht und schönes Recht in Fleisch und Blut übergehen. Die Fürsorgearbeit lediglich privater Initiative zu überlassen, ist unzulänglich. Sie gehört ja auch längst in den Kreis kommunaler Arbeit. Aber die Frau als selbständig, führend, mitbestimmend wirkende Beamtin, herausgehoben aus der untergeordnen Hülfsstelle, fehlt zumeist darin. Das soll anders werden.
in muß der sozial gebildeten und gründlich durchschulten Frau bzw. dem Mädchen die Bahn frei machen zur pferischem en#itativen Arbeit vom Standpunkte ihrer natürlichen Mütterlichtent aus. Die mütterliche Arbeit ist also in den großen itsbürgerlichen Arbeitsplan einzuordnen. Ungerecht nannte Frl. um zum Schlusse den Vorwurf, daß der Geburtenrückgang nur den Frauen zur Last salle. Die Unlust der Männer, eine Familie zu ernuaren und auf Genuß und verweichlichtes Behagen zu versichten, saue als Schuldsaktor schwer ins Gewicht. Statistisch sei festgestellt, daß im Beamtentum die Zahl der kinderarmen und inner und schließlich Junggesellen wachse, je höher
der Beamte stehe und je höher sein Einkommen sei. Der Staat dürfe an dieser Gescheinung nicht achtlos vorübergehen.
Kriegsheiraten.
Die Hochflut der Kriegsirauungen hat zwar nachgelassen, aber immerhin werden noch viele Kriegsehen geschlossen. Nur haben manche Paare es so eilig, daß sie das Wichtigste vergessen. So entstehen auf den Standesämtern fortwährend Schwierigkeiten bei den Kriegstrauungen, weil die Verlobten sich nicht vorher anmelden, keine oder nur wenig Ausweispapiere mitbringen und sich keine Zeugen besorgt haben. Sie sind nämlich der Meinung, zur Kriegstrauung brauche man überhaupt nichts—„bas sei ihnen überall gesagt worden". Das ist aber doch ein großer Irrtum, und deswegen geben wir hier einem erfahrenen Standesbeamten das Wort:
Rechtlich unterscheidet sich die Kriegstrauung von der sonstigen Eheschließung lediglich durch die Befreiuung vom Aufgebot, also von der Vorschrift, daß der Aushang des Aufgebots 14 Tage in den dafür vorgesehenen Kästen hangen muß. Allerdings ist den Standesbeamten empfohlen worden, bei der Beibringung der Ausweispapiere nach Möglichkeit Nachsicht zu üben, zum Beispiel statt der standesamtlichen Geburtsurkunde sich mit dem kirchlichen Taufschein zu begnügen. Daß aber ein Soldat berechtigt sei, eine Kriegstrauung lediglich auf sein Soldbuch hin zu verlangen, ist nicht ohne weiteres der Fall. Hier ist wahrscheinlich auch von einzelnen Militärvorgesetzten eine ältere Bestimmung mißverstanden, die sagt, daß zum Nachweis der Zugehörigkeit zum Militär die militärischen Ausweise, wie Militärpaß, Gestellungsbefehl usw. genügen. Die Vorweisung dieser Papiere hat also nur die Befreiung vom Aufgebot zur Folge, aber sie erbringt nicht notwendig diejenigen Nachweisungen, die der Standesbeamte zur Vornahme der Trauung bedarf.
Ghanz abgesehen davon, daß die Militärpapiere Unrichtigkeiten enthalten können, so sind sie für die Eintragungen in das Heiratsregister menr nicht vollständig genug, indem sie namentlich die Namen der Eltern nicht ausfü#mc enthalten. Daß die Braut von der####nung ihrer Papiere nicht befreit ist, müßte doch als selbstverständlich betrachtet werden. Bei Geschiedenen fehlt oft der Nachweis der Rechtskraft des Scheidungsurteils. Allerdings
kann bei Mangel an Ausweisen der Beamte sich durch eidesstattliche zen helfen, deren Unrichtigkeit Bestrafung zur Folge hat, aber es in offensichtlich, daß dieses Hülfsmittel nur für den Fall der Not zulässig ist, wie zum Beispiel beim Ausbruch des Krieges. Jetzt aver hat regelmahig jedes Brautpaar so viel Zeit, daß es sich vom Standesamt des Hburtsortes die Geburtsurkunden kommen lassen kann. Außerdem ist es doch empfehlenswert, das Aufgebot wenigsten eine Tun vor der Gheschließung aufnehmen
zu lassen. Tieler gehr die letztere und die Eintragung in eine gewisse Zeit in Anspruch. niehrerer Brlegstranungen die 2 lange warten zu müssen. Wenn bereits voryer erledigt und die E schon erfolgt ist, dann tönnend
getraut werden.
„Junerhals zehn Minuten."
otsverhandlung voraus. Die as Heiratsregister nehmen aber so daß beim Zusammentreffen jre genötigt sein können, recht ich die Aufgebotsverhandlung tragung in das Heiratsregister re innerhalb zehn Minuten
wissen muß, und wer
biie
t der Standesbeamte, der es # zugeben, daß auch zehn Minuwiel sind für die Vorvereitung eines dauerhaften
ten wirklich nien Ehestandes.
(A) Gesuche um Dassierscheine zur Einreise in das Gebiet des Generalgonvernements in Belgien. Mit Schreiben vom 11. Januar 1916 Abt. IId Nr. 15805 hat sich das Kaiserliche Generaigonvernement in Belgien nunmehr vorbehalten, in jedem einzelnen Falle die Entscheidung über eine Einreise in das Gebiet des Generalgonvernements zu treien.
Aus diesem Grunde schrifllich dem fü digen steilvertretenden
jetzt ab alle bzgl. Reisegesuche Woynsitz des Antragstellers zustänilko50 eingereicht werden.
11 der Zwe ftgn.
Rei
siche
M
wenk
sich
e Geschäftsreisen unter gen Handelskammer. die zur Erfüllung des
wendigen Aufenthalte; nderen auferlegten Besoziales oder wohltätiges Mäntelchen umgehängt. Soziales, wohltätiges Empfinden ist derartigen Unternehmern in der Regel fremd. r einzige Beweggrund ihres Handels ist krasser Eigennutz. Einige ternehmer vienes Schlages gehen soweit, daß sie sich durch ein
nesonderes Anschreiben, das der Sendung beigefügt wird, einen auf Abnahme e. Fachen zu verschaffen suchen,
darauf hinweisen, daß Nicht=Rücksendung innerhalb einer beimmten Frist als Annayme der Sendung aufgefaßt würde. Nach lauf der Frist folgt denn pünktlich die Zahlungsaufforderung, Mahnung und nicht selten Klageandrohung. Jeder Empfänger ollte derartige Sendungen unbekannter Personen und Firmen einfach verweigern. Aber auch wenn die Sendung angenommen ist, verpflichtet sie keineswegs zur Zahlung; auch dann icht, wenn eine Frist zur Rücksendung gestellt ist. Ein Kaufvertrag kommt durch derartige einseitige Ertlärungen von Personen, tit denen man in keinerlei laufender Geschäftsverbindung steyt, iemals zustande. Man lege derartige Sendungen, wenn man sie n angenommen hat, einfach beiseite. Sorgt der Absender nicht selbst für Rückschaffung, so kann ihn der Empsänger— möglichst erfolgter scheiftlicher Zurverfügungstellung der Sendung— zuf Rücknahme verklagen. Ist der Empfänger ein Kaufmann, so wird er unter Umständen nebenher sogar Lagergeld verlangen können. Drängt der Absender auf Zahlung, droht er mit Klage, #e man ihn wegen Nötigung und Erpressung bei der Polizei oder Staatsanwaltschaft an.
Wegen Ueberschreitung des Höchstpreises beim Verlauf von Zwiebeln erhielt die Kolonialwarenhändlerin K. 20 M. Gheidstrafe, die Markthändlerin Frl. Sch. wegen Höchstpreisüberschreitung beim Verkauf von Weißkohl ebenfalls 20 M.—
sorechen, seit möglicher Bes zugeführt Passierscheine b auf ven zu fi derung irr letzt erwarten.
Mun
Nachbent
elenden Generalkommandos mit größtutscheidung des Generalgouvernements angen, erfolgt die Ausstellung der uung der Antragsteller. Mit Rücksicht twechsel und die Dauer der Postbeförut von etwa acht bis zehn Tagen zu
1 Eine Frage von grnndsätzlicher Bedeutung für Vermeeter möblierter Zimmer. Eine Hausfrau hatte„möblierte“ Herren bei sich wohnen. die war vor dem Schöffengericht angeklagt, denselben an einem steischlosen Tage Fleisch zum Mittagtisch vorgesetzt, oder, wie es in der Anklage hieß, an einem fleischlosen Tage Fleisch gewerksmäßig an Verbraucher verabfolgt zu haben. Der Amtsanwalt war der Auffassung, daß die Angetlagte bestraft werden müsse. Der Vorsitzende verkündete folgendes Urteil: Es handelt sich um eine Entscheidung von grundsätzlicher Bedeutung. Sie kann nur getroffen werden, wenn man die Paragraphen 1, 2 und 4 der betreffenden Verordnung zusammen anwendet. In§ 1 heißt es: Dienstags und Freitags darf Ileisch gewerbsmäßig an Verbraucher nicht verabfolgt werden. Der§ 4 besagt, wer von der Verordnung betroffen werden soll. Die Beamten sind befugt, die Geschäftsraume von Gastwirtschaften, Speisehäusern, Gesellschafts= und Vereinshäusern jederzeit zu betreten, um Kontrolle auszuüben. Wenn nun Leute ein oder zwei Zimmer möbliert vermieten, so fällt das nicht unter die Bestimmungen. Die Verordnung setzt ja voraus, daß es sich um Geschäftsräume handelt. Einzelne sogenannte möblierte Herren sind als zur Familie geyoreno zu betrachten. Vermietet jemand an viele Herren möblierte Zimmer, so können sich auch
Geschäfts= ooer Erfrischungsräume bilden. Wollte man aber bei ein bis zwei Herren, wie im vorliegenden Falle, eine strafbare Handlung annehmen, so würde der Polizei die Befugnis eingeräumt, in allen Räumen der Familien, die möbliert vermieten, nachzusehen, ob an den fraglichen Tagen Fleisch gegessen werde. Es trat Freisprechung ein. 2
(A) Wiederbelegung von Gräberfeldern. Auf dem Friedhofe Melaten kommen demnächst die Gräberfelder Flur 34 und 39, letzte Veerdigungen von Kindern in der Zeit vom 1. Nevember 1902 bis 7. Juli 1963 und vom 7. Juli bis 4. November 1903, zur Wiederbelegung. Die noch vorhandenen Denksteine, Kreuze usw. können bis zum 31. März von den sich ausweisenden Eigentümern abgeholt werden. Nach Ablauf dieser Zeit werden die Felder geräumt und die noch vorhandenen Denksteine usw. entfernt.
() Die armselige rassische Hütte, in der wir schliefen, ging nachts über uns in Flammen auf. Unsere ganzen Habseligkeiten wurden ein Raub der Flammen. Am meisten schmerzt uns bei dem Verluste unserer Privatsachen der mitverlorene photographische Apparat und die schönen Aufnahmen, welche wir hier im meterhohen Schnee gemacht haben. Findet sich vielleicht unter Ihren Leserinnen oder Lesern ein mildtätiges Herz, bereit, unseren Verlust zu ersetzen? Wir würden dem Spender von ganzem Herzen dantbar sein und ihm natürlich auch Abzüge künftiger Neuaufnahmen senden. Die Adresse der Bittsteller im Osten steht auf schriftliche Anfrage zur Verfügung. Die Redaktion übernimmt auch die Vermittlung der Sendung.
Versonamachrichten.
(0 Ihr 25jähriges Dienstjubiläum begingen dieser Tage drei Angestellte der hiesigen Putzmodewaren=Großfirma Frank&amp; Lehmann: Der Reisevertreter Hr. Mar Kaufmann, der den Auslandversand leitende Erpedient Hr. Martin Stroß und der Packer Hr. Jakob Krick. Den Jubilaren wurden seitens der Inhaber der Firma in Würdigung treuer Pflichterfüllung bedeutende Geldgeschenke verabfolgt, während die Mitarbeiter ihre tollegiale Gesinnung und Wertschätzung durch kostbare Gaben und sympatbische Aufmerksamkeiten zum Ausdrucke brachten. Eine offizielle Feier ist mit Rücksicht auf die ernste und schwere Zeit, die wir durchleben, unterblieben. Den verdienten Männern seien noch lange Jahre erfolgreichen Wirkens in körperlicher und geistiger Gesundheit vergönnt.
T. BROTEFTOTSUNSROOERATTTALELDT SLORDETTPPLOEFE WTTAERELIOD BRAMSDPALLULZePTOEeTR
(#A) Ein zweischneidiges Aicht.
Ein Kraftwagenfahrer und ein Möbeltransporteur und Fuhrunternehmer waren vor dem Schöffengericht angeklagt. Möbel, nuan dem Vermieter Zurückbehaltungsrecht zustand, rechtswiörig forrgenommen zu haben. Beim Einzug in die betr. Wohnung soil der Kraftwagenfahrer angegeben haben, die eingebrachten Möbel seien sein Eigentum. Jetzt bewies er, daß sie teils seinem Schwiegervater, teils Abzahlungsgeschäften gehörten. Der erste Angetie
war ferner noch des Diebstahls von Tapeten, einer Schalttafel und einer Schelle gngeklagt. In der ersten Angelegenheit der Frage der Besitzentziehung, verkündete der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Imhoff, folgendes Urteil: Das Zurückbehaltungsrecht des Vermieters an Möbelstücken des Mieters ist ein sehr zweischneihiges Recht, das entschieben seine Haken hat. Voraussetzung ist nämlich. daß die Mödel Eigentum des Mieters sind. Hier gehörten die Möbel zum Teil dem Schwiegervater, zum Teil unzahlungsgeschäften. Bei dem Tisch, Herd und Kleiderschrank ha### es sich um Sachen die unpfändbar sind. Es war and nichts in der Wohnung, was dem Mietpfandrecht unterlag. Von dem Vermieter wird das natürlich als großes Unrecht empfunden, namenn da der Mieter ihm beim Einzug gesagt haben soll, die Sachen seien Eigentum. Das ware gewiß ein großes Unrecht, steht heute er nicht unter Anklage. Was nun den zweiten Angeklagten anso kann es nicht Sache des Möbeltransporteurs sein, zu unter ob die zu trausportierenden Sachen Eigentum des Mieler= und; er kann sich nur darauf verlassen, was dieser ihm sagt. Reihe=
geklagten sind von dieser Anklage freizusprechen. Bein. der weiterei Anklage wurde der erste Angeklagte wegen Unterichiugung— nicht Diebstahls— der Schalttafel zu 6 M. Geldstrafe verurreilt, im übeigen freigesprochen. 2
Toer e. gen..
U
5
%
#N
5
#28 C1
—
—
„ 8 W
a Fous-Vezinlkang und-Varhleignn
für alle Bedarfsfalle und bis
zu den grössten Abmessungen
****"

Aoiner Local-Runeiger Nr. 57 g Sonntag. 21. Februar 1916
ste 7.
ATA
+ Spezial-Bruchsehandlu
Auswärtige Pati dung der Habanicht-Ins
Hanpl-Instiut: K
ohne Berufsstörung
Iovur. VTestreme-MA
ahne schmerzhafte Einspritzung auf naturgemässem Wege Methode: HAAERICHT.
Loter Nachsenbansen Nr. 16.
Operation ohne Erfolg!
∆ Habenicht-Methode ecbeilt! Köln-Falk, Vorsterstr. 55, I.
Wegen Einklemmung meines rechtsseitigen Leistenbruches mußte ich mich einer Operation unterzichen. Nach 7 Wochen wurde ich aus dem Krankenhaus als geheilt entlassen. Leider konnte ich mich nicht lange meiner Gesundheit freuen. Trotzdem ich nach der Operation leichte Arbelt erhielt, kam mein Bruch In bedeutend größerer Form wieder hervor. Heute bin ich nun Gott sei Dank dureh die Habenicht-Methode geheilt und als gesund entlassen. Ich bescheinige mit gutem Gewissen, daß ich durch die operationslose Behandlung des Herrn Habenicht, trotzem ich schwere Arbeit gemacht habe, in der Ausübung meines Bernfes nicht gestört bin und das ich bei der Behandlung keine Beschwerden gehabt habe. Mit dem Wunsche, daß noch recht viele Leidende durch die Hiahenicht-Methode Heilung finden, zeichnet Erteile gern Auskunft. hochachtungsvoll Laurentz Wirtz.
Herlich. Die AnwenAnfragen Rückporto erbeten.
Jedermann, der an einem solchen Bruche leidet, wendet sich so schnell wie möglich an dieses schöne Bruch-Institut.
Hocbachtungsvoll Familie Bilhelm Erles.
Tragen der Bandagen nach Heilung mnit Babenicht-Methede überfüsalg
Sehr geehrter Herr!
Mein Sohn ist nun heute schon einige
Jahre älter, trägt kein Bruchband mehr und ist nicht zu sehen, daß dernelbe Jemals einen Bruch gehabt hat. Habe Ihr Insritut bereits mehrfach empfohlen und werde dies auch weiterhin tun, wenn sich mir Gelegenheit bietet. Bruchleidenden gebe ich jederzeit gern schriftliche und mündliche Auskunft.
Ihr Semund Grunort, Königl. Polizeibeamter Köln am Rhein, Schallstraße 18.
-Methode“ vom Haupt-Institat Köln a. Rh. opcd“
Operatigr vergeblich!! Habenicht-Rethode geheilt!
Ründeroth, Reg.-Bez. Köln, Wiehlmünden. Unser Schn Walter litt seit einem Jahr an einem schweren Wasserbruch, welcher schon weit um sich gegriffen hatte. Der hiesige Kassenarzt, der nun eine Operation vornahm, vertrieb das Wasser für ein bis zwei Wochen. Nach dieser Zeit trat das alte Leiden
"##e Ringer heit trat schen Bosserung ein
und in einem Ablauf von—9 Wochen war unser Sohn Walter von seinem Leiden vällig enthanden. Für diese gute und schnelle
1gcaran handn
Heilung sprechen wir dem Heren Dir. Nabenloht unseren besten
die Schrirk user are„üsbenicht-Methode“ vom Haupt-Institat Köln a. Rh.
∆I
WTII
gegr. 1867 Fernspr. A345 Bureau:
Mobrenstrasse 28 empfichlt
Kölllen Haks
HLURS
7N*6
#
HTIKPRTG
Ar. Tio
Obenmarspforten 22 Fernsprecher
Spezialhaus ersten Ranges für Corsets Hauptniederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Bekannt gute Qualitäten à.50.00.75 11.00
Empfehle besonders die Sorte d.75 M. in modernem Fasson, niedrig nach oben und nach unten sehr lang, in grau, weiss und hellblauer Farde, mit rostfreien Einlagen, 4 breiten Haltern, einfuche Garnitur und unübertroffen an Qualität. Waschbar mit Stangen und Schliesse.
Für starke Figuren Nemo--Corsets à 13.50, 16, 18 M. und höher. Grosse Auswahl in modernen, besseren Corsets, hauptsüchlich in weiss
von 12 bis 30 M.
SAAL MTEE BMRNR
kI Flanba’e Handglor
(Kaufin. Privatschule)
##1 Köln, Miltelstrasse 52-54, Fernspr. B 4087 Leiter: WILHELM KLOCKE. Inhaber des Handelslehrer-Diploms der städtischen
Handels-Hochschufe Köln.
Höhere Hundeiskurss für Damen
Dauer ca 1 Jahr. Besondere für Schülerinnen höherer Lehranstalten, die sich eine kaufm. Fachhildung aneignen wollen.
Handelskurse für Damen und Herren
Dauer ca. ½ Jahr. Gewissenhafte Vorbereitung für den Kaufm Beruf u. sichere Einführung in die Praxis. Stenolypistenkurse
Dauer ca. 1. Jahr. Gründliche Ausbildung in StenoGragbie, Maschinenschreiben, Schönschreiben.
Für Schalentlassene
besondere Halbjanres- und Jahreskurse. #11 Vorboreltung für Post, Schn usw.
I1" Auf Wunsch Einzelunterricht. 5 Prespekt frei. Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet. 1 Vom 1. Wärz an befindet sich die Schule P.
M1 Neumarkt 33.
95
* KuIat, unigen
Fiion Mocnnaste
Einen neschaefs
ütup erenftn hurptte
1Tflotam ar.#
E E
Bae..3
9. ber manenen don Si. Formen(von 41 nebst 1
n T—.
—
Feullaten des Kölner Local=Anzeiger. 4 27. Febr. 1916.
Olr Bin Janf s.%. reintre mem'en 2r0 cernitt aze Feisse
elt so te rbilligst. nch. Bor
u auesticht, erhalten Sie, wenn non- bis zur seinsten Strohform) v. bei uns kaufen. 6*
n
Der Wagehals.
135 Roman von Fritz Skowronuek.
Dann richtete er sich auf, schlich mit langen, unhörbaren Schritten davon. Jetzt verschwand er im Graben und lief gebückt bis zum Waldrand. Dort blieb er stehen und lud die Büchse. In ihm kochte und gärte es. Die beiden Gründröcke standen im hellen Mondschein in Schußweite von ihm auf der Wiese, wie zwei Scheiben. Er konnte sie beide umlegen, wenn sie sich bloß ein Stück von der Eiche entfernten. Einen abschießen, wenn es dem eineiten geraten konnte, hinter der Eiche Schutz zu suchen, hatte keinen Zweck. Er packte das Gewehr an und strich an der dicken Kiefer, hinter der er stand, an und lauerte..
Er war schon in Versuchung, abzudrücken, als Schnabel sich zehn Ectilte von der Eiche entfernte. Der verfolgte die Spur, die der Wildddieb bei seinem Rutschen hinterlassen hatte.. Wenn er jett den Mooslehner aufs Korn nahm, dann geriet es Schnabel nicht mehr, hinter die Eiche zu flüchten.— Da schien es ihm, als wenn die Kiefer, an der er lehnte, zu schwanken begann— er hörte ein Singen und Summen in seinen Ohren bewußtlos sank er hinter dem Baum zusammen...
In demselben Augenblick wie Nante, hatte auch Mooslehner das Verschwinden des Wilddiebes bemerkt. Da soll gleich das Millionenschockschwerenotdonnerwetter“,— das Kraftwort hatte er vom Forstmeister gelernt—„dreinschlagen! Ta, das ist ne schöne Bescherung, Nante...“
„Ja, Karl, und das fällt auch auf mein Schuldkonto. Wenn ich sofort den Kerl angerufen hätte und ihn mit vorgehaltener Büchse##zlungen hätte, sich zu ergeben, dann wäre auch das nicht geschehen.“
„Ach, laß doch diese dummen Geschichten endlich ruhen. Bist du sicher, dan es der Naujsoks war?“
„Aber Karl, solch' einen großen Kerl haben wir in der ganzen Umgegend nicht.“
„Na, dann heißt es Trab zu ihm nach Hause... Was war das?“
„Ich habe nichts gehört,“ versicherte Nante.„Es hörte sich so an wie ein Knacken und Scharren..
„Irgendein Tier, das vor uns ausgerückt ist. Ich halte es auch für überflüssig, jetzt noch den Weg nach Wersmeningken zu machen. So king ist der doch auch, daß er jetzt nicht nach House geht und sich ins Bett legt. Der sucht sich doch irgendwo einen
ME MEEEEE EEEES Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
t. een. iensmine ir. mutener areeut Te-y kur-erm. atn u. Seiit 1raree!,Farmmn
anfwinkel bei Verwandten. Und wenn er sich wieder auseckt hat und zum Vorschein kommt, dann fassen wir ihn.“ der wir lassen ihn laufen und halten das Maul. Wir
haben bei diesem Vorfall nicht sehr gut abgeschnitten, mein
per nanse. Wie sollen wir das dem Alten erklären, daß der
Herl zwei Schritt vor uns angeschossen liegt und sich doch aus
i Staube machen kann? Ich denke, wir gehen ruhig nach Haus und halten reinen Mund.“ „Tus sogst du so, Karl; aber wenn einer von den Kollegen die Schüsse gehört hat und meldet?"
„Das fehlte bloß noch. Kein, du hast recht, wir müssen dem Alten soviel erzählen, wie nötig ist. Dir ist übel geworden vor Hunger oder Aufregung und du hast dich an die Eiche gelehnt; ich habe dich halten müssen, dabei hat sich der Naujoks forteschlichen.ir konnten nicht ahnen, daß er so schnell aus seiner Betänbung erwachen würde. Wenn wir den Alten bitten, uns nicht zu verraten...“
„Na sa, das wollen wir tun, aber nun komm. Ich habe mächtigen Hunger."
Schweigend schritten sie zum Waldrand.
wrenn der Kerl nach dieser Seite gelaufen wäre, er hätte uns abschießen können wie zwei Rehbo###...“ meinte Mooslehner.
n unterbrach ihn. Blitzschnell rissen beide Grünröcke die Büchse von der Schulter...
a, jen wieder das liefe Grunzen, Stöhnen. Jetzt sprang Nante ohne Besinnen durch das dichte Unterholz.
„Wier liegt er, Karl! Der Nanjoks.“
Eiskalt lief es ihm über den Rücken.
Was Roosleiner eben gesagt hatte, war nur zu richtig. Da lag der Wilddieb auf einen Haufen zusammengesunken und neben ihm die geladene und gespannte Büchse!... Hinter der Kieser hatte er im Anschlag gestanden. Jetzt wußle Mooslehner sich das Geräusch zu erklären, das er vorher gehört hatte!
Während Schnabel die Büchse aufnahm und entlud, band Mooslehner dem bewußtlosen Wilddieb die Hände zusammen. Dann rüttelte er ihn.
Mit blödem Ausdruck blinzelte Naujoks die beiden Grünröcke an.„Guten Abend! Was wünschen Sie von mir?“
„Verstellen Sie sich nicht und stehen Sie auf. Sie müssen mit uns nach der Oberförsterei gehen.“
Stöhnend ließ der Wilddieb den Kopf sinken.
„Tus kann dog nur Verstellung sein,“ meinte Nante.„Faßz an, Karl, wir wollen ihn zuerst mal auf die Beine stellen.“
„Wart mal, Nante, ich habe im Rucksack noch einen Schluck.“ Er nahm die Flasche und jetzte sie dem Wilddieb an den Mund. „Das schmeckt, Naujoks, nicht wahr? Nun reißen Sie sich zusammen und kommen Sie mit; den kurzen Weg zur Oberfürsterei werden Sie zu Fuß machen können. Im Notfalle führen wir Sie.“
Jetzt erst war Nausoks zum vollen Bewußtsein gekommen. Mit weitaufgerissenen Augen, die in dem geschwärzten Gesicht merkwürdig leuchteten, sah er Mooslehner an. Sein Arm hob sich krampfhaft und zerrte an der Fessel.
„Sie werden sich scon in Jor Schicksal ergeben müssen. Ein zweites Mal lossen wir Sie nicht mehr aus den Fingern!" nief Moosleier.„Nante, nn an, er muß marschieren.“
Mit einem Ruck heven sie den schweren Mann auf und stellten ihn auf die Beine. Er schwankte wie ein Betrunkener.
„Verstellen Em sich nicht, Sie müssen vorwärts!“
Stolpernd ging Naujoks zwischen ihnen. Manchmal schwankte er so sturk zur Seite, daß er beinahe seine beiden Begleiter
„.., bin wirklich schwitzig geworden von dem Schleppen!" rief Rante, als sie den Wilddieb auf der Veranda der Oberförsterei auf einen Stuhl niederließen.
Dann lief er an das Schlaszimmer des Forstmeisters und klopfte an.
„Wer ist da?“
„Mooslehner und Schnabel! Wir haben den Naujoks erwischt.“
„Den Naujoks? Einen Augenblick, ich komme gleich!“
Fünf Minuten später schloß der alte Herr die Haustür auf, er war in voller Uniform.„Bringen Sie ihn in die Amtsstube. Kann denn der Kerl nicht stehen? Was hat er da an der Nase?“
„Einen kleinen Streifschuß, Herr Forstmeister."
„Na, das werden wir ja alles ersahren. Schnabel, setzen Sie sich und schreiben Sie das Protokoll. Makunischken, den soundsovielten... Vor dem Unterzeichneten erschienen... und gaben folgendes zu Protokoll. wentern abend... Nun dittieren Sie, Mooslehner.“
Ruhig und klar bis in alle Einzelheiten gab Karl seine Ausage ab, die vom Forstmeister Wort für Wort wiederholt und Nanie in die Feder diktiert wurde. Naujoks saß in sich zusammengesunken, den Kopf auf der Brust, aus einem Stuhl Manchmal wankte er so, daß Mooslehner ihn halten mußte. (Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Fedr. 1916.
„* 6
c Kregsbilder LXXVIII.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Ne glöcksilligere Minsch we der Mohrs Dores, goov et ganz bestemmp op der ganze, durch der Kreg su unglöcklich gewoode, Welt nit mih. Nit dat hä genöglich zo Huns hätt blieve un sich ene goden Dag hätt andunn künne, während andere ehr Levve för et Vaterland ov et Spill setze däte. O nä, glich Millijune andere Dütsche wor och hä ald zo Anfang des Kregs en et Feld getrocke, un hatt ald ville hunderte Mole dem Dut en et Aug gesinn. Wacker und kurascheet, we et sich för ne dütsche Jüngling gehoot, hatt hä för si Vaterland gekämpf, un och si got Deil dozo beigedrage, dat uns Feinde gewahr woote, wat dütsche Kraff un dütscher Heldemot zu leiste vermügge.
Doch, wo der Dores och wor,— mog hä sin ein weldeste Kampfgetümmel, ov em Schötzegrave, ov en steller Naach op gefiehrlichem Poste,— allüvverall sooß deef drenn en singem Hätzen et Heimwieh, de Sehnsuch no Huns, no de Aeldere, no all dem, wat hä verlohße, no all denne, die im leev un wät wore. Wor doch der älderliche Hoff besher sing Welt gewäs, un wann hä och vör Johre en Treue dem Kaiser gedeent, su kunnt hä sich doch mie c Glöck un nie ein freudige Stund denke, die nit met der Heimat verbunge wor. Et wor ävver och ene staatse Hoff, dä fing Aeldere ehr Eige nannte, un wick en der Rund wor keine zwette, dä sich met im messe kunnt. Un der Dores wor der ältste vun alle Kinder, un sollt no Johren ens op dem Hoff herrsche, un alles, woran sin Hätz hung, sollt sing Eigendum wääde. Dröm wor et Heimatgeföhl mächtiger en im, we en ville andere Minsche, denn wat der Krunprinz dem dütsche Rich, dat wor hä dem älderliche Hoff. Su groß och sing Lieb zom Vaterland, zo Kaiser un Rich wor, su kunnt se doch nie un zo keiner Stund et Verlange, de Sehnsuch no der Heimat verdrange ov ungerdröcke. Un dat Geföhl wohß vun Dag zo Dag, un gän hätt hä, öm och nor en einzige Stund zo Huus sin zo künne, de schwerste Offer gebraht. Doch Woch öm Woch, Mond öm Mond vergingk, ohne dat hä en Urlaub fahre dorf. Eu mänche Kamerad, dä Freud un Leid met im gedrage, wor ald gefalle, su mönche wor verwundt woode un widder geheilt en de Front zoröckgetumme. Die hatten doch, wenn je och Ping geledde, de Heimat widdergesinn, un su ganz em Stelle daach hä miy we einmol:„Och kräg ich doch och ens esu en Heimatsschößche; we gän wollt ich et dann widder för lange Zick em Schötzegrave, ov do, wo de Flich mich hinröf, ushalde.“
Doch singe Wunsch sollt nit en Erföllung gonn, un ald fuff„ihn Mond ware vergange, ohne dat en Kugel in getrosse apper och ohne dat hä ens widder heimatliche Looch geodemp. Un no pp eimol, do wood im un noch en Reih Kamerade, die och noch keine Urlaub gehatt, der Bescheid, dat se för veezehn Däg, für ganze veezehn Dag no Huus fahre dorfte! Zoeets kunnte hä si Göck gar nit fasse. Wor et denn wohr, wirklich un ahrhaftig wohr, dat hä. der Dores Mohr, en Urlaub fahre dors? Vatter un Mutter, un sing Geschwister un der Hoff, un de Stall met allem Gedheersch— alles, alles sollt hä widdersinn? Wood im der Schötzegrave nit zo'em Stöck Paradies, als hä die Noreech kräg? Laachden de Sonn nit fründlicher, jo, wor et'sche der Granate nit winniger schrecklich, we söns? Jo, alles, alles schung im besser, schöner un fründlicher, als en Minutt zovör, un dat wunderherrliche Glöcksgeföhl, dat in ergreffe, dät in nit mih verlohße.
We em Traum, äover en'em glöcksillige Draum. us dem er nie opzowaach wünsch, fohr hä en de Heimat. Wäh end sing Kamera#e bubbelte, laachden un sunge, un nit mid woote, vun derheim zo verzälle, un sich et Glöck des Widdersinn; uszomole, sooß hä ganz stell för sich do, de Auge we enmeane Fähne gerecch. in su schnell da Zog och fohr, singe Geis wor doch dau ndmol schneller: ha wor ald längs zo Huns un weilde bei Vakter un Mutter, un begrößte Bröder un Sch ester, un besöötte jedes Eache un Winkelche em Huns. au gngk en der Stall un besöokte die glanzende Reih der Oehs un Köh, krauelte de Bläs, de beste Milchkoh, op de Steen, un goon dem Hans, dem stärkste Ohs, ne kräftige Schlag ov der Nacke U der Karo, der Kettenhungk, bellde sich heiser för Freud, der Puhab; schlog en Rad, de Höhner gackerte— och we schen eß dochre Humat!
We us dee#em Draum fohr ha op, als op eimol si. ge beste Fründ, der Eich's Will, in anreef:„Dores, ahle Kamerad, beßt'e am schlose? Ov denkst'e drüvver no, ov ding Angehürige dich och noch widderkenne wääde? Denn en Wohrheit Fründ, wenn ich nit wöß, dat do der Dores beß, ich dät et nie un nimmer gläuve. Dinge lange, sussige Baat gitt'er e ganz ander Ussinn. Häßt'e do ald ens drüvver nogedaach
Nä, dat hatt der Dores noch nit; dä Baat wor im em Kreg jet Selvsverständliches woode, un noch nie wor im der Gedanke gekumme, dat bä sitz ganz andersch ussohch, we fröhter. Un als no gar der Will im singe Täschespegel vorheel, un im doruse ärg verweldert Geseech entgägelööchte dät, dat beinöks ene Urwald em Kleine wor, do laachden hä hell op un säht:„Got,
Ehrentafel.
Daß auch im Schützengraben zu ruhigen Zeiten, ohne Angriff
und Trommelfeuer sich Gelegenheit bietet, kühne Entschlossenheit und Kaltblütigkeit an den Tag zu legen, bewies eine Patrouille der 6. Kompagnie eines hessischen Regiments, bestehend aus dem Unteromizier Kirchner, dem Kriegsfreiwilligen Bremmenkamp und dem Musketier Koch unter Führung des Unteroffiziers Schmidt aus Erda bei Wetzlar.
Ziel der Patrouille war, eine inmitten des französischen Drahtverhaues auf einem Baume befindliche Trikolore zu erbeuten. Schon seit einigen Wochen flatterte diese, von Sturm und Kugeln zerfetzt, verheißungsvoll im Winde. Manche Patrouille war bereits in ihre Nähe gekommen, doch der Franzmann war auf der Hut.
Nachdem sich die Patrouille im Schutze der Dunkelheit durch die französischen Horchposten hindurchgearbeitet hatte, fand sie nach längerem Suchen die Baumreihe— Trikolorenbäume— und daLecat-Anzeiger Nr. 57 a Senntag. 27. Februar 1916
Will, dat'e mich dorop opmerksam mähs. Ov de Ming mich denn och widderkenne? Ich well se nämplich üvverrasche, un han drum nit geschrevve un och nit tipescheet. No, dat kann got wääde, un ich ben jitz ärg gespannt, wä zo Huus zoeets unger dem Räubergeseech der Dores erusfingk. Un et eß och ald Avend, wann ich ankumme. Weed dat en Uevverruschung gevve!“
Jo, en Uevverraschung sollt et gevve, ävver en ganz andere, we der Dores se sich gedaach hatt. We et kom, dat woß nümmes, ävver et wor esu, dat dä Zog, met dem dä Dores fohr, ärg vill Verspädung hatt, un statt am Ovend, eets gäge Meddernaach en Kölle ankom. Zom Glöck schnappten hä noh der letzte Zog, dä op si Heimatdörp anfohr. Allerdings wor hä dann och noch nit tirek zo Huus. Ehre Hoff log nämplich en got hilv Stund vum Dörp av an der Landstroß, un su woot et winnigstens halver zwei bes hä derheim wor.
Wat wööd dat ävver ne Buhei, e Gedöns un e Spektakel gevve, wann hä su medden en der Naach en et Huus erennfeel! Mooten de Sing nit gläuve, besonderich bei singem veränderte Ussinn, bä wör ene Spetzbov? Un selvs, wann sien erkannte, moot die Oprägung, dä Schrecke un die plötzliche Frend singer Mutter, die ald lang'em Hätze zo dunn hatt, nit gewaldig schade? Hatt hä doch ald ens gelese, dat unverhoffte Freud der Minsch sugar düde kann, un we schrecklich wor et, wann esu jet bei inne passeere dät. Aevver wo sollt hä heraonn? De Weetschafte woren doch längs ald zo, un wann de Boore faß schleefe, dann woß hä vun fröhter, dat de Pulizei noch faßter schleef. Et wor alsu nümmes mih wackerig, hühkstens ov he un do ene Spitz, dä kläffte on der Mond anhülen dät.
Unger dä Gedanke wor hä glöcklich beim Dörp., wo hä ussteine moot, angekumme, un dä Beamte, dä sing Kaat annohm, un dä met im ov derselbe Schullbank gesesse, sohch verwundert en dat freinde Geseech
„No Pitter,“ säht do der Dores lzo im,„kennst'e mich nit miy?“
We dä Beamte die Stemm hoot, sohch hä groß op, un unsecher, als künnt et nit mügelich sin, fragden hä:„Do... do beß doch nit— der Dores?"„Jo ich ben et“, laachden do der Dores un dann, nodemm se sich op de hätzlichste begrößt hatte, kla den der Tores singem Fründ sie Leid, dat hä nit woß, wat hä dunn soll, om sing Aelber nit zo siehr zo erschrecke.
„Och, dat et ooch einfach“, meinde do der Pitter. Do weiß doch en ührem Huns ganz genau Bescheid. Ov irgend en Art in Wies woedst'e dröm och unbemerk erenn kumme künne. Maach dat ein häßech, wr ve kanns, gangk dann op di Zemmer, dat, we ich wern, ann zinter Monde för dich parat gemaht eß, läg dich en et Bett, schlof dich us, un morge ftöh küßt'e dann we ne uuraieete Engel vun vovve un fälls ding Aeldebe öm der wals.“—„Pitter, dat eß famos“, laachde der Dores.„Villen Dank för dä gode Rot, inn well in befolge.
Die zwei-chullkamerade#ockten sich de Häng. un bahl wor der Dores em Duntel der Naach verschwunde. Unbeschrievlich wor dat Geföhl, met dem der Dores op heim angingk. et wor im, als wann na gern ewags en en Glöckssonn erennspazeeren dat. Ais hä endlich um Me##af ankom, woll der Hungk, der Karo, anschlage. Doch der Tores säht nor ganz leis„Karo". do hoot mer e freudig Winsele, un no woß hä, dat ha och wirklich unbemerkt en et Huus erennkumme kunnt. Noch kein zehn Minutte dropp log hä en singem Bett— jo, en Wohrheit, en singem Bett, en dem hä zoletz vör fuffzehn Mond geschlofe. Dä arme Lazarus kunnt nit genöglicher en Abrahams Schunß lige, we hä, der Deres, jitz log en singem Zemmer, en singem Bett. Hä streckte sich esn lang us, we ha lunnt, dach noch: Morge, morge sinn ich de Aeldere widder! un dann feel hä en deefe Schlof. Em Draum wor ha wi der em Schötzegrave un heel treu Waach gagen de Franzuse,— ön su schöner sollt sing Erwache am andere Morge sin.
Et wor am Dag drep. villeich gäge aach Uhr morgens, als ei Finche, dem Dores sing älteste Schwester, grad op dem Zemmer, wo der Dores schleef, jet holle moot. Et wor e prächtig Weech vun en Johr ov veerunzwanzig, dem'er ald op hundert Schreit de däftige Halsesche Toochter ansohch. Groß un stark we en Kürasseer, hatt se doch e fing un rääch weiblich Gesecch, us dem ene feste Welle, ävver och e got Hatz lööchten dät. De Dochter Finche wor, abgesinn vum Vatter, su rääch de Siel vum gamzns, do de Mutter wägen ehres Liggens sich sich winnig öm de Hoff kömmere kunnt. Als se no, we gesaht, freich un strohlend we de junge Morgesonn en dem Dorcs si Zemmer troot, do hatt se kein Ahnung, wat ehrer waaden dät. Ohne ne Bleck op ct Bett zo werfe, nohm se vun der Kummod dat, wat se holle wollt, un grad woll se och ald et Zemmer widder verlohße, do hoot si op eimol vum Bett her ene deere Kühm, genau su we einer kühme deit, dä su rääch gereß schlief. Jo dut verschreck drieht se sich'm Bett öm, während se de Hand op et hatt schlagende Hätz hält. Un we se ov dat Bett kick, do säht se wohrhastig och, we dodrenn sich jet wäg un op de andere Sick driht, un dobei süht se för ene Momanng e verweldert, bäatig Geseech, dat sich, we en hühtster Genöglichkeit wieder deef zweschen de Kösse verstich.
Dausende Gedanke wirbele dem Finche, dat de Geistesgägewaat hait, keine Laut vun sich zo gevve, durch der Kopp. Wä wor wohl dä fremde Kääl? Ne Spetzvov, ene Räuber, oo— jo, jo ju wor et, dat kunnt nit andersch sin: dat wor einer vun dä Russe, vun denne em Blatt gestande hatt, dat se laufe gegange wöre! Un wat stunnd dobei? Dat einer vun inne verstande hätt, sich en dütsche Zoldateuniform zo verschaffe, öm esu unerkannt fottkumme zo künne. Ov dä Kääl dat wor? Jo, jo, hä wor et, do log jo en ganze Uniform om Stohl, un de Kapp hung esugar an der Wand. Do wor keine Zwiefel mih, un jitz heeß et handele! Zwor steigte en dem Finche singem gode Hätze e deef Mettligge met däm arme Kääl op, dä doch us Sehnsuch no singer Heimat, no Rußland, du chgebrannt wor, ävver et kannt och sing Flich als dütsch Müdche.
Ganz höösch, wee Müsche, dat de schlofende Katz nit stüre well, trook ei sich zoröck, maat de Döör nor halv en et Schloß, un kariiehzte dann su flöck et kunnt zom Vatter un zo de Bröder, die ald düchtig gearbeit hatte, un grad am Kaffeedesch sooße. Goov dat en Oprägung, als et we en Bomm met singer Noreech en die friddlich käuende Gesellschaff erennplatzte. Zoiets woll nümmes et gläuve. Als ävver et Finche drop bestund, dat et nor zo got gesinn hätt, do gingken se allemole, der Vatter vörop, zom Dores singem Zemmer. Un we se höösch de Döör opgemaht, un sich all dovun übverzüg hatte, dat wirklich un wahrhaftig ne deef un sööß schlosende fremde Kääl, dä nor ene durchgebrannte Ruß sin kunnt, em Bett log, do sähten se all we us einem Mung:„De Pulizei!“
Der Vatter nickte, ei Finche nickte, de Sönn nickte, un dann trook sich mallich widder zoröck. Et Finche ävver gingk an et Telefon, dat se em Huus hatte,— sing Bröder kunnte besser 'em Plog, we met ein'em unheimliche Tinge ömgonn,— un tilefuneete'om Bürgemeisteramp, dat se ne schlosende Ruß em Huus hädde, un dat tirek Hölp kumme mödt.
„Ich komme sofort mit zwei Potizisten zu Ihnen!“ goov der Bürgemeister, dä Föör un Flamme wor, zor Antwoot.„Ich werde zugleich auch die Kommandantur des Gefangenenlagers benachrichtigen, damit militärische Hülfe geschickt wird.“
En der nöhkste halv Stund, die vergingk, bes de Pulizei kom, woren se op dem Mohrs Hoff all us dem Hüüsche. Nümmes dät arbeide, un der Haife hatt sich met sing Sonn om Gang un op der Trapp verdeilt, öm usgeröß met ener ahle verroste Flint, Meßgaffele un Dreschflägele, de Waach zo halde. Nor de Frau Mohr sooß stell en ehrem Stüvoche un fäht, während ehr de Trone de Bicken ccav pekkelte:„Dä arme Kaäl; ha hätt doch och en Mutter, die no im verlangk. Ich kann et nit usdenke, dat su jet dem Dores passeere künnt.“
Endlich kom, en Schweiß gebad, der Bürgermeister met zwei Puliziste an, die e Gefeech maate, als wann se dä Ruß winnigstens zom Fröhstöck hätte verzerre wolle. Der Vatter Mohr, dä met singer Flint en der Huusdöör stund, dät dem Bürgermeister Bereech erstatte, un dann gingk dat gunze Schmölze op de Ziehe de Trapp erop. Bahl stunnten se allemole em Zemmer, wo der Dores, dem de strohlende Morgesonn grad an der Nas titzelte, ansingk su ganz allmählich wackrig zo wääde. Der Bürgermeister fohlt sich als zwette Hindenburg. Hä dät met en'em wohre Feldhärebleck allemolde ehr Plaatz anwiese, stallt sich dann met dä zwei Puliziste, die blank getrocke hatte, vör dat Bett, goov sich ene Däu, un bröllde su batt, we hä kunnt:„Im Namen des Gesetzes, Sie sind verhaftet!“
„Ay— Puuh!“ maat do de Dores, dä durch der Kanonendonner an mih Radau, als en Bürgermeisterschstemm maache kann, gewennt wor. Dann revv hä sich de Auge, blinzelten ens en da Sonnestrohl, dä op im danzte,— un fohr glich drop met en'em Ruck en de Hühde.
„Wa— wa— wat eß dat? Wo ben ich?“ frogden hä do,
un sohch met en'er Verwunderung, als wann hä tirecktemang vum Mond gekumme wör, op all die Minsche, die en singem Zemmer stunte.
Kaum ävver hatt hä et cetste Woot gesaht, do gingt met der Familije Mohr en große Veränderung vor sich. Au lunsterten op, sohchen op dä fremde Kääl, we ope Meerwunder, un als no gar der Bürgermeister, in am Aerm packe, un dä vermeintliche Ruß, dä su got Kölsch kunnt, noch ens verhafte woll, do sprung dä Vatter Mohr vör, schmeß met sing echte Boorekräfte der Bürgermeister met sing zwei Puleziste op Sick, packte der Dores an beidse Scholdere, un reef unger Zwiefel, Laache un Schluckse:„Dores, Dores, beßr'et wirklich? Minge Sonn, deßt'e do? Sag flöck, dat et beß.“
„Jo, Vatter ich ben et“, säht do der Dores. dä dat Ganze nit begriefe kunnt, un dann heele Vatter un Sonn sich innig umschlunge, als wollten se nie mih vun enander lohße. Dann avder wollten och die andere ehr Rääch han, un während der Bürgermeister met dä zwei Puliziste vergäbens versöokte, e geistreich Geseech zo maache, wood der Dores vun sing Geschwistere esu ömärmp, geknuutsch, gebütz un leev gehalde, dat ald et anze Heldedom vun'em dütsche Zuldat dozogehoot, um dat ell uszohalde.
Bahl wor alles verzallt un opgeklärt, un als der Halfe Mohr säht, der Bürgermeister un de Puliziste mööte zo'em öntliche Frölstöck doblieve, do klärden sich och ehr Geseechter op. Koot dornoy komen och zwei Zaldate mei geladem Gewähr, die och vill leever met an dem Fröystöck deil nohme, als dat se ne laufegegangene Ruß transporteete.
Un während alles en Freud un Glöck un Silligkeit schwomm, do kneede der Dores vör der Mutter, die bleich we der Dut, ävver glöcklich, we nie em ehrem Levve, en ehrem Sessel sooß. Se fungen allebeids kein Woot, öm ehrem Glöck Usdrock zo gevve, en ehrem Hätze avver wonnde der Himmel.
mit auch den Träger der so heiß begehrten Fahne. Geräuschlos ging's in das Drahtverbau hinein, an den Stamm heran. Kurz entschlossen kletterte Schmidt hinauf und arbeitete sich durch Geäst bis an die Spitze vor und glaubte sich schon seiner Beute sicher, als plötzlich ein an der Fahnenstange befindliches Glöckchen zum Verräter wurde; die Folge war sofortiges lebhaftes Feuer aus dem nahen Graben nach dem Baume. Der Tapfere hing zwischen mmel und Erde; jede Bewegung mußte die Aufmerksamkeit des Feindes noch mehr wecken— ein Sprung in die Tiefe führte ins dichte Gewirr von Stacheldraht. Er blieb also auf dem Baume — wie durch ein Wunder— von den vielen Kugeln unversehrt. Schießlich gelang es ihm, den Boden wieder zu gewinnen. Nach 15 Minuten Wartens bestieg er nochmals den Baum und es gelang ihm, das Glöckchen zu entfernen. Ermattet von dieser Anstrengung auf dünnen gebrechlichen Aesten, gewann er wiederum 1 den Boden. Eine kurze Pause, und zum dritten Male ging's d uselben Weg, um das Werk zu vollenden; doch die Fahnenstange
war an mehreren Stellen derart fest mit dem Aste durch Traht verknüpft, daß ein geräuschloses Entfernen unmöglich war. Ohne lange zu überlegen, faßte Schmidt die Stange und riß sie zur Hälfte samt der Fahne vom Aste los. Ein Sprung ins Drahtverhau brachte ihn zu Boden. Wenn auch durch letzteres übel zugerichtet, entging er auf diese Weise dem sicheren Tode, denn wiederum war der Baum das Ziel lebhaften Infanteriefeuers aus dem nahen Graben. Das Ziel war jedoch erreicht, vorsichtig arbeiteten sich die vier Braven nach der eigenen Stellung zurück, wo sie nach vierstündiger langer Erwartung von ihren Kameraden freudigst begrüßt wurden.
Am gleichen Tage wurde der Führer mit seiner Beute vor den Divisionskommandeur befohlen, welcher der Patrouille ob ihrer unerschrockenen Tat volles Lob aussprach und den Führer durch sofortige Ueberreichung der Hessischen Tapferkeitsmedaille auszeichnete.

Zum sofortigen Eintritt gung gesucht:
dauernde Beschäftidurchaus selbständig im Wickeln Hoch= und Niederspannung.
von Drehstrommotoren für
Selbständ. Monteure
für Stark= und Schwachstrom ausgedehnten Anlagen.
für die Instandhaltung unserer
Schalttafelwärter
mit Erfahrung in der Bedienung einer größeren Hochspannungsschaltanlage für eine Turbinenzentrale mit einer Leistung von 15000 Kilowatt.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk,
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim. 0
Das Kuwer“ ist mit der Aufschrift„Angebot Spezialarbeiter für Elektrizitatswerk“ zu versehen
Zuverläseige
Lokomotivführer
und Rangierer
gesucht.
Stahlwerke van der Iypen, Köln=Deutz
Deutz=Maulheimerstraße 160..
wird tücht.
Ileg. Erkrankung
S“ Mädch, welch. d. bürgerl. Küche verkeht, in ein Geschäfts* Sonntag. 27. Februar 1916
haus sofort gesucht.
Off u. B 164 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. 5
Einf sand. aes. kath. Mädchen. E d. etwas näh k. u a. dauernde
St. sieht, f. a. Hausarb. z. 2 Pers.
Zeugn.=Abs dr. u Ang. v Empf. u. B 158 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Stellengesuche
Bei dem Stellennachweis für
Kriegsbeschädigte
im Wohlfahrtshaus der Stadt Cöln sind eine Anzahl O. ULeute. teilweise Schwerverletzte. stellesuchend vorgemerkt. Wir richten an alle Arbeitgeber die Bitte. uns in der Fürsorge für un ere mit Verletzungen heimgekeirten Krieger zu unterstützen, dadurch, daß sie für ihren Betrieb noch geeignete Kriegsbeschädigte einstellen.
Diesbezügliche Wünsche werden entgegengenommen und Anskünfte erteilt von der KriegsArbeitszentrale, Cöln, Manritiuswall 64/66, Eingang 4, schriftlich oder mündlich.
Fernsprecher A 6508—10, Nebenstelle 20. 0B
rav. Mädchen v. Lande, 34 J.
sucht
.1 Brap.
.1 Salt, m langj. g Zgn.,
St. i. ruh. Hsh. a..b. geistl.Herrn Off u. B161 a. d. 2. Gesch d..=., Breitestraße 85 5
Aelt seldst. Mädch. s. tagsüb.
Er Stelle oder Aushülfe, g. 3.
Angeb. u. B 165 an die d. Bl., Breitestraße 35
Gesch.
5
Arbeitsgesuche
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Rechaniker, Gladbacherstraße Gelernter Rähmaschinenbauer.
TlZeidengasse 26, 2 Zim., 3 Et. Vorderh. u 1 Speicherz.,
Zim, Hinterh., Besch das. u Hackhausen.
3. Et., 2. om.
Ursulastr. 17a,.,
Theoret. und prakt. Ausbildung nach preißgekrönt. System, Maßnehmen. Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt Ausarb. sämil. Garderoben, auch Jackenkleider. Garanties selbst. Ausbild. Damen r meh für sich als der
Drei große Zimmer Pros grat. Hoheluft. Leher.
Frau M. Uresbach
Christophstraße 29, I. eb
Moilkekr. 78,
1 frdl. gr. Zim., Mans. zu om.
III. Etoge,
Nähe Rirche.
gr Küche, Bescheid 1. Et.
straßenwärts zu vermieten. Thürmchenswall 33, Bäumges.
3
Zimmer, Küche, Spind, abg.
mit oder ohne Mans. zu om. Severinstr..-37, Becker. 5
Souterrain und
1. Etage zu vermiet.
Beethovenstr.
24.
3
Besch
1 3 mmer=Wohnungen. : Balthasarur. 6, Görtz.
1
Umänd. und Ausb..=Wirz, An der Linde 33. I.
Heimat.
Betriebsschreiber, auch Kriegsinvalide, gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
* Ofl. mit nöheren Angaden u Gehaltsonsprüchen erb. Das
Anvert ist mit d. Nosschr.geeer Gollnosschreider“ zu verseh.n
Damen aus besseren Kreisen,
namentlich Kriessullwen
werden von einer eratklasslgen Versicherungs-Gesellschaft für Koln und Umgebung gesucht zur Erwerbung von Abschlüssen für eine von der Gesellschaft neu eingeführte günstige
Kräft. unverh. Mann v.., 40 J. alt. nücht. u. zuverl., sucht weg. Veränder. in d Fam. Vertrauensp st. od senst. Stellung, wo er gemütl. Heim findet.
Offerten unter O 160 an die Bezirksvertr. d Bl., Hohe Pf. 6.
Kinder-Unsall-Versicherung. Hohe Vergütung. Vorkenntmisse nicht erforderlich. Leichtes, angenehmes Arbeiten. Off. erb. u. A2l a. d. Gesch. d. Bl.
Kontoristin
gewandt in Stenogr. u. Maschinenschreiben von erstem hiesigen
Engroshause
dauernde Stellung zum sofort. oder baldigen Eintritt
gesucht.
Angeb. mit Zeugn.=Abschr. und Gehaltsanspr. unter B 163
die 2. Beschäfrestelle d. Bl., Breitestraße 85.
b7
Monteur
der durchaus vertraut ist mit elektrischen Licht= u Kraft=An lagen, elektrischen und hydraulichen Personen= und LastenAufzügen, sowie größeren Heizbelset=Anlagn gesucht.
Es wollen sich nur solche melden, die selbstständig größere elen rische Anla#en ausgeführ: haben und mit Referenzen dienen können. Off erbeien unter 135 an die Geschäftsuelle d.=A.
Rüftige militärfreie
ältere Leute
mit guten Papieren
.Wachldienk gesucht
5<space> F l a n d r i s c h e s t r.<space> 3.<space>
Flandrischestr
Paas Konservatorium der Musik
O sucht zum! März jungen
Mann bis zu 18 Jahren zum Sortieren der Noten und anderen leichteren schriftlichen Arbeiten. Helbsteeschriebene An edote mit Angabe der Gehaltsansprüche an das Konservatorium der Musik, Wolfsstraße-5. B
Stadtkundige
Fuhrleute
sucht
Wilh. Esser, Fuhrgeschäft
Köln=Klettenberg
Ronenhöfer Alles 45.*
Schuiedelehrling
gesucht. Roggendorf bei
Worringen, Bahnhofstr. Nr. 43.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen
Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Beöffnet werkläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen.
Diensiherrschaften
die gewillt sind, ordentliche
junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlessung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Rüche einzust., wer den um Adresse und näherAngaben höfl. ersucht. EinAussichtskommission, deste bend als Damen aller Kreise wird in uneigennützige Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Auf merh amheit widmen.
für weibl. Hauspersonal
Köln, Maurit usw. 66,1 Stock werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fern pr. A 6503—10.
Herrschaftliche EragenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermeeten: Bismarckstr. 10, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, eleker. Licht usw. zum April sehr preisw zu verm Bismarckstr. 30, 1. u. 2. Et., se. Zim., Küche, Babeein icht usw. zum 1. April sehr preiswert zu vermiesen. Bismarchstr. 32, 3. Elage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Rachelöfen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger Badez. elektr Licht. Nachelöfen pp Gildachstr. 27, 2. Etage, 6 Zim., Rüche, einger. Badezimmer ulw
Bilbachstr. 29A, 1. Etage, 6 Zimmer, Räche eingerichtetes Badezimmer. Rachelbsen, Balkon usw.
Werderstraße 1, 2. Stage,
6 Zim. Auche, einger Badezim., Linol., Rachelosen, elektr. Licht. 9B
Bescheid Bismarckstr 13. Hp
Telephon A8281
TT
Neustadt
Dame mit 17jähriger Tochter ucht per 1. Mai Nähe Klapperhof
gut möbl. freundl. Zimmer mit voller Verpflegung.
Angebote unter C 51 an die Gesch d. Bl. Marzellenstr. 2d
Kölner Kranzenkasse
sucht im Mittelpunkte der Stadt
geeignete helle Räume, mögl. mit Zentralheiz. und eiettrischem Licht.
Angeb u. 146 a. d. Gesch. d. Bl.
2 große Zimmer Rüche und Spind
von hinderlosem Ehepaar mieten gesucht.
Offerten unter 140 an Geschäftsstalle d. Bl.
Mitte Stadt.
die
Welche Stenographie
soll ich erlernen?
Gabelsberger!
Das System Gabelsberger ich
Eltern und
Vormünder
Ehrenfeld
hat sich stets bewährt und es sind damit die
die ihre Töchter u. Mundel zu Ostern dem Hausberue zuwenden woll., sind in deren Interesse ersucht, sich mut der kostenfreien Vermittelungs=— stelle jetzt schon in Verdindung zu setzen. 618
Allgem. Arbeitsnachwscis Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 66. 1. Stock werktägl. geöffn. v.-6 Uhr Fern precher 46598—10.
in allerbester Lage, 2 Min.
von der Haltestelle Linie 20,
Schadowstraße 51 u. 53 sind per sosort eine größ Anzah hochheresch. Wohnungen zu verm., enth. je 9 gr. Zim., Winterg.,
Küche, Diele, einger.
# Bad u. Mädchenz., sowie #achelofenheizung.
Schadowstraße 55 Etage, 4 Zimmer, Rüche u Badezimmer zu ver Der Blich holwärts in gr. # Gartenanl. ist einz.sch.
Auskunft ertelltder Eigent. Ottour 42 Teleph A. 149.
höchsten praktischen Leistungen
erzielt worden.
Am
Ige. schulentlassene
Mädchen
uchen Stellen für halbe Tage zu Kindern oder für leichte Hausarb it durch die Lehrstellenvermittlung des Kath. Frauenbundes Zweigverein Köln Flandrischestraße 10. Vermittlung kostenlos. es
150
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelöfen, elekte. Licht, Linoleum usw. zu vermieten:
Blumentholstr. 13 II. u. III. Et. je§ Zimmer, Küche. Badez. zu 1860 u. 1700 M. El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus B1
Mittwoch
den r. Märs
abends 8½ Uhr, beginnt in der Schule. Schwalbengasse 5a ein
Anfänger-Kursus.
Honorar.— M. einschl. Lehrmittel. Anmeldungen: Dienstags, abends 9 Uhr, im Vereinshaus oder am Unterrichtsabend in der Schule.
Fortbildungskurse:
Dienstags 9 Uhr im Vereinshaus und Freitags 8½ Uhr in der Schule.
Stenographen-Verein
Ein draves, fleißiges, kathol.
mädchen
Einfamilienhaus
Schönes
Photoge. Ateliers
welche Lehrmädchen einstellen. mögen ihre Adresse angeben bei der Lehrstellenvermittlung des
Frauenbundes Zweigverein Köln
Flandrischestraße 10. Vermittlung kostenlos.
vom Lande
16 Jahre alt, sucht Stelle für alle Hausarbeit, am liebsten auf dem Lande. Gutes Zeugnis vorhanden Zu erfragen: Götzenkirchen b. Horrem, Heerstr. 55.
in Brühl
mit großem Odstgarten. 5 Zim., Küche, 3 Mansarden extra per 1. April zu vermieten, 75.4 monatlich. 7
Besch. Brühl. Uhlstraße 21.
Jüngere, perfekte
Verkäuferin
Putz.
sucht Stelle in besserem Kolonialwaren= und Delikatessengeschäft. möglichst bald.
Angeb. u. 1N 20 a d. Gesch. .=Mülh, Buchheimerstr. 27. 3
Ursulastr.
Lehrmädchen und Volont. ges. b Ehrenfeld. Schirmerstr. 44.
Ralb Ordentliches sauderes 4101A, Mädchen f. nachm. ges.
Se#manns. Haupthr 4121..G1.
Wüniche meine Tochter
151, 7 alt, in dess. Hause, um
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu verm. Hinterhaus 2 Zim., zu vermieten.
Besctheid Feit Kellenich,
Mohrenstraße 33.
die Küche zu eriernen, ohne gegegenseit Vergüt.
Bäckerei
Gubelsberger.
Vereinshaus, „Ratsmüh
Neumarkt 18
1
Private Moden
Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Lachlehranstalt 1. Ranges.
Erfolgreichste Ausbild ng für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen. Prospekt gratis durch die Gechäftsstelle
Denmackt-99.
Köln-Kalk
Privat=Näh- u. Zuschn.=Unterrt Damen u. jg. Mädchen erhalten gründl. Ausbildung im Schnitmusterzeichnen sow. im Anfect ihrer eigenen Garderobe. B
Geschw. Weier, Wiersbergst. 28 Daseldst Schnittmust nach Maß
Schönschreiben
Stenographie sunt Garantie Maschinenschr.] für Ersolg
Ausns
Buchführung 10 M. Lenders, Bischo sgarten str. 14. a. Dom.
Gymnaasialaniturient
Unterricht. Off. unt. 147 a. d. Gesch.d
order u. Nachh bes. Frz., Engl., Math., Lat verf. Phil. St.75.
Piano Eintrachts.
Off. u Blota. d. 2. Gesch Breitest 85
Sss
Kapitalien
Kapitalien zum Ausleihen
Eine kath. Jünglingskongregation sucht ein noch
gut erhalt. Piano
billig zu kaufen. Off. mit Preis unter C55 a. d. Geschst. d. Bl.“
Elektromotor 8 Ps, 220 Volt
Ländliches Besitztum bevorzugt.
Domchor.
Brave Knaden im Alter von —10 Jahren mit vorzüglich r Stimme, welche an dem neu beeinnenden Gesangunterricht teilnehmen wollen, können sich Montag. den 28, Dienstag. den 29. Fehr u. Mittwoch. d. 1. März von 4½—6 Uhr nachmittags im Gesangzimmer des Domchores Erzbischöfliches Priesterseminar. Marzellenstraße kl. Ein angstor) zur Prüfung einfinden. o“ J. Schulte, Domkapellmeister.
Private
Agrippastraße 10
Fernsprecher B 1051.
unterzubring. Bonnersr. 264. 3. Et.
Grundliche und gediegene*d
zu vermist Vollausbildung und
bei Prüdr. Teilkurse für Kontor,
1200 Pfd. Mehl wird gel. Miele Poft und Eisenbahn.
45.4 Laden. 5 Zim. u. Backstube. Feinste Referenzen. Jahresbesuch Beich. An der Linde 17. d 13—400 Schüler. Drospekte frei.
Verloren-Getunden
sosort zu kaufen gesucht Deutz. Benjam nsraße 17.
Hlanior für kl. Sälchen kauft.
Alubir sof Geld Off.u B16. an die 2 Gesch. d. BI., Breitestr 85.
Markttasche
im verflossenen Herdst auf dem Markt in Nippes gefunden. Anfragen bei Michels, Nippes Niehlerstraße 189.
verkaufen
solid gebautes
lienhaus
mit Vor= u größ. Hintergarten, 11 Räume, schön. Keller, Speicher, Gas. Wasser, elektr. Licht###.w.
unter günst. Bedingung. zu verkausen oder gegen mittl. qutes Zinshaus zu ver auschen.
Gefl. Anfragen unt. 51 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. 7
Eleg. Eich.-Speisez. 175 M.
Pitchp.=u Eich.=Küchen einz. Möb.
Walt. Everhau, Jahnsr. 30.
werden zum höchsten Preise bezahlt. d“ Auch bei Unglücksfall.
Ferdinand Demand
Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18. Tel. 325.
Schlachtpierde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kald, Mülheinersraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß Telefon 316.
3 Zimmer=Möbel
sweres
ferd
Eichen=Schlafzimmer Eichen=Speisezimmer
Eichen=Küche
wegen Einberufung nicht geliefert, weit unt r Preis. 5
Fritz Esch, Mauritus=
steinweg 93, Privathaus.
zu verhaufen. Wahn 156.“
Wachsamer Hund
zu haufen gesucht.
Angeb. an Hermann Beyer, Esch bei Köln=Longerich.*
[eue mod. Schlafz.=Eiur 135
u. 165 A SE—
u. 165 A,Küch=Einr 95, versch. Betten m. Einl., Schränke, Sofas, Chaiselong, Diwans, Vertikos v. 8., Vert„Trumeausp., Ausziehtisch. Schlafz.=Einr. m. It. Spiegelschr„Federd., Tepp., P üschdecke,
( Verwischtes)
Chaiselong„Läuser u. Stühle bill. abzugeb. Blaubach 8. Priv=E. I,
Jedem Feldpostkiiel
a. tf.
ein kleines bech beilegen. Unsere Seidaten lechzen nach LosseteK
in 1/1 Pfd. liefere ich mit 7#
für 5 Pfd. franko gegen Nachn
Gustav Karsch, Witten.
melch edeld. Herrsch. w armer
2 lungenkr. Kriegerfrau m. 4 Kind, M. 17 M. i. Felde, helf., ihr Sohn d. z. 1. h Kom.., auskl. Off. u. A B an die Lgent. d. BI., Echke Duffesdach=Salierrins.

Seite 10.
Hôlner Lecat-Nuzeiger Nr. 57&a Sonntag, 27. Februar 1916
Vom Kölner Handwerk.
Köln. In der von Vertretern aller angeschlossenen Innungen und Handwerkervereinigungen Kölns zahlreich besuchten Delegiertenversammlung im Saale der Restauration Comp, teilte der Vorsitzende, Staotverordnete Oestereich, einleitend mit, daß die vom Junungsausschuß als Mitglieder der Handwerkskammer vorgeschlagenen Herren Zimmermeister Heimbach, Bäckermeister Merzenich, Uhrmachermeister Schwank und Dachdeckermeister Pott gewählt worden seien. Der Innungsaushabe sich um Gefangene als Arbeitskräfte für das Handwerk bemüht, aber die heutigen Bedingungen seien zu umständlich. Obermeister Merzenich machte darauf aufmerksam, daß man unter günstigeren Vorschriften Internierte aus Rußland beziehen könne. Nlach dem Kassenbericht des Obermeisters Heimbach verbleibt ein Bestand von rund 340 M. Die Versammlung beschloß, im Jahre 1916 von den im Felde stehenden Mitgliedern der Innungen keine Beiträge zu erheben. In den Vorstand wurden wiedergewählt die Obermeister Schuhmachermeister Figge und Schneidermeister Schmitz. Ferner als Beisitzer die Handwerksmeister Nix, Diestel und Schäfer. Als Delegierte zum Arbeitsnachweis wurden Schuhmachermeister Figge, Metzgermeister Wahl und Malermeister Abl gewählt.—
Ueber den Obermeistertag der Handwerkskammer berichtete der Kammervorsitzende und hob hervor, daß bisher von Provinz, Staat und Gemeinde für aus dem Kriege heimkehrende Handwerker neun Millionen Mark bewilligt wurden, um wieder geordnete Verhältnisse zu schaffen, wie vor dem Kriege. Die vornehmste Aufgabe der Handwerksmeister müsse es sein, den heimkehrenden Kollegen wieder die Kundschaft zuzuführen, die während des Krieges verloren gegangen sei. Einmütig müsse man geloben, es direkt zu verweigern, für alte Kunden der Krieger nach Friedensschluß weiter zu arbeiten. Die Handwerksmeister seien ferner dahin zu unterstützen, daß ihre Häuser nicht subhastiert würden, und da seien Bestrebungen im Gange, die Hypotheken zu mäßigem Zinsfuß zu erhöhen. Der Redner empfahl eindringlich die Gründung von Lieferungsverbänden und Genossenschften, die sich sehr gut im Kriege bewährt hätten. Die Genossenschaft der Schneiderinnung habe fortgesetzt große Aufträge von den Bekleidungsämtern erhalten, die vor kurzem gegründete Genossenschaft in der Stellmacherinnung habe sich bereits für 50000 Mark Aufträge der Militärverwaltung gesichert. Die Sattler seien im Begriff, eine Genossenschaft zu bilden, die sich über den ganzen Kammerbezirk erstrecken soll. Auch diese würden sich in die Liste der Kriegslieferanten aufnehmen lassen. Die Tapeziererund Polsterer=Genossenschaft habe trotz ihres kurzen Bestehens schon für eine halbe Million Aufträge erhalten.
Der 2 vermeister der Bäckerinnung in Köln-Kalf teilte mit, daß
im=Verband beschlossen worden sei, auf die Dividende von 5000 M. im Jahre 1914 und von 7000 M. im Jahre 1915 zu verzichten, um diese Beträge den aus dem Kriege zurückkehrenden Mitgliedern zugute kommen zu lassen. Auch die Vorstände anderer Genossenschaften gaben Erklärungen im gleichen Sinne ab, woraus zu ersehen ist, wie man überall geneigt ist, den aus dem Felde heimkehrenden Handwerkskollegen zu helfen. Malermeister Ahl regte an, bei den Behörden zu beantragen, daß in den ersten Jahren nach Friedensschluß keine Submissionen ausgeschrieben werden, um so den heimkehrenden Meistern in kleinen Losen die Arbeiten zukommen zu lassen. Installateurmeister Welter wünschte die Bildung von Fachkommissionen, die den Behörden zur Seite stehen sollen, um die Mindestpreise festzustellen, damit die Arbeit an die Meister vergeben werde, die dem Mindestpreise am nächsten kommen. Sattlerobermeister Stadtverordneter Oestrich berichtete über das Lehrlingsvermittelungswesen und bat, in allen Fällen den allgemeinen Arbeitsnachweis zu benutzen. Um einen guten Nachwuchs im Handwerk zu erzielen, sei es ratsam, daß zu Ostern auch Meister, die sonst keine Lehrlinge halten, solche einstellen, da die jüngeren Meister fast ausnahmslos im Felde stehen.
0A) Mit der Neuregelung des Butterverkaufs in Köln, schreibt man uns, die in der abgelaufenen Woche mit der gleichzeitigen Abgabe von je ein Viertelpfundpaketen Butter und Schmalz am Dienstag, Donnerstag und Samstag in der Weise bewerkstelligt wurde, daß Haushaltungen mit ein bis zwei Personen zum einmaligem Empfang von Butter und Schmalz, solche mit drei bis vier Personen zum zweimaligen und diejenigen mit fünf und mehr Personen zum dreimaligen Kauf berechtigt waren, hat man im großen und ganzen gute Erfahrungen gemacht. Allerdings alle Wünsche hat man nicht auf einen Schlag befriedigen können namentlich nach einzelnen Vororten scheint bei der Verteilung der Butter eine zu geringe Menge überwiesen worden zu sein. In dieser Hinsicht ließe sich vielleicht noch Abhülfe schaffen Bekanntlich war die Regelung des Butterabsatzes seitens der Stadt derart eingeführt worden, daß an jedem der drei Verkaufstage ein Drittel der vorhandenen Butter= und Schmalzmenge zur Abgabe bereitgestellt wurde. In dieser Beziehung wäre wohl eine andere Verteilung der Prozentmenge auf die einzelnen Verkaufstage zu empfehlen, gemäß den in der verflossenen Woche gemachten Erfahrungen.
Es hat sich nämlich herausgestellt, daß am Dienstag, an dem wohl fast alle bezugsberechtigten Haushaltungen sich zum Butterkauf eingefunden hatten, die vorhandenen Vorräte nicht reichten daß dagegen am Donnerstag, wo schon ein großer Teil von Käufern ausgeschieden war, der Bedarf durchweg gedeckt werden konnte, und am Samstag, wo nur noch ein geringerer Teil bezugsberechtigt war, stellenweise noch ein Ueberstand an Butter verblieb, sodaß auch diejenigen Haushaltungen, die an den beiden anderen Verkaufstagen nichts erhalten hatten, sich vielfach noch eindecken konnten. Entsprechend diesen Beobachtungen wäre daher am Dienstaa ein Verkauf von etwa 45 Prozent, am Donnerstag von etwa 35 Prozent und am Samstag von 20 Prozent der Butter= und Schmalzmenge angebracht; jedenfalls würden dann am ersten Verkaufstage nicht mehr so viele Käufer unverrichteter Dinge abziehen müssen. Bei einer solchen Verteilung der Mengen auf die einzelnen Tage würde der Andrang noch weiter nachlassen. Schwieriger ist dagegen die Lösung der Frage, wie sich eine bessere Regelung des Speckverkaufs in den städtischen Feitverkaufsstellen bewirken laßt; hier wird der Andrang immer größer, und
besorge man sich sofort die großartig bewährten Togal=Tabletten. Zahlreiche Anerkennungen, Aerztl. glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich. 1°
selbst nach stundenlangem Warten muß manche Frau abziehen,
ohne Speck erhalten zu können. Vielleicht kann auch hier eine einmalige bzw. zweimalige Abgabe von je 1 Pfund Speck nach der Höhe der Kopfzahl der Haushaltungen eingeführt werden.
□) Die Ausweise zum Butterkauf. Es ist vorgekommen, daß Leuten, die nur ihr Brotbuch zum Bezuge von Butter und Schmalz an verschiedenen Verkaufsstellen vorgezeigt haben, die Abgabe dieser Waren verweigert wurde. Das beruht auf einem Irrtum. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß in den städtischen Fettverkaufsstellen Butter und Schmalz nur an Inhaber von Fettkarten abgegeben werden darf, daß diese aber zwecks Kontrolle Fettkarte und Brotbuch zusammen vorzulegen haben. An Personen, die nicht im Besitze einer Fettkarte sind, darf grundsätzlich in den städtischen Fettverkaufsstellen nichts verabfolgt werden, sie sind an die Privatgeschafte verwiesen und haben dort nur ihr Brotbuch vorLulegen. Wenn Inhaber von Fettkarten, die auch in den Privatgeschäften Butter und Schmalz kaufen dürfen, dorthin kommen, haben sie ebenso wieder Fettkarte und Brotbuch vorzulegen.
0) Verbotene Anzeigen. In den Zeitungen finden sich immer
wieder Anzeigen, in denen Gegenstände des täglichen Bedarfs,
insbesondere Nahrungs= und Futtermittel aller Art, sowie rohe Saturerzeugnisse, Heiz= und Leuchtstoffe, Düngemittel oder Gegenlände des Kriegsbedarfs angeboten werden, oder in denen zur Abgabe von Angevoten über solche Gegenstände aufgefordert wird, aver ohne Angabe des Namens oder der Firma sowie der Wohnung oder der Geschäftsstelle des Anzeigenden. Es wird nochmals warnend darauf hingewiesen, daß derartige Anzeigen gemäß Bundesratsverordnung vom 16. Dezember 1915 verboten und mit Geldstrafe bis 1000 0M. oder mit Haft oder Gefangnisstrafe bis zu sechs Monaten bedrohr sind.
C) Verkaufsstellen der Stadttheater. Von Mittwoch den 1. Marz ab sind in den nachstehend bezeichneten Vorvertaufsstellen sämtliche Plätze, naturgemäß nur in beschränkter Anzahl, gegen eine Aufschlagzahlung von 10 Pfg. für den Platz für Balton bis 2. Rang einschließlich, von 5 Pfg. für Galerie, in der üblichen Vorverkaufszeit, also zwei Tage vor jeder Vorstellung erhältlich. Die Plätze Balkon bis einschließlich 1. Rang liegen bei den betreffenden Stellen bis am Tage jeder Vorstellung nachmittags 3½ Uhr, die „ung und Galerie nur bis am Tage vor der betreffenden
Vorstellung nachmittags 3½ Uhr zum Verkauf aus. Die Vorverkaufsstellen sind: Lindenthal, Dürenerstraße 204, Sülz, Berrenratherstraße 194. Deutz, Tempelstraße 23, Mülheim, Buchheimerstraße 27 und Frankfurterstraße 96 98, Ehrenfeld Venloerstraße 222. Kalk, Hauptstraße 78, Bayenthal, Goltsteinstraße 92. Köln, Karolingerring 1, Hohepforte 6, Bischofsgartenstraße 12 und Neußerstraße 41.
(O Orüfungen. In diesen Tagen wurden an der Kölner wochschule fur kommunale und soziale Verwaltung die Prüfungen beendet. Es erhielten das Kommunalbeamten= Diplom Julia Dünnc. aus Köln=Mülheim; dasselbe sowie das Sozialbeamten=Tiplom Hermann Trennert aus Barmen.
0 Ueber Albrecht Dürer veranstaltet die Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes einen Lichtbildervortrag in ihrer nächsten Versammlung am Dienstaa, den 29. d..; im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Er wird von Hrn. Dr. P. Schmitz dem bekannten Kunstkenner, gehalten. Außerdem wird ein Mitglied der Jugendabteilung, Frl. Ch. Thomas, ein Referat über Soziale Kultur vortragen. Der Besuch der Versammlung, der so vieles bietet, kann den katholischen jungen Mädchen nur warm empfohlen werden. Gäste sind willkommen.(Näheres siehe Anzeige.)— Am Mittwoch, den 1. März, ist für die Mitglieder eine Besichtigung de. städtischen Kriegskochkurse und Probierküchen. Treffpunkt vor 4 Uhr Friesenstraße 22.— Donnerstag, den 2. März
ist um 5 Uhr in der Bürgergesellschaft(Zimmer Nr. 28) die sieblte Versammlung des literarischen Kursus, in dem Hr. Dr Dieninghoff über Balladendichtung, ihr Wesen, ihre Geschichte und Kunst sprechen wird. Hier sind auch Nichtmitglieder willkommen Karte für den Einzelvortrag 75 Pfg. am Eingang.
G Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) wird den sich dort regelmäßig treffenden naturwissenschaftlichen Sammlern am Montagabend.30 Uhr Hr. N. Niedieck eine große Anzahl
# Naturaufnohmen vorführen, wozu Gäste gern willC0 Ronzertnachrichten. Im Dischsaal gibt nachsten Freitag. den 3. März, das Rheinische Vokal=Quartett, das sich aus den bekannten Künstlern, der Konzertsängerin Henny Wolff (Sopran), Frau Kammersängerin Ida Kuhl=Dahlmann(Alt). Hrn
Aeinen innr Gem. Prosessor Frbger am Kiablel
lieder von Iwan Knorr, der Liebeswalzer von Brayms und Schumanns Spanisches Liederspiel zum Vortrag.— Am Montag den 6. März, wird sich die gefeierte Klaviervirtuosin Elly Ney in einem Konzert, das sie allein bestreiten wird, hier hören lassen Frau Ney hatte auf ihren letzten Konzertreisen quer durch Deutschland, Holland und die Schweiz und nicht zuletzt kürzlich im Gewandhaus in Leipzig ungewöhnlich große Erfolge. Der Klavierabeno findet im großen Festsaal der Bürgergesellschaft statt. Näheres
ist durch die Zeitungsanzeigen zu ersehen.
4A) Einen Nähkursus für Frauen und Rädchen hat die
Nationale Frquen=Gemeinschaft in den Räumen der Städtischen Fortbildungsschule. Unter Sachsenhausen, errichtet Der Andrang ist derartig groß, daß die N. F. G. sich veranlaßt gesehen hat, weitere Nähkurse in anderen Stadtteilen einzurichten Außer dem oben genannten sind noch in Aussicht genommen, einer in der Wärmestube der N. F.., Apostelnstraße 9A, für Dienstags= und Donnerstagsabends, ein anderer in der Wärmestube in Rippes, Gocherstraße 11.13, für Montags und Donnerstags, und endlich einer in Kalk, wofür das Lokal und die Tage erst noch festgelegt werden. Frauen und Mädchen, welche sich beteiligen wollen, können sich in der Geschäftsstelle, Stadthaus, Zimmer 113 nachmittags—6 Uhr vorher melden, sie erfahren dort auch die
#ren Bedingungen. Die Kurse sollen Anfang März eröffnet
Wasserstan. geh. bei der anhaltend
trockenen Witterung schnell zurück. Noch wenige Tage und der Strom wird wieder sein gewohntes Bild zeigen. Die oberen Uferwerfte sind wieder wasserfrei. Durch das Hochwasser sind in der Rheinschiffahrt bedeutende Störungen sowohl in den Häfen wie auf dem Strom hervorgerufen worden, welche nach und nach schwinden. Eine ungehinderte Ausübung des Verkehrs wird aber erst nach der Beseitigung des Verkehrshindernisses im Binger Loch sich ermöglichen lassen. Infolge der Hochflut mußten aber die Arbeiten hier unterbrochen werden. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 4,46 Meter gegen 5,91 Meter vor acht Tagen.
C Kriegerbegräbnisse. Dienstag, den 29. d.., vormittags
11 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der Kanonier Joseph Meyer 6. Ersatz=Batterie Fußartillerie=Regiment Nr. 7 zur letzten ###ttel. Das Trauergeleite stellt der Kameradschaftliche
##er gegrenter Tram.— Die für Montagvormittag 10 Uhr
selben Friedhof angesagte Beerdigung des Musketiers
Kolla vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 27 findet nicht statt,
.; der Verstorbene von seiner Familie in die Heimat abgeholt
### Stellennachweis für Kriegsbeschädigte im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln, Mauritiuswall 64/66, Eingang IV, macht im Inseratenteil bekannt, daß eine Anzahl D..=Leute, teilweise Schwerverletzte, als Stellensuchende vorgemerkt sind. Er e Arbeitgeber, ihn in der Fürsorge für die heimgekehrten Frieger###ch zu unterstützen, daß sie auch schwerer verletzte
Kriegsbeschädigte für geeignete Arbeiten in ihren Betrieben einDie Aufgabe offener Stellen kann schriftlich oder mündlich erfolgen.(Fernsprecher A 6508—10, Nebenstelle 20.)
G) Belohnung für Ermittelung von Spitzbuben. In
einem Hause am Hansaring ist während der Zeit vom 19. Januar bis 5. Februar ein seinerzeit gemeldeter Einbruchsdiebstahl verübt worden, bei welchem die Täter für mehr als 7000 M. Gegenstände, darunter ein Ibach=Klavier, Oelgemälde, Perser Teppiche
Damen= und Jettwasche, gezeichnet E. E. und K.., entwendet haben. Zur Fortschaffung dieser Sachen war unbedingt ein Wagen erforderlich.
Die zur Regelung des Schadens in Anspruch genommene Versicherungsgesellschaft sichert demjenigen, der zur Ermittelung der Täter und entwendeten Gegenstände Angaben machen kann, eine Belohnung bis zu 10 Prozent der dadurch ermittelten
„Mitte lungen können an den 4. Kriminalbezirk, Balthasarstraße Nr. 25 1, gerichtet werden.
(0 Aus Anlaß der Versetzung des Hrn. Kaplans dir hiesige. ot. Josephskirche nach Düsseldorf, „ versammelten sich am Sonntag die Mitglieder des Arbeitezgsreigs, dessen Vrase, er war, sowie die Mitglieder der ##en. aus im Saale des Vereinshauses, um dem scheidenden Vorsitzenden Dank und Anerkennung für seine selbstlose
Vereire Leister Rechsgen, Iau. solegz. Der Zreite Vorsitzende des
Vereins, Lehrer Rechmann, hob in längerer Rede die großen Verdienste des Scheidenden um den Arbeiterverein und das Vereinshaus hervor, während Pfarrer Kastert den Dank der Pfarrgemeinde in herzlichen Worten zum Ausdruck brachte. Ferner sprachen noch Rektor Wolfers als Vertreter des Arbeitervereins von St. Marien, Hr. Lohr als Beauftragter des Kirchenchors, Kaplan Linden im Namen der geistlichen Mitbrüder und als Präses des Jünglingsvereins. Schöne Gedichte aus Kindermund brachten den Dank der Schule und der Eltern zum Ausdruck. Die Musikabteilung des Jünglingsvereins St. Joseph unter Leitung des Lehrers Dünchem i bei mirmanche der Pfarre unter Leitung des Erganisien Enneiter verschonerten den Abend durch ihre Weisen. In seinen Dankund Auschiedsworten bat Kaplan Lambertz die Mitglieder des Arbeitervereins, stets dem Vereine und seinen hohen Zielen treu zu bleiben und besonders dafür einzutreten, daß das Vereinshaus weiter blühe und schuldenfrei werde. Die ganze Veranstaltung, um die sich Lehrer Rechmann besonders verdient gemacht hatte, gab Kunde von der Liebe und Wertschätzung, die sich Kaplan Lambertz in den weitesten Kreisen von Kalk erworden hat.
Schalts- und Vereinsleben
dsbfes beo Oceiee o
Stenographie. Der Stenographenverein Gabelsberger eröffnet am Mittwoch den 1. März, abends.30 Uhr, in der Schule Schwalbengasse 54 einen Kursus für Anfänger. Honorar 8., einschließlich Leermittel. Anmeldungen werden am Tienstag, abends 9 Uhr, im V reinshaus Neumarkt 18 oder am Unterrichtsabend in der Schule entgegengenommen.
(A) Die Bürger=Gesellschaft Köln-Deutz ladet ihre Mitglieder dem am Dienstag, den 29. Februar, abends 9 Uhr, im Vereinslokale Adolfstraße(großer Saal) stattfindenden Vortrag des Hrn Kaplan Dederichs: In der Feldschmiede des Krieges ein. Damen und Gäste sind willkommen.
05
44) Brühi, 26. Febr. 1916. Am 5 Uhr wird der Schriftsteller Mo
1Werfaster nor On
Nachbarschalt
Im Sonntag, den“.., nachmittags Mur Bewer aus Dresden=Laubegast (Verfasser der Kölner Hymne) Ernst=Erhevendes und FröhlichBelebendes aus unterer großen Zeit in der Karkshalle hierselbst
auf Verantassung des evangetischen Bürgervereins zum Vortrage
bringen. Sopranistin E. Schirmer von hier wird zur Verschönerung der Woyltätigkeitsveranstaltung einige Lieder vortragen, u. a ein vertontes Gedicht des Schriftstellers Bewer Zwei Brüder im Kriege. Der Eintrittspreis ist für die Person auf 1 M. festgesetzt Kinder unter 14 Jahren haben leinen Zutritt.
#ensberg, 25. Febr. 1916. Nach Auhörung der Preisprüfungsstelle sind nachstehende Höchstpreise anderweitig festgesetzt worke##: Butter konet beim Aoholen im Gehöft des Erzeugers 2 M. das Pfund. Im Zwischenhandel 2,10., im Kleinhandel.30 M Milch kostet in den Karastergemeinden Herkenrath, DürImmekeppel, Eschoach, Refrath,#erm Abnen im Gehöft des
zeugers 22 Pfg., bei der Zustellung ins Haus 25 Pfg. das Liter. In den Katastergemeinden Bensberg=Freiheit und Honschaft ohne Rücksicht auf Abholen oder Zustellung 25 Pfg. das Liter.
Diejenigen Einwohner, welche einen Fehlbedarf an Speif
*<space>*<space>„<space> □%%<space>
kartoffeln für die Zeit vom 15. März bis
*<space> V e n<space> t e.<space> M a r z<space> b i s<space> z u r<space> n ä c h s t e n<space> E r n t e<space>
haben, sollen dies bis Mittwoch, den 1. März, auf dem Bürgermeisteramte— Sekretariat— mündlich oder mittels Postkarte anmelden.— Wegen Tapferkeit vor dem Feinde erhielt das Eiser Kreue 8; Scheide von hier
Overath, 25.Febr.1916. Alle Gelder für Lieferung von Hafe
Gerste werden an nachstehenden Tagen an der Gemeindekasse ausgezahlt: am 3. März für die Schulbezirke Steinenbrück, Mittelbach, Heiligenhaus, Kreutzhäuschen und Hohkeppel; am 4. Marz jur die Schulbezirke Overath, Eulenthal und Vilkerath; am 5. März
chulbezirke Marialinden, Schlingenthal und Niedergrützenbach. Alle bis zu den genannten Tagen erfolgten Lieferungen an Getreide werden an den drei Tagen bezahlt, und die Lieferanten sollen restlos erscheinen. Der Haushaltungsvorstand muß selbst erscheinen, Kinder oder Verwandte können nicht geschickt werden.— Ferner können die Entschädigungen für das seinerzeit freiwillig abgelieferte Kupfer, Messing und Reinwerden. Für die Bezahlung der vom 22. bis 24. d. M. abgelieferten enteigneten Gegenstände wird noch besonderer Termin angesetzt.
() Overath. 25.Febr.1916. Alle bisher noch nicht erhob velder für Lieferung von Hafer, Roggen, Weizen u.
2 F

Fötter Lecal-Huneiger Nr. 579 Sonntaa. 27. Februar 1916
Seite 11.
Nicht
Fabrike
der Honkurrenz
auch“
ae e ce
bekannter Schubmutzfindet man im:
GROSSEN
MAUPTOGANTIEN
und das mif Recht!
Inmalin erzeugt ohne Mühe strallleniden Hochglang!
Geruchlos! Hein Abfärben!
allemn. Fabr. Chem. Fabrik Eisendrath. Gmb.H. Mettrnann(Rheinland)
u. Klettenkerspark
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind enter günstigsten Bedingung. zu verkauf. Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150.
2. Tel A 365.
Rat u. Auskunft
betreffend
Militärdienst
(Dienstpflcht, freiwill. Einiritt, Militärschul Laufbahn., Kriegsund Friedensversorgung. Kapitulation, Z vilversor ung usw.) ferner über
Berufswahl für Knaben und Mödchen aus den Volksschulen. mittleren und höheren Lehranstaltn erteil sachgemäß u. gewissenhaft Gottfr. Breuer, Literarisches Büro, .=Klettenberg, Siedengebirgsallee 76 Sprechstunden—12 vormittags,—6 nachmittags“7
2
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
Mand-Fiansfabtiken
Ueunss hochelegante #rn#### gla te und gesir
Kleider-Sachmete
Reichste Farbenwahl. billige Preise in*0
Liulen-Simmeten
das Neueste in Koros und Streifen
Gelz. Walsmatel 15
Sammelhaus Schwidt.
Um Irrtum zu vermeiden bitte auf Firma zu achten
Gast
kostet bis auf weiteres bei einer En nahne auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mulheim:
Grobkoks
Körnung über 40 mm wen. als 30 Ztr. 30 Ztr. u. mehr 131r. ½ Ztr. 1 Ztr. .15.K.60 K.05444
Nusskoks
(Körnung za. 25—40 mm) 1,15.K.60 4.05#
Perikoks
(Körnung 12—.20 mm) .80.4.40MK.70M4
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg. Gr Griechenm. 23 25. August Ballauff. Deutz Tempel= straße 39. und Gaswerk Ralk. Kalk, Mülhe merstraße 58, sind die Preise bei Entnahme au dem Lager um 0,10 M. für 1 Ztr. höher.
Cöln, den 16. Februar 1916. Direktion der Gas=, Elentrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln
Fernsprech. A 70.-1(Gaswerk Ehrenfeld) 5
Fernspr. A6000-6006 Rosenst 30.
*
0 Schaufenstern
Preise in
stets das Neueste in
prachtvoller Auswahl
zu den billigsten Preisen. Machen Sie einen Versuch.*
Capeten-Anskellung.
Bürgerstraße 22—24
Eche Alter Markt, U. Taschenmach
per Pfand-Büchse M..—
„ 2„„„.10 Bouillon=
in Schacht. v21 St. M. 17.99
„„ 10„ 2
Erstklassige Fabrikate
Handelsgesellsch m. b. H. Köla, Rotgerverbach 13. rern pr. A 447.•7
Kronleuchter
u. alle sonst. Beleschtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gerecnshaus, Zimm. 9110
knl. Hängelichtpendel von 5 M. an
Ia. Gluhkörper 40 u. 45 Osram Met.-Fad.-Lamp. billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
Kunstgewerbe- und HandwerterSchule der Stadt Cöln.
A. Kunstgewerbeschule. Tagesklasse für Schüler und Schülerinnen
8. Handwerkerschule. Halbtags=, Abend= und Sonntagsschule fur Gesellen und Lehrlinge des Kunstgewerdes.
Berücksichtigung auch der kirchlichen Kunst.
Bedingung für die Aufnahme ist das zurückgelegte 16 Lebensjahr oder der Nachweis einer mindestens 2 jährigen praktischen Tätigkeit.
Anmeldungen für das am 10. März beginnende Sommersemester werder vom 1. bis 4. März von 11 bis 12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Anstalt, Mauritiussteinweg 59 B, entgegengenommen. Den Abend= und Sonntagsschülern wird außerdem am Mittwoch, den l. und Freitag, den 3. März von 7 bis Uhr abende sowte am Sonn ag, den 5. März um 2½ Uhr nachmittags Gelegenheit zur Anmeldung gegeben
Das Schulgeld beirägt pro Semester bei Vollschülern 40 Mark, bei Halbtags=, Abend- und Sonntagsschülern je nach der Zahl der belegten Unterrichtsstunden 1 bis 20 Mark und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Cöln, im Februar 1916.
Der Direktor:
17 Professor E.
Slädt. Realgymnasium in Coln-Lindenikal.
Anmeldungen für das am 26. April beginnende Schuljahr werden für alle Klassen an Wochensagen von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt entge engenommen.
*. Der stellv. Direktor: Prof. Dr. Schneider.
stäbt. Regig
Deuh.
Anmeldungen für das am 26. April beginnende Schuljahr werden für alle Klassen säglich von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt entgegengenommen.
e* Der Direktor: Dr. Jungbluth.
Lyzeum u. Studienanstalt der Ursulinen
Köln a. Rh., Machabäerstr. 47.
Beginn des neuen Schuljahres; Mittwoch, den 26. April.
Aufnahme vom schulpflichtigen Alter an. d Näheros durch die Oberin
Stadtverordneten
Versammlung.
Tagesordnung der 5. Sitzung am Donnerstag, den 2. März 1916, nach mittags 6½ Uhr.
1. Schenkungen.
2. Hinausschiedung der Tilgung eines von der Stadt verbeirgsen Baudarlehns
3. Ersatzwahl eines.adtausschußzmitgliedes
4. Anfrage Perthel betr. den baulichen Zustand der Baugewerksuie.
5. Fluchtlinienpläne betr.
3) die Hohlgasse in Longerich.
d) die Egilmarstraße in Flittard
Nachkredit zum Ausbau des Bergischen Ringes
6.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kosten“rei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Stifrung Dr. Dormagen(Guf fanti=Haus) am Lachemerweg in Cöln=Merheim sind: a. die inneren Einrichtungsgegenstände(Tische, Soran= ke, Regale pp) in 6 Losen, b. die Anstreicherarbeiten in 2 Losen zu vergeden Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr, im Stadhaus. Zimmer 305, 3. Stock. ereilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von M zu n. und 50 Pfg. zu b. von der Hochbauab eilun„Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. die Angebote sind versch ossen bis Donnerstag, 2. März 1916, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308. abzugeben, zu welchem Zeitpunki die Eröffnung in Gegen wart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, 21. Februar 1916.
Bd Hochbauamt:
Kleefisch.
*
Favorit“
bleibt
„Favoril“
An Reichhaltigkeit, gewähltem Geschmack u. Beeständnis für den Modebedar aller Kreise gibt es nichts besseres als das
alldeliedis Favorit-Moden. album. Preis nur 60 Pfo ponfrei 70 Ofg., FavoriiSchnittmuster sind Qualitätsmarke und werden von der Damenwelt allgemein devorzugt. Zu haben bei Schnittmanusaktur„Favorit“. pB Huhnsgasse 8 u. St Apern str. 8, Nähe der Breitestr.
n1 8
Sammlung von Küchenabfällen
Als das einzige Mittel, um der Stadt Cöln zurzeit eine einigermaßen ausreichende Zufuhr von Schweinen zu sichern, erscheint der Abschluß von Verträgen auf Grund deren die Stadt Mastfutter liefert und dagegen gemästete Schweine erhält. Um dies Mastfutter herstellen zu können, bedarf die Stadt der Küchenabfälle. Diese werden wöchentlich zweimal in jeder Straße zu bestimmten Tagesstunden durch den städtischen Fuhrpark abgeholt und dann in der inzwischen vollendeten Trockenanstalt für Kichenabfälle verarbeitet. Ich bitte alle
Hausfrauen dringend, die Küchenabfälle zu sammeln und zur Abfuhr bereit zu halten.
Cöln, den 23. Februar 1916.
Der Oberkürgermeister: Wallraf.
103000000000000 10000038
Bergheim a. d. Erft.:
Bez. Cöln. 8
Haushaltungs-Pensionat:
der Schwestern von der hi. Elisabeth 9
#
*
8
*<space> G r ü n d l.<space> A u s b i l d u n g<space> i n<space> a l l e n<space> Z w e i g e n<space> d e s<space> H a u s <space> 0<space> " halts. Jährl. Preis 500 Mk, einschl. Wäsche. 2 5 Semesterbeginn Anfang April. Prospekt durch 0 die Oberin. Damit verbunden Erholungshause „ für Damen. Dampfheizung, elcktr. Beleuch 2 a tung, grosser Garten und Wald. 1“
# 8
Kloster Bethlehem.
hachlass-Versteigerung.
Im Auftrage des Testaments=V üstrek rs werde ich am
Montag, den 23. Februar, nachmittags 3 Uhr, in dem
Hause Martinsfeld 23, die zum Nichaß gehörenden Gesenstände meistdie end gegen Parzahlung der eigern
1 Disputa, Kupferflich von Prosessor Jos. von Keller nach Rassael, Abdruck vor aller Schrift vor dem Wappen und dem Künstlernamen. Mit eigenhändiger Signatur Kellers, gerahmt, 1 Schreibtisch, Spiegesschränkchen, Kristalleuchter, eine Partie bunte Vorzellan=Figuren und Vasen Waschk. mmoden Dlsschdiwan. Porzellan, 1 Pendüle mit Glocke, 2 große Manielöfen. Bidets. verschiedene Tische. 1 Geldschrank, 4 Schreidpulte 1 und 2sitzig. Akten- und Kleiderschränke. Partie Bücher, Betten mit Haarmatratzen, kirschb Kommode u. Nach sessel, Säulenofen,
1 Rohesoja mit 6 Stühlen, Gardinen und Gardinenspanner, Badeeinrichtungen, Glasschränke, Herd, transportadler Kessel, Küchengeschirre, Blder, Bücher und verschiedenes.
Leonhard Jansen, Auktionavor und Taxator, beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerich's Köln, Krummerbüchel 3. Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und können
2 Stunden vorher in dem Hause Marnnsfeld 23 besich igt werden
Der Verkauf findet bestimmt statt. 560 Flaschen Wein, bessere Marken, Bernkastler Doktor, Markodrunner usw. 1o
Höbel-Transport
Ohne Umladung
Per Bahn
wie
werden nach der neuesten Deutschen und Wiener Mode, unter eigener fachmännischer u. praktischer Leitung
wie MAODE
neu! Einngeurweher neu!
gereinigt, gebleicht, gelärbt und hydraulich gepresst.
Spezialität: Neu-Aufarbeiten und Garnieren aller Sorten Herrenhüte in Filz. Velour und Panama. an
Amik-Pnn
Haufin&ap.
gegenüber Meienenstr.-Berlich. Tel. R8237.
Keims. Hhein,
Gebrüder Leichenich
immaen Köln.Rhein.
IRTTSNEE
Al477 Lagerung A1477
Gebr. Leichenich
Marsilstein 28. B7
Kölsche BoorRägel
werden mit Schutzkette gegen Ver ieren des Unterteils versehen
im Stagen- v. Arbeitsgesch.
Aug. Päligen
Juwelier
Hohepforte 11. hosport.
Eingang Agrippastr. 0
Kähmaschinen
Gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung
wirken unübertroffen
Seit Jahren bewährt, ärztlich empfohlen. Ueberall erhältlich, auch in sämtlichen Verkaufsstellen der Konsum-Genossenschaften Hoffnung und Eintracht.
Piano
gut erhalten, geg. Kassa z. k g.
Off. m. Preisang u. C 54 an die Geschäftsst. d. Bl.6
, G. m. b..,
Spezial-Fabrik für Husten- und Pfefferminz-Fabrikate. 0“
für Familien= gebrauch u. alle gewerbl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf.
uch in den hartnäckigsten Fällen
ver Dasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca. Garantiert unschädlich Zahlreiche Unerdennungen. Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weideng. 46.
’sachen. Porzehg. 3i achen, Vorzellane, Oelgem.,
Kupferst. w. st. angek. Achterstr. 4.
Reichhaltigkeit Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattung Eigenes Urteil das sind die hervorstechenden E genschaften des Kölner LocalAnzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Anspruchen gerecht werdenden Tagesblattes aus drücken.
Der billige Bezugspreis von nur 50 Pf. monatlich, auswärts 60 Pf., einschl.„Colonia“, sowie der Umstand, daß der Beziehern für nur 10 Pf. monatlich eine reich illustrierte achtseitige
Wochenbeilage„Welt und Zeit
in Wort und Bild“ geliefert
wird, heden ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lokalblätter.
Best llungen erbeten an die Geschäftsstellen in Köln, Marzellenstraße 37, oder Breitestraße 85, oder auch durch die Hauptvertretungen, die Trägerinnen und AngeigenAnnahmestellen.

—
Seite 12.
Einladung
zu einem am Mittwoch, den 1. März 1910, abends 7¼ Uhr,
im grossen Saaie der Lesegesell schaft Köln, Langgasse,
stattfindenden
Vortrag
durch Hrn. Dr. Richard Hennia. Berlin
über:
„Der Suezkanal, seine politische, wirtschaftliche und militärische Bedeutung für den Weikrieg.“
Eintritt für Vereinsmitt lieder und je 1 Familienmitglied frei. p“
Jeutscha Hol nial-Gesellschaft Beuischer Fiotienverein
Ahteilung Cöln für den Reg.-Beg Cöln
Kom.-Rat Arn. von Cuilleaume. Generalm jor z. D. Bochm
57* Sonntag, 27. Februar 1916
Kathol. Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln(H..-.)
Bezirk Herz-Jesu.
Oeffentliche Frauen-Versammlung
Dienstag, den 29. Fehruar 1916, abends 8 Uhr, im Saale des Coloniahauses, Aachenerstraße 26.
I.-stimmige Chöre
(Knabenchor der Herz-Jesu-Pfarre unter Leitung von Hleren Lehrer Carl Pollmann). II Rczitationen.
(Frl. Aenne Simens.)
III. Vortrag:
„Die Frau im neuen Deutschland“
(Herr Rektor Heinen..-Gladbach).
Um pünktliches Erscheinen— der Anfang der Versammlung ist auf 8 Uhr festgesetzt— wird dringend gebeten. Alle katholischen Frauen und Jungfrauen, auch Nichtmitglieder, sind zu diesem Abend freundl. eingelad Eintritt frei! Der Bezirksvorstard.
Kai. Trauenbund Deutschlands,
Zweigverein Köln(N. F..)
Gesehäftsstelle Flandrische Str. 10. Sprechstunden:—12,—6 Uhr.
Sprechstunden für Haushaltfragen: Montag—7 Uhr.
Sprechstunden für Mütterberatung: Donnerstag—6 Uhr;(Rat und Auskunft über Krippen, Horte, Säuglingspflege, Reichswechenhülfe, Unterbringung vor und nach der Entbindung.)
Prohekochen, Friesenstr. 20 22. Mittwoch—7 Uhr.
HUNTTOWTTANMNISeAE
ur Frauenbund. Zweigverein Köln
Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung
zu einer Versammlung der Jugendabteilung am Cienatag, den 29. Februar, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhof)
Tagesordnung:
I. Referat: Soziale Kultur.(Frl. Christine Thomas.) II. Lichtbildervortrag über Albrecht Dürer.
(Herr Oberlehrer Dr. P. Schmitz.)
III. Verschiedenes.
Es wird um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder E gebeten. Alle katholischen jungen Mädchen sind willkommen. Nichtmitglieder werden gebeten, zur Deckung der Unkosten 25 Pfg. am Eingang zu entrichten. 95
Der Vorstand der Jugendabteilung.
Hausier-Verbot!
In der Verordnung des Heren Gouserneurs der Festung Cöln vom 10. Dezember.J. wird Geworbetreibenden verboten, eich mündlich oder schriftlich an das Publikum zu wenden, um Bestellungen auf Vergrößerungen oaer Verkleinerungen von Photographien und andern Nachbildungen von Personen, sowie auf Rahmen für diese Gegenstände zu erhalten. Es hat sich herausgestellt, daß trotz der hohen Strafandrohung(bis zu 1 Jahr Gefängnis) dennoch Reisende im Festungsbereich gegen diese Verordnung verstossen.
Um dem Unwesen dieser tragl. Elemente ein Ziel zu setzen, hittet die unterzeichnete Zwangsinnung in jedem Falle der Zuwiderhandlung davon Mitteilung zu machen, entweder der unterzeichneten Innung. der Polizelbehörde, oder eiuem der an dem betreffeuden Ort annäsaigen Fachpbotographen. Auch mögen sich alle Gaschädigten entweder an die Städt, Rechtaauakunftstelle hier, Judengasse 2, oder den Verein gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe, Schwalhengasse 44, um kostenlosen Rat wenden. Insbesondere wird dringend gewarnt, weder Bestellschein zu unterschreiben noch Anzahlang zu machen. 0“
Zwangsinnung für das Photographen-Handwerk der Stadtgemeinde Cöln.
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
s Eintrill 50 PFS. 3
# 1*—
S000000000
Nippes
Paletots
8.4
Neusserstr. 235 Im Kinema.“
Veranstaltung zum Besten des
Se
in grösster Auswahl neu und gebraucht
kauf-u. mietwoige
am Mittwoch, d. 8. März. nachm. 4 Uhr
in der Flora.
Veranstalter: Ers.-Batl. Inf.-Reg. 65, Köln-Riehl unter freundlicher Mitwirkung von Mizzi Fink vom Kölner Opernhaus(Sopran), Maria Schmitz-Gohr(Violine), Lene Woiller(Klavier). Karl Schröder vom Kölner Opernhaus(Tenor), Ju iun Gleas vom Kölner Opernhaus(Baß), Walter Korth vom Kölner Schauspielhaus(Rezitation).
Orchester: Kapelle des Ers.-Bat. Inf.-Regt. 65, verstärkt auf 40 Musiker. Harfe. Fran Klara Wessel, Mitglied des städtischen Orchesters Köln.
Leitung: Heinrich Anders.
Hohenzollern-Ring 5 am Opernhaus.*0
Künstliche Zähne
Vivat dem Jubilar!
Zu dem am 27. d. M. stattfindenden
25jährigen Dienstjubiläum
des Vorarbeiters bei der Königlichen Behörde
□ O modernste Ausführung, Garantie .volle Gebrauchsfädigkeit. Plombierungen jeder Art. Operationen mit örtlicher Betäubung und in der Narkose
Frau M. Waidels, Rist:
(ausgebild.deutsch. Universität Fernsprecher B 6455. p“ Hohenstautenring 55, gegenüber d Hohenst=Bad. Ecke Beeihovenst
— Vortraßsfolße:—
I. Tell.
I. Karl Marie von Weber: Ouvertüre zu„Oberon“
2. Franz Schubert:„Die Allmacht“, Gesang mit Orchester
(Julius Gless)
3. Fel. Mendelssohn-Bartholdy: Violinkonzert-moll mit
Orchester(Maria Schmitz-Gohr)
4. Richard Wagner: Gebet aus„Rienzi“
Gralserzählung aus„Lohengrin“ mit Orchester(Karl Schröder).
auge.
Tee Im Wintergarten.
(Konzert der Flora-Kapelle, Konzertmeister Wilh. Meier).
II. Tell.
5. Wolfg. Am. Mozart: Ouvertüre zu„Die Entführung aus
dem Serail“
6. Klaviersoli: Fr. Liszt:„Liebestraum“
Fr. Chopin: Walzer is-dur(Lene Weiller).
7. Karl Maria von Weber:„Aufforderung zum Tanz“
für Orchester.
8. L. Arditi:„Parlawalzer“ f. Sopran und Orchester
(Mizzi Fink.)
9. Rezitation(Walter Korth)
10. Türkische Hymne.
Konzertflügel: Jbach.
Das Konzert findet vor numerierten Stuhlreihen im Konzertsaale statt, der Tee in der Pause im Wintergarten.
Karten zu M..—.(numerierte Plätze) einschl. Tee oder Kaffee mit Gebäck zu haben bei H. Könemann, Musikalienhandlung, Rudolfplatz 4(Fernspr. A 2885).
Das freie Eintrittsrecht der Aktionäre und Abonnenten der Flora ist an diesem Tage aufgehoben. 1e
7hereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Sonntag: Carmen.— Anfang 7 Uhr.
Nationale Frauengemeinschaft
Abt. Beratungsstelle Domhof.
Montag, den 28. Februar 1918:
Bunter Abend im Opernhaus
veranstaltet von Herrn Direktor Hofrat Rémond unter freundlicher Mitwirkung eines gemischten Chores cu., 100 Herren und Knaben(Dirigent Herr Pollmann), der Kapelle des Fuzartilleris=Reg Nr.7(Dirigent Herr Obermusikmeister Trenks) und erster Künstler und Künstlerinnen der Vereinigten Stadttheater.
Prolog
von Frl. Nona Rémond:
gesprochen von Frl Elsa Baumbach.
Die Verlobung bei der Laterne.
Operette in 1 Akt von Jacques Offenbach. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaeriner.
Auwirnende: Damen: Wolter, Faßbinder, Rohr.
Sechs deutsche Volkslieder in Ton und Bild.
Vorgetragen von dem Gemischten Chor unter Leitung des Herrn Pollmann.
Heiteres Allerlei.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Lißl, Wolter. Oesterreich;
:<space> S c h r ö d e r,<space> v o m<space> S c h e i d t,<space> K o r t h,<space> C l e m e n s.<space>
Chor:„Fata Morgana“. Zum Schluß: Lebendes Porzellan.
Am Flügel: Herr Kavellmeister Walter Gaertner Ibach=Flügel.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. In der Pause findet keinerlei Verkauf statt. Es sind nur noch wenige Eintrittskarten vorhanden, die von Samstag. den 26. cr. ab an der Kasse des Opernhauses während der üblichen Kassenstunden verkauft werden.
Dienstag, den 29. Februar 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Nachm. 3½ Uhr: Mathilde Buhr: Tänze Abends 8 Uhr: Die selige Exzellenz.
Montag, den 23. Fedruar 1916
Besinde.
Ein Liebesstück in 5 Aufzügen von Herdert Eulenberg. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen: Herren: Dusing. Gode. Aßmann, Majewski, Turrian, Willi.
Anfang•2 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Platze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — 1. Parkett 200.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 9/—„. Rang und Parterre.95 M einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Dienstag, den 29. Februar 1916— Anfang 7½ Uhr
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Honig.
Garantiert reiner Bienenhonig mit feinster Raffinade.# Pfd.=Eimer 8., 5usd=Eimer 4,50 M. franko per Nachnahme.
P. Jürgensen Esmark bei Satrup (Kreis Schleswig
I. Rau spezialUr. Nauarzt für
" Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln. Stephanstraße 6 (nabe Hohe Pforte).
10—..—S. Sonnt.—1
2 Wohltäliskeits-Aufführung 2
X zum Besten der Klagsbescäädigten der Stadt Köln T
*. Sonntag, den 5. März, abends 8 Uhr,
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Ein=E
# veranstaltss#— gan9 Röhrergasse)
veranstaltet v. Charlotte Landau, Hosschauspielerin. Klaviervortrag
*„Der Nachtwächter“, Posse v. Theodor Körner „Meißener Porzellan“, Ballett
„Auf Schleichpatrouille“, Schwank von
Edmund Braune.
Karten a 2 und 1# bei Koenemann, Rudolfplatz 4, 4 I beim Pförtner der Bürgergesellschaft, Apell ofplatz, und## G a. d. Abendkasse. Schülerkarten z. Hälfte d. Preises. eb
alionale Frauen-Kemeinschaft K.
#Gse9
sprechen wir die herzlichen Glück- und Sagenswünsche aus.
Seine Mitarbeiter. X
Verband kautmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen(E..)
Köln, Georgstraße Nr. 7. p“
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden, Lehrstellen für Geschäft Rostor, Lager. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre
Jrntträge unserem Institut zuwenden. Vermittlung kostenlos.
...
FilgelIbach Wianes
*
Katalog und neue Zeugnissammlung stehen zu Diensten.
Rud. IBACH Sohn
Neumarkt 1A Köln Schildergasse 111.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
25
Ableilung Krieschausha
Montag, den 28. Februar, nachmittags von—6 Uhr
Georgsplatz 7
Probekochen
Sauerkraut mit Kartoffelbrei und Klippfische, Apfelkuchen ohne Fett.
Müllerberalung
TagliCH von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Ra: u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegeunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Weibliche Angestellte im Gastwirtsgewerbe erhalten gleichzeitig in allen Fragen, einschliesslich Berufsfragen, Rat und Auskunft.*7