Ne 334 Fernser Lelschäststellenn. Rezaktion Marzellenir. 37. A 6920 bis 6 928 Köln, Samstag, 2. Oezember 1915 30. Jahrgang. Heute 15 Seiten.
Nr. 554. JlHII. Seschäftsstelle Breitestrage dir A8636. KSI
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier.Dez.1919, vormittags.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplaz.
auruse
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auf beiden Anere=Ufern, am St. Pierre=VaastWalde und südlich der Somme bei Chaulnes entwickelte sich zeitweilig starker Artilleriekampf.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTR Wien, 1 Dez.1918.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Russische Vorstöße nördlich von Smorgon und südlich von Pinsk scheiterten verlustreich.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
Die Angriffe der Russen und Rumänen in den Waldkarpathen und siebenbürgischen Grenzgebirgen dauern an. Der Ansturm richtete sich gestern vornehmlich gegen unsere Stellungen an der Baba Ludowa= und Gura Rucada, östlich von Dorna Watra, sowi im Trotofu= und OitozTal; er war vergeblich und mit schweren Verlusten für den Feind verbunden.
Deutsche Truppen in den Waldkarpathen machten bei Gegenstößen an einer Stelle über 1000 Gefangene.
Balkan=Kriegsschauplatz
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Kämpfe in der Walachei entwickeln sich zu einer großen Schlacht.
Der aus dem Gebirge südöstlich von Campolung heraustretende Armeeflügel gewann in den Waldbergen zu beiden Seiten des Dambovita=Abschnitts kämpfend Boden.
Am Argesul, südostlich von Pitesti, ist die sich zum Kampf stellende erste rumänische Armee von deut schen und österreichisch=ungarischen Truppen nach zähem Ringen durchbrochen und geschlagen worden. Das bis zu einem Divisionsstabs=Quartier vorstoßende, oft bewährte bayerisch Reserve=Infauterie=Regiment Nr. 18 nahm dort gefangenen Generalstabsoffizieren Befehle ab, aus denen hervorgeht, das in der von uns durchstoßenen Stellung die erste Armee sich bie zum letzten Mann schlagen sollte. Der Armecführer, wohl im Bewußtsein des geringen moralischen Wertes seiner Truppen knüpfte an den im romanischen Phrasenschwunge gehaltenen Ausdruck der Erwartung„auszuhalten und bis zum Tode gegen die grausamen Barbaren zu kämpfen“ die Androhung sofortig zu vollstreckender Todesstrafe gegen die Feiglinge in seiner Armee
Weiter unterhalb bis nahe der Donau ist der Argesul im Kampfe erreicht.
An Gefangenen hat— soweit Zählung bisher möglich— der 1. Dezember uns 51 Offiziere und 6115 Mann, an Beute 49 Geschütze und 100 gefüllten Muntionswogen neben vielen hundert anderen Truppenfahrzeugen eingebracht.
In der Dobrudscha schlugen bulgarische Truppen starke russische Angriffe ab.
Mazedonische Front:
Auch auf diesem Kriegsschauplatz blieben wieder Vorstöße der Entente nordwestlich von Monastir und bei Gruniste ohne jeglichen Erfolg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Gefecht zwischen griechischen und französischen Truppen.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.Dez.1916. Laut Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet der Berichterstatter der Evening News Athen vom 1. Dezember, daß heute mittag französische Matrosen und griechische Truppen angefangen hätten, sich zu
beicgehen. 8
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Donauarmee dringt südwestlich von Bukarest gegen den unteren Argesul vor. Süöstlich von Vitesti, südlich und östlich von Campulong wurde durch die siegreichen Kolonnen
der Verbündeten erneuter rumänischer Widerstand
gebroch''n. Die Einbuße des Feindes an Gefangenen betrug auch gestern mehrere tausend; die Beute an Geschützen und Kriegsgerät ist groß.
Heeresfront des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Die Russen setzen nach wie vor alles daran, gegen die tapferen Truppen der Generale von Arz und von Köveß durchudringen. Die Schlachtfront hat sich gegen Süden erweitert, da sich in dem Grenzgebirge östlich Kezdivasarhely die Rumänen dem Angriffe anschlossen. Der Kampf wurde wieder mit größter Erbitterung geführt. An zahlreichen Stellen ging der Verteidiger zum Gegenangriff über. Der Erfolg war auch gestern ganz auf unserer Seite.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
An der Zlota Lipa schlugen ottomanische Truppen einen Vorstoß ab; sie folgten dem geschlagenen Gegner bis an seine Gräben.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Der Geschützkampf südöstlich von Görz und auf der Karsthochfläche hielt in wechselnder Stärke an. Unser Feuer brachte mehrere Munitions= und Minendepots der Italiener zur Explosion.
Auch in einzelnen Kärntner und Tiroler Abschnitten kebhaftere Artillerietätigkeit.— Feindliche Flieger warfen im Etschtale Bomben ab, ohne Schaden zu verursachen.
Südöfliche: Kriegschauvla1.
K
Nichts Neues.
Der Krieg mit Rumänien.
Eine amtliche rumänische Kundgebung zur Lage.
TU Stockholm. 1 Dez 1916.(Drahiber.) Das Pressemt rumanischen Kriegsministeriums gibt bekannt:
Der Rückzug der rumänischen Heere in den letzten Tagen ist weniger durch den starken örtlichen Druck, als vielmehr als die rategische Folge gewisser an der Südfront eingetretener Ereignisse eingetreten. Der Rückzug wird in der Richtung auf Bukarest fortgesetzt. Es fehlt jedoch gegenwärtig die Fühlung mit den bei Campolung stehenden Armeen. Es ist außerordentlich schwierig, das schnelle Vorrücken Mackensens auf: zuhalten, da zwischen Alexandria und der Hauptstadt offenes Feld liegt, das keine natürlichen Hindernisse bietet und das der Feind jederzeit mit Truppen von der Donau und dem Gebirge her überschwemmen kann.
Die russiche Hülfe für Rumänien.
(Eigener Drahtbericht.)
Z aus der Schweiz,.Dez.1916 Der Pariser Korrespondent des Corriere della Sera erfährt, daß die Rumänen anscheinend nicht beabsichtigen, Bukarest zu verteidigen. Dann werde Mackensen die Linie von Ploesti bedrohen. Immerhi# hoffe der Vierverband, daß die Hülfe der russische Armeekorps unter Großfürst Nikolai recktzeitig den obigen Plan vereiteln werde. Uebricens sei nicht abzusehen, welche Folgen eine rumänische Niederlage an den Hauptfronten nach sich ziehen werde.
Rumäniens letztes Aufgebet.
WTB Bern,.Dez.1916.(Drahtber.) Echo de Paris meldet aus Rom: Die rumänische Regierung hat die Einberufung und sofortige Einreihung der Jahresklasse 1919 angeordnet.
Die griechische Krifis.
WIB Athen, 30.Nov. 1916.(Drahtber. Renter. 9 Uhr abds.) Die Regierung hat dem Admiral Fournet geantwortet, daß sie sich endgültig weigere, die Waffen auszuliefern.
***
Was nach den letzten Nachrichten zu erwarten war, ist eingetreten. Griechenland wird den schmachvollen Forderungen des Vierverbandes keine Folge geben und dem frechen Eindringling auf griechischem Boden seine Waffen nicht ausliefern. Das Maß ist voll. In die völlige Wehrlosmachung des gricchischen Volkes willigt der König und das Ministerium, nachdem der Vierverband Schmach auf Schmach auf dieses kleine Land gehäuft hat, nicht ein. Wenn noch etwas den griechischen Widerstand gegen die schmachvollste aller bisherigen Forderungen gestärkt hatte, so war es unzweifelhaft die roye und gewaltsame Austreibung der Gesandten der Mittelmächte aus Athen und die damit verbundene gröbliche Verletzung des dem Griechen heiligen Gastrechts, die diese nur mit Zähneknirschen hinnahmen. Die Henker der Freiheit Griechenlands hatten damit den Höhepunkt ihrer Völkerrechtsverletzungen erreicht, und als sie nun das letzte Bollwerk des griechischen Staates, die königstreue Armee, wehrlos machen und bin Trümmer schlagen wollte, erscholl aus dem gepreßten und gequälten Herzen des Volkes und seines standhaften Königs ein Bis hierher und
nicht weiter!k
Man wird nun abzuwarten haben, was weiter geschieht. Im englischen Unterhause ist bereits mitgeteilt worden, daß fur den Fall der Ablehnung des Ultimatums des Vierverbandes Vorkehrungen getroffen sind, nähere Angaben wurden allerdings nicht gemacht. In Konstantinopel sind Nachrichten aus Saloniki eingelaufen, wonach es im Plane der Beschützer der kleinen Staaten liege, die Dynastie abzusetzen und Griechenland zu einer Republik auszurufen. Das sei der Plan Frankreichs, und man habe diesem, wenn auch nach anfänglichem Sträuben Rußlands und Englands, dessen Höfe mit dem Athener in engen Familienbeziehungen stehen, freie Hand in der Verwirklichung seiner Absichten gelassen. Oft genug hat die französische Presse mit dem Gedanken einer gewaltsamen Umwälzung in dem armen gemarterten Königreiche gespielt, sodaß nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen ist, daß demsächst der französische Admiral Dactige du Fournet Griechenland einen Präsidenten Benizelos aufzuzwingen versucht. Daß die überwiegende Mehrzahl der Griechen, die treu an ihrem Könige hängt, sich mit allen Kräften gegen eine solche Umwälzung wehren dürfte, dessen darf man versichert sein. Was such kommen mag, es stehen dem unglücklichen Lande schwere Tage bevor. Mit seinen ungeschützten und unverteidigten Küsten ind seinem großen und auseinanderliegendem Inselbesitz bildet s ein nur zu gutes Ziel für die Angriffe der feindlichen Flotte, ind mit der Rücksichtslosigkeit, zu der ein Verzweifelter fähig st, wird der Vierverband nun seinen Willen durchzusetzen und iun endlich auch einmal Siege, ehrlose Siege über einen Genebelten, zu erfechten suchen. Griechenland war sich stets der befahr bewußt, in der es schwebte und hat alles getan, um ihr zu begegnen. Es hat im Kampfe um seine Freiheit fast alles verloren, was einem souveränen Staate zusteht, nur eines nicht, seine Ehre, und diese will es jetzt bis zum äußersten verteidigen, jegen einen Feind, der selber weder Ehre noch Scham kennt.
WTB London,.Dez.1916.(Drahtber.) Die Times erfährt ius Athen, daß der König vorgestern den französischen Militäraltachée in den Palast entboten und mit ihm die ernste Lage besprochen habe. Wie berichtet wird, ist die Haupturiache für sie Weigerung, die Geschütze auszuliefern, die Furcht, daß dann Benizelos und seine Truppen nach Thessalien und Athen vorrücken würden. In einigen Kreisen verlautet, daß der Vierverband bereit ist, Bürgschaften dagegen zu geben, wenn die Regierung einwilligt, zehn Batterien und die erforderliche Munition auszuliefern, daß sie aber im Falle einer Weigerung die Sache selbst regeln werde. Gerüchtweise verlautet, daß die Gebirgsvatterien nach Chalkis, Nauplia, Kalamata und anderen Orten gebracht worden seien. In diesem Falle erwartet man eine Blockade der griechischen Häfen durch die Alliierten.
Der Daily Telegrapb erfohrt aus Athen, daß Transportschiffe der Alliierten mit französischen Truppen an den Landungsbrücken liegen. De König habe ein Dekret unterzeichnet, durch das Freiwillige für die Armee ausgehoben würden.
WTB Bern,.Dez.1916.(Drahiber.) Der Corriere della Sera meldet aus Athen: Ministerpräsident Lambros hat
estern abend Erklärungen abgegeben, in denen er die ablehnende Haltung der Regierung bestätigte. Die antiben zelistischen Blätter nehmen eine immer drohendere Haltung ein und verlangen Wieerstand. Mehrere Athener Regimenter sind mit Kriegsmaterial nach Nordosten abgezogen. In der Lage scheint eine Wendung einzutreten. Fournet läßt mitteilen, daß ihm die Zusicherung gegeben worden sei, die öffentliche Ordnung werde nicht gestört welden und daß er geeignete Maßnahmen getrossen habe.
7
—

::
F
Seite 2.
Die Lage auf dem Balkan.
Weihnachtsgeschenk des Kaisers für sein
bulgarisches Regiment.
WTB Sofis,.Dez.1916.(Drahtber.) Kaiser Wilhelm hat mit einer besonderen Abordnung 3000 Mark nach Sofia gesandt, die zum Ankauf von Weihnachtsgeschenken für die Soldaten des 12. bulgarischen Infanterieregimentes bestimmt sind, dessen Ehrenchef der Kaiser ist.
:<space> D e r<space> a m t l i c h e<space> b u l g a r i s c h e<space> B e r i c h t.<space>
WIB Sofia, 30.Nov.1916.(Drahtber.) Bericht des General= stabs vom 30. November. Mazedonische Front: In der Gegend von Bitolia und dem Cernabogen schwaches Artilleriefeuer und Patrouillentätigkeit. Im allgemeinen verlief der Tag ruhig. In der Umgegend von Gruniste schlugen wir ;<space> d u r c h<space> G e g e n a n g r i f f<space> e i n e n<space> f e i n d l i c h e n<space> A n g r i f f<space> a b.<space> I n<space> d e r<space>
Gegend von Moglenitza und am Wardar schwaches Artilleriefeuer. An der Front der Belasitza=Planina Patrouillengefechte und schwache Artillerietätigkeit. An der Struma Artilleriefeuer.
Rumänische Front: In der Walachei dauert unser Vormarsch auf der Straße Giurgiu=Bukarest an. Unsere Truppen brachten dem Feinde im Bajonettkampf eine blutige Niederlage bei. Die Gegner erlitten schwere Verluste. Wir erbeuteten zwei Geschütze von 21 Zentimeter. An der Donau zwischen Tutrakan und Cernawoda Infanteriefener. Bei Tutrakan Artilleriefeuer. In der Dobrudscha schwache Artillerietätigkeit und Gefechte zwischen den Posten.
*
„ Die Lage im Orient.
Niederwerfung des Aufstandes im Sudan?
WTB London,.Dez.1916.(Drahtber. Reutermeldung.) Der Oberkommandierende im Sudan meldet: Alle Söhne Ali Dimars, des letzten Sulians von Darfur, haben sich jetzt ergeben. Man ist der Ansicht, daß diese Unterwerfungen und die Tatsache, daß nun keine Männer von Bedeutung mehr im Felde stehen, das Ende des organisierten Widerstandes in Darfur bezeichnen.
Der See= und handelskrieg.
Der Kreuzerkrieg unserer=Boote.
'IB Bern,.Dez.1916.(Drahtber.) Echo de Paris meldet aus Marseille die Versenkung des italienischen Dampfers Delle Belli.
'IB London,.Dez.1916.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß der Dampfer Reapwell versenkt wurde. Ein großes feindliches-Boot griff am Nachmittag des 28. die Fischerflotte von Brixham an. Zwei Fischdampfer wurden durch Geschützfeuer und Bomben zum Sinken gebracht. Ein anderer war, als er zuletzt gesehen wurde, in sinkendem Zustande. Das=Boot seuerte auf die Boote, nachdem die Dampfer verlassen worden waren. Die Schüsse gingen über die Köpse der Besatzung hinweg.(Wenn sie darüber hinweg gingen, ist ja alles in Ordnung.] Die Kapitäne und Besatzungen der drei Fischerfahrzeuge wurden gelandet.
XX Von der Westgrenze,.Dez.1916.(Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.) Lloyds teilt mit, daß der norwegische Dampfer Boro(819 Tonnen) und der englische Dampfer Luciston(2948 Tonnen) gesunken sind. 8
WTB Bern,.Dez.1916.(Drahtber.) Der Petit Parisien meldet aus Madrid: Die Dampfer Dundee und Marie August wurden versenkt.— Das Petit Journal meldet aus Marseille: Der italienische Dreimaster Salvatore
Ciamve wurde versenkt und die Besatzung gerettet.
WTB London,.Dez.1916.(Drahtbericht.) Lloyds meldet: Die Schoner Heinrich und Christavel wurden von einem Unterseeboot versenkt. Die Besatzungen wurden gelandet.
Zwei englische Fliegeroffiziere von einem deutschen=Boote gesangen.
WTB Berlin,.Dez.1916.(Drahtbericht.) Eines unserer Unterseeboote traf dieser Tage vor der Themsemündung ein dort treibendes havariertes englisches Flugzeug. Die Insassen, zwei englische Offiziere, wurden zu Gefangenen gemacht und das Flugzeug vernichtet.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
A Longwy=Briey unter deutscher Zivilverwaltung“
Eine weitere deutsche Zivilverwaltung in den besetzten Gebieten ist beim Gouvernement Metz eingerichtet. Ihr unterstellt ist das französische Gebiet von Longwy und Briey. Das geht aus der neuen Bekanntmachung über die Beglaubigung von Unterschriften und die Legalisation von Urkunden in den besetzten Gebieten hervor. Zuständig für die öffentliche Beglaubigungen sind der Chef der Zivilverwaltung, der Vorsitzende der und Einzelrichter des deutschen Gerichts für dieses Gebiet und die deutschen Notare, die zur Ausübung ihres Amtes innerhalb dieses Gebietes zugelassen sind. Die Legalisationen gehören zur Zuständigkeit des Chefs der Zivilverwaltung. Das Gebiet gehörte früher zum Kaiserlichen Generalgouvernement in Brüssel. Der Bundesrat hatte ben Reichskanzler ermächtigt, die entsprechenden Vorschriften für andere besetzte Gebiete zu erlassen und die zuständigen Dienststellen zu bestimmen.
Bs. 324&a Samstag, 2. Dezember 1918
Der Kohlenmangel.
WTB Bern, 30.Nov.1916.(Drahtber.) Wie der Temps berichtet, stößt die Kohlenversorgung in den Departements Oise und Seine neuerdings auf Schwierigkeiten, Versailles wird demnächst ganz ohne Kohlen sein. In zahlreichen Gemeinden der beiden Departements fehlt die Steinkohle für die Industrie und den Hausgebrauch. Die Drescharbeiten wurden bereits eingestellt, so daß die Mühlen in eine schwierige Lage kommen, weil sie ohne Getreide sind. Viele Hufschmiede mußten ihre Werkstätten schließen, ebenso werden die Wäschereien den Betrieb einstellen. Auf die Klagen von Industriellen und Kaufleuten erhob der Präfekt bei dem Arbeitsminister dringende Vorstellungen. Journal meldet aus Amiens, daß sogar ie Munitionsfabriken den Betrieb einstellen mußten.
Englisch=französische Entschuldigung bei Holland.
WTD Haag,.Dez.1916.(Drahtber. Amtlich.) Nach Mitteilungen des niederländischen Gesandten in London und Paris haben die britische und die französische Regierung der niederländischen wegen der Beschießung des Unterseebootes K 1 durch ein französisches Patrouillenfahrzeug und einen britischen Hülfskreuzer ihr Bedauern ausgesprochen.
Die Versorgung Hollands mit Lebensmitteln.
WIB Amsterdam,.Dez.1916.(Drahtb.) Die holländische Regierung hat jetzt 75 Prozent des ganzen Schiffsraumes der Dampfer der Gesellschaften Nederland, Rotterdamscher Lloyd und Ozean für die Einfuhr indischer Produkte zur Ernährung von Menschen und Vieh requiriert. 25 Prozent des Raumes der Postdampfer werden für denselben Zweck beansprucht werden. Der freibleibende Schiffsraum wird für Tee, Kaffee, Tabak, Chinarinde und kleinere Produkte des indischen Marktes reserviert bleiben. Diese Maßregel war wegen der Schwierigkeiten beim Bezuge der nötigen Futterstoffe aus Nord= und Südamerika notwendig geworden.
Deutscher
Sitzung vom 1. Dezember 1916
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um.28 Uhr. Auf der Tagesordnung stehen zunächst
kurze Anfragen.
Abg. Carstens(Vp.) fragt nach der Schuffung eines#sonderen Handelsamtes, um dem Kriege auf wirtschaftlichem Gebiet nach dem Krieg zu begegnen.
Gehetmrat Müller. Die Angelegenhett wird emeonen. Die Ausgestaltung eines solchen Amtes int Gegemrand sorgfättigster Prütfung.
Abg. Bassermann(natl.) bittet um nühere Mittellung über die Entfernung der Vierbundgesandten aus Athen.
Staetssekretür Dr. Zimmermann. Genen dis Vertretdung ist
sofort schärfster Einspruch erhoben worden. Die Gesandten erklärten, es bis zum Aeußersten kommen lassen zu wollen. Der Einspruch aber hatte keinen Erfolg. Es blieb den Gesandten nichts übrig, als der Gewalt zu weichen. Man hätte sonst nur der Entente und den Benezilisten genützt. Die Gesandten wurden nach Kavalla gebracht. Es ist ihnen aber verweigert worden, Staatsangehörige mitzunehmen und die Abreise einen Tag verschieben zu dürfen.(Hört! Hört!) Die Abreise erfolgte unter lebhaften Kundgebungen der Bevölkerung und unter Beteiligung amtlicher griechischer Persönlichkeiten. Der griechische Gesandte erschien bei mir und brachte zum Ausdruck, wie peinlich Griechenland die Angelegenheit empfinde, daß Vertreter von Mächten, mit denen Griechenland in Freundschaft und Frieden lebe, vertrieben worden seien. Er bat, daß das deutsche Volk die Zwangslage Griechenlands verstehen möge. Ich bin überzeugt, daß diese Bitte bei Ihnen und dem deutschen Volk freundliche Aufnahme finden wird.(Lebhafte Zustimmung.) Nicht Griechenland, sondern unsere Feinde trifft die Verantwortung für den unerhörten Vorgang in Athen, durch den die Rechte eines alten Kulturvolkes mit Füßen getreten wurden. Der Mund unserer Feinde fließt über von dem Schutze der Selbständigkeit kleiner Staaten und ihrer Zivilisation. Das hindert sie nicht, dieses Recht zu verhöhnen und in Griechenland eine Politik der Erdrosselung zu treiben, wie sie in der Weltgeschichte einzig dasteht.(Lebhafter Beifall.)
Gestatten Sie mir einige persönlichen Worte. Nachdem S. M. der Kaiser mich mit der Leitung des Auswärtigen Amtes betraut hat, benütze ich diese erste Gelegenheit, mit Ihnen in Beziehung zu treten. Ich habe den Vorzug, hier kein Fremdling zu sein. Ich habe schon oft Ihr Vertrauen genießen dürfen. Wenn ich Sie bitte, mir mit Vertrauen in meinem neuen Amte zu begegnen, so kann ich versichern, daß es an mir nicht fehlen soll, zwischen diesem hohen Hause und meinem Amte vertrauensvolle Beziehungen zu pflegen.(Bravo!) In diesem Gefühl der Verantwortung gehe ich an die Arbeit. Die Aufgaben, die dem Auswärtigen Amte in dieser schweren Zeit obliegen, sind gewaltig und ungeheuer. Ich kann nur hoffen, diese Aufgaben einer befriedigenden Lösung entgegenzuführen, wenn ich auf Ihre verständnisvolle Mitarbeit rechnen darf.(Bravo!) Seien Sie überzeugt, daß jede Ihrer Anregungen, Vorschläge und Wünsche bei mir bereitwilliges Entgegenkommen finden werden.(Bravo!) Lassen Sie mich Sie nochmals bitten, mir in meinem schweren Amte mit vertrauensvoller Unterstützung und wohlwollender Hülfe zur Seite zu stehen, nicht in meinem Interesse, sondern zum vaterländischen Heil, für das jeder an seinem Platze die ganze Kraft einsetzen wird.(Brausender Beifall.)
Es findet die erste Lesung des vom Abg. Erzberger beantragten Gesetzentwurfes betr.
Ergänzungskriegssteuergesetz (Heranziehung der in Lebensversicherungen angelegten Kriegsgewinne) statt. Das Gesetz wird nach einer kurzen Bemerkung des Abg. Zehnter(Zentr.) in allen drei Lesungen angenommen.
Nächste Sitzung: Samstag früh 9 Uhr: dritte Lesung des Hülfsdienstpflichtgesetzes. Schluß nach 3 Uhr.
Sitzung vom 2. Dezember 1916.
Am Bundesratstisch: Dr. Helfferich, von Stein, Dr. Lisco,
Wahnschaffe und Gröner.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um.30 Uhr. Auf der
Tagesordnung steht die
dritte Lesung des Hülfsdienstgesetzes.
Generaldebatte
Abg. Legien(Soz.). Die ganze Volkskraft soll in den Dienst der
Landes, der Allgemeinheit gestellt werden. Dafür sind zwei Voraussetzungen notwendig; daß die großen Massen davon überzeugt sind, daß wir uns in einem Verteidigungskrieg befinden; anderseits, daß jeder auch den Willen hat, seine volle Arbeittkraft einzusetzen. Wenn Deutschland niedergeworsen würde, würden nicht nur Deuschlands Grenzen enger gezogen, wir würden auch vom Weltmarkt verdrängt werden. Darunter würden
in erster Linie die Arbeiter leiden. Deutschland darf nicht wieder ein Menschen exportierendes Land werden. In erster Linie würden es die Arbeiter sein, die in anderen Ländern Lohn und Freiheit suchen würden. Beides müssen sie in Deutschland finden. Deutschland befindet sich gegenwärtig meh: denn je in einem Verteidigungskrieg. Den Opfermut unserer Soldaten wollen wir nicht nur erhalten, sondern auch stärken, beleben und erneuern.(Bravo!) Wir wollen unsere Söhne und Brüder nicht der Vernichtung preisgeben unter der: Hagel der Geschosse der ganzen Welt. Wir müssen den Gegnern in dieser Beziehung gewachsen sein.
Wir hoffen, dem Frieden näher zu kommen, wenn der Feind erkennt, daß noch starke Kräfte im deutschen Volke schlummern, und daß die Feinde ihre Wünsche nicht erreichen. Die Feinde dürfen sich nicht als im Verteidigungskrieg befindlich ansehen können. Wir wollen nicht zur Eroberung der ganzen Welt die ganze Kraft aller Kreise einsetzen. Wir stimmen für die Fassung der zweiten Lesung. Beseitigen Sie aber nicht die geringen Rechtsgarantien.
—
Reich.
Volksspende für die deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen.
WTB Berlin, 30.Nov.1916. Zwölfeinhalb Millionen Mark ist das bisherige Ergebnis der Volksspende für die deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen. Wiederum ein Zeichen der unerschöpflichen Opferfreudigkeit des deutschen Volkes und ein Beweis seiner großen finanziellen Stärke. Am Zustandekommen dieses Ergellnisses sind die Deutschen aller Gaue, die Auslandsdeutschen, sowie auch die Angehörigen des Heeres und der Marine beteiligt. Ein Viertel dieser Spende bleibt bei den Ortsvereinen vom Roten Kreuz, die die Organisationen in ihren Bezirken in hervorragender Weise durchgeführt haben. Hieraus sollen die Vereine in erster Linie die zu ihren Bezirken gehörenden deutschen Gefangenen versorgen. Duech die dem Hauptarbeitsausschuß zur Verfügung stehenden drei Viertel der Spende ist er in die Lage versetzt, weitgebend große allgemeine Unterstützungen für die deutschen Gefangenen zu leisten. Vor allem werden die in Rußland befindlichen deutschen Getangenen wie im vorigen Jahre mit warmen Unterkleidern und Liedesgaben für den bevorstehenden Winter versorgt werden. Die Gesangenen in Frautreich werden auf Grund des mit dieser Regierung getroffenen Abkommens Liebesgabensammelsendungen erdelten. Auch für die deutschen Gefangenen in England und in den öderseeischen Internierungsorten, somie für die gesangenen Angehörigen der Schutztruppen und für die in den verschiedenen Landern defindlichen Zivilgesangenen wird wettgehendst Hülfe geteistet werden. Die in der Schwetz untergedrachten Internierten werden gleichfatls nicht vergessen werben, obwohl sie besser als ihre noch in Gefangenschaft befindlichen Kameraden gestellt sind. Neben der Uebersendung von Liebesgaben materieller Art und Geldspenden wird auch eine Versorgung mit Büchern wissenschaftlichen und unterhaltenden Inhalts, mit Musikinstrumenten, Noten und Unterhaltungsspielen und dergleichen mehr erfolgen, damit auch den deutschen Gefangenen in getstiger Beziehung ihr schweres Dasein erleichtert wird. Besonders zum Weihnachtsfeste werden, soweit als möglich, den Gefangenen Liedesgaben aus der Volksspende zugehen, damit sie gerade an diesem Tage empfinden, daß das dentsche Volk ihrer dankbar gedenkt.
# Die Bestenerung von Kriegsgewinnen.
Der Antrag des Abg. Schweckendieck(ntl.) detr. Ergänzung des Einkommensteuergesetzes ist am Donnerstag im Ausschuß des Abgeordnetenhauses beraten worden. Es handelt sich darum, die für die Kriegszeit erlangten größeren Gewinne, die aus Beteiligung an Kriegsgesellschaften erwachsen und bei frühzeitiger Auflösung der Gesellschaften nicht gleich in vollem Umsange zur Versteuerung herangezogen werden können, sofort und ruckwirkend(für aufgelöste Gesellschaften) zur Bersteuerung heranzuziehen. Wie aus einer Nachweisung des Deutschen Städtetages ersichtlich ist, sind nicht allein dem Staate, sondern auch den Städten und Gemeinden große Steuerbeträge verloren gegangen. Diese sollen jetzt für beide, Staat und Gemeinden, nachträglich noch veranlagt und eingezogen werden. Dem Gesetzentwurf stimmten die Vertreter der Regierung zu. Er wurde vom Ausschuß einstimmig angenommen. Der Antrag wird in der nächsten Plenarsitzung des Abzeordnetenhauses, die am 4. Dezember stattfindet, sofort in allen drei Lesungen erledigt werden.
Aus aller Welt 3
Elsenbahnunsall.
** Budapest,.Dez.1916.(Drahtbericht.) In der vergangenen Nacht kurz nach 12 Uhr stieß der Wiener Eilzug Nr. 3 mit einem von Budavest kommenden Grazer Personenzug in der Station Herczeg Halom infolge falscher Weichenstellung zusammen. Mehrere Wagen des Eil- und des Personenzuges wurden zertrümmert. Es sind zahlreiche Verwundete und Tote zu beklagen. Im Wiener Eilzug befanden sich zahlreiche Trauergäste, welche von der Wiener Leichenfeier nach Budapest zurückreisten. Das Gerücht, wonach Sonderzüge mit Mitgliedern des Magnaten= und Abgeordnetenhauses von dem Unfall betroffen seien, ist unzutreffend.
** Budapest,.Dez.1916.(Drahtbericht.) Die Zahl der bei der genrigen Eisenbahnkatastrophe Verunglückten beträgt 66 Tote, zumeist Soldaten, und 150 Verwundete, darunter 60 Schwerverletzte. Der Ziviadlatus von Serbien, Exzellenz Ludwig Thallcezy, der in dem Salonwagen fuhr, wurde getötet. Die Verwundeten wurden in einem Spitalzuge zumeist nach Budapest gebracht. Die Ursache des Unglücksfalles ist, daß infolge eines verspätet abgegebenen Haltesignales der Wiener Eilzug in den Grazer Personenzug hineinfuhr, wobei medrere Wagen zertrümmert wurden

Seite 3.
Keiner Lecat-Anneiger Nr. 334&a Samstag, 2. Dezember 1916
Neues
aus Köln 6 Der Daheimgebliebenen Opfertag.
Schon rücken wir merklich dem Weihnachtsfeste nahe. Nur noch wenige Wochen trennen uns von der Stunde, wo der h. Christ vor Jahrtausenden zur Erde herniederstieg, um den Menschen den langersehnten Frieden zu bringen. Zweimal schon mußte dieses Fest im wilden Toben des Krieges, eines völkermordenden, hohe Kulturwerte vernichtenden Krieges gefeiert werden. Wie viele hatten nicht gehofft, daß wenigstens bei der dritten Kriegsweihnacht den Menschen der Friede wiedergegeben werde, daß wieder das schönste Fest des Jahres den Charakter eines echten Familienfestes erhalten werde.
Doch die Geschicke sind unbezwingbar und bleiben unberechenbar. Fern draußen vor dem Feinde, nur mit den Gedanken in der Heimat weilend, müssen Vater und Sohn, Gatte und Bräutigam das schöne Weihnachtsfest verbringen. Mit welcher Freude begrüßen sie es da als Symbol der Familien= freude, wenn die Heimat ihrer gedacht hat, wenn aus Osten und Westen, Süden und Norden liebende und sorgende Hände sich vereinigt haben, um ihnen an diesem Tage einen Gruß aus der Heimat zu entbieten.
Diesem Zwecke soll der heute abend einsetzende Opfertag dienen. Den rheinischen Korps gilt es, Liebesgaben als Heimatgrüße zum Weihnachtsfeste zu überbringen. Freudig schlagen aller Herzen in diesem Gedanken! Gern wollen wir geben aus Dankbarke it für alle die Opfer und Entsagungen, welche die tapferen Söhne Rheinlands vor dem Feinde, sei es im Osten, Westen oder Süden oder auf hoher See für das Vaterland und für jeden Einzelnen von uns gebracht haben
und bringen müssen. Den Gefallenen, die für das Vaterland
Sei treu auch Du!
Du lebst, hast Obdach und dein täglich Brot,
Gehst deinem Tagwerk nach, wie sonst im Frieden Statt Flüchtlingselend, Hunger, bittrer Not,
War dir vielleicht sogar Gewinn beschieden! Du bist daheim. wohlauf in sicherer Hut!
Doch kämen her zu uns die welschen Horden:
Sag' an, was wär' aus deinem Hab und Gut,
Und aus dir selbst am Ende wohl geworden? Du bist daheim. Für dine Sicherheit Verloren Hunderttausende ihr Leben; Hat mancher für des Daseins lange Zeit Gesundheit, Kraft und Freude hingegeben.
Dir blieb die Freiheit, weil dein Heimatland Rings deutsche Helden stark und treu bewachten, Von denen manche jetzt in Feindesland In Sklavenketten deinetwegen schmachten.
Das sind die Aermsten! Des Besiegten Wut Und Rachedurst läßt feige sie entgelten,
Daß an des deutschen Volkes Macht und Mut Der Feinde Waffen wirkungslos zerschellten.
. Was sie erdulden, das blieb dir erspart! Ihr Opfer hat dein Alles dir erhalten.
Sei treu auch du!— denn das ist deutsche Art! Laß niemals deine Dankbarkeit erkalten!
Wenn sie nicht waren— denke stets daran! Was wär’ geblieben dir von deinem Hoffen? Drum sage nicht: Ich har’ genug getan—
Weit halte Herz und— Tasche für sie offen!
Städtischer Küchenzettel.
Für Montag:
Köln und Kalk: Sauerkraut mit Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28000.
bi Einpfennigstücke aus Aluminium.
Der Bundesrat hat, wie bereits erwähnt, in einer Verordnung
vom 23. November 1916 den Reichskanzler ermächtigt, außerhal der im§ 8 des Münzgesetzes vom 1. Juni 1909 für die Au prägun von Nickel= und Kupfermünzen bestimmten Grenze Einpfennigstücke aus Aluminium bis zur Höhe von zwei Millionen Mark herstellen zu lassen. Diese neuen Einpfennigstücke sind spätestens zwei Jahre nach Friedensschluß außer Kurs zu setzen.
O Erteilung von Bezugsscheinen.
Es ist längst Gemeingui des deutschen Volkes geworden,
ihr Leben hingegeben haben, können wir ihre Treue nicht mehr belohnen; ihnen bleibt ewig unser unauslöschlicher Dank. Gedenken wir nun bei diesem Anlaß um so mehr der Lebenden.
Eifrige Hände sind bereits an der Arbeit, um alle die schönen Gaben, gleichmäßig verteilt, zu verpacken. 50 000 Pakete allein sind erforderlich zur Bescherung unserer heimischen Krieger. Dieser gewaltigen Arbeit unterziehen sich in dankenswerter Weise die Bereinigten Vereine vom Roten Kreuz in Köln. Ihr Liebenswerk zu unterstützen, muß beute und morgen unser aller Sorge sein. 300000 M. sind erforderlich zur Bescherung unserer Krieger, um jedem Einzelnen wenn auch nur eine kleine Gabe aus der Heimat zu übermitteln. Die Opferbereitschaft und Opferfreudigkeit Kölns hat nie gekannt, wenn es einem großen edlen Zwecke galt. Zeigen wir, daß wir die Alten geblieben sind.
Neben den Kriegern im Felde soll gedacht werden der in Feindesland Gefangenen, denen das Schicksal zum Teil Kümmernis und schwere Opfer um das liebe Vaterland auferlegt hat. Unser Dank soll ferner gelten allen Kölner Kriegern, die in deutschen Lazaretten untergebracht sind, und allen den Verwundeten, die in Kölner Lazaretten ihrer Genesung entgegensehen— sie alle sollen einen Beweis erhalten für die Dankbarkeit, welche auch die Kölner Bürgerschaft dem gesamten Heere zollt.
Darum auf, Kölner Bürger! Beweist, daß ihr gern und freudig gebt! Beweist, wie eng die Bande der Heimat mit denen, die da draußen stehen in Kälte, Schnee und in nassen Gräben, verknüpft sind! Beweist, Kölner Bürger, daß die Opfer, die für das Vaterland gebracht werden, in der Heimat voll gewürdigt werden! Welch erhabenes Gefühl muß es für unsere Streiter sein, wenn sie hören, daß in echter, edler, deutscher Opferbereitschaft sich die Kölner von keiner anderen Stadt Deutschlands übertreffen lassen!
Sorgen wir also dafür, daß am Weihnachtsfeste unsere Krieger einen kleinen Beweis dafür erhalten, daß man in der Heimat ihrer liebevoll gedenkt und daß man zu allen Opfern bereit ist die dazu beitragen, sie und das gesamte deutsche Volk zum endgültigen Siege zu führen!
***
Vier Jahre auf dem erzbischöflichen Stehle von Köln.
Am heutigen 2. Dezember sind vier Jahre verflossen, seitdem Kardinal und Erzbischof Felix von Hartmann infolge der am 2. Dezember 1912 durch den verewigten Heiligen Vater Papst Pius X. vollzogene Bestätigung seiner Wahl zum Erzoischof von Köln den Stuhl des h. Maternus inne hat. Tas an dem Gebenttage der Erhevung zum Erzbischof alljährlich abgehaltene Pontifikalamt im hohen Dom— im Volksmunde„Klöppelchesmesse geheißen— wurde heute vormittag.30 Uhr von Weihbischof Lausberg, in Anwesenheit des Kardinals und Erzbischofs, der Mitglieder des Domkapitels und der Alumnen des Priesterseminars mit ihren Professoren gehalten. Nach dem felerlichen Amte wurde der vierte vergoldete Stab über der Schatzkammer des Tomes südlich vom Dreikönigenaltar angebracht.
Eisenbahner und Lebensmittelversorgung.
Dem Leiter des Kriegsamtes, Generalleutnannt Gröner, wurde von den Führern des Berliner Eisenbahnhandwerker= und=Arbeiterverbandes und des Elberfelder Reichstartells der Staatsangestelltenverbände, die zusammen etwa 200 000 Bedienstete des staatlichen Verkehrsgewerbes vertreten, eine Denkschrift über die vorhandenen Ernährungsschwierigkeiten und die damit zusammenhängende augemeine wirtschaftliche Notlage des Personals im staatlichen Verkehrsgewerbe überreicht. In der Denkschrift werden folgende Forderungen aufgestellt: 1. Bei der Verteilung der Lebensmittel durch Zusatzkacten sind die Bebiensteten im staatlichen Verkehrsgewerbe mit den Munitionsarbeitern gleichzustellen. 2. Die Beschaffung der notwendigen Zusatzlebensmittel ist zu ermöglichen:
a. durch eine ausreichende Aufbesserung der Kriegsbeihülfen an die Bediensteten im staatlichen Verkehrsgewerbe, d. durch Unterbindung des Schmuggels, der Hamsterei und aller Schiebereien mit Lebensmitteln und Zuführung dieser so gewonnenen Lebensmittelmengen an die unter s. genannten Bediensteten, c. durch Einführung der Militärgerichtsbarkeit für Vergeyen gegen die Lebensmittelgesetzgebung als Ergänzung zu b. und Organisation einer besonderen Lebensmittelpolizei aus kriegsverletzten Offizieren und Mannschaften, d. durch Nachprüfung der Kartoffelbestände bei den Erzeugern und Händlern, unter Mitwirkung der Militärbehörden und der Konsumenten, e. durch Verbot der Fischkonservierungsindustrie in Schellfisch, Kabeljau und Schollen und in der Folge entsprechende Berucksichtigung der Bediensteten im staatlichen Verkehrsgewerbe bei der Fischverteilung. Im Schlußabschnitt wird festgestellt, daß die zahlreichen Mängel unserer Ernährungswirtschaft, gekennzeichnet durch übermäßige Preise und ungerechte Verteilung, nicht verursacht sind durch die Grundsätze der Politik der öffentlichen Bewirtschaftung, sondern durch ihre nicht folgerichtige Turchführung.
Fworben, daß
man sich im vaterländischen Interesse mit einer verhältnismäßig geringen Menge Nahrungsmittel begnügen muß, die dem einzelnen nach dem Karten= und Markensystem zustehen. Dagegen ist die Notwendigkeit, sich bei Anschaffung von Kleidungs= und Wäschestücken auf das Notwendigste zu beschränken, noch nicht in das Bewußtsein des Einzelnen übergegangen. Und doch kann nicht zweifelhaft sein, daß die seit Kriegsbeginn bestehende Sperrung der Zufuhr von Rohstoffen äußerste Sparsamleit im Verbrauch von Textilwaren zur dringendsten nationalen Pflicht macht. Nur die Deckung des notwendigsten Bedarfs an Oberkleidung, Strümpfen, Leibwäsche und sonstigen Kleidungsstücken kann in ZuEs prüfe dater jeder, ehe er einen Bezugsschein beantragt, ob die Anschaffung wirklich unbedingt notwendig ist, da andernfalls der Antrag abgelehnt werden muß. Insbesondere kann es keinesfalls gutgeheißen werden, daß sich z. B. eine Frau ein neues Kleid nur deshalb beschaffen will, weil das alle unmodern geworden ist; ein Bezugsschein würde in diesem Falle nicht erteilt werden. Nun weist allerdings das Gesetz im Interesse der Luxuskonfektionsgeschäfte und der feinen Maßschneidereien sowie der von diesen beschäftigten Arbeitskräfte einen Ausweg, indem es namlich gestattet, daß die Behörde ohne weitere Prüfung den Bezugsschein für das gewünschte, eine gewisse Preisgrenze überschreitende Kleidungsstück bewilligt, wenn der Antragsteller nachweist, daß er ein entsprechendes getragenes, aber noch brauchbares Kleidungsstück an die amtliche Angabestelle abgeliefert hat.
Ist der Kauflustige im übrigen zu der Ueberzeugung gelangt, daß die Anschaffung wirklich unbedingt erforderlich ist, so vollzieht sich die Einholung des Bezugsscheines in einfachster Weise. er in Köln kaufen, so begibi er sich in das betreffende Geschäft, legitimiert sich durch Borlage des Brotbuches ooer ähnlicher Urkunden und überläßt es im übrigen dem Geschäftsinhaber, den Bezugsschein einzuholen. Vorrrommen zwecklos ist es dagegen, persönlich bei der Bekleidungsabteilung vorstellig zu werden, es sei denn, daß ein Fall besonderer Dringlichkeit(Trauerfall, Krankheit ooer ähnliches) vorliegt, in dem die Anschaffung unbedingt sofort erfolgen muß.
((A) Sammeltag des Roten Kreuzes. Außer den bereits angeführten Kaffeehäusern und Restaurants haben die nachfolgenden noch gestattet, daß Damen des Roten Kreuzes von ihren Gästen am Eingang ein Eintrittsgeld von M. 0,10 pro Person erbitten: Berliner Hof, Marzellenstraße, Beerenbäumchen(Gatzweiler) Ursulastraße, Burghof, Hohestraße, Bürgergesellschaft, Appellhofplatz, Deis Wein=Stuben, Unter Goldschmied, Dünwald, Herzogstraße, Erelsior Hotel Ernst, Trankgasse, Fürstenhof, Trankgasse, Gürzenich-Bräu(Hilgers), Kleine Sandkaul, Hof=Bräu, Hohenzollernring, Kaffeehaus Monopol, Wallrasplatz, Löwenbräu, Hohestraße, Neumeyer, Deichmannhaus, Ochs, Marsilstein, Promenade, Deutscher Ring, Stape haus, Am Bollwerk, Wilhelmshof, Am Domhof. Bei Neumeyer finden außerdem noch am Sonntagnachmittag ChorAufführungen des Victoria=Cäcilien=Damenchors und des Pipinstraßen=Schulchors statt. Von den Gästen dürfte es in diesen Lokalen angenehm empfunden werden, daß der Verkehr der Sammlerinnen in denselben durch die am Eingang sitzenden Damen einer gewissen Ordnung unterzogen wird. Die Bemühungen des Ausschusses werden hoffentlich bei der Bürgerschaft dankbare Anerkennung finden, die am Schlusse in einem großen Ertrag zum Ausdruck kommen möge.
***
00 Weihnachtsprinten. Der Regierungspräsident hat auf Grund der Bestimmungen des§ 9, Abs. 2 der Bundesratsverordnung über die Herstellung von Backwaren vom 26. Mai 1916 genehmigt, daß, soweit dies bei Bereitung von Printen für Weihnachtsgebäck erforderlich ist, in der Zeit vom 1. bis 20. Dezember dieses Jahres die Gehülfen in den Konditoreien bis 12 Uhr nachts beschäftigt werden dürfen.
Falsche Brotmarken zirkulieren noch immer in den Geschäften; so wurden gestern in einer Broifiliale am Thurnmarkt solche verausgabt. Sie weichen etwas in der rötlichen Farbe, in's Blassere gehend, ab. Das Wort: Brot ist in anderen Buchstaben und der Fachmann erkennt sofort, daß es sich um Hanonachdruck handelt.
(A) Ein Rundgang durch die Kölner Wirtschaften ergab. daß der Beschluß der Hausbrauereien und Wirte, das Glas Kölnisches Bier im Preis von 10 auf 15 Pfg. zu erhöhen, gestern nur teilweise durchgeführt wurde. In einer ganzen Rethe von Hausbrauereien und Wirtschaften wurde den Gästen das jetzt übliche Glas von.2o Liter für 10 Pfg. vorgesetzt. Es gab ganze Stadtteile, wo der alte Preis verblieb. Manche größeren Hausbrauereien hatten Gläser von 30 Liter eingefuhrt, die besonders gut gefullt und dann zu 15 Pfg. verkauft wurden. Auch soll das Gebrau gehaltreicher gewesen sein, wohl damit dem Trinker die Uebergengszeit nicht so sehr erschwert wurde. Mancher weigerte sich hartnäcktig, den höheren Preis zu zahlen und verließ, ohne etwas verzehrt zu haben, das Lokal. In einigen Wirtschaften, die um die Mittagszeit die größeren Gläser zu 15 Pfg. verzapft hatten, gab es avends wieder die kleineren Gläser zu 10 Pfg. Im allgemeinen war es gestern in den Kölner Wirtschaften recht still. Es schien, als ob sich ein Teil der Biertrinker vorgenommen hatte, das gewohnte Stammlotal zu meiden, um so einen Druck auf die Wirte auszuüben, andere begnügten sich mit einem Glas. In einem Lokal einer Hausbrauerei wollte man den goldenen Mittelweg einschlagen und das 1/20=Glas zu 12 Pfg. verabfolgen, aber da stieß man bei den Stammgästen auf Widerstand, und jetzt gibt es 3/20 Litergläser mit tiesem Eichstrich für 15 Pfg. Am meisten beklagen sich über die Umwälzung die Zapfer, denn mancher „Köbes“, der 15 Pfg. für ein Glas Kölsch fordern mußte, erhielt kein Trinkgeld.
Cé) Verhuftet wurde am Bahnhof Gereon ein Güterbodenarbeiter und dessen Meister, weil sie unter verdächtigen Umständen an einer Kist. mit Wein, die der Eisenbahn zum Transport übergeben war, vom Streckenaufseher angetroffen wurden.
C4) Diebstähle. Auf dem Güterbahnhof Gereon wurde ein
Handwagen mit 23 Kisten Lebensmitteln im Gesamtwerte von 1000 m, entführt. Auf dem Rippeser Bahnhof verschwanden aus erbrochenem Wagen sechs Blöcke Blei. Auf dem Mülheimner Güterbahnhofe wurden Zuckersacke aufgeschnitten und eines Teiles ihres Inhalts beraubt. Einbrecher holten an der Joseph=, Severin= und Follerstraße Kleider und Schmucksachen, in einer Mülheimer Fabrik Treibriemen. Drei jugendliche Sackediebe wurden in der Großen Witschgasse auf frischer Tat erwischt. Auf dem Perlengraben faßte die Polizei einen schweren Jungen, der wieder große Lederdiebstähle begungen hat. Fahrraddieve entwendeten mehrfach, besonders am Haupipostamt, Räder. Drei alte Zuchthäusler kamen wegen vieler Einbrüche erneut hinter Schloß und Riegel. In Wirtschaften wurden Ueberzieher gestohlen. Ein Arbeiter brannte mit Aepfeln, die er fortbringen sollte, durch. An der Friesenstraße und am Buttermarkt nahmen Eindrecher Schmucksachen mit. Am Holzmarkt wurde einem Händler sein Handwagen mit Aepfeln entführt. Zwei Treibriemenoiebe kamen in Haft.
Aus Köln=Mülheim.
C0 Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes lands. Am Montag, 5 Uhr, findet im Ursulinenlyzum, Freiheitstr 38, eine Versammlung statt. Frchmlein J. Lehmacher wird sprechen über Muttersorgen und=Pflichten in schwerei Zeit. Frau Redakteur Joos aus Gladbach hält einen Vortrag über Die Ehe und das junge Mädchen. Eintritt frei.
Die deutschen Verlustlisten 1281/90
Dreußische Verlustliste Nr. 690, 97, 9d, 99 mit Nr. 3 der Sonderverlustliste„Unermittelte Heeresangehörige, Nachlaß= und Fundsachen“ nebst einer Bildertafel. Marinc=Verlustliste Nr. 92 Baperische Verlustlifte Nr. 319 Sächsische Verlustliste Nr. 361, 62
mit Sonderliste Nr. 1„Unermittelte Heeresangehörige, Nachlaßund Fundsachen“
Württembergische Verlustliste Nr. 500, 50-, 506
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 31, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Wasserstands=Nachrichten am 2. Dezember 1915, vormittags.
Konllanz——
Hüningen„
Straßburg(Kehl)
Mannheim=——
Heiloronn"——
Bingen"———
3 38—.01m — 1 60—.081n .51—081 .49—.08 n .75—.03 .05—0,06
Cab.37-107m
Trier„„ 1,38—.00m
Köln—„ 2,83-0 20 n
Duisburg„—-„ 1,78—.24m
Buhrost„.12—0,23 n
.00—0 27m
Muimaßliche Witterung für den 3. Dezember 1916. Eine wesentliche Aenderung der Temperatur und des Wetters ist vorerst noch nicht wahrscheinlich.
S Ste Kasfen Spiel-, Stahl-, Schmuckwaren usv. Ging 8 2 G und gut bei Meitterscbeict, Schlüldergase 76-B0. D

334 a Samstag, 2. Jexember 1918
Photograph.
Atelier
Samson
Köln-Ehrenfeld
Venloer Strasse 269. Tel. B2830 Eigene
Vergrößerungsanstalt
Köln, Hohestr. 59-61 Te. A 2830
Fahrstuhl
gegenüber Café Germania
Uaaare Preise!
Das Atelier ist geöftnet täglich
(auch Sonntags) von—7 Uhr
12 Postkarten von S 4 an
12 Vislt" 4#„
12 Cocilte" 7#„
12 Kabines:" 10 H„
6 Stück entsprechend billiger.
#
Köln-Mülheim
Buchheimerstrasse 23. Tel. 821
Vergrößerungen
nach jeder Vorlage, speziell von
Befallenen Kriesshelden
Garantiert tadellose Ausführung
mbasonders billigen Preisen.
Moderne Kunstdrucke zu billigen Preisen.
S
4
In den schweren Kämpfen in Feindesland fiel am 17. November 1916
der Leutnant u. Beobechtungsofnzier
der 2. Batt. Fussart. Batalllone Nr.
8
4
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse.
Stolz, ftei und unerschrocken, wie er für die
Wahrheit auf dem Gebiete der Geschichtsforschung stritt, so stand, stritt und starb er mitten unter uns im Kampfe für Ehre und Freiheit anseres deutschen
Vaterlandes.
Ein Jenichtendes Vorbild für Kameraden and Untergebene durch seinen nie unterliegenden Mut und seine aufopfernde Pflichttreue bis zum Tode, ein lieber Kamorad uns allon durch seine aufrichtige, vornchme Gesinnung, so wird er unter uns weiterleben.
Sein Tod reißt in die Relhen der Batterie, mit der er vor mehr als 1 Jahr hoffnungsfrendig als Kriegsfreiwilliger ausrückte, eine unausfüllbare Lücke.
Frhr. v. Kittlitz
Leutnant und Batterloführer.
W 8
S Stalt seder Beionsatn Aurag.
442E##" Am 12. 11. 10 flel im schwerem Kampfe
me füirn Vatorland unser Bruder, Vetter und Neffe,
Maie
Pr Rage A.
Einj., Unterofflz. u. Otflzier-Asplrant Im Int.-Regt. 65
Ritter des Eisernen Kreuzee 2. Klasse
Alter von 25 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet
bitten
Die Histraasrsden Riaterblichsnas:
Familie I. 6. Matsenke, Köln-Ehrenfeld. Das Beolonamt findet rtat: don 4 Den. 1914.
8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna
Wir bitten von jeder Beileidskundgebung gütiget absehen zu wollen. pe
ich
à Bosertiiensmnabe 31
Das Geansäch##
Statt jeder besonderen Anzeige!
Heute morgen entschllef ganft und gottergeben meine tuntgst. geliebte Mutter und Schwiegerntutter, unsere berzemsgute Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Fran Wwe. Carl Kleinertz
Anna geb. May
nach kurzer, schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heil. Sterbesakramente, Im 80. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die traueenden Hinterbliebenen:
Jakob Kleinertz Marta Kleinertz gob. Krischer Anny Kleinertz Mia Kleinertz Gerta Kleinartz Hedy Kleinortz Dr. med. Willy Bölda. Köls-Gülbelm, dm I. Desember 1916.
Die feiertichen Krequten Raden statt am Mentag. deu 4. Desamver,
in der Maria-Illmmelfahrtakirche, morgens 10 Uhr; daran auschtiofend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Stürmersiraße 9 gam alten kath Friedhof.
Von Bcilcidsberuchen bittet man ges abwnochen. ex“
GE
Te
Schirmtabrik Klltz
vorm. Heidelberger
Schildergasse 28, am Apollo-Theater.
Damenschirm
mit
wor Betichernge.
5
Beerdisungs-Anstalt Pickenhahn
Inh. Jos. Pickenhahn Jr.
FerNFUI A 75 Köln-Deutz FEMM A 73 Konstahllizstr. 80, gegenüber Daatzer Staatebaknkst
Uebernahme ganzer Beordigungen. Leichentransporte im In- u. Auslande. Heimholen Gefallener in die Hoimat. Grubes Lager in Holz- and Metallsargen nebst sümntlichen Zubuhortellen.
Trasen and Pflanzendekoration
in geschmackvollter Ausführung.
Zisaretten
direld von der Fabrik in Originlpreieen
#### Zigarett, Kleinr. I. 81 1. 44
160„„ 3
190"".20
103„" 42..—
100"" 62..10
ohne jeden Zuschlag f. nene Steuer- u. Zeilerhöh.
Tisarren„prima Qualitäten Ligaltes 75 bis 200 M. p. Mülle.
6OLDENES KAUS
0.
kein, Ebrenstraße 34.
Telephon A 9068. d°
Zigarsttesfahrk
m. b. H.
Hausversteigerung zu Cöln.
Im Anftrage der Erden des verstordenen Fräulatas Eva Roisen werde ich am
Mittwoch, den 6. Dezember 1916, nachm. 4 Uhr. in meiner Amtsstude
ds Hausgrundstuck Heinrichstraße Nr. 31,
goß.33 Ur,
metsbietend Vurstrigern
Di. Bcbingangen Abuneu dei mir etagrsehen werdon.
Cbln, ben 14. Rosenzber 1916. #####els#geße 15. Der Könkgliche Rotar:
Boverin Schaofer
Joktizrat de
Die Erden des verstordenen Gutsbesitzers
Franz Däunwald in Merteaich.
versteigern am 4. Bezember, vormittags 10 Uhr. den gesamten Viehbestand, wie Schweine, meistbietend gegen Kassa, auf dem Tönneshofe. 15
0 Die Kölner Rad-Rennbahn.
Der Vorsitzende des Kölner Radrennvereins Mar Hellrung hat sich in erfolgreicher Weise bemüht, die Kölner Rennbahn vor dem
Untergange zu retten.
Hellrung schreibt der Radwelt(Nr. 118 dom 25. Nov. 1916) u..:
Daß man mit dem Abbruch der Rennbahn begonnen hatte Tribüne und Rennfahrerkabinen bereits vom Erdboden verschwunden sind, haben Sie bereits mitgeteilt. Um die Anlage vor dem gänzlichen Untergang zu retten, fand ich keinen anderen Ausweg, als mich im Namen des Kölner Radrennvereins, dessen Mitglieder größtenteils im Felde stehen, mittels Bittgesuchs an den Oberbürgermeister Wallraf zu wenden, auf dessen gutes Herz zu rechnen und ihn zu bitten, für die Erhaltung der alten Kölner Radrennbahn besorgt zu sein. Hierauf traf vom Herrn Oberbürgermeister die Nachricht ein, daß er es sehr wohl verstehe, daß nicht nur der Verein, sondern auch die zahlreichen Freunde des Radrennsports an der Erhaltung der Rudrennbahn ein lebhaftes Interesse haben. Bevor er aber der gegebenen Anregung nähertreten könne, ersuche er um weitere Mitteilung darüber, in welcher Weise die etwaige Mitwirkung der Stadt gedacht sei. Betont wurde in dem Schreiben, daß die Aufwendung großer Mittel die derzeitige Geldlage der Stadt nicht gestatte.
Ich habe nunmehr von meinem Truppenteil einen mehrtägigen Urlaub erhalten, um nach Köln zu sozren, um dort persäalich mit
Beigeordneter eachten Vorheit dem Verder Stadt zu verhandeln. Der detr. Dezernent,
Provinzialschulrat Dr. Kahl, dat mich, meine ihm gemae schläge schriflich einzureichen, damit er die Angelegenheit waltungsausschuß vortragen könne. Hierauf besuchte ich den Besitzer des Grundstückes des Kölner Sportplatzes, Baron Freiherrn von Oppenheim, und verhandelte mit dessen Stellvertreter, der mir versprach, das Grundstück zur Erhaltung der Radrennbahn nicht wie disher nur auf ein, sondern auf mehrere Jahre zu vermieten, damit die Kosten für die neue Einrichtung der Rennbahn sich dezahlt machen.
Die Verzinsung und Amortisierung der von der Stadt für Erwerb etwa ausgelegten Kapitalien würden nach den gemachten Vorschlagen in kurzjähriger Frist zu bewerkstelligen sein. Es ist also zu erwarten, daß die Kölner Radrennbahn, die nunmehr seit 27 zahren besteht und auf der sich so mancher junge Rennfahrer seine poren verdient hat, dem Sport erhalten bleibt. □ Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Wegen der früh eintretenden Dunkelheit beginnen am kommenben Sonntag alle um.45 angesetzten Spiele bereits um.15 Uhr, die von .00 werden auf.30 Uhr verlegt. Das Spiel St. Kunibert II
— Herz Jesu(St. Ursula) beginnt um.15 Uhe, St. Kunibert I1
— Stanislauskongregation.30 Uhr. Schiedsrichter St. Ursula. 0 Röiner Klub fär Rasenspiele. Am Sonntag 2½ Uhr
treffen sich auf dem Platze des Kölner Klud für Rasenspiele an der Amsterdamerstraße die 1. Mannschaft des Kölner Turn=Vereins 1843 und diejenige des Platzvereins. Hier wird ein spannendes Spiel zu erwarten sein, da sowohl Kölner Turn=Verein 1848, als auch Kölner Klub für Rasenspiele in starker Aufstellung antreten werden.
Kirchlicdes
Exerzitten für Derwundete im St. Anna-Hospital. Nachorm in verschiedenen Lazaretten unserer Stadt Exerzitien für die dort untergebrachten Soldaten stattgefunden hatten, begagnen sie am vergangenen Sonntag im Lazarett St. Aana=Hospital in Köln=Lindenthal. Zu den Vorträgen, welche ein Priester der.zellschaft Jezu hielt, waren sozusagen alle Verwundeten, welche nur eben das Bett verlassen konnten, regelmäßig erschienen. Diese rege Anteilnahme ist wohl der sicherste Beweis dafür, daß die schönen Vorträge, in welchen der Pater die Glaubenswahrheiten als die Funsamente eines christlichen und sittlich reinen Lebens in allgemein verständlicher Weise darlegte, allen seinen Zuhörern zu Herzen gegangen sind. Ohne Zweifel darf er es als den schönsten Lohn seiner Arbeit ansehen, daß alle Teilnehmer sich an dem gemeinschaftlichen Empfange der heiligen Sakramente beteiligten. Zu dieser Schlußfeier war der Weihbischof Dr. Lausberg erschienen, welcher in der hüdsch geschmückten Klosterkirche das Mßopfer darbrachte und selbst den Soldaten die Kommunion reichte.
Wayrend der Messe trugen die Schwestern mehrstimmige Gesänge vor. Danach richtete der Bischof Worte der Erbauung und Ermunterung an die Soldaten und ermahnte sie, getreu den Worten des Apostels Paulus auch fernerhin zu arbeiten wie ein guter Soldat Christi.
Nach der Erteilung des bischöflichen Segens schloß die kirchliche Feier mit dem jakramentalen Segen und gemeinsamem Gesang.
Alsdann versammelten sich die Teilnehmer zu einem gemeinschaftlichen Fühstücke, bei welchem der Weihbischof sich in herzlicher Weise von den Sotdaten verabschiedete.

31,
e
Hützliche Geihnachtsseschenhe
Mndangnnnnnnnm nugn ng ggggggggggggngzgg gggn ggggggggggg
— Für den Haushalt:(Wach. und Mangelmschinen gugg###erse
leserpurmaschnen gItgkugeg, Wizxnslaschen, kleinzes. Werkzeugkasten, Werkzteugschranke
Protschnendemaschinen Biketkäasen, aaher, I Zimmerturngeräte. Kallschabe
#1
9
I
72
73
Dezember gewahre ich auf alle Einkaut
So#
18
ranz
g
Der weiteste Neg lohnts Weihnachts-Ausstellung
Amn unmtn Nnr 2nI f J
„„„—„„ PAf—„ Cer 1
Gctragene und neue
ster
Joppen-, Sehrock-, Smoking- u. Frack-Anzuge In allen Grössen u. Preislagen in
Schache Garderobenhaus
Eeke
Cäellienstrasse
1. Etage
Bezugsscheine werden hier ausgestellt.
Gesellschafts-Anzüge werden verlichen.
Serviertische Büstenständer Vertikos
Nähtische Teetische Flurgarderoben
Schreibtische Blumenkrippen Büfetts
Schreibsessel Truhen Diwans
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse
Gegr. 1888 Lager ca. 4000 Quadratfuss Tel. A7123
der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim.
Hostscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher
für Hausgebrauch und Heimarbeit
Schneider-, Schahmacher-, Sattler-, Knopfloch- u. Knopfannäh-Maschinen Feston- und Hohlsaum-Maschinen usw. Kraftbstriebs-Anlagen Reparatur-Werkstätten
Zinsfuß für alle Spareinlagen
Bei Barzahlung hoher Rabatt. Teilzahlung gern gestattet.
0
Tägliche Verzinsung.
Ens die Spareinlagen haltei die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen ee- Steuerkraft.
Versicherung gegen unbetugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½ Uhr. d
*„„*
6
6
6 8
und TünglingsUlster
und
Anzüge
unkle Palstots
dunkle
für schlanke u. starke Herren richtig passend vorrätig.
zu 24 bis 80+
Königstrasse 5
an der Malzmühle.
Konfektionshaus
Sellgmann.
est 85 2
Gas
∆p
ZossovJreuocureu--## Preiswerte
3 7½ 8½, 9 10 bis 15 Pig.
Köln a. Rh.
Breite Str. 92-98. Fernruf B 5432. Düsseldorf
Schadowstraße 67. Fernruf 4755,
m. b. H.
Elberfeld
Kaiserstraße 46. Fernruf 619.
.-Gladbach
Krefelder Str., Ecke Friedrichstr. Fernruf 1454.
Zuglampen
Pendel
Kronleuchter
Wandarme
Gasheizöfen
AN
Elektrische
— 6
Hierdurch gestatte ich mir die ergebene Mitteilung, dass ich in
2r 3.*
Hierduten geetatteAu—.
Köln-Mülheim, Regentenstr. 19,
Beleuchtungskörper
vom einfachsten bis zum reichsten.
Grosse Auswahl.
in grosser Auswahl für
Wiederverkäufer, Kantinen, Privats 8 Verkauf nur in Kisten gacmrm8r.—
X 0 840
Bei Ahsahme v. 500 Stück 5% Rah.
„„ 0
□
6
L.
7 LELE T AI: Gustav Haag
Zähn-Präxis p.
garelten
Fabrikpreise für Wiederverkäufer
eröffnet habe.
Frau Ludw. Krabler,
ehem. wissenschaftliche Assistentin des Laboratoriums für
A DeuinziaLlgran. Anstalt sowle
* A
Theinischer Ligasen- u. u.
Köln, Neue Langgasse 3.
ehem, Wissenschaftliche
Histologie und Mikroskopie der Provinzial-irren-Anstalt sowie des Parasitologischen Laboratoriums der Universität Bonn.
62
s Kom, Neue Lauggalse 9. 728
EEE
##i..##nnzhnne Anazialici D Kerrais Anatheker. 1 H
kleinen Anzeigen im Lecal-Anzeiger wirken gat.
e„* 281

334 a Samstag, 2. Dezember 1913
Neues
aus Köln
0 Eine Verordnung des Gouverneurs für die Jugend.
Unter Aufhebung seiner Verordnung vom 14. Januar 1916 hat der Gouverneur neue Bestimmungen für jugendliche Personen beiderlei Geschlechtes, die das 16. Lebensjahr noch nicht erreicht haven, erlassen. Zuwiderhandlungen werden von den bürgerlichen Behörden mit einer Geldstrafe geahndet, die im erstmaligen Falle 5 bis 60., in Wiederholungsfällen 20 bis 100 M. beträgt. Im Unvermögensfalle tritt an Stelle der Geldstrafe entsprechende Haft.
Die Strafe trifft sowohl den, der es schuldhafterweise verabsäumt, seiner Beaussichtigung unterstehende Jugendliche von der Uebertretung vorstehender Bestimmungen abzuhalten, als auch Wirte, Geschäftsinhaber oder deren Vertreter, die es schuldhafte Weise unterlassen, sich nach Möglichkeit über das Alter Jugendt licher Gewißheit zu verschaffen.
Der Jugend ist derboten:
Außerhalb ihrer Wohnung Zigarren, Zigaretten oder Tabak zu rauchen,
Wein, Bier, Branntwein oder andere alkoholische Getränke zu sich zu nehmen,
Lichtspielhäuser, Singspielhallen, Tingeltangel(sogenannte Spezialitätentheater, Variétes und Kabaretts), Sing= oder Sprechvorträge in Wirtschaften zu besuchen.
Der Jugend ist erlaubt:
In der Abendzeit Wirtschaften in Begleitung der Eltern oder deren Stellvertreter zu besuchen,
auf Reisen oder Wanderungen notwendige Einkehr auch allein zu halten,
Vorstellungen zu besuchen, die von der Polizeibehörde eigens als Jugendvorstellungen genehmigt sind.
Die Vorschriften zur Durchführung der Bestimmungen sind von den Eltern, Wirten und Geschäftsinhabern zu beachten. (An den Anschlagsäulen ist die Verordnung im einzelnen nachzulesen.)
Cd 106 245 M. Wert zuwachssteuer
wurde der Stadt Köln in der letzten Sitzung des Bezirksausschusses zugesprochen, der bei dieser Gelegenheit eine für die Berechnung dieser Steuer bedeutsame Entscheidung über die Schatzung des gemeinen Werts eines Grundstücks nach dem Wertstande vom: 1. Jaauar 1885 fällte, der in solchen Fällen der Steuerberechnung zugrunde gelegt werden muß, wo inzwischen kein Besitzwechsel seit jener Zeit eingetreten ist. Die Stadt Köln hatte die Witwe Kuetgens und beteiligten Miterben des verstorbenen Gutsbesitzers Kuetgens wegen Veräußerung der zum Gut Neuhof bei Sülz gelegenen Grundstücke zwischen der Berrenrather= und Luxemburgerstraße in Gesamtgröße von rund 99000 Quadratmeter(40 Morgen) mit einem Bertaufspreis von 1¼ Million Mark zu einer Werrzuwachssteuer von 173 529 M. herangezogen, indem die Stadt Köln ihrer Steuerberechnung einen gemeinen Wert von 1,03 Mark für den Quadratmeter des betreffenden Geländes zugrunde legte und außerdem für die Gebäude des Gutes Neuhof 58000., zusammen 160000 M. Wert in Anschlag brachte. Gegen diese Veranlagung der Stadt Köln erhoben die Erben Kuetgens Einspruch und verlangten am Bezirksausschuß, nachdem Vergleichsverhandlungen gescheitert waren, auf Grund eines Gutachtens von Sachverständigen der Ziegeleiund Sandgrubenbetriebe die Berechnung der Wertzuwachssteuer nach einer Wertschätzung der veräußerten Grundstücke in Höhe von 415000 Mark und dementsprechend Heradsetzung der Steuer auf 54000 Mark mit der Begründung, daß hier nicht nur der Wert als Ackerboden, den die Stadt Köln ihrer Schätzung zugrunde gelegt habe, in Betracht kommen könne, sondern auch die Verwertung als künftiges Baugelände wegen der günstigen Lage an zwei Hauptverkehrsstraßen (Verrenrather= und Luxemburgerstraße), sowie der große Ton= und Lehmgehalt des Geländes, der dies für die Anlage elner Ringofenziegelei größern Umfangs geeignet mache. Der Vertreter der Stadt Köln wandte hiergegen ein, daß nach den Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts nur der gemeine Wert, den die Grundstücke am 1. Januar 1885 schlechthin für jedermann gehabt
Kölner Local-Anzeiger.* Noln, 2. Dez. 1916.
6 Die Gemäldesammlung des: Geheimrats
Dr. E. Hölscher, Köln-Mülheim.
Zu ihre: Veräußerung am 5. Dezember.
Es war kurz vor ihrer Eingemeindung durch Köln, als über die Industriestadt Mütlheinn sich ein wahrer Kunstsegen ergoß. Denkmäler entstanden über Nacht, eines schöner als das andere; ein prächtiger, gartenkünstlerisch vollkommener Stadtpark wuchs in wenigen Wochen dort empor, wo vordem nur Rüben= und Kartoffelfelder zu erblicken waren; ausgedehnte Stadtteile, bisher völlig brachliegend, wurden mit ausgebauten, asphaltierten Straßen erschlossen usw. Ter Ruhm Mülheims ging damals durch alle Zeitungen. Zu der Zeit war es, als ich einem jetzt verstorbenen Kölner Museumsdirektor den Cicerone durch Mülheim machte, und bei dieser Gelegenheit kamen wir auch auf die Gemäldesammlung Hölscher zu sprechen. Ich werde die Aeußerung des Herrn niemals vergessen: Hölschers Sammlung holländischer Werke des 17. Jahrhunderts ist die Hauptsehenswürdigkeit Mülheims auf künstlerischem Gebiet, und wenn es gelänge, auch nur einen Teil dieser in ihrer Einheitlichkeit selten anzutreffenden Kunstsammlung aus dem Familienmuseum nach Köln zu überführen, so würde das selbst für das kunnreiche Köln ein bedeutsames Ereignis bedeuten.
An diese Worte wurde ich erinnert, als ich eine Anzeige von Rudolf Lepke's Kunst=Auktionshaus Berlin in den Zeitungen fand, wonach die von den Verstorbenen hinterlassene Gemäldesammlung am 5. Dezember in Berlin versteigert werden soll. Die meisten Leser, selbst in Köln und Mülheim werden wohl durch diese Anzeige zum ersten Mal von dem Vorhandensein dieser kostbaren Galerie Kenntnis erhalten haben.
Der im vorigen Jahr verstorbene Geheimrat Dr. C. Hölscher war ein leutseliger, dabei kerniger Charakter, dem alles von sich reden machen verhaßt war. Nie konnte er sich dazu entschließen, seine Sammlungen in Ausstellungen zu zeigen, auch wurden die Bilder niemals in Zeitschriften gezeigt und besprochen, aber im engeren Kreise der Kenner alter Gemälde erfreute sich die Sammlung des allerbesten Rufes. Von weither, auch aus dem Auslande, kamen die Kunstfreunde und Kunsthändler zu dem gastlichen Patrizierhause, um seine Kunstschätze zu besichtigen. Veräußert wurde nichts Sein Grundsotz wor, bis zu seinem Tode die Sammlung geschloßen
hätten, in Frage kommen dürfe; an einen baulichen Ausschluß des Geländes oder an eine Verwertung zu Ziegelei= und Sandgrubenzwecken habe man dort vor 30 Jahren noch nicht gedacht. Die vom Bezirksausschuß bestellten Gutachter, darunter der frühere Krieler Gemeindebaumeister Wienecke hatten den Wert des Grundstückes unter Würdigung seiner vorteilhaften Lage und seiner Eignung für Ziegeleizwecke auf 216 000 M.(1,60 M. für den Quadratmeter) geschätzt. Der Bezirksausschuß schloß sich dem letzteren Gutachten, das die Wertschätzung im allgemeinen richtig erfaßt habe, unter Erhöhung der Endsumme um 15 Proz. der Tifferenzschätzungen an und ermäßigte demgemäß die Wertzuwachssteuer auf 106 245 M. In der Begründung des Urteils betonte der Bezirksausschuß, daß die Sachverständigen der Kläger sich zu weit von den Grundlinien des Oberverwaltungsgerichts entfernt hätten.
Hafen
Es ist über den Mangel an Hasen im öffentlichen Handel geklagt und des Weiteren der Vermutung Raum gegeben worden, daß die meisten Hasen gleich vom Jäger an die Verbraucher und zwar zu Preisen bis zu 20 M. das Stück abgesetzt würden. Der stellvertretende Vorsitzende des Bezirks Köln des Allgemeinen Deutschen Jagdschutz=Vereins schreibt uns dazu u. a. das Folgende: Die Niederjagd im Stadt= und Landkreis Köln sowie in den benachbarten, für die Versorgung des Kölner Marktes in Betracht kommenden Bezirken ist in diesem Jahre so schlecht, wie seit langen Jahren nicht mehr. Auf einer gepflegten Waldjagd, in der Nähe von Euskirchen, erlegten 20 Schützen 13 Hasen, im Jahre 1914 ergab dieselbe Jagd 65 Stück. Mehrere, bereits abgehaltene Feldtreiben lieferten knapp die Hälfte anderer Jahre. Eine Ausnahme machen Reviere mit leichtem, sandigen Boden. Dieser Reviere gibts in hiesiger Gegend aber wenige.
Den Vorwurf, daß Hasen direkt vom Jäger an den Verbraucher zu Preisen bis zu 20 M. abgegeben werden, weisen wohl alle Jäger mit Entrüstung zurück. Der behördlich festgesetzte Preis für den Hasen im Großhandel beträgt 5,75 M. Da der Jäger als Produzent gilt, darf er bei Abgabe von Hasen an die Verbraucher diesen Preis nicht überschreiten. Der weitaus größte Teil der Jäger will sich sicherlich nicht an dem schändlichen Lebensmittelwucher beteiligen und sich gerne mit dem festgesetzten Höchstpreis bescheiden.
Zutreffend ist die Behauptung, daß die Hasen zum Teil nicht in den Handel kommen, sondern vom Jäger direkt den Verbrauchern zugeführt werden. Ich habe auf den bisherigen Jagden die Beobachtung gemacht, daß die Jäger, Jagdgeber und Jagdgäste, auffallend viel Wild mit nach Hause nehmen. Die Gründe liegen aber sehr nahe. Der Hase ist, wie schon vorher bemerkt, billig, schmackhaft und zudem nicht auf die Fleischmarke eingerechnet. Wer in seiner Verwandt= und Bekanntschaft, ersten bis zeynten Grades, einen Jäger hat, der geht ihn um Ueberlassung von Wild an. Ich glaube, daß die Mehrzahl dieser, für Verwandte und Bekannte mitgebrachten Hasen noch zu billigeren Preisen als dem Höchstpreise abgegeben wird. Auf den Jagden, die ich mitmachte, turde ein Hasenpreis von 5 M. nicht überschritten. Der umfangeriche Gebrauch, den die Jagdgäste von der Erlaubnis, zu diesem Breis Hasen mitzunehmen, machten, ließ darauf schließen, daß recht viele Liebesdienste für hasenhungerige Freunde verrichtet wurden. Wie es beim Kleinhandel durch den Wildhändler gehalten wird, darauf haben wir Jäger leider keinen Einfluß. Hier die nötige scharfe Aufsicht auszuüden, ist Sache der Behörde.
Im Dezember kommen die Hauptfeldjagden. und dann ist auf eine etwas reichlichere Zufuhr von Hasen zu rechnen. Haffeutlich gelingt es der Stadt Köln, größere Treibsagdstrecken zu erwerben; ihre Bemühungen sind durch einen Aufruf des Jagdschutzvereins an seine Mitglieder, die Hasenstrecken der Stadt Köln zu überlassen, unterstützt worden. Die erste größere Sendung, etwu 1000 Stück, ist bereits eingetroffen. Wenn die Stadt Köln diese Hasen in das Kühlhaus bringt, um sie für eine spätere Zeit aufzusparen, dann trägt diese Maßregel allerdings nicht dazu bei, den Hasenmarkt zu beleben. Besser wird das Wild durch das Lagern im Kühlhaus auch nicht.
□ Beklagenswertes zum Rapitel Jugend. Bi
in Berg.=Gladbach meldete sich abends ein acht Jahre
aus Köln=Mülheim und bat um Obbach. Er gab an, sei bei Mülheim im Rheine ertrunken. Sein zwölfjähriger Bruder und er seien bei dem Vorfalle zugegen gewesen. Sein Bruder sei der Mutter in den Rhein nachgesprungen und ebenfalls ertrunken. Er allein sei zurückgeblieben und von mitleidigen Nachbarn für Samstag und Sonntag ausgenommen worden. Am Montag habe
zusammenzuhalten, der Verkauf sollte erst nach seinem Ableben stattfinden. Jedem zeigte er seine Sammlung und stundenlang wurde er nicht müde, wenn er sah, daß Interesse vorhanden war den Besucher auf alle Einzelheiten der so vielen kostbaren Stücke aufmerksam zu machen. Man muß die jetzt in Berlin der Versteigerung harrende Sammlung an Ort und Stelle gesehen haben um erkennen zu können, mit welch feinfühligem Geschick für raumkünstlerische Wirkung die Gemälde in den Gemächern des geräumigen Hauses angeordnet waren.
der Polizei
alter Junge seine Mutter
Der Charakter der Sammlung Hölscher, die hier zum ersten
Male vor einer größeren Oeffentlichkeit kurz besprochen wird, wird durch die niederländischen Gemälde(Landschaften, Genrebilder und Bildnisse) bestimmt. Man findet aber auch noch einige sehr beachtenswerte Bilder aus anderen Ländern und die seltenste Perle der Galerie gehört der deutschen und zwar der Kölner Schule an. Es ist hier nicht der Platz, alle Stücke der Sammlung zu besprechen, viel weniger noch eine eingehende Würdigung zu geben. Es sollen dem kunstverständigen Leser nur einige andeutende Bemerkungen gegeben werden.
Ein seltenes Stück der Galerie ist aus der Schule Peter Paul Rubens, Apollo und Daphne. Dirk Hals ist verereten mit einer auf Holz gemalten lustigen Gesellschaft: drei Kavaliere und eine Dame um einen Tisch sitzend beim Trick=Track=Spiel; Frans Hals(Schule) mit dem nämlichen Motiv: in einer Schenke sitzen Männer und Frauen in höchst animierter Stimmung um einen Tisch, dessen Fuß von einer Tonne gebildet wird. Vom Utrechter J. Glaube sehen wir eine Diana von Nymphen umgeben, nach der Jagd ruhend. Willem de Heusch zeigt eine Landschaft in Abendstimmung. Ein seines Landschaftswerk eines sehr seltenen Meisters: Claude do. Jongh(im Vordergrund einer flachen bewaldeten Gegend ein zerfallenes Haus, als Staffage Christus, von seinen Jüngern umgeben, Kranke heilend), vertritt zusammen mit der um 1630 entstandenen Landschaft mit Bauernhütten des Pieter van Asch. die erste Phase der holländischen Landschaftsmalerei im 17. Jahrhundert.
Aus der Blulczent der Generation der hollandischen Landschaftsmalerei stammt die bedeutende Schöpfung von[Sal. Ruysdael reifster Zeu, Fluß=Landschaft, im Mittelgrund ein Schloß. Die große Staffage besteht aus Fischern am Lande und in einem Kahn dargestellt, ferner Philips Wouwermans(Schimmel mit Knaben in einer Landschaft mit Abendstimmung). Mit dem bedeutenden Werke Ansicht von Montsoort ist der Leidener Jan dan
er sich nach Altenberg zu einer Tante begeben, die dort al
Haushälterin wohnhaft sei, um bei dieser Obdach zu erhalten. Die ante sei jedoch inzwischen verzogen. Mit dieser Begründung erba: er bei der Polizei Unterkunft. Nachdem er eine Nacht im Kranker, hause untergebracht und verpflegt und inzwischen bei der Polize in Köln=Mülheim Erkundigung eingezogen worden war, stellte sich heraus, daß die ganze Geschichte erfunden war. In Wirklichten hatte er sich Montagvormittag auf den Weg zur Schule begeben, diese jedoch versäumt und war statt dessen umhergestreift. Seiner Tornister hatte er unter die Bänke der Bahnhofswirtschaft in KönMülheim versteckt. Nachdem die beiden Brüder in einem Zigarrengeschäft auf der Freiheitstraße in Mülheim Zigaretten gestohlen hatten, und der ältere nach Hause zurückgekehrt war, begab sich en Achtjährige, von der Mutter verfolgt, auf den Weg nach BergGladbach, wo er in der geschilderten Weise Mitleib zu ermeckund Gelder zu erhalten suchte. Einiges Geld hatte er sich so bereits verschafft. Der Knabe hat solche Streiche schon öfter verübt. In Mülheim, begab er sich kürzlich in ein Waisenhaus und erzählte dort umgekehrt, seine Mutter sei in Berg.=Gladbach ertrunken usn. Die Mutter hat den Frühverdorbenen in.=Gladbach abgeholt.
0 Jung-Cöln bringt an der Spitze von Nr. 16 den begrüßenswerten Versuch, die kölschen jungen Leser zur Rettung der allbekannten Spiele(Oemmer, Ball, Seilche, Dopp usw.) anzuregen. Diese Anregung möchte im Interesse der Erhaltung und Neubelebung echten Volkstums auf fruchtbaren Boden fallen! An den Totenmonat erinnert das stimmungsvolle epische Gedicht Die Totenkerze von Wilhelm Lennemann. Die interessante Erzählung des Fremdenlegionärs Kirsch, als Ueberläufer in den deutschen Schützengraben, wird zu Ende geführt. Den übrigen Inhalt des Heftes machen die Aussätze: Der große srieg, Etwas aus der Meereskunde, Der Guckkasten und Von den osmanischen Frauen aus, denen guter Bilderschmuck, Karten usw. beigegeben ist. § Der Mangel an Kleingeld macht sich immer fühlbarer und kann, wie in der gestrigen Sitzung der Handelskammer ausgeführ: wurde, zu einer schweren Schädigung von Handel und Gewerbe führen. Es wurde bemerkt, daß das Kleingeld, besonders auch das Silbergeld, an unkontrollierbaren Stellen zurückgehalten werde. Von einer Seite, die nach dieser Richtung sehr gut unterrichtet sein dürfte, wurde darauf hingedeutet, daß Kleinbauern und wandernde Handelsleute das Silbergeld mit Vorliebe festhalten. Um dem Mangel an Nickel= und Kupfergeld abzuhelfen, wurde u. a der Wunsch geäußert, die Sammelbüchsen für Kriegsspenden usw. möglichst oft entleeren zu lassen.
(O Eine 76-tönige Ronzertina wünschen sich Sommekämpfer, brave Pioniere. Wer hilft? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
(2 Gasvergifttung. In der Lungengasse fand man eine Näherin besinnungslos in ihrem Zimmer liegend vor. Der Gashahn war offen. Man brachte das Mädchen zum Augustahospital.
Goisen vertreten. Unter den Landschaften befinden sich noch größere Schöpfungen von Roelof van Vries(Haarlem), Egbert van der Poe (Delft), Wouter Knifff, Pieter Mulier d. Ae.
Den nationalen holländischen Landschaftsmalern reihen sich wertvolle Stücke der italienisierenden Landschaftsmaler an. Von den Genremalern seien hier neben Dirk Hals und Schule Frans Hals erwähnt: Adriaen dan Ostade, Cornelis Bega, Sybrant van Beest (sehr seltener Haager Maler) mit ihren spezifisch holländischen Bildern. Wunderschöne Stilleben besitzt die Sammlung von Pieter und Willem Claeß Heda, Jan Weenix, Abraham Mignons J. van Leeuwens. Die kräftige, ehrliche, natürliche holläudische Bildnismalerei tritt zutage in den Gemälden von G. van Gonthorsts, Antonie Palamedeß und Nikolaus Maes. Zur vlämischen Malerei leitet ein Bildnis von Gortzius Geldorp über, das wahrscheinlich in Köln entstand. Man findet hier Proben von der Kunst Jan Brughels d. Ae. und des Jan Lambrechts, sowie eine Skizze aus dem Schülerkreise des Rubens. Wegen ihrer eigentümlichen Besonderheit sei auch noch die Bettlerszene des Pseudo van de Venne erwähnt: an einer Felswand sitzt ein alter Mann im grünen Kittel und ißt aus einem Topfe, daneben eine Frau im roten Mantel mit Krückstock und einem Kind. Das Kleinod unter den Juwelen der Sammlung ist der kostbare altkölnische Altar von Meister Wilhelm, ein Triptychon, 80 Zentimeter 9. breit, oben und unten mit durchbrochenen gotischen Holzornamenten eingefaßt. Das Mittelstück zeigt die gekrönte b. Jungfrau in rotem Mantel auf einem thronartigen Sessel, den Jesusknaben auf dem Schoß haltend. Die h. drei Könige, von denen der eine kniet, bringen dem Kinde ihre Verehrung dar. Auf dem linken Seitenstück sind stehend die h. Jakobus und Philippus, auf dem rechten Seitenflügel St. Severus und St. Walpurga dargestellt. Schon in der älteren kunsthistorischen Literatur wird dieser Altar des öfteren erwähnt und um seiner großen Schönheit willen gerühmt. Das Prachtwerk wurde am Anfang des 19. in Boppard bei einer Handwerkerfamilie wieder entdeckt, befand sich bis 1898 im Besitz einer freiherrlichen Familie am Rhein und gelangte schließlich in die Galerie Hölscher.
Oft ist der Besitzer dieser kostbaren Kunstsammlung zu seinen Schätzen von Kennern beglückwünscht worden. Möge am 5. Dezember es gelingen, daß die Galerie dem deutschen Niederrhein. der Rheinprovinz, vollständig erhalten bleibt. 8

N. 334&a Samstag, 2. Dezember 1916
7.
* 8
BII
Christbaumschmuck
*
Nur Breite Straße 118-120, gegenüber Gertrudenstraße.
Neue Herren- u. Knabenkleidun
Ueberzieher
§ 00 — c
WISE
A
□
(
S
6
3
(
C.
13
noch in grosser Auswahl.
Höln, 5 Hönigstrasse 53
an der Malzmühle b• 40
KonfektionshausSeliomann.
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
JeanFuchs
Fernspr, B 3230
Zum Namenstag ist das beato Geschenk ein gutes Bucht
Auswahlverzeichnis liefert kostenfret Vertag J.“ Pachem. KNn
Haare
Nein woltberühmtes„20 Jahre s2 auch genannt Exlepäng. ist in Köin zu haben bei M. Hamecher. Schil gasse 43, in der Breite Straße nar bei Emil Moog, Breite Str. 45, E. Pohlenjr., Hohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner I, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A, R. Jasky, Habslunger Ring 28, in Mülhein: II. Rensmann, Buch. heimerstr. 59.— Durch ahnüche Büder und Plakate wird das Publikum oft getäuscht. Nur echtin nabensteben dem Karton.„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder Niemand kann es schen. Karton.50 Man lasse sich nichts anderes aufreden. „#0 Jahre jünger“ ist über 10 Jahn erprobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Prc fessoren und Aerzten gebraucht und empfohlen.„20 Jahre jünger“ erhielt die goldene Medaille Leipzig 1913 Nurecht in diesem Herm. Schellenberg, Parfümeriefatrik Originalkarton Düsseldonf 183.
Köln Hekepiorte 10—
Befert nur die
besten deutschen Fabrikate
„Keine engl. Singer-Nähmaschinen“.
Zahlungsbedingungen entgegenkommend.
Xa Milh. Hanf R o. 28
Köln-Sülz.
Zechenkoks in allen Körnungen Ia. Anthrazitnüsse la. Küchenkohlen, Best. Hausbrand Ia. Braunkohlen-Brikette.
Fernspr. A 1694.
Christkindchen
kaufe deine 8 Auswahl
ne Splelweren am vorteilhaftesten in dem Geschäft, das eine schöne bietet und in seinen Preisen mit Rücksicht auf die Güte sehr billig ist. All ein solches ist meine Firma allgemein bekannt.
Reichhaltiges Lager
Knaben-Anzüge- Ueberzieher
farbig und blau.
Bleyle-Anzüge Original Kieler Bekleidung
für Kuaben und Mädchen.
Kleider- Mäntel-Jackenkleider Mantelkleider- Blusen
für Kinder und junge Damen.
Passende Kopfbedeckungen
BIERGANS
Alter Markt 75-79.
Teleph. A 3796 „ A6257
Bezugsscheine werden in meinem Hause erledigt.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 2. Dez. 1916.
c Rotoko.
81) Roman von Oskar T. Schweriner.
Den ganzen Vormittag hatten Ethel und Anna mit Erörterungen darüber verbracht, wie sie den Plan, der sie nach Heidelberg geführt, jetzt zur Ausführung bringen sollten. Ethel hatte ihren dritten Brief geschrieben und keine Antwort erhalten. Ihr Vater drängte zur Rückkehr. Und da hatte sie sich entschlossen, einen letzten Schritt zu unternehmen: nach Heidelberg zu fahren und sich an Ort und Stelle nach dem Mann zu erkundigen, dessen rätselhaftes Verschwinden sie sich nicht erklären konnte. Denn sie glaubte noch immer so fest an ihn wie am ersten Tage.
„Ich tue nicht mehr als meine Pflicht,“ hatte sie zu Anna gesagt.„Es kann ihm ja etwas zugestoßen sein. Einen letzten Versuch will ich noch machen. Vielleicht klärt sich alles auf.“
Und so waren sie nach Heidelberg gekommen an diesem Tage; ohne vorgefaßten Plan. Den wollten sie an Ort und Stelle schmieden.
Auf eines hatten sie sich jetzt geeinigt,... daß es nicht ratsam wäre, zum Haus der Randalen zu fahren. Ja, wenn man da zu einer Zeit hin könnte, wo keine Studenten anwesend wären. Aber das Semester hatte begonnen. Es würde wohl kaum eine Minute des Tages geben, wo nicht einer oder mehrere sich dort
Neussergtr. 225—223
hinunter und hinüber ins Tal, zum Philosophenweg und zu dem silbern glitzernden Neckar— bis etwas mie Seelenruhe in ihr Juneres einzog.
Ethel brach das Schweigen:
„Es scheint doch niemand zu kommen.“
noch zu
5“
Oann
aufhielten.
„Vielleicht ist uns das Glück einmal günstig,“ meinte Anna. „Machen wir einen Spaziergang. Herr...“ Sie zögerte einen Augenblick, Roberts Name war seit jenem Tage nicht mehr
über ihre Lippen gekommen. Lann fuhr sie entschlossen fort: „Herr von Haudegg hat mir erzählt, daß die Studenten taglich oben auf der Molkenkur, auf dem Königsstuhl und überall dort herum zu finden seien. Machen auch wir also dorthin einen Spaziergang. Vielleicht..
Ethel hatte zustimmend mit dem Kopfe genickt. Nach dem Frühstück waren sie zur Molkenkur hinaufgegangen.
Es war noch früh, erst nach ein Uhr. Und die Nachmittagsschoppen begannen erst um drei Uhr. Doch das konnten die beiden Damen nicht wissen. So stiegen sie beide die steilen Stufen hinauf und dann die Anhöhe bis zur Nähe des Scheffeldenkmals. Eäe lehnten über die Brüstung und blickten in den Abarund
Und Anna antwortete:„Vielleicht ist es schwiegen beide wieder.
Weder Ethel noch Anna hätten sagen können, wie lange sie so gestanden. Bilder zogen an ihrem Geiste vorüber, Bilder von einem Rokokofest in Schlangenbad, von Langenschwalbach, von Kurhaus und Kurkapelle. Von einem alten römischen Bad und einem Baumstamm, von einer Wiese und Abendstimmung.
Sie blickten hinunter auf Heidelberg, blickten hinüber ins Rheintal— und sahen doch nichts, so versunken waren sie, wie entführt aus der Umgebung, entführt aus der Welt.
Bis sie ganz plötzlich zusammenfuhren und sich erschreckt anWährend Anna sich zu Ethel hinüberbeugte und mit vor Erregung zitternder Stimme sagte:
„Der Dritte! Ich erkenne ihn. mtengruppe von Schlangenbad!“
Es ist einer aus der Stu12. Kapitel.
Ein neues Jahr war längst ins Land gezogen. Auf den Bäumen zeigte sich das erste Grün. Hier und da öffneten sich behutsam weiße und lila Fliederknospen, als ob sie den Blüten Gelegenheit geben wollten, in die Welt hinauszuschauen, nachzusehen, ob man schon ins Freie hinaustreten dürfe.
sahen. Von irgendwoher ertönte Stimmengemurmel. Es wurde lauter. Sie hörten herannahende Schritte, die Schritte vieler Füße. Und dann drang eine Stimme klar und deutlich durch die reine Luft an ihr Ohr. Jemand deklamierte:
Welch Glück, der erste Poet zu sein Aus vorsintflutlichen Tagen,
Statt heut in die neue Dichterflut Ein verschwindend Tröpflein zu tragen!"
Es war ein Vers aus einem ziemlich unbekannten Scheffelchen Gedicht. Tas konnten Ethel und Anna natürlich nicht
biegung auftauchten. Da wußten sie, daß sie nur noch wenig entfernt von ihnen waren.
Und noch immer deklamierte der Student:
Alerander von Humboldt, der göttliche Greis,
Der Nestor basaltschen Verständnis,
Er selber schöpfte aus meinem Bereich Für den Kosmos nähere Kenntnis.
Ein Gelehrtenausschuß wurde ernannt,
Den Text genau zu entziffern,
Es entging dem Scharfblick...
Er brach kung ab. Er hatte die Damen gesehen. Und schon flüsterte einer:
„Das sind sie! Das sind sie! Die von heute früh!“
freut begrüßten sich die Menschen in den Häusern, auf den Straßen. Hier wimmelt es von Menschen, sie konnten die Massen, die nach des Tages Arbeit sich erholen wollten, kaum fassen. Am Sonntagvormittag, der sogenannten„Kirchen=Parade“, zeigte sich schon„Ganz Hamburg". Der allersicherste Beweis dafür, daß auch in der deutschen Seestadt der Frühling eingezogen war.
Der heutige Sonntagvormittag bietet dazu ein sehenswertes Bild. Auf dem breiten Fahrweg, auf dem nur Privatgefährte verkehren dürfen, bewegt sich eine lange Reihe von Wagen auf und nieder. Ganz langsam, in gemessenem Schritt. Da gibt es ein Grüßen und Wiedersehen, wohl auch eine kurze Unterhaltung. Von Wagen zu Wagen im Vorbeifahren.
In einem der vornehmen Privatwagen, die das Hotel seinen Gästen für solche Gelegenheiten zur Verfügung stellt, saßen Ethel und Anna. Von dem Reiz des sie umgebenden Bildes schienen sie jedoch wenig zu bemerken.
„Aber nun bleibt es dabei!“ sagte Anna eben.
„Nun bleibt es dabei, Anna.“
Sie hatten sich doch etwas verändert in den Monaten, die seit dem Aufenthalt in Schlangenbad verstrichen waren. Die Gesichter blickten ernster, die Wangen schienen etwas blasser. Aus den lebensfrohen jungen Mädchen, namentlich aus der einst übermütigen Ethel, waren Menschen geworden, die ausahen, als wäre der Ernst des Lebens auch an sie schon herangetreten.
[Fortsetzung folgt.)
7

Nr. 334&a Samstag. 2. Dezember 1916
*
Aenderungen im 3
2 Kölner Kirchen=Kalender a:
sweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.
Seriseee..
Ratholischer Gottesdienst 3. dis 9. Dezemder 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr in
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Pred.,.15 Hochamt,
11 Se##ensmesse mit Dredigt, nachm..15 Christenlehre u. Andacht, 6 And. zur Berehr d. h. Herzens Jesu.— Wochentags: H. Messen:.30,.45, Segensmesse m. Rosenkranz..30.— Donnerstag: Nachm. von 3 an legenheit zum Beichten bis.15.— Freitag: Fest v. d. Undefl. Empfängn. Mariä, geb. Feiertag: H. Messen wie an den Sonntagen.— Samstag:
Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Komm. des Männerapostolates, der Männervereinigung v. h. Sakram., der Jünglingskongr., .30 mit Pred. f. d. Gymnasium,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 10.15 m. Pred., 11.30 m. Pred.; nachm. 2 Andacht v. h. Sakrament mit Christenlehre. 6 Andacht z. Ehren des h. Herzens mit Pred.— Montag: 6 And.
z. Ehren des h. Geistes.— Dienstag: 6 St. Anionius=And.— Mittwoch:
6 St. Josephs=And— Donnerstag: Betstunde d. Brudersch. der Anbetung mit Pred.— Freitag: Fest Maric=Empfängnis.
Marianischen Bruderschaft m. 13stünd. Gebeie: 930 feierl Hochamt nach der Meinung d. Brudersch.,—5 Andacht zu Ehren unserer l. Frau v. v. immerwähr. Hilse,—6 Lourdes=Andacht m. Festpred,—7 seierl. Kompl., Litanei, Umzug. Tedeum.— Samstag: 6 Andacht z. Ehren uns. l. Frau v. d. imm rwähr. Hilfe.— Donnerstag ist von.30 an Gelegenheit zur h. Beichte.— Die Mitgl. d. Marianischen Brudersch, u. d. Lourdesvereins eehen am Feste Mariä=Empfängn. in der h. Messe.30 zur h. Komm—
Die monatl. Komm. der Pfarrjugend findet am kommenden Sonntag in der h. Messe.30 statt.„„ 00„
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,
.30(Konventsmesse), 7. S Gymnasialmesse, 10 letzte m. Predigt: abends .45 Rosenkranz, donach erste Adventspredigt.=Andacht.— Mon ag bis Samstag h. Ressen:.30, 6..30 Konventsmesse, 4, 8.— Diensigg: .30 Aussetz d. Allerheil., 7sahram. Segen, 755 Gymnasialmesse,.30 letzte d. Messe; abhds.30 Antoniusandacht.— Donnerstag: 7,55 Gymnasialmesse.
.30 letzte h Messe.— Freitag: Fest der unbefl. Empfängn., Gottesdienst wie an Sonntagen; 10 Leoitenamt; abds 7 Festpredigt u.-Andacht. Freitag vollk. Ablaß u. f. d Terziaren Generalaosol vor 6, 7 und 1I.— Samstaa. Fest der sel. Delphina, vollk. Ablaß für Terziaren.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen: 6. 7 mit h. Komm. d Schule Maur.=Wall
.30. 8 mit Prodigt,.15 Hochar t. 10.30 für d. Schulkinder, 11.30 mit Dred,.30 Andacht f. die Schulinder u. Christenlehre,.30 Abendand.
Predigt.— Mittwoch: Beginn des Tridrums z. Uhren der unbefleckten Empfängnis Maria. 9 seierl. Hochamt,.15(nicht.30 Muttergottesand. 11.##trodigt.— Donnerstag: 9 feierl. Hochamt..15 Muttergottesand. u.
— Freitag Fest d. unbesl. Emp ängnis Mariä H. Messen wie am Sonntag..30 Festandacht für d. Schulkinder. Abds..30 Festpredigt. Weihe an die unbefleckt Empfangene, Umzug u. Segen.
St. Jakob. Sonntag: Hl. Messen: 0 mit Gebet, 7 mit Predigt und gem h Komm. des Männerapostolates u. d. christl. Müttervereins,.15 Gymnasialmesse mit Predigt,.30 Hochamt, 11 m Pred. Nachm..30 Und u. Christenlehre, 6 Andacht in d. Adveutszeit m. Predigt.— Montag .31..45, 9. Abds. 6 Andacht.— Dienstag: 6 Intonius=Andecht.— Mittwoch: 8 Gymnasialmesse, Abds. 6 Andacht.— Donnerstag: 6 Sahramentsandacht,— Freitag: Fest d. undefleckten Empfängnis Mariens Der Gottesdienst wie Sonntags. Abds. o Andacht u. Wethe an d. undefleckte
Empfängnis.— Samstag: 8 Gymnastalmesse. Abds. 6 Andacht
St. Kunibert. I. Advents=Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit
8 Kommunion der Mädchen, 9 Hochamt, 10 mit Predigt, II mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre u. Kreuzweg=Andacht, 6 feierl. Aufn. neuer Mitgl. in die Jung rauen-Kongreg.(Predigt).— Montag: 6 Andacht.—
6 Andachi.— Donnerstag: 4 Beichtgelegenh.— Freitag: Fest der undefl. Emplängnis Mariä! Getiesdienst wic am Sonntage Um 9 feierl. Segenshochamt. Nachm. um 6 Komplet, Festpredigt, Weihe an das undefl. Herz Martä. Tedeum u Segen. Zugleich Versamml d. Frauen=Kongregat. Samstag:.30 Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag: 8 Kommunion der Knaben.— Kranken= u. Dienstwoche: Hr. Kaplan Haller.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: Fest des h. Franziskus Xaverius mit 13stünd. Gebeie. H. Messen: 6 mit Segen, mit gem. g. Kommuni n der Kinder u d. Männer=Apostol., 8 Gymnasialmesse 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe, dann Betstunden 1 Segen u. Betstunde f. die Mädchen, 2 f. d. Knaben, 3 f. d. Schwestern d. Erzdisch. Priestersem, 4 f. d. Jungfr=Kongreg., 5 f. d. Frauen Kongregat., 0 Komplet u. Schlußegen. Heute wird der Rosenkranz d. h Franziskus z Verehr. ausgest.
— Montag: H. Messen: o,.30, 7,.40 Rosenkranzmesse m. Segen.— Dienstag: H. Mess.: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen, S Gymnasial= messe— Mittwach: 6,.30, 7,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donners ag: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen. 8 Gymnasialmesse.
Sechswochenamt für Fran Elise Quos.— Freitag Fest Undefleckte Empfängnis. H. Messen: 6 mit Pred., 7, 8 Oyrnasialmesse. 9, amt, 11.30 letzte h Messe m. Pred. Nachm..30 Kinderandacht, 5 Kompl. — Samstag: 6. 6 30, 7,.40 RosenKranz m Segen, abds. Salveand.
St. Marta im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7 Komm. d. JungUinas ereins),.15,.30 Hochamt, 11 mit Pred., nachm. 2 Christenlehre, 5 And. m Dred.— Dienstag: Fest der h. Barbara..30 seierl. Segensbochamt. 5 And. m. Pred.
St. Maria in d. Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühm., 7 Herz-JesuMesse m. Prediai u. gem h. Kommunion der Männer, 8 Schulmesse der Königin=Lu seschule mil Pred., 9 Kindermesse u. Anspr., 10 Ho hamt, 11.15 letz: h. Messe mit Predigt Nachm..30 Christenlehre und Adventsandacht,.30 Herz=Jesu=Andacht m. Pred. u. Umzug durch die Kirche.— Wochentags: H. Messen: 6..15, 3 3o u. 10, letztere mit sakr. Segen.— Montug:.15 Hochamt für die aus unserer Pfarre gefall. Krieger..15 Andacht zur laurstanischen Jungfrau.— Dienstag:.15 Rosenkranz= andacht— Mittwoch: 715 Andacht zum h. Joseph.— Donnerstag:.15 Sea=nsmesse..15 Rosenkranzandeecht. Heute von 4 ab u. Freitag früh von 6 ab Beichtgelegenheit.— Freitag: Fest Maria Empfängnis.(veier des 13stünd Gebetes mit vollk. Ablaß 6 Aussey. d Allerh. mit sakram. Segen, hiera f ersie 5 Messe; die and h. Messen sind 7, 8. 9,.45 Allerh. Litanei, 10 seierl. Hochamt u. 11.15. Die Ordnung d. Betstunden ist folg.: 12—1 And. z Croste d. armen###elen,—2 f. d. ehrw Schwestern,—3 f. d. Kinder,—4 f. uns Soldaten.—5 s. d Jungfr.=Kongreg.,—6 f. d. Müttervere n.—6. 0 s. d. Männer u. Jünglinge d. Pfarre,.30 feierl Komplet Litanei, Tedeum u. sakram. Segen. Der Vortrag f. d. Männerkon. fältt heute aus.— Samstag: Siebter Samstag zur Verehrung der Men chwerdung Jesu Christi, 6 feierl. Messe z. Verehr. d. Menschwerd, abis.15 Festandacht.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6. 7 gem. h. Kom.
des Männerapostolaies..1o nur für die Schulkinder..30 Hochamt fur unsere gefall. Krieger, 11(Pred.) Nachm. 2 Christenlehre u. Andacht in d Adventszeit,.30 dieselbe Andacht mit Pred.— Montag: H. Messen: .30, 74. Schulmesse für die Mädchen, zugleich Rosenklanzmesse für den assall. Helden Peer Wald,.30 Rosenkranzmesse für Heinr. Lützenkirchen Abends.30 Kriegsandacht.— Dienslag. H. Messen:.50,.45 Segensmese .3; gestift. Anniversar für Peter.s. Schallenderg und seine Familie. Abds.10 Kriegsandacht.— Mittwch: H. Messen:.30.45 Schulmesse für die Knaben.0 gestift seierl. Hochamt zu Ehren des d. Rholaus mit Drediat Abends.30 Kriegsandacht.— Donnerstag: H. Messen:.30,
.45 Segensmesse, zugleich Rosen##anzmesse für Franziska Görres ged. Nettekoven,.30 gesteft. Anniversar für Paulus Zaun. Abds..30 Kriegsandacht.— Freitag: Fest der unbefleckten Empfängnis. H Messen: 6, 7,
.15 nur für die Schulkinder,.30 fe erl. Hochamt mit Segen u. Tebeum, 11. 2 Muiter Gottesand.,.30 Komplet mit Weihe an die undeflecktempfangene Jungfrau.— Samstag: H Messen: 6 30,.45 Schulmesse für die Kna###en,.30 gestift. Quartalsamt f. Jod. Jos. Megen Abends.30 Halveandacht.— Nächsten Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinschaftl h Kommunion des Jünglingsvereins,.15 nur für Schulkinder mit gemeinsch. komm. d Mädchen d. Volksschule,.30 Hochamt, 11(Pred), nachm. 2 Chrisienlehre u. Adventsandacht,.30 dieselbe Andacht mit Predigt.
St. Maternus. Sonntag: H. Messen:.15,.15 Frühpredigt,.45 Schulmesse, 10 Hochamt, 11.15 Predigt,.30 Christenlehre,.30 Advenksandacht und Predigt.—. Dienstag: Friedensandacht.— Donnerstag: 4
Gelegenh. z. h. Beichte.— Freitag: Fest der unbefleckten Empfängnis Mariä. H. Messen wie am Sonntag,.30 Andacht der Schulkinder,.30 Festandacht u. Pred.— Samstag:.30 Salveandacht. St. Mauritius. Sonntag: H Messen: 6. 7 mit gem. h. Komm. für die Kinder aus der Schule an der Frankstraße, 8 10 u. 1m. Pred. Nachm..30 Christenlehre, 5. Agpentz.-Andacht zu. Dred — Montag. Donnerstag u. Samstag ist abds.30 Andacht. um Frei tag ist das Fest Mariä Empfängnis(ein gebotener Feiertag). Der GottesSt. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred, 645,730 mit monat. h. Komm. der Richard-Wagner=Schule,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 1 mit Pred.,.45 Andacht für die Jünglingskongregation,.30 Danks.=
7 Ralenkranzandacht für unser Heer u. unser Vaterland.— Freitag:
wie Sonntag. Feierl. Hochamt mit Ledeum, abende Zühzlgrehr„Sga
mutter m. Lauretanis“ r Litanei, zugleich monatliche Versammlung des
Minoritenktrche. Sonktgo; Il. Messen: 7, Au) mit
a. gimale,„Lit. Pariet, ndacht m. Bred.— Montag: 5. Mesen, 2. 8.
der Unbefleckten Empfängnis. Haupt“—.„#####. Samm für
mit l3stündigem Geb t. H. messen: 6., Oemeihlgm..45 Mitär.
Marienverein der Dienstmädchen,tznhen 4 Betstunde für die messe, 11. Um 12 beginnen die üblichen Betstunden, 4 Betstanr. I.
Mitglieder des Marienvereins der Dienstmädchen,.30 feierliche Komple.,
6 Fesspredigt des hochw. Hrn. Franziskanexpaters Dionysinz, ngg der
Predig: Umgang, Tedeum und Segen.— Samstag: 7 u. 8 h. Messen,
Pfarr=Rektorat Köln=Relaten. Sonntag: H. Messen:.30 mi:
gem. k. Komm. der Schulkinder u. Jünglinge,.15,7li,Fege#r, Mi 5 Verl. d. Jünglinge mit Vortrag u. Unterhait. im Vereins
morgens 10(Beckey), Teinitatiskirche, morgens 10(Lesser), abds. 6(Fritze). Betsaal, Machabcerstraße 26: morg..30(Fritze). Krankenhaus, morgens.30, Becker). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser), Christuskirch:: 11.30(Becker). Lutherkirche:
11.30(Goering), Trinitatiskirche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 7, 11.30(Wenbland), Beisaal, Machadäerstr. 26: 11.30 (Liz. Radecke). Taufen u. Tranungen: nachm. 3: An oniterkirche:(Rahlenbeck Chrisiuskirche:(Wendland), Lutherkirche:(Lesser). Trinitatiskirche (Fritze). Taufen Betsaal, Machadäkerstr. 26, 12 30(Liz. Radecke). Sammlung für das 2. Rheinische Diakonissen=Mutterhaus in Kreuznach.
Garnisonkirche, morg. 10(Garn.=Pfr. Dr. Lehr), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Milit.=Hülfspr. Gützlaff). nachm..30 Taubstummeng.(Ra hschlag) Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.14 Kindergotresd. (Derselbe). Deutz, morg. 10(Prof. Bäcker), abends 6(van den Bruck=Kalk), worgens 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morgens 10(Dellmann), morg.
11.15 Kindergottesdienst(ders.), morgens 12 Taufen(Dellmann). Kalk, Dresbyterkirche: morg..30 fällt aus, morgens 10 Missionsfest(FliednerNippes), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junh reit). Ev. Krankenhaus: morg..15(Junkereit). Kath. Krankenhaus: morgens.30 (van den Bruck). Humboldtkolonie: morg. lo fällt aus, morg. 11.15 Kindergottesdienst(Reinhardt). Lindenthal: morg. 10(Engelhardt).
morgens 11.30 Kindergottesdienst(ders.), nachm. o(Schmick), 12.30 Kirchen=Taufen(Engelhardt). Lindenburg: morg. 9(Schmick) pes, morg. 101(Geß), Lutherkirche: morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), abds. 6(Giesewetter). Riehl. Betsaal: morg. 10(Giesewetter). morg.
11.15 Kinder ottesoienst(derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag, 4 Klara=Elisenstift(Rahlendeck), Mittwoch, 8 Marthastift.— Mittwoch,.30 Antoniterkirche(Rahlenbeck), Kriegsandacht.— Mittwoch.15 Gr. Witschgasse 11 Bidelbesprechung(Fritze Donnerstag abds. 8 Evangelisches Krankenhaus, Andacht(Nack).— Freitag 9 im Jugendvereinshause(Antoniterstraße Kriegsbetstunde(Hötzel).— Bayenthal,
Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt.„„„
St. Peter. Sonntag: H. Messen: 6. 7(h. Komm. der Knaben Wollküche), 8 Schule Agrippastraße, 9 Hochamt, 10.15 Schule Wollküche,###.
Pred. Andachten:.15 für d. Schulkinder, 5 Advendsandacht mit Pred.
An Wochentagen: H. Messen:.30,.45(Schulmesse),.30(Amt).— Donnerstag 5 Sakramentsandacht.— Freitag(Fest der Undeflea. Empfängnis Mariä: H. Messen wie an Sonntagen. Nach dem feierlichen Amte(9 Uhr) Tedeum.— Samstag.30 Salveandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6 mit gem. h. Komm. d. Männerapostolats, ¼8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Milttärmesse. 11 mit Predigt; nachm. 3 Andacht für die h. Adventszeit und Kriegsandacht.— Freitag(gebotener Feiertag): H. Messen wie Sonntagen Nachm 3 Muttergottesandacht.— Am nachten Sonntag gem.
h. Kommunion der Kinder.„„„ 6—
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen: o. 7 Kommunion für die Kinder der Schule Lindenburger=Allee;, 8(Realgymna= iun, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre u. Adventsandacht, 6 Adventsandacht u. Dredigt.— An Wochentagen sind h. Messen regelmäßig:.30,.45,.30, Dienstags und Freitags 8.— Donnerstag:.45 gest Segensmesse. Nachm. von 3 ab Beichtgelegenheit.
— Freitag(Fest der Undefleckten Empfängnis). Gottesdienstordnung ist wie an Sonntagen. Abds. 6 Andacht mit Festpredigt.— Jeden Abend
Klosterhirche der Karmelterinnen(Köln=Lindenthal), Sonntag: Nachm. 5 Versamml. des 3. Ordens vom Berge Karmel, Dredigt, Andacht u. Segen. Gelegenheit zur Aufn. in die Brudersch vom Berge Karmel. St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: ¼46, 6 30(Kommunion des Männerapostolats, Pred.),.15, 8(Pred.),.30 Hochamt, 11 mit Pred., 3 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht mit Predigt, Viontag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag, Freitag u. Samstag abds. 7 Kriegsandacht„
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe mit gem. h Kommunton der Mädchen,.30 Hochamt. nachmitt. 3 Christenlehre.— Wochentags ¼8 d. Messe— Monzag: 9 Eröffnung des Kriegskinderhortes und der Suppenküche im Hause Brühlerst aße l41.— Vonnerstag: Von 4 ab Gelegenheit zum Beichten.— Freitag(Fest Mariä=Empfängnis): Datrozinium
7 h. Messe u. gem. h. Komm der Frauen,.30 Hochamt mit Festpredigt,
St Rikolaus, Köln=Sülz. H. Messen:.45,.45 mit gem. h. Kommunion des Männerapostolais und der Eucharistischen Abteilung der Jungfrauen=Kongregation.45 mit Pred. u. gem. h Kommunion der Schulen an der Münstereiseler= und Remigiusstr., 8 45 Hochamt,.50 mit kurzer Dred, 10.30 mit Pred., 1139 mit Pred., nachm..30 Christenlehre,
6 Andacht zum göttl. Herzen Jesu mit Pred.— Wochentags: H. Messen:
.30, 7 15..45,.30.— Dienstag u Freitag. abends.30 Kriegsandacht.
Freitag(Fest der Unbefleckten Empfängnis Mariä). Die Gottesdienstordnung ist dieselbe wie an Sonntagen.— Donnerstagnachm. 5 BeichtSt Martin Köln=Vingst. Sonntag: H. Messen: 6, 8(insbes. für die Schulkinder mit Predigt)..15 Hochamt m. Segen. 10.30 deutsche Singmesse mit Predigt. Nachm 2 Christenlehre, 5 Andacht. St. Antonius, Köln=Mülheim. Sonntag: H. Ressen: 6 Frühmesse, 7 mit Dred. u. monail Hühnekom. für die Männer u. Jünglinge,
§. 15 gem. b. Komm. d. Schulmädch., Stift. d. Cheleute Franz Schumacher u. Maria Körsgen,.30 Hochamt, I1 letzte mit Predigt, 3 Christenlehre, 5 Pred. mit Adven sandacht.— Montag:" 8 gest. h. Messe für d. gefall. Wehrmann Heinrich Roggendorf u. dessen verst. Anverwandten— Di nstag: ½/8 Sechswochenamt für den gezallenen Krieger Hermann Böhle.— Donnerstag: ½0 Jahresamt f. d verst. Herrn Ludwig Litz: nachm von
3 ab Beichtgelegenhet wie Samstags.— Freitag: Fest Mariä=Empfängn., gebot. Feiertag: H. Messen wie Sonntags; nachm 5 Festpred u Muttergottesandacht— Nächsten Sonntag.15 gem. h. Komm. sämtl. Schulknaben.
Herz=Jesu(Köln=Mälheim). Sonntag: H. Messen: 6(Pred),.15 (Predigt, mit monatl. h. Sühnekommunion der Männer u. Jünglinge..15 (Gymnasium),.30 Hochamt 11(Pred.); 3 Adventsandacht u. Christenlehre, 4 Danksagungsandacht für die Männer u. Jüngling=,.15 Adventsandacht mit Pred.— Montag:.30 Herz=Jesu=Segensmesso für die Kinder.— Dienstag: abends.15 Rosenkranzand. um den Frieden.— Freitag: Fest Mariä Empfängnis H. Messen wie Sonntags; nach dem feierl Hochamt Tedeum; 3 Muttergottesandacht,.15 Andacht m Pred. u. Weihe an die undefleckt empfangene Bottesmutter, die Patronin der Erzdiögese.— Nächsten Sonntag gemeinschaftliche h Komm. d. Knaden.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülhelm). vonntag: H. Messen: 146, 7, 8 f. d. Lyz. d. Urs. 9 mit Pred., 10 Hochamt. II mit Pr d; nachm. 2 Andacht f. d jüng Kinder, 3 Chrisenlehre, 5 Advenisandacht m. Pred. u. sakram. Umzug.— Freitag: Mariä Empfängnis, Gottesdienst wie
Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen.15 f. das städt Lyzeum. 9. Fretag h. Messen wie Sonntag.
Josephskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H Messen:.30,.30 f. d. Realgymn., 10 mit Pred. Nachm, 3 Andacht.— Freitag Gottesdienst wie Sonnlag. m*
Rektorat St. Mauritius in Köln=Mülheim. Sonntag: H Messen: 7,.15, 10, 11; nachm..30 Christenlehre, abds. 5 Andacht m.
Pred fur d. Männer=Kongreg.— Diens ag: nachm. 4 Ablief. d. Beiträge f. Kindheits= u. Bouif.=Verein in der Bewahrschule.— Donnerstag: von 4 an Beichtgelegenheit.— Freitag: 1. h. Messe 6, die übrigen 7,.15, 410 Hochamt. 11. Nachm..30 Schulgottesdienst, 5 Andacht.— Nächsten Sonntag Monats Kommunion der Schulknaben u. d. Jünglinge.
Bidelstunde. Mittwoch,.15 Kriegsbetstunde.— Kalk, Gemeindehaus Donnerstag,.30 Kriegsandacht(Junkereit).— Lindenthal: Donnerstag abends.30 Bibelbesprechstunde im Gemeindehaus(Schmick).— Nippes, Lutherkirche Mittwoch 8 Kriegsandacht(Fliedner).— Riehl, Beetsaal: Donnerstag: 8 Kriegsandacht(Fliedner).— Zollstock: Donnerstag,.30 Kriegsandacht(Raihschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Rirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Pred.(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch: .30 Betgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den., bis Freitag, den 8. Dez., morgens .10, abds(Glockeng.) 4 30, abds.(Roonstraße).30; Sabbath. den 9. Dez.: Vorabend.30, morgens.15, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3. abends.14.
Die hochw. Herren Pfarrer werden dringend gebeten, die Gottesdienstordnung für die folgende Woche möglichst Donnerstagsabends
einzusenden und dabei stets auch den AUlltell ihrer Ktrche anzugeben. Mitteilungen für die Gottesdienstordnung, die Samstagsmorgens eingehen, kommen zu spät.
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers.
Standesamt der Stadt Köln.(25.=28. November 1914.)
Sterbefälle. Dr. Hud. Große=Bohle, Direktor d. NahrungsmittelUntersuch=Anst der Stadt Köln, ledie, 43., Weißen durohe.#5 Joh.
Evangelischer Gottesdienst. Sonntag, den 3. Dezember 1916. Antoniterkirche: Morg. 8(Lesser),.30(Wendlaud), abds..30 (Becker), Kriegsandacht. Christuskirche: morg. 10(Missionsinspektor Dr. theol. Worreck a. Barmen), nachm. 5(Engelbert), Lutherkirche,
ith Bunge.
Wilh. Jul. Nockher, Kaufm., Unteroff der Fußart.=Batt 274, verh. 34., Am Zuckerberg—7.- Joh Wilh. Wenzel, Schuhmacher. Res. d. 4. Komp. Inf.=Reg. 28, ledig. 25., Schillingstr. I.= Chr stian Hopp, Posthülfsd., Musk., der 4. Komp., Inf.=Reg. 28, ledig. 21., Maybachstraße 146.- Meier Mar Stein, Kaufm, Landsturmrekr der 10. Komp. Inf.=Reg. 165, verh., 42., Weißenburgstr. 11. Regina Ernest. Fiebig, geb. Faßbender, 40., Thürmchenswall 70.. Johans Faßbender,
5 J. 5., Darmstädterstr. 11.=Heinr Hechmann, Anstr. Musk. der 3. Komp. Inf.=Reg. 65, ledig, 21., Drachenfelsstr. 33.- Friedr. Meier, Diener, Landsm. der 10. Komp Res=Ins.=Reg. 232, 40., verh., Bayenthal, Goltsteinstr 71.= Franz Kops, Eisenb.=Zivilsupernumerar, Offiz.= Stellv. der 4. Komp. Inf.=Reg. 65, verh., 26., Isabeilenstr. 18A.- Joh Eller, Tagel., verh., 44., Biberstr. 14.„ Seien Pibarh 11. an Im erkulum 11.-Maria Elis. gen. Anna
Gladbacherstr. 24.- Paul König, Student, leoig, 19..
Kr. Wipperfürth. Heinr. Lorenz, Marmorschleif=Bes. verh., 52., Im Klapperhof 38.— Anna Röder, 16., Thürmchenswall 49.„ Elisabeth Heilemann, 1., Köln=Sülz. Daunerstr. 6.- Sibylla Berger. 1 Mon., Zugasse 17.- Otto Wolzenburg. Kaufm., Ldstm., 10. Komp. Res.=Inf=Reg 240, verh., 39., Severinstr. 152.- Rarcisse Quemizet, Säger, Res.=Sold., 11 Komp. franz 74.Juf=Reg., verb, 33., Bellen. combre. Detach. Seine Inferieure.- Wwr. Philipp Burger, Eisenb.= Betriebssekr a., 65., Friesenwall 15.- Christine Schönewerk,
6 Mon., Kasinostr. 10.— Brigitte Franzen, geb Eschweiler, 61.,
Aachenerstr 21.- Helene Eich, geb. Daffrach. 30., Brabanterstr. 35. Wwe. Henriette Jungen, geb. Deters, 79., Görressr. 1.= Gustar
Reuter, 2 Mon., Silvanstr..- Charles Topping, Gepäckträger, akt. Soldat. Komp. A, engl. 14 Royal=Fufil., ledig, 27., London.W. Mos's Adler, Bäcker, ledig. Füsil. d. 12. Komo. Fülil=Reg xn 10 g
Pfeilstr. 13.- Wwe 2
Rosa Maubach, ledig,——
geb. Jacobs, 91., Severinstr. 251.- Johann Godo, 4 Mon., Kleine
Witschg. 24.— Wilhelm Meyer, 55., Lichhof 20- Wwe. Maria Esser, geb. Schenck, 67., Weißbütteng. 36.- Nordert Pohl, Kellner, verh., Unteroff. d. 7. Komp. Inf.=Reg. 364, 34., Fleischmengerg. 37." Wwe,
Gertrud Gey, ged. Filz. 69., Pe erstr. 4- Katharina Quantius, geb. Bleistein, verd., 40., Buttermarkt 10.-Hermann Soffa, Kellner, verh. Jäger d 1. Komp. Res=Jäger=Bat, 14 38., Im Weichserhof 43.— Friedrich Hansen, Handl.=Geh., ledig, Musk. der 7. Komp. Inf.=Reg., 19 9, Pfeilstr 51.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 27. Nov. 1916.)
Sterbefälle. Emanuel Skada, verh, Schutzm., 44., Köln, Plankgasse 17.- Joh. Wilh. Schmidt, Sanitätsfeldw., Obertel.=Assistent, verh., 47.,.=Melaten, Aachenerer 311.# Georg Hugo Herm. Felix, Reg.= Kansleisekr., verh., 53., Weyerthal 59.- Otto Bläsing, Ackerknecht, 33 J. verh., Marsdorf(Landkreis Köln).= Wwr. Marth. Dich, Maurer, J. Schellstr. 12.- Petr Wiedenmann, Polb, 19 J..=Braunsfeld, Aachenerstr. 444 im Felde ges)- Jakob Julius Holzschneider,
63., verv., Köln. Domsr. 86.= Wwe. Johanna Jatho, geb. Bekey,
64., Gleuelerstr. 157.- Helene Laveaux, geb. Bernard, verh., 73., Köln, Severinswall 23.- Kurt Kattner, ½ Std., Küppersteg(Landkr. Solingen).
Standesamt Köln=SUIZ.(Vom 19. bis 25. Nov. 1916.)
Sterbefälle. Maria Elisad. Merschen, 5., Münstereifelerstr. 24. Wor Friedr. Wilh. Bruno Claußnitzer, 43., Köln=Klettenberg, Heisterdachstr. 31.- Joseph Padberg, verh., 36., Langerfeld, Kr. Schwelm.- Rudolf Karp, 26., Köln, Severinstr. 57B.- Maria Anna Tiffels, 3., Luxemburgerstr. 238. Everhard Schneider, 81., Sulzbur str. 5.„ Franz Otto Müller, Dionter d. 3. Komp DionierRe 29. 22., Köln=Zollstock, Zollstochsweg 172.- Peter Kurth, Musk d. 3. Komp. Inf.=Reg. 65, led., 21., Köln=Zollstock, Komarweg 63.

S 334* Samstag, 2. Vexemder 1916
Seite 3.
Aeusserst vorteilhaft!
Rein wollene
Damenjacken Kinderjacken Mäntel Blusen Jackets etc.
am la reiner Kasungarnwolle gertrickt und gewebt.
.0 6, S 8, 11 013
1E 00 91 00
19. bis Ll,
Vorzüglich geeignet ab Welhnachtsgeschenk.
Man beschte meine Schaufensteraustsge. 6
Aloys Finke,
Ehrenfeld.
Mast. Veld. Tranrage
ohse Lötfege Schatzunfe Schwen Goht 756. 585. 333 und
ene Termaihn UrUn u. Sphreserun uuns Im Srain
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 134C
Herren
gehr:
Beinkander
In Köln
SchülberJaas 89
Speziallt#t: Gstragene Massgarderoben,
welche bestens verarbeitet sind und erstkiassige Stoffe enthalten.
alle Arten Herrenkleider auf Tage, Wochen
8 Wir verleihen
alle Arten Herrenkl and Mo
Kulm Fr
G. m. b. H.
Leitung: Eugen Schrimmer
Schildergasse.
Obstbäume
Edelrosen
Nadelhölzer
Heckenpdanzen
Zierbäume
Ziersträucher
in all. Formen und gangbaret Sorten, besonders extra starke verpflanste, gleich tragbare Ware empfiehlt
I. Larelben,
Brühl,
Farnspreche 73.
Kriegsweihnachten 1916.
Die dritte Kriegsweihnacht steht bevor und noch tobt der Kampf. Mehr als je entbehren unsere Söhne und Brüder draussen im Felde das Weihnachtsfest in der Familie. Da ist es heilige Pflicht der Heimat dafür zu sorgen, dass auch im Felde der Weihnachtsbaum leuchtet und
Gaben der Liebe und Dankbarkeit aus der Holmat
unsere Feldgrauen erfreuen.
Wiederum haben die
Vereinigten Vereine vom Roten Kreux Cöln
in Verbindung mit den übrigen Kreisen des Bezirks die
Welhnachtsbescherung der rheinischen Korps
übernommen.
Ein grosser Weihnachtszug
soll die Gaben an die Front bringen.
Auch jedem unserer
Cölner Krieger
die das berte Los der Kriegegefangenschaft tragen, will das Rote Krem eine Weihnachtsgabe, wena möglich in Form eines Paketes übersenden. Die verwundeten Soldaten in unseren
Cölner Lazaretten
sollen ebenfälls bedacht werden.
Ueber 3800 000 M, erfordert diese Liebesarbeit. Ein grosser
Opfertag am 3. Dez.
wird jedem Gelegenheit geben, nach seinen Kräften zum Gelingen dieses bsiebeswerkes beizutragen. Auch nehmen Spenden dankend entgegen:
die Zentralstelle des Roten Kreuzes im Stadthaus, Zimmer 107,
die Liebesgabensammeistelle Klingelpütz 5, die Bankhäuser: Barmer Bankverein, Deichmann&amp; Co., Deutsche Bank, A. Lovy, Sal. Oppenheim jr.&amp; Co., Rhein.-Westf. Oisconto-Gesellschaft, A. Schaaffhausenscher Bankverein, Leop. Seligmann, Siegtried Simon, J. H. Stein, die städtische Sparkasse(Haupt- und Nebenstellen) und die Stadthauptkasse.
Der Verwaltungsausschuss der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Cöln und der Arbeitsausschuss für den Optertag:
Dtrektor Burgy, Amessor Dr. Cues, Oberregierungurat von Görsche, Geh. Komwerzicmrat Max von Gullleaame, Rechnungerat Günther, Geh. Kommerzienrat Dr. Louis Hagen, Fabrikant Hermann Herta, Kaufmann Robert Beuser, Verwaltangagerichtsdirektor Kramer, Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig, Bauret Kringe. Kommerzienrat Lindgens, Beigeordaster Dr. Löbe, Dr Gustav von Mallinckrodt, Justizrat Mönnig, Justizrat Dr. Vikter Schnitzler, Asservor Sehummer, Rentner Simon, Fran Racul Stein, Konsal von Stein, Regierungspräsident Dr Steinmeister, 0 Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Tümann, Oberbürgermeister Wallraf, Bergrat Zörner.
für Haushait u. Gewerbe
überall bevorzugt.
Mustergültige Deutsche Erzeugnisse in anerkannt höchster Vollendung!
Pfaff-Niederlage
J.&amp; M. Heidbüchel
Köln
Christophstr. 50
Fernspr. B9248.
Reparaturen an Maschinen aller Systeme werden in eigener
Werkstätte fachgemäss, schnelistens und preiswert ansgeführt. 27
habe ich eine große Auswahl in
wedls getragenen Rab-Antägen
Paletota, Uleter und Hosen sowie dehroch, Frack- and Smeckina-Anzögen in
In allen Größen and Preislagen vorrätig. 0“
Gesellschafts-Anzüge aueh Jeihweise.
Abt. 1I5 Neue Garderobe.
Haus i. Herrenkleidung
Gehe Atr 191 1 Et Eingang Ecke Salomonsgasse
Höne Dir. I9I., I.#i, über Zigarren-Hams Neamann
JodemFeldgechbrie
ein kleines Buch beilegen. Unser eSeldaten lechzen nachLesesteft.
Feldpestschachtelo
in allen gangbaren Größen u. titäten sofort lieferbar. telnfahr.
24.
Zigaretten!
100 Stück gum.=Verk..70.4
100"" 41".70
00„„ 33.".90
100„".83„.35
einschl. aller Steuern.
Zigarren!
100 Stüch von.50.K an. Präsentkechen in 10, 20 u. 25 St.=Dack., Rauchtabak per Pfd. von.40 an. p Köln, Im Daus, Tel. à 7364
6.
#ermerkig Anse, in hatten
## 8# Lr. snn Eil
3. grosses Konzert
am Sonntag, den 3. Dez. 1916, abends 7 Uhr, Im grossen Saale des Gürzenichs
Angranten
der Kölner Kriepswaisenbescherung 19ic.
Mitwirkende:
Der Kölner Männer-GesangVereln
unt. Leitung seines Dirigenten
Prof. Jos. Schwartz
Fras Birgit Engel
Hofopernsägerin Kgl. Hofoper Berlin
Pretessor Arnold Foldesy
Cellovirtuose, Berlin
Prot. Alexander Petschnkatt
Kammervirtuose, München (Violine)
Prstessor Joset Iheviane
Kammervirtucse, Berlin (Klavier).
Am Flügel:
August von Othegraven, Köln.
Anfang 7 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Preise der Plätze: 0°
Abtl. Ia(5 erste Reihen)„„K.—
Abtl. I(Block A BC)„„„„„ 4.—
Abtl. II(Block DEFGHIK-.—
Galerie„„„„„"„""""„„„„- 0 2—
Alle Plätze sind numeriert.— Programmbuch##
Vorverkauf: Buchhandlung Neubner, Hohestrasse; Musikhaus Tonger, Am Hof; Karl Ritter, Köln-Mülheim Buchheimerstrasse 23: H. Bungartz, Köln-Mülheim, Mülheimer Volkszeitung; Geschäftsstelle d. Kölner Bauera, Stadthaus.
An meine lieben Mitbürger!
An meine liebem Mittürgen besonders an meine kleinen Prerunde, die mit meinem Nagelbrettehen in der Hand, werbend durch die Hänser ziehen und bei Freunden und Bekannten so für meine Kriegswaisen sammeln, richte ich jetzt ein Wort. Ihr Großen schlagt den Kleinen die Bitte um einen Nagel zu ihrem Brettchen nicht ab! Ein gutes Werk und eine Preude für den kleinen Bittsteller, der e0 schön in meinem Namen Euch anficht, ist Euer Lohn. Ihr Kleinen bringt mir aber recht bald, jedenfalls vor dem 15. Dezember, die Brettchen schön sanber und vollbenagelt zurtich. Später einlaufende Brettchen können an der Preisverteilung nicht teilnehmen; schon meckert die Ziege Im Stall, die Kaninchen knabborn still vergnügt am gefrorenen Kohl und meine Täubchen gurren in Erwartung Ihres neven Besitzere und Preisträgers! Jedes Brettchen ermöglicht es mir, ein Kind mehr zu bescheren, und wenn ich vonigen Sonntag glaubte. den Betrag für die Bescherung zusammen zu haben diese Weche ist wieder eine ganz lange Liste von Kriegswaisen mir vom Rathanse geschicht worden, die nech berücksichtigt sein wollen! Für diese Aáme mir gerade der Ertrag der bis zum 15. Desember einlaufenden Brettchen zur rechten Zeit Helft mir alno, meine kleinen Freunde, Eueren Freunden und Schulkameraden, die nicht so giticklich sind wie Ihr, ein fröhliches Weihnachtsfest bereiten zu können.
Am kommenden Sonntag, den 3. Dezember, in großer Opfertag des Roten Kreuzes Wenn Ihr mir Euren Greschen Eintrittsgeld gespendet und dafür meine interessante Zeitschrift erhalten habt, deukt auch an diese Sammlung. Ich bringe gern an diesem Tage das Opfer zagunsten unserer rheinischen tapferen Feldgrauen, armen Kriegsgefangenen and braven Verwundeten auf Eure weiteren Gaben für mich zu verzichten. Laßt Euch von Euren Boor, den Ihr sonst so hoch schätzt, nicht in den Schatten stellen! Kauft fleißig all die hübschen zeitgemäßen Sächelchen, die Euch die Damen der Büchsensammlung an bieten, wenn Ihr den Klängen des Hannemann'schen Trompeterkorpe oder den Gesängen des Loreley-Knabenchors and des Viktoria-Cäcilien-Damenchors lauscht, oder wenn Ihr Euch an den trefflichen Einzelvorträgen tüchtiger Sängerinnen oder Deklamatorinnen erfreut. p“
Der„Kölsche Beor“ in Eisen am Gürenich.
können Die Ihre Vermtetung.
Anzeigen auch Zehntausenden
die Sie au
Weise

N. 334&a Samstag, 2. Dezember 1916
*
Es bat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 3 Uhr unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½4 Uhr unsere liebe, gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter. Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
dmn Wonlaeatbaren-Nortn—
Frait
Michael Broch F# mne Gorieh1
Rentner
nach kurzem Krankenlager, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
dis trauernden Binterbliebenen.
Köln, Köln-Rlehl, Neuß, Elsdorf, Kufferath,
den 30. November 1916.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 4. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Glockenring 15 aus nach dem Friedhof Melaten. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten. 1
Sollte Jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Katharina geb. Breuer
nach langem, sehr schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Im Namen der Hinterbliebenen:
Die tieftrauernden Kinder.
Köln-Nippes, östl.-, westl. Kriegsschauplatz, Calvados, Wilhelmshaven, Frechen, Brühl, Bliesheim, den 29. November 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 4. Dezember, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung flndet statt am nämlichen Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbchause Neusserstrasse 201 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 25
Das Jahrgedächtnis
für den in Gott ruhenden
Gesellenvater
Adolf Kolping
findet am Montag, den 4. Dezember, morgens 8 Uhr, in der Minoritenkirche statt.
Zur Teilnahme beehrt sich ergebenst einzuladen
Schweitzer, Generalpräses.
Das Jahrgedächtnis
für IIerrn Fabrikdirektor
Stephan
findet Dienstag, den 5. Dezember, um 8¼ Uhr, in der Marienkirche zu Köln-Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Oefen
Herde
nur la Qualität
kaufen Sie am besten and billigsten bei
Ferd.Leisten
32 Sternengasse 32
Dauerbrandöfen
von 15 M. an. er
Vartee and Drl.= von J. P. Bacsem. Verantwerzienn Redakteur: 1. V. Heinr. Müllee, Verastwortlich für Annageen and Resklosente#: tandten Gatberlet All. n Korn
Besichtigen Sie unsere
Aussekung oder verlanger Vertreterbesuch.
Gratulations= und
Künstler=Postkarten
in Bromsilber, Farbendruck usm
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder sal
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr Schilderg. 6r, Ecke Antonsg.
Briefpapier=Mappen, FeldpostBriesblocks, Ansichtskarten Notizbücher— Feldpo karten
Grone Ausw. Bill. Preise
Papier-.Postkart.-Großhandt Karl Rud. Bremer&amp; Co., Köf
Neußerstr. 28. Fernspr. A 315
JOOZ-DON Teier Ssuf bomm1 Sn#
Koks-Kontor
Thürrschenswaltisa
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in
bester Qualität.
sohefr. höhle 9, Hosesitr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle
für ämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in garantiert reinen
Naturhasrlechter
von.50¼ bis 30.4 Spezialität:
Haatflectzten
ohne Korde! an
tadellose
Arbeit
keine Fabrik. ##### ware. Haarflechten m. Kordel von 24 an.
Alle sonstigen molernen Haararbeiten zu lusgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jerc ürbeit unter Garantie - Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 20
Plängeigung über Lleischbestellung.
Bei der Vorausbestellung des Fleisches für die kommende Versorgungswoche erhalten die Beteller vom Metzger eine Empangsbescheinigung über die 2b gabe der Fleischmarken. Die Empfangsbescheinigungen mässen bei der Abnahme des Fleisches an die Metzger zurückgegeben werden, weil diese die Bescheinigungen der Markenzentrale einzureichen haben.
Cöln, den 1. Dezember 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Pekanntmachn
Laut Mitteilung der Zentral= stelle wird im lausenden Verorgungszeitraum Käse nicht geliefert werden können. Zu meinem lebhaften Bedauern ist daher die Ab abe von Käse z. Zt. nicht möglich Infolgede en bin ich genötigt, die Käsemarken des VI. Versorgungszeitraumes für ungültig zu erklären.
Cöln, den 2. Dezember 1916
Der Oberbürgermeister. *1 J..: Adenauer.
Ausführung
Maurer= und Zimmerarbeiden zum Abbruch und Wiederaufbau eines Werkstättenund Magazingebäudes auf Cöln=E feltor sollen in einem Lose vergeben werden. Angebothefte können bei der Bauabteilung 12 in Töln=Klettenberg, Si. dengebirgsallee 53 eingesehen, auch ausschließlich der Zeichnungen, oweit der Vorrat reicht, gegen portofreie Einsendung von 2,0“ Mark in bar bezogen werden. die Angedolhefte, die zu versiegeln und entsprechend zu bezeichnen sind, werden am 11. Dezember 1916 vormittags 11 Uhr in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet. Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, im November 1916. Königliche EisenbahnBauabteilung 12. 1“
n Private
mit hohen Prozenten
Kroenleuchter
Lager ven
Tönnis=Efrörer befindet sich
Hohrenstr. 24.
Eckze Kardinalstr. Tel. A 8335
•
Am Montag, den 4. Dezember 1916, vormittags 10 Uhr, werde ich im Lagerhause Beethovenstraße 12 im Auftrage der Westdeutschen Warenbelechung zu Cöln für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern:
zwei Klaviere,
sechs russ. Zobelfelle, eine Anzahl leere Kisten und Flaschen, 2 leere Fässer,
1 Kanne Lederleim. Verkauf bestimmt. Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
Verkehr
mit Seemuscheln.
Auf Grund der-kanntmachung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916 Gesetzbl. S. 401) wird verordnet:
Artikel I.
Der§ 7 der Bekanntmachung über die Ueberwachung der Verkehrs mit Seemuscheln vom 2. November 1916(Reichsgesetzbl. S. 1243) erhält solgende Fassung:
Mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
1. wer ohne die erforderliche Erlaubnis(§ 2) Scemuichelkonserven herstellt oder Sesmuscheln kauft:
2. wer den gemäß§ 3 Abf 1 erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt;
3. wer entgegen einem auf Grund des§ 3 Abs. 2 ererlassenen Verdote den Fang oder den Verkauf von Seemuscheln oder die Herstellung von Stemuschelkonserven betreidt;
4. wer die nach§ 4 Abs. 1 festgesetzten Dreise überschreitet oder einen anderen zum Ab chluß eines Vertrages auffordert, durch den diese Preise überschritten werden, ober sich zu einem solchen Vertrage erdletet;
5. wer Preise, die ihm gemäß § 4 Abs. 2 von der Uebermachungsstelle für Seemuscheln vorgeschrieben sind, überschreitet;
6. wer den gemäß§ 5 erlassenen Bestimmungen über den Verkehr mit eingeführ en Seemuscheln und eingeführten Seemuschelkonserven zuwiderhandelt;
7. wer den ihm nach§ 6 Abs.
obliegenden Verpflichtungen zuwiderhandelt;
8. wer der Vorschrift im§ 6 Abs. 2 zuwider Verschwiegenheit nicht beobachtet.
In dem Falle der Kr 8 tritt die Verfolgung nur auf Antrag des Unternehmers ein Neden der Strafe können die Gegenstände, auf die sich die Krafbare Handlung bezieht, eingezogen werden, ohne Unterschied, od sie dem Täter gehören oder nicht.
Artikel II.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung
in Kraft.
Berlin, den 26. Nov. 1916.
Der Stellvertreter des
kanzlers Dr. Helfferich. Veröffentlicht aus dem D..=
A. Nr 281.
Cöln, den 30. Nov 1916. Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer. p
ornsprach-Automa:
för je
ai Gesprüch
SB2
jedermann im Preisaal ies.A. Marzeilenstraße 37.
10 Pig.
amentaschen
ein grosser Posten einzeln zu Engrospreis.
nur Sternengasse
an der
Jabse 0
Hohestrasse.
Theater und Konzerte
800r..
∆ Kölner Opernhaus. Frl. Stella Eisner hat gestern als Rosine in Rossinis Barbier von Sevilla nicht ganz gehalten, was ihr Page jüngst versprochen hatte. Zwar das Koloraturwerk ihrer Arie und in dem eingelegten fettlosen Schinken von Proch gelang ihr durchaus(den Triller auf g nehmen wir aus), indes befriedigte die sonstige Gesangsleistung nicht so völlig, was sich vielleicht durch einige Befangenheit erklären läßt. Die Darstellung war recht lebhaft, freilich eher im Sinn eines Lortzingschen Bürgermädchens, als der Rossinischen Rosine, die doch etwas vornehmer, im Stile zierlicher Anmut und Schelmerei gehalten sein will. Auch von der Gesamtdarstellung der Oper möchten wir nicht viel Aufhebens machen. Sie war recht wenig lustig und ließ musikalisch ebenso viele Feinheiten fallen, als Pointen in den buffonesken Mätzchen und Späßchen, die zu dieser Oper gehören. Wie sollte sich's unser Ensemble aber auch im Stile der klassischen komischen Oper bequem machen können, da uns die ganze Gattung der komischen Oper schon seit Jahren entfremdet ist! Wer sich beispielsweise einer Kölner Aufführung des Fra Diavola oder einer anderen dieser früheren Tutzendopern aus dem komischen Fache erinnern kann, wird heute schon nicht mehr im landsturmpflichtigen Alter sein. Mit dem Ausfall dieser Art von Opern geht uns neben einem Schatze an Heiterkeit und Frohlaune auch der Sinn und Stil für die Kunst der feineren Bühnendarstellung, der gesanglichen insbesondere, verloren. Nur gründliche, sehr gründliche Neueinstudierung kann auch den inzwischen umbesetzten und recht unlustig gewordenen Barbier wieder zu seiner köstlichen Heiterkeit zurückführen. Hier ist für die Spielleitung ein Feld zu weitausgreifender Betätigung offen. Neu waren die Herren Fritz Krauß als Almaviva, Hubert Mertens als Bartolo und Rich. Hoettges als Basilio— neu und nicht sehr beFiedigend. Und wo blieben, außer im Quintett, die schnellfüßigen ne ötchen Rossinis, wo überhaupt die Lustspieltempi?
Der Oper wurde, gleichfalls unter der musitatischen Leitung des
Herrn Kapellmeisters Weißleder, ein zu verschiedenen bekannten Operntänzen von der Ballettmeisterin Fernande Robertine eingerichtetes einaktiges Tanzbild Rokoko nachgeschickt, das recht hübsch wirkt und den Vorzug hat, nicht zu lang zu sein. Es fand lebhaften Beifall. A. St.
(A) Im Reichshallen-Operetten=Theater ging am Freitag die Csärdäsfürstin zum fünfzigsten Male über die
retter. Das Haus war bis zum letzten Plätzchen ausverkauft. Die schmeichelnde, stellenweise in großen Melodienreichtum ausklingende Musik Kälmans fand bei Kapellmeister Julius Dworzack einen würdigen Interpreten. Glanzvoll war das Zusammenspiel der Mitwirkenden, unter denen Helene Merviola als Sylva Varescu sich besonders hervortat. Ihre gesanglichen Leistungen sowohl wie ihr bestrickendes Spiel fanden denn auch bei den Liebhabern der Operette den entsprechenden Beifall. Nach dem zweiten Akte regnete es Blumenangebinde und Lorbeerkränze, in die sich die Tarsteller der Hauptrollen, Kapellmeister Dworzack und der Spielleiter Felix Stein teilen durften. Wie uns die Direktion mitteilt, gelangt die Csärdasfürstin morgen nachmittag und abends zur Aufführung, nachmittags zu ermäßigten Preisen.
= Das Deutsche Theater in Köln bringt am Sonntag, den 3 Dezember das Lustspiel Klein=Eva von O. Ott zur Erstarufführung. In der Titelrolle wird sich Frl. Käthe Sanden vorstellen, die früher am Stadttheater in Kiel tätig war und zuletzt bei den deutschen Aufführungen in Polen und an der Ostfront mitgewirkt hat.
44) Daul Wegener vom Deutschen Theater in Berlin, der auf Max Reinhardts Bühnen besonders in der Rolle des König Oedipus Erfolge einheimste, hat sein Interesse auch der Kinematographie zugewandt. Er bekundet es in Vorträgen und Schriften und mit selbst verfaßten Werken, mit denen er dem Film neue Wege weisen will. Zu diesen Werken gehört Der Yoghi, ein ganz eigenartiges Filmschauspiel, welches im Agxipping=Lichtspielhaus vorgeführt wird. Wegener selbst führt darin zwei Rollen durch, diejenige des Yoghi und eines Erfinders Rasmus. Der Yaghi ist
Sektierer und Verehrer des indischen Götzen Schiwas. In alten Folianten indischer Weisheit studiert er Zauberkünste aller Art, unter anderen jene, sich unsichtbar zu machen. In einem am Dorfende liegenden Häuschen har er sich im Obergeschoß eingemietet. Eine junge Indierin ist bei ihm. Ihrer bedarf er, weil nach den von ihm entdeckten Zauberformeln von den Händen eines jungen reinen Weides die Mohnfrüchte gebrochen werden müssen, deren Saft ihm dazu dient, den Trank zu bereiten, welcher unsichtbar macht. In die Stille seines Wirkens tritt störend Rasmus, der Erfinder, welcher als Erholungsuchender im Untergeschoß allein Wohnung nimmt. Er geht furchtlos den Erscheinungen in dem unheimlicher Hause nach, gewinnt das Vertrauen und die Liebe der jungen Indierin, die ihn in die Geheimnisse ihres Gebieters einweiht, und macht so schließlich nach harten Kämpfen den gemeingefährlichen Sektierer unschädlich. Die Kämpfe selbst spielen sich zum Teil zwischen Unsichtbaren ab, denn die Indierin setzt Rasmus in den Besitz des erwähnten Trankes. In dieser besonderen Eigenart des spannenden Schauspiels liegt zweierlei beschlossen: Einmal hohe Anforderungen an das schauspielerische Können desjenigen Mitwirkenden, der in den jeweiligen Szenen als Sichtbarer erscheint und doch alle seine Bewegungen dem Zusammenspiel mit dem Unsichtbaren anpassen muß. Zweitens hohe Anforderungen an die Filmtechnik, die mit allen Hülfsmitteln ihrer bislang erreichten Vervollkommnung hat schaffen müssen, um aus einer Handlung Unsichtbarer bewegtes Leben herauszuarbeiten, ohne daß die Bilder zum Lachen reizen. Noch nicht ganz sind diese Klippen im Yoghi umsegelt, aber der Gesamteindruck ist doch der, daß ernstes und tüchtiges schauspielerisches und filmtechnisches Können und Wollen mit Erfolg darauf verwandt sind. Das Schauspiel sucht seine Wirkung so auch weniger in der Tiefe der Handlung, als in vielfach ganz neuen, fesselnden und lebensprühendenden Darstellungen, denen die geheimnisvolle Zauverwelt des Sektierers Yoghi mit seiner jungen scheuen Gehülfin das märchenhafte Gepräge aufdrückt. Der Verfasser Wegener führt seine Doppelrolle mit Meisterschaft durch.

nn Bosal-Mnneiger Nr. 334&a Samstag, 2. Deremder#.
Offene Stellen
2
Schlosser Dreher Bahrer
für dauernde Beschältigung
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeitorzentrale Schanzenstraße 30.•5
Größere Anzahl
Schreiner, Zimmerund Schaler
für Heeres-Lieferungen sofort gesucht.
Zur baldigen Einstellung werden gesucht
12 gewandte weibliche Personen
zum Geschäftszimmerdienst, mit guter Schulbildung und Vor“ kenntnissen im Schriftverkehr; gute Maschinenschreiderinnen
werden bevorzugt.
4 kräftige Frauen
zur Rammer= und Depotarbeit in militärischen Betrieden.
3 Frauen zur Küchenarbeit.
Angebote mit selbstgeschriebenem Ledenslauf, Zeugatsabschr. und Gehaltsforderung sind umgehend einzusenden.
Verkehrsoffizier vom Platz Königsplatz 29, I. 8°
m. b. H.
Kalscheuren b. Köln.
Pssoacstun
Seidständiger, tüchtiger
Eisendreher
für Armaturen, der auf solche schor gearbeitet hat, zu mögl. sofortigem Eintritt gesucht.
Hans Reisert 6. m. b. H.
Nöln=Braunsfeld. Maarmen 223. 1* 5
Gsssessaasc
Suche noch einige
Blechschlosser
einzustellen.
Ferdinand Lienen“ wibdersdorfer Stratze.e
Wir suchen zum sciortigen Eintritt
mehrere tüchtige
Leder-Zuschneider
auf Geschirrsachen, auch Armee-Sättel, eingearbeitet.
Es werden nur Angebote berücksichtigt, die Angaben über die bisherige Tätigkert, über GehaltsAnsprüche und Tag des Eintritts enthalten. Zeugniase sind vorzulegen. p*
L. Leschen&amp; Co.
Köln-Nippes, Geldernstrasse 46
Ofenbaupolier
Obermonteur zum stfortigen Einteitt gesucht. . Uuion, Industriesfen-Bangesellschaft Köle-Mälhein, Wrangelsraße 7. Telephen 916.
Materialienverwalter und Wiegemeister
möglichst vertraut mit Betriebs buchhaltung. zum sofertigen Eintrirt in Manitionsfabrik gesucht. Dauerstellung. Kriegsbeschädigte bevorzugt. 0
Meiss=Verarbeitungsgesellschaft u. b. h. Köln=Ehreufeld, VenloerLeltere Atbeiter
für letedte dauernde Beschäftig. mut guten Zeugnissen gesucht.
WessenischeWekzazierste.
Escar steis, Redenticcher.
SchuhmacherWerkmeister
welcher im Zuschnitt u. Leanfsichtigen eines größ. Betriebes bewandert ist, sofort gesucht.
k. v. Eöller, Scuhisbiit
Ramersdorf b. Beual.
Bei der Mülheimer Schiffbrücke werden mehrere im Wasserdienst erfahrene Leute, die in Mülheim wehnen, auf längere Zeit als
Hülfsbeückenwärter
gesucht. d
Meldungen beim Brückenmeist er
Sdt. Bräckenbauabteilg.
Tünger. hausbursche
gesucht.
Albert Weisher,
Schildergasse 77/79.
Packer
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabr.,
Cöln=Nippes.
en
für Rüche und Gausarbeit
gesucht gegen hohen Lohn.
Frau Huvert Großimlin haus Nippes, Niehlerstraße 14.— Tel. B 9173.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht.
Justizrat Pohl,
Köln=Mülheim,
Regentenstraße 15.
Psamerche)
Köchtnnen, Stützen Rüchen=, Hause, Zweitund Kindermädchen all. Art
für Privat= und Gastwirtsgewerde vermitteln kostenlos die Abteilungen für weidl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock. werkläglich—6
Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen
Nelk., kath. mädchen
gesucht. Stellung ist selbst. u. angen. Frau M. Linden,
Weinrestaurant.
5 Groß=Königsdorf b. Köln.
19 Schäfte-Stepperinn.
gesucht. b
Prechmer&amp; Schiff, Richard=Wagnerstraße 16.
Ein kräftiges Mädchen
zum Austragen gesucht.
Geschw Zimmermann,
Dassage 10. b
Sauberes Mädchen
von—3 Uhr in herrsch. Haushalt gesucht. 5
Weth, Kaiser Wilh=Ring 50, II.
Arbetoggeuche) Pelzreparaturen
und Aendern fachgemäß und
billigst. b
Lungengasse 32, Hofgebäude.
Iäsche wird schön gew., gebl. Se u. in d. Luft getr. K. gen, Fr. Clever, Köln=Dellbrück Eschenbruchstraße 11.
Reparaturen an Musikwerken und Instrumenten jeder Art. KölnRippes, Kempenerstr. 3.
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
In vernien)
Eh iche e#. 2ert in)
Lindenthal. Herrschaftl, 2. Stodk
6.,., einger. Bad, Mädchenz. Trockenspeich..=Dach, Keller. Heizung u. Warmw., el. Licht, Gas in . Hause. Besch. b. Eigent. Unterh.
Lindenthalgärtel 28.
Hambeldttsloale.
2= u.=.=Wohnung zu verm.“
Kränlein, Lehrerin
oder Beamtin
mit eignen Möbeln findet 2 sch. Zim., straßenwärts mit voller Pension. Nähe Gereouskirche.
Off. u. B 863 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.
Wohnungen
2 bis 3 Zimmer
und Rüche
nedst Zubehör, in guter Lage, an nur ruhige Leute zu verm. Besch. Roonstr. 30, Hp.
Ursulastr. 13
1. Etage
3 Zimmer, Rüche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Fritz Reitenich Mohrenst. 39
Uxsrricht
orserv. ged. Frl. ert. gründl. Ei Klaviervnt. Sprechst. v. 2 3 nachm. Brüssalerstraße 29, 1. Et. b
Ulster, Anzüge. Herren u. Bursch., in groß Ausw 12=15=25-39 M. Anaben=Ulster. schick, v. 14 M. an, Hosen, teils selbst angef.,-18 M.
Tuch-.Rabgesch Albertust. 49
Verleren-Getunsen
Portemonnaie
mit Inhalt, Sechzigstr., Siebachstraße verloren. Gegen Belobn. abzugeden Sechzigstr. 49, 2. Et.
Arsulastr. 13
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keldenich, Mohrenstraße 39
abg. 2. Eiag;
3 3. u. Rüche, zu 44### an al. ruh. Fam zu verm. Flurrein. und Beleuchtung wird beorgt Näh. Unterhaus, Schmidt.
Kalk
3 schöne gr. Zimmer. straßw Unterhaus, zu vermieten. Wiesch, Kantstraße 13
I. Zimmer zu vermieten
Streitzeuggasse 22. b
Zn verkaufen
Jagd.
4 Hahnslinten, einlärfige, a do. Selbstsp.=Flinten„ a 50.4
3 doppelläufige„ 40—704
2„ Büchsflinzen 60 u. 70.0
5 Selbstip.=Flinten 70—140
4 amerik. Repetierflint. a 140##. 2 Origin.=Browning=" a 180.4
5 Drillinge 140—160.4
2 Selbstsp.=Drillinge 200 u. 300 fl.
Alles gute Gelegenheitskäufe 50 000 Patr.Kal. 15 p. Millel 60.4 Fr. Hartslang, Waffenmeister Köln, Streitzeugg.31A T. B 7072
Einige Waggons gelbe SpeiseErdkobirabien
zusammen, und
Futterrunkelrüben
Wirsing
eingetroffen.
Frau Hubert Großimlinghaus
Nippes. Nehlerstr. 147—
Tel B 9173.
Bessere Möbel billig
Großes Eich.=Speisezim. 1050.4, Eich.=Schlafz. m. dreitär, Komm. Schrank 675.4 Eichen=Herrenzimmer 450.5 Orchto.Küchen in Lich., weiß lach. Pirchpine von 195—475.K 5
R. Lorent, St. Agatha 1.
Gut erhaltene
Holz-Waschmaschine
1 Wohnzimmerspiegel 1 Pancelbrett, in gr. Eiche 1 Etagere für Nippsachen
billig abzugeben. Praktisch für Weihnachtsgesch. Schoefer, Aquinostr. 6, I.
Packpapier
braun, Glacé, Posten von 130 bis 1000 Kilo gegen Kassa abzugeben. E. Holm, Köln, Bischofsgartenstraße 22.
Feinster Schellack Bl. Gold Mixtion Anilin braun Sp. b Fleischmengergasse 30.
Schusderne Klschesigslarnitur, neu, a. einz., billig abzugeb. Genterstr. 4, 2. St. b
BriASA-Aip; und sib Tasche ann. bill. Friesenstr. 50. Johanns.
Gasheizsfen, fast neu,
sehr bill. Ruhr 10, ned Breitest. b
Schwerer Steuschzimmel
Wallach, 7jährig, für Lastfuhrwerk. zu verhausen.
Aug. Roth, Andernach
Tel. 134.
Inandoline u. Guitarre d. 19 Türner, Mathiasstr
Eis.Blument. u Tischgeige.z bh. 6 Jaußen, Blumenthalstr 8.
Kinderbett
mit Matratze
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 1091 an die Grschäftsst. d. Bl.
Neue Sendung
BssRK 18
Aldeubgr.
Faselschweine
günstige Gelegenheit für Militär u Mäster, bill. z. verkaufen. Alteburgerstr. 65, Toreing. G..er, Telephon A 395. d
Olbenburger
Futterschweine
u. Ferkel zu billigst. Tagesor zu verhaufen. Ehrenfeld, Hansemannstraße 1. b
2 gut erhaltene dreizöllige, nicht zu schwere
Bolderwagen
zu kaufen gesucht. Off. m. Preis u. 1094 an die Gesch. d. Bl.
ob. Harmonium für Plané Priv. ges. Ang. u B 864 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
Silber, Snwelen. Caméen
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster
Weitznachtsbäume
extra große, für Lazarette und Vereine. Wirz, Nippes, Neußerstraße 294.
2 gr. Gemälte
pracht., Frühling u. Winter,
nur 50., u. andere, spottb. Friedrich=Wilhelmstr. 1, l. Et.
Gas-Badeeinrichtung
Kupfer=Oefen, neu od gebraucht, sehr billig, letzt. 2 J. Garantie. b Wingen, Ruhr 10, neb. Breitest.
Klavier
a.Gesch. Breitest.85
Kernseife,
Loileitenseise
Lungengasse 22, (Eche Thiedoldsgasse), Molttors Seifenvertrieb.
Plält
Ibach fast neu, sowie andere gute Marken von 325 M. an Lag Magnusstr. 23. b
Flotter
Hoppelponny
event. mit Wagen und Beschirr, zu verkaufen
A. Paschek, Heppendorf
* bei Sindorf
Mod. Büro-Mösel
rei
schhaltige Auswabl. Stolkgasse 3/11, b. d. Hauptpost.
Starkes
Kassenpferd
zu verkaufen.
Esch Nr. 63 bei.=Longerich
mit wunderbar. Touren, Tag- und Lichtsänger, in großer Auswahl u. jeder Preislage. Dr Papageiund Vogelfutter. d Jean Kämmerling Herzogstraße 39.
Vermischtes)
Mittagstisch
vorzüglich zubereitet zu.10 M. und.50 A
Eintopf
bestehend aus Suppe und Eintopf 70 Pfg. in und außer dem
Hause von 12-½3 Uhr.
Rheinische Ressschule,
Berlich 18. 0°
Kein Trinkzeld.
Kein Trinkzwang.
Preher= und
Hobelerarbeiten
sofort zu vergeden. Reflektanten mögen sich melden bei Waggon=Fabrik, Köln=Ehrenfeld.
Vereinskalender für koihslische Jünglingssereine.
Sonntag, den 3. Dezember.
Jung Mereuria, Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute in KölnEhrenfeld. Sonntag, mordens 7 gem. h. Kommunion in St. Joseph; nachm. 430 Andacht in der Kaoelle(Geißelstr.); hierauf Versamml in dr Rest. Demann(Thebäerstr.)
Kath. Jünglingsverein St. Maria Himmelfahrt KölnNippes. Morg..30 Uhr gem. h. Komm. i d. Pfarrkirche nachm. 4 45 And. m. Vortr. t. d. alt. Kirche. Das Jugendheim ist Sonntag nur b. 3 geöff., a. d. üb ig. Tag. bis.45.
Jünglingskongregation St. Michael..45 And. Diens tag: Tu nen, Freitag:.30 ält. Abt im Kapitelsaal. Vortr. und Diskussion
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. 5 Spielen und Lesezirkel im Pfarrjälchen von Kolumba, Kolumb kirchhof 5, Dienstag: Bibliorhek und Sachen abholen, Freitag: Regeln im Salzrampchen.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln..30 gem. hl. Komm., nachm..30 And. i. d. Kapelle Mittelstr. 29, darauf Vers. m. Bortr., musik. Darbiet., Spiel. Montag:.30 Prode, Donnerstag:.30 Turnen.
Kath. Jünglingsverein St. Nikolaus, Köln=Sülz.
Die Musikprobe fällt heute aus. Dienstag:.30 Bez rksvorstehersitzung beim Präses. Mittwoch:§ 30 Versammlung der Theater=übt. bei Kammel. Donnerstag:.30 Turnen in der Turnhalle Palanterstr.
Vereinskalender der Kathslischen Arbeiteibereine.
Bonntag, den 3. Dezember.
Köln=West. 11.30 hl. Messe für die im Felde stehend. Mital
Köln=Humboldt=Kolonie. Abds. 8 Vers. im Lok. Bleimann. Da ein sehr zeilgemäßer Vortrag gehalten wird, ist pünkil. und zahlr. Erscheinen dring erwünscht. Auch Frauen sind freundlichst eingeladen.
Köln=Sülz. Abs. 8 gr. Versamml. im Saale des Klettenbergparkes. I. Vortr. d. Herrn Partei,ekr. Schaeven: Englands falsche Rechnung. 2. Lichtbildervortrag d Herrn Pfr Nießen. Zollnock: Meine Reise durch das Mit.elmeer. 3 Zum Schlusse findet eine große Verlo ung stitt. Mitglieder und Freunde des Vereins sind zu dieser Versammlung herzl. eingeladen.
Einige Waggon
Erdkohlrabien
und Runkelrüben
eingetroffen. 5
Frau
Hubert Großimlinghaus Nippes, Niehlerstr. 147. Tel.phon B 917s.
Von Offizter, kriegsbeschädigt, wird
Privat=Massage
gerucht. b
Off. u. B 860 an die 2 Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85.
Kürschner
übernimmt Pelzreparaturen u. Umänderungen aller Art prompt und billig. Große Auswahl moderner Deize in allen Fellarten. Pertz, Klettenberg Luxemburgerstraße 269 Fernruf B 4354.
Fräulein, kath. v m Lande mit schönem Vermögen wünscht die Bekanntschait eines kath. Herrn, am liebsten Beamten zwecks sp. Heirat. Witwer mit 1 od. 2 Kindern nicht ausgeschl. Off. u. 1089 an d. Gesch. d. Bl
Zwecks p. Heirat s. strebs., kth.
Bäck., Anf.., mit Erspar. u. Verm. d. Bek. ein. gediegen. einf. Mädch. a. n. achtb. g kth. Familie in gl. Verhältnissen.
Off. u. B 861 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestraße 35. 5

Seite 12.
Hômer Locat-Anzeiger Nr. 334&a Jamstag, 2. Dezember 1916
Reichshallen
Operetten-Theater. Tel. A5505.
Heute, Samstag, den 2. Dezember, abends 8 Uhr:
1•
Die
sKrack
Morgen, Sonntag, den 3. Dezember,
nachmittags 4 Uhr, bei ermäßigten Preisen:
Die Czardasfürstin.
Abends 8 Uhr:
Die Czardasfürstin
Hodernes Theater
Eitsung
Wim
Breite Str. 21
Köln
Telephon A7121
Dirigent: Kgl. Musikdirektor Professor A. Kroegel.
Sonntag, den 3. Dezemb. t916, abends 7½ Uhr im grossen Saal der Bürgergesellschaft:
KONZERT
(vor Stuhlreihen)
zum Besten der unter dem Allerhöchsten Protektorate Ihrei Majestät der Kaiserin Auguste Victoria und Ihrer Kaiser und Königl. Hoheit der Frau Krenprinzessin Cecilie stehenden Kriegerwaisenhäuser.
Mitwirkende:
Kammersängerin Frau Grimm-Mittelmann Herr Fritz Hans Rehhold(Klavier)
Lehrer am hiesinen Konserratorium.
Chöre von: Attenhofer, Breu, Kinkel, Krögel, Mörkes, Neumann, Silcher, Sinkhöfer, Steinecke.
Flügel von Rud. Ibach Sohn.
Einlaßkarten zu 2 M. u. 1 M. bei Tonger, Am Hof, Comp, Nrumarkt 16 und abends an der Kasse. 1
Der Vorstand.
Unser neuer Pracht-Spielplan 2 Kino-Sterne 2
Henny Porten Liimgeggee Gretchen Wendland
Eln Drama voll aufonfernder Liebe. Hauptdarsteller:
Meister Wendland„ Rudolf Biebrach
Gretchen, seine Tochter-" Henny Porten Ingeniéur Johannsen"" Ludwig Trautmann Leutnant Lindström August Weigert
Melitta Heim.. Ida Perry
Mine, Wendlands Haushälterin Frida Richard Das neue Filmnerk Gretchen Wendland ist eine der besten. Leistungen Henny' Portens und entspricht die Rolle des Gretchens 3 vollkommen ihrem echt deutschen Charakter. 3222 222
Reisterhaft ist das Spiel Heuny Portens als Töchterlein des 3 ehrsamen Tischlermeisters, deren Liebe von dem eleganten Offizier verschmäht g weird, und erreicht seinen Höhepunkt, als das cinfache Mädchen, um den Preis 3222 ihres guten Rufes, das Leben des Geliebten rettet.—
Anna-Müller-Lincke
in ihrer neuesten Schöpfung
Die verflixte Liebe
Glänzendes Lustspiel in 3 Akten.
Außerdem: Der Bunte Teil.
Ehren- und Freikarten haben keine Gültigkeit.
Vorzugskarten haben nur noch
Dienstag. Mittwoch und Donnerstag Gültigkeit.
Dieses Programm wird gleichzeitig auch im
Panoptikum
Strasse 11—13 vorgeführt.
Pcdn
elisgseagngs gansgn
Gitt
i
Hohe Strasse 117—119
Gute Stube— Weinstube
Lissy Dany Hans Bendow
Mousch Werner Alfred Rössel
an:
ustav Fuhrmann Steffy Wagner August Froh Liesl Franz
Täglich 5 Uhr-Tee
im Rotenho
Kapellen.
Cafe Palant
Täglich
Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Ersatz-Batl. Inftr.-Regts. Nr. 65
Leitung:
Obermusikmeister Fr. Karl Schmidt.
TVereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute, Samstag: Der Troubadour.— Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 3. Dezember 1313 9. Abonnements=Vorstellung.
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner, Musikalische Leitung: Walter Gaeriner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Elisabeth) schsel.(Venus! Poensger, (Hirt Pein,(Dagen) Grotowsky, Oesterreich, Pein, Sal ska; Herren:(Landgraf) Gleß,(Tannhäusex) Menzinsky,(Wolfram) Renner, Winckelshoff. Lizewsky, Wolf Rober.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und 2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe .40 M.— 2. Rang Mitte Lintere Reihen) 1,70 M. 2. Ranz
Seite(erste Reihe).40 M. 2. Pang Seite(hintere Reihe und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 4. Dezember 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Heimgefunge. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 3. Dezember 1915
I. Volksvorstellung
Wilhelm Tell.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Schiller. Spielleitung: Georg Kiesan.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 6
Zu dieser Vorstellung findet kein Billetverkauf statt
Sonntag, den 3. Dezember 1916
Die zärtiichen Verwandten.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix.
Uhr.
Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Ulrike Frey.(Irmgard) v. Seemen (Ouilie) Becker,(Adelgunde) Teller,(Iduna) Landen,(Thus
Dehl, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr.
Stadtwald
0
Batierien Feuerzeuge sierapparate Stahlwaren 0
Baumann
Haupt=Casthaus Köln=Lindenthal. Sonntag, den 3. Dez. 1916 nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Co. Köln,
Friesenstr. 99 Fornruf A476 Erke Ho#enzollernring. 0;
Belours=Hüte, Filzhüte, Mützen all. Art. Th. Fries, Höhle 20.
meiner Reparatat=Werksalt
werden H te, noch so sehr gebraucht, fast wie neu hergestellt.
Stach-Garten
" Morgen 3½ Uhr:
80· KOHZERT.
Kölner Eiselverein
E. V.
Sonntag. d. 3. Dez. Abfahrizeit ist ab
Köln=Deutz
.35
nach Bensberg, nicht.48 Uhr.
Von allen Anliegen unserer Truppen im Felde kehrt keines. auch nur annähernd so häufig wieder, wie das
Verlangen nach Musik=Instrumenten.
Zur Lieserung derselben, als auch Bestandteile, Saiten und Ausführung von Reparaturen empfiehlt sich
Eberbard Wünnenberg
Instrumentenmachermeister
Köln, Weidenbach 37.
Herrliche Auswahl in Lauten und Gitarren. B7
und Feiertagen#
915
Eintrittspreis 50 Pig Kinder 30 Pig.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert.
Arse.8
Metropol-Theater.
Aposteinatrasse 15. Tel. A1691.
Deute, Samstag, den 2. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Zum 65. Male:
Wallraf-Platz 3a, 1 Treppe
mit Karl Blass
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit. Schähl: Rudolf Zerlett.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr abends. Morgen, Sonntag, den 3. Dezember 1916:
Lezte Sonntaus-Aufführungen
nachm. 4(kleine Preise) und abends 8 Uhr 52
Waliraf-Platz 3a, 1 Treppe
Kassenöffnung von 11—1 u. ab 3 Uhr nachmittags.
nelde) Bischoff, Brings; Her trich) Würthenberger,(Wismar) Dysing,
(Barnau) Ußmann,(DieSenden, Korth,
Ende ungefähr 10¼ Uhr.
„10%
Preie der Plätze: Balkon, Baldonlo###e, Darseitloge 3,00 M.
Mittelloge u. 2
— I. Parket..00 M.— I. Rang. I. Rang! .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
logle, Paxseltl
Mittekloge u M. einschl. alerie.40 T
Parkett der städt.
Montag, den 4. Dezember 1918— Anfang 8 Uhr
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
MowitschTHIEATER
SCHILDERGASSE 89•101 FERNRUF S 9123
Heute, Samstag, abends 8¼ Uhr:
Zum 40. Male
Das
Glücksmädel.“
Sonntag, den 3. Dezember. 4 und 8 Uhr: zum 41. und 42. Male:
Das Glücksmädel.“
Mittwoch, den 6. cr., nachmittags 4 Uhr:
„Des armen Kindes Weihnachtsfest.“
Märchen in vier Akten von Sophie Hennig.
Karten hierzu sind im Preise von.30,.—. .70,.50, 020 Mk. von Montau ab an der Kasse erhältlich.
Märchen-Theater Lesegesellschaft, Langgasse.
Sonntag, den 3 Dezember, nachm. 4¼ Uhr:
Prinz Anmut Jund Prinzessin Adelinde“
Prächt humorv. Märchen in 5 Akten— 40 Mitwirkende.
Loge num..20 M, Sperrsitz 1,.10, fl. P
.50 K. I. Parkett 703, Saal 40
Vorverkauf bei Könemann, Radolfplatz Pförtner der Lese.
Dutzendkarten zu ermäß. Preisen a. d
num. arkett 25 K und beim
Hente 8 Uhr:
Ghetto
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Hejermanns.
Vorstellungen zu Kriegspreisen.
Sonntag, den 3. Dezember 2
Nachmittags Lottchens Geburtstag und Zum Einsiedler
Abends: Zum I. Male: Klein Eva.
Rastlos ur vorüber, bis los und une lichen Leben. ihrem Gesch Zabriken dr dampfen die von einer E# die Wagen u immer vorn Während die Kirche ir sucht und de tommen, zum Heile 1 eltern hatte ihrer Gotte schmücken. T Gläubigen! mit all ihre die ernste jahres. Von Lebens solle der Ewigkei Das nati hat ihren n Segnend ur ihren Kreis scheint von Licht und il und die Na des Winter auf der Erd und halten Das ist Trauer un nach dem C tausend Jal heit auf de jene trüben und Elend ging. Im der Weltn und Gebei
SeITEESH
Eeionia
Ein wu
die vergli Schuppen in seinen es noch ei im Dämm ging's hin Grüß Got Lüfte. M Feind.
Mein C Zwei Boi stieg höher Es ging war ich Dank geg sich meine Unter mit im Dämn sich, noch Baumspitz seiner Fü entgegenz. und lichte Unsere Gräben u jenseits herausbek Artillerie es schon Dunstkrei schien ger sich best groß wie