* Bezugspreis dei *; Botenxustellung im engern
X D T<space>
* * *
65 PI. 2 im erweiterten 70 Pf monat 2 lich; mit dem wöchentl. illwstriert. Unterhaltungeblatt 26 Weit und Zeit in Wort und#
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
# Verbreitungsbezirk
son samm
7 *
K Dei End Zeit i Wvit und
BUA 10 Pf mehr. 22 Postberug, ohne Zustellged.
Ausgabe A mit Lolcuia# in.25(3 Mon.), M.50 2 (2mon.), M.75(1Non.). 2
Ausgabe B mit Lolonia und 2e
Welt und Zeit in Wort und u„„„„„. 0
K für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 28 # Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 g zweite Seite 60 Pl. 30
&a Platzvorschritten 10% Zuschl. Ottertengebühe 25 Pl.
&am Geschältsstellen: Marzellen* Jtrasse 37 u. Breitsstr. 35.%
SRRRRRA
Nr. 237. Teluspk. Geschästebele Preitestras Köln, Sonntag, 27. Kugust 1916 30. Jahrgang.
heute&8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 26.Aug.1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei andauernd heftigen Artilleriekämpfen nördlich der Somme sind abends im Abschnitt Thieppal=Foureaux=Wald und bei Maurepas feindliche Infauterieangriffe erfolgt. Sie sind abgewiesen.
Nordwestlich von Tahure nahmen unsere Patrouillen im französischen Graben 46 Mann gefangen.
Im Maasgebiet erreichte das feindliche Feuer gegen einzelne Abschnitte teilweise große Stärke.
*„
Durch Maschinengewehrfeuer sind zwei feindliche Flugzeuge in Gegend von Bapaume, durch Abwehrseuer eins bei Zonnebeke(Flandern), im Luftkampfe je eins östlich von Verdun und nördlich von Fresnes(Woèvre) abgeschossen.
venlicher Kriegsschauplatz.
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung. Es sind einzelne schwächere feindliche Angriffe erfolgt und leicht abgewiesen. An verschiedenen Stellen kam es zu kleinen Gefechten im Vorgelände.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nordwestlich des Ostrowo=Sees wurden im Angriff auf die Ceganska Planina Fortschritte gemacht, an der MoglenaFront feindliche Vorstöße abgewiesen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 26 Aug.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Abgesehen von stellenweisen Vorfeldkämpfen keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Das feindliche Geschützfeuer gegen unsere Stellungen südlich der Wippach wurde zeitweise wieder sehr lebhaft. Im Plöckenabschnitt wurden Annäherungsversuche der Italiener abgewiesen. An der Front südlich des Fleinstales scheiterten die wiederholten Angriffe mehrerer Bataillone gegen Zaurior, ebenso wie alle Vorstöße schwächerer feindlicher Abteilungen gegen unsere Kampsstellungen im Gebiete der Cima di Ceco. Bei Lusern hat Leutnant von Siedler einen Caproni abge[hossen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts von Belang.
von der Weftfront.
60„Die höchste Anstrengung der ganzen Weltgeschichte“.
In amerikanischen Zeitungen vom 1. Juli d. I. den langen Berichten ihrer Korrespondenten auf der englischen Seite u. a. folgendes:
Ein Artilleriebombardement, das alle früheren Anstrengungen selbst dieses Riesenkampfes übertraf, hat wochenlang auf Seiten der Alliierten in stets zunehmendem Maße gewütet. Tagelang haben die Engländer in ihrer höchsten Anstrengung, die beutschen Gräbenbefestigungen und ihre Artillerie zu vernichten, täglich eine Million Geschosse verfeuert. Als der Angriff begann, fuhr die
englische Artillerie mit verdoppelter Wut fort, und der Munitionsverbrauch war über jeden Vergleich ungeheuer.— Die fürchterliche Offensive(vom 1. Juli) ist der Höhepunkt eines fünftägigen Bombardements, welches an Munitionsverbrauch alles derartige überschreitet, was aus dem Weltkriege bekannt ist. Seit Wochen hieß es in England und Frankreich, daß der große Stoß(big push) der Briten bevorstände. Es wurde gesagt, England hätte 2000 000 Mann, vollständig ausgerüstet und ausgebildet, in Bereitschaft für diese höchste Kraftanstrengung, die deutschen Linien zu durchbrechen.
Und trotz dieser unerhörten Vorbereitungen und Anstrengungen sind unsere Feinde ihrem Ziele keinen Zoll nähergekommen. Sollten sie nicht bald zur Einsicht kommen?
Der See= und handelskrieg.
Kein deutsches=Boot zerstört.
WTB Berlin, 26. Ang.1916.(Drahtb. Amtlich.) Anschließend an die amtliche Veröffentlichung vom 21. August wird bekannt gegeben, daß nunmehr alle an der Unternehmung vom 19. August beteiligten=Boote zurückgekehrt sind. Die Angabe der britischen Admiralität über die Zerstörung eines deutschen=Bootes ist demnach unzutreffend.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein englischer Hülfskreuzer versenkt.
(Eigener Drahtbericht.)
b London, 26.Aug.1916. Amtlich wird bekannt gegeben: Der Hülfskreuzer Duke of Albany(1997 Tonnen) wurde am 24. August in der Nordsee von einem-Boot torpediert. Der Kapitän und 23 Mann sind umgekommen, 87 Mann wurden gerettet.
Bewaffnung aller englischen
WTB Rotterdam. 26 Aug.1916.(Drahtber.) Die englische Regierung hat der niederländischen Regierung mitgeteilt, daß ab Mitte August alle englischen Handelsschiffe bewaffnet werden würden. Die Schiffsführer hätten von der Admiralität strenge Anweisung, auf hoher See Waffen gegen alle feindlichen Schiffe anzuwenden. Neutrale Gewässer sollen respektiert werden.
England schafft also klare Bahn. Unsere-Boote wissen nun, woran sie sind, und daß jedes feindliche Schiff, das am Horizonte auftaucht, als Kriegsschiff zu betrachten ist.
Die britischen Posträuber.
WTB Amsterdam. 26 Aug.1916.(Drahtber.) Der Dampfer Prins der Niederlanden, von Amsterdam nach Westindien unterwegs, mußte seine Post in England zurücklassen.
(2s) Die Liebedicnerei der Ymuidener Reeder gegenüber England.
d Amsterdam. 26. Aug.1916. England setzte Höchstpreise fest für Fische, welche Engländer in Ymuiden kaufen. Wenn sie mehr zahlen müssen ld. h. soviel wie die Deutschen], werden die Ymuidener Reeder den überschießenden Betrag zurückerstalten.
WTB Kopenhagen. 26 Aug.1916.(Drahtber.) Als der schwedische Dampfer Gerd gestern vormittag aus der Ostsee in den Sund einlief, wurde er von einem deutschen Kriegsschiff angehalten und zur Untersuchung nach einem deutschen Hafen übergeführt.
Die Lage auf dem Balkan.
Vom serbischen Heere.
Angesichts der neuen Kämpfe an der Salonikifront, wo die Reste des Serbeuheeres bekanntlich wieder den„Vorzug“ genießen, den Vortritt im Entente=Heere zu haben, sind die folgenden Aufzeichnungen des in Sofia erscheinenden Blattes Mir (15. August) von Interesse, welche serbische Flüchtlinge dem bulgarischen Blatt zur Verfügung stellten. Nachdem es eingehend die trostlosen Zustände in den serbischen Heerresten dargelegt, fährt es sort:
„Wir sind unseres Herrschers überdrüssig", sagen einstimmig alle Serben,„des Krieges sind wir überdrüssig, der Lügen der Großen sind wir überdrüssig, des Wanderns in der Fremde sind wir üverdrüssig. Alles ist uns zuwider“. Ein gänzlicher Ueberdruß ist in den Zügen dieser unglücklichen serbischen Soldaten zu lesen. Die Sehnsucht nach ihrem Stückchen Erde und den Ihren ist groß. Alle fragen einstimmig, sind meine Kinder, ist mein Weib noch am Leben. Wir antworten ihnen, daß alles und alle noch an Ort und Stelle sind, daß man sie in ihre Heimat schicken wird, wo sie alles wohl erhalten finden werden. Ganz verständnislos blicken sie uns an.„Uns hat man gesagt, daß die Bulgaren alles abgeschlachtet und verwüstet hätten. Nachdem sie sich etwas erholt und wieder in normaler Verfassung sind, fahren sie fort: Bei uns ist es so
grauenhaft, daß wir uns entschlossen, zu euch zu kommen, obwohl die Unfrigen versicherten, ihr würdet uns alle totschlagen, aber iyr schlagt uns nicht tot. Warum sagt ihr das den Unfrigen nicht. Alle Serben würden die Flinte fortwerfen und zu euch kommen, um nach Hause zurückzukehren. Unsere Soldaten hungern so sehr, wie noch nie Soldaten vordem gehungert haben. Hunger und Krankheiten verzehren uns, das Sumpffieber dezimiert uns.
Ich frage sie, nicht wahr, die Franzosen bekleiden euch, euch und geben euch ärztliche Hülfe.„Die uns kleiden? Da schaut her“, und sie zeigen mit dem Finger auf ihr Gewand. Einen Helm geben sie uns und eine Uniform, jedoch weder Wäsche noch Schuhe. Keine Medizin hilft in diesem Sumpfgebiet gegen
die Fliegen. Sie saugen uns aus, kein Tropfen Blut bleibt uns mehr, und dann erst die Nahrung, die wir bekommen. Ein Stück Brot im Tag und drei Leva im Monat. So viel sie ihren Wilden zahlen, zahlen sie auch uns, und dann sagen sie, wir bezahlen euch, Hunde, nun denn, schnell, kämpft gut. Ja, daß ich nicht vergesse, noch etwas geben sie uns, eine Kavallerie, die hinter uns herreitet, und alle diejenigen erschießt, welche fliehen wollen.
„Unsere Armee ist ein Sammelsurium; im gleichen Regiment sind achtzehnjährige Jungen und sechzigjährige Greise. In einer Hinsicht jedoch gleichen wir uns alle, alle sind
wir entkräftet, krank und leidend.
„Wir hegen keine Hoffnungen mehr, nichts mehr glauben wir. Unsere Offiziere sagen uns, daß die Franzosen sich gleich Helden schlagen, wir antworten ihnen, ihr lügt! Unsere Zeitungen, welche jetzt in Saloniki herauskommen, schreiben, daß die Russen die Karpathen überschritten hätten. Wir lesen es und haben bloß ein Lächeln, denn wir erinnern uns daran, was die gleichen Zeitungen am Vorabend unserer Niederlage geschrieben haben und glauben nichts mehr. Sie sagen uns, bald wird Serbien befreit sein, jedoch wir wissen, daß das alles Lügen sind, ja alles ist verlogen, nur das eine bleibt wahr, daß es kein Serbien und keine serbische Armee meyr gibt.
„Unsere Offiziere sind tapfer. Sie werden von den Franzosen vorzüglich enttohnt. Einige aus ihnen führen ihre Frauen mit sich, die anderen ihre Schätze. Unsere Offiziere sind glücklich, denn die Franzosen geben ihnen Wein, und mit Wein, Weib und Gesang lebt man gut Ja, den Offizieren geht es gui, aber uns behandeln sie schlecht. Auch sie lügen uns an. Sie sagen z.., daß es weder in Bulgarien noch in Deutschland mehr Brot gebe und die Leute Stroh essen.“
Ich frage einen nach seinem Namen:„Stanoe Jlieff“, antwortete er,„heiße ich.“„Wie Jlieff, warum nicht Ilitsch.“„Ja in Serbien hieß ich Ilitsch, aber jetzt bin ich in Bulgarien und da heiße ich Jlieff. „Du kannst ruhig heißen wie du willst, niemand wird dich dafür verfolgen.“ Er sah mich verständnislos an, da sagte er,„bei uns war es nicht so. Alle mußten serbische Namen annehmen, sogar die Juden und Türken". Ich frage ihm bezüglich des gesundheitlichen Zustandes der Regimenter.„Unser Regiment", antwortete Stande,„zählt 1800 Soldaten, 517 aus ihnen sind krank, die übrigen halten sich kaum auf den Beinen. Fieber und Malaria verzehren alle, nur die Offiziere sind gesund".
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel. 26. Ang.1916,(Drahtber.) Bericht des Hauptquartiers. An der Irakfront und der persischen Front keine Veränderung. An der Kaukasusfront werden Kämpfe, die ich über einen Teil unserer vorgeschobenen Stellungen auf dem rechten Flügel erstrecken, zu unseren Gunsten fortgesetzt. Wir haben eine Anzahl Gefangene gemacht. Von den anderen Frouten keine wichtige Nachricht.
A Britische Bombenwürfe auf Nazareth.
Im türkischen Heeresbericht vom 18. August findet sich eine Feststellung, die in der Geschichte des Weltkrieges unvergessen bleiben wird. Danach haben englische Flugzeuge Nazareth im heiligen Lande mit Bomben beworfen! Die britische Rücksichtslosigkeit macht also nicht einmal vor einer der ehrwürdigsten Stätten des Christentums Halt, obwohl nicht die mindeste militärische Notwendigkeit für ein solches Vorgehen vorlag. Diese empörende Untat muß in der ganzen christlichen Welt Entrüstung und Abscheu hervorrufen. Man darf gespannt sein, was die Vierverbandspresse. die sich über die unvermeidliche Zerstörung einzelner Kirchen durch deutsche Kanonen so aufgeregt zeigte, zu dieser neuesten Leistung der britischen Vorkämpfer für Zivilisation sagen wird.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
X Von Kindern und Haß!
Noch immer spricht die holländische Presse von den paar Hunbert deutschen Kindern, die in Holland ihre Ferien zubringen. Der Telegraaf möchte diese Kleinen am liebsten vergiften denn es sind Deutsche, und diese müssen im Interesse der Ideale von 1789 vernichtet werden. Sehr richtig bemerkt der Maasbode(Nr. 14571) zu dieser wüsten Hetze:
Wo man bisher noch von keinem Protest der Feinde hörte, sprechen Neutrale Worte der Mißbilligung, ja selbst des Abscheus aus. Das Pflegen dieser armen Kinder ist nach ihnen eine Missetat gegen die Menschheit, ein Mord beinahe von Hunderten von Soldaten der Ententemächte; denn— das Ernähren dieser armen Kinder soll den Vorrat der Lebensmittel in Deutschland vergrößern, die Widerstandskraft der Zentralmächte stärken und den Krieg um Wochen, ja vielleicht um Monate verlängern.... Nicht eine Tat der Liebe wird diesen Krieg verlängern, sondern nur das Schüren des Hasses unter den Völkern.
Es ist erfreulich, daß der größere Teil der holländischen Presse einig war in der Verurteilung der Hetzer, die ihre Geistesrichtung von den Großlogen der Entente erhalten, und mit dieser jüngsten Gemeinheit die ganze Erbärmlichkeit ihrer Seelen aller Welt kundgetan haben.
*
*

*
Seite 2.
237&a Sonntag, 27. August 1916
„Keinerlei menschliche Rücksichten mehr!“
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Seitdem zu den Kampfmitteln des modernen Krieges die Bombenwürfe der Luftschiffe und Flieger hinzugetreten sind, ist auch die Zivilbevölkerung unmittelbar in Mitleidenschaft gezogen worden, selbst in weit vom Kampfgebiet entfernten Gegenden. Wenn auch die Luftangriffe derjenigen Kriegführenden, die sich noch an das Völkerrecht halten, nur den militärischen Einrichtungen gelten, so läßt es sich doch nicht immer vermeiden, daß auch Zivilpersonen zu Schaden kommen. Von deutscher Seite ist bisher auf die friedliche Bevölkerung mehr Rücksicht genommen worden, als es die Bestimmungen des Völkerrechts verlangen. Die Entente hat dagegen ihre Flieger mit dem ausgesprochenen Zweck verwendet, in der Einwohnerschaft friedlicher Städte Unheil anzurichten.
Es versteht sich unter diesen Umständen von selbst, daß auch bei uns die Neigung, weniger zu tun, als das Völkerrecht zuläßt, mehr und mehr schwindet, besonders wenn unsere Gegner das Völkerrecht nur noch als eine Vogelscheuche betrachten, die höchstens gut genug ist, um den Boches zu imponieren, und über deren angebliche Nichtachtung durch die Deutschen die feindliche Presse dann Zeter schreit. Diesen Standpunkt haben die „Baralongs“ jenseits des Kanals noch neuerdings in gewohnter Weise vertreten.
Die häufig geradezu sinnlosen Angriffe französischer und englischer Flieger gegen Orte des besetzten belgischen und französischen Gebiets haben auch hier unter der Zivilbevölkerung in bedauernswerter Weise aufgeräumt. Die regelmäßigen deutschen Veröffentlichungen über diese unglücklichen Opfer sind offenbar unseren Gegnern in hohem Maße unangenehm. Nachdem sie dazu viele Monate in ohnmächtiger Wut geschwiegen haben, ist nunmehr in Belgien ein französisches Flugblatt gefunden worden, dessen Ursprung sich aus seiner Ueberschrift ergibt:
Luftdienst.
(Abteilung Beschießung und Nachrichten, 4. Geschwader A. E..)
Aus dem Inhalt ist manches bemerkenswert, unter anderem auch für die Bevölkerung der besetzten Gebiete und des neutralen Luxemburg. Der Verfasser des Schriftstückes wagt, nachdem seit vielen Monaten Tausende von Franzosen und Belgiern durch Ententeflieger getötet und zu Krüppeln gemacht sind, damit zu beginnen, daß er sagt:
Aus Furcht unter der arbeitenden Zivilbevölkerung der oktuvierten Gebiete Opfer zu verursachen, haben es die Verbündeten bisher sorgfältig vermieden, Gebäude, selbst von hoher militärischer Bedeutung, zu bombardieren, wenn sie weit hinter der Front und inmitten volkreicher Ortschaften lagen.
Es folgen dann sophistische Redensarten, in denen die Bevölkerung der besetzten Gebiete beschimpft wird, weil sie nicht jahrelang die Hände in den Schoß legt, sondern durch ihrer Hände Arbeit ihr Brot verdient.
Darauf heißt es dann:
Die verbündeten Nationen haben in voller Uebereinstimmung beschlossen, sich in Zukunft durch keinerlei menschliche oder gefühlsmäßige Rücksichten mehr beschränken zu lassen.
Für dieses offene Eingeständnis wollen wir dankbar sein, und diesen Satz nicht vergessen! Es soll unsere Antwort sein, jedesmal, wenn das Ausland es wagt, die Art unserer Kriegführung zu begeifern!
Das Flugblatt stellt dann vom 1. August ab— als ob vorher eitel Ruhe geherrscht hätte— zahlreiche Luftangriffe in Aussicht. Es betont, daß auch Eisenbahnzüge des friedlichen Verkehrs nicht davon ausgenommen werden würden. Es nennt als Ziel verschiedene Orte Belgiens und des Großherzogiums Luxemburg. Es schließt mit den Worten:
Die Personen, die getroffen werden könnten, sind es dann durch eigene Schuld und haben es nur sich selbst zuzuschreiben. Die Verbündeten lehnen von vornherein jede Verantwortung ab, für die zahlreichen Menschen, die geopfert werden müssen im höheren Interesse der Sicherheit der militärischen Maßnahmen.
Die künftigen Opfer wissen nun Bescheid, ebenso wie die Angehörigen der Opfer in der Vergangenheit, z. B. der in der Kirche St. Saueur in Lille getöteten, um nur ein Beispiel zu nennen.
Zu Ehren der Verbündeten, zu Nutzen ihrer„menschlichen“ Kriegführung wird die ständige Rubrik der Gazette des Ardennes so bald nicht verschwinden:
Von ihren eigenen Landsleuten getötet.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Hohe Auszeichnungen.
WTB Berlin 96.Aug.1910.(Drahtber.) Dem General der Infanterie von Below, Oberbefehlshaber einer Armee, ist das Eichenlaub zum Orden Pour le mérite und dem General der Infanterie von Quast, dem kommandierenden General eines Armeekorps, der Orden Pour le mérite verliehen worden.
(7s) Kaiser Wilhelm II. als Feldarbeiter bei der Ernte.
Aus Oberschlesien wird der Kölnischen Volkszeitung folgendes geschrieben:
Bekanntlich reiste der Kaiser an die Ostfront. Seine schlesischen Truppen erfreute Seine Majestät durch persönliche Anerkennung und durch seinen Dank für ihre Tapferkeit. Des freute sich ganz Schlesien. Aber ganz Schlesien freute sich noch über etwas anderes.
Was rennt das Volk, was läuft die Schar hinaus auf die abgemähten Felder? Den Kaiser zu sehen. Nachmittags zwischen 5 und 7 Uhr ist es. Munteres Volk birgt die kostbaren
Aehrengarben auf bereitstehende Wagen. Plötzlich ruhen alle Hände, Stille tritt ein, alle Mützen fliegen vom Kopfe, Staunen ergreift alle: Der Kaiser kommt! Er ist schon da, zieht den Rock aus und— in Hemdsärmeln beginnt des Deutschen Reiches Oberhaupt mit Hand anzulegen an die Feldarbeit. Auf dem mit goldenen Getreidegarben besäten durchfurchten Boden unseres lieben Vaterlandes erheitert das durch die Sorgen der Kriegsjahre tief durchfurchte Antlitz Seiner Majestät munteres Lächeln. Er hilft selbst, mit höchsteigener Person, den„von oben“ gespendeten Segen für sein Volk einzuheimsen. Wie der Herr, so der Knecht. Dem Kaiser tun es seine Begleiter, hohe Herren und Offiziere, nach.„Siehst du da nicht auch unsern Reichskanzler bei der Feldarbeit?“—„Wahrhaftig, er ist'.“
Von der Stirne heiß, rinnen muß der Schweiß bei solcher Arbeit. Ueberrascht schaut das zuschauende Volk, wie Seine Majestät den von der Stirne perlenden Schweiß mit dem Hemdärmel ein übers andere Mal abwischt; denn in brennender Sonnenhitze mit der Garbengabel Wagen vollzuladen, wenn auch mit aufgestreiften Hemdärmeln, macht schwitzen und— Durst. Und so haben wir wieder das schöne Bild: Seine
Majestät sitzt mitten in seinem ihm treu ergebenen oberschlesischen Volk, auf das er sich verlassen kann, sitzt auf einem Feldrain und trinkt aus einem gewöhnlichen Kruge frisches Wasser.
Herablassend winkt er den Kindern und spricht wie ein Vater traulich zu ihnen. Sie sollen versuchen, über die Stoppeln zu laufen. Sie tun es. Herzlich lacht Seine Majestät über der Kinder Vergnügen und schenkt ihnen etwas als Lohn für ihre Mühe und die Freude, die sie ihm bereitet haben. L. G.
Theater und
a Vom inländischen Nahrungsmittel-Markt.
In dieser Berichtswoche sind wieder neuc Berichte von den dentschen Feldern eingetroffen. Sie bestätigen, sowen man sich bis jetzt von der Entwickelung ein Bild machen kann, die Berechtigung zu den bisher gehegten Hofinungen, nämlich dass die
diesjährige Ernte
erhcblich besser ist. als die vom Vorjahre. Man hat bei Brotgetreide auf eine gute, in einzelnen Gebieten sogar reichliche Mittelernte zu rechnen. Viel besser noch ist das Ergebnis bei Hafer und Gerste: deren Erträge sind teilweise donpelt so gross, wie im vorigen Jahre. Die Witterung war während der verflossenen Woche für Rüben und Kartoffeln sehr vortcilhaft; dem Brotgetreide dirfte sie kaum geschadet haben, da dieses zum grössten Teil entueder eingefahren oder dech genügend gegen Feuchtigkeit geschützt ist. Hinzu kommt, dass der vielfach verzeichnete Wind etwa nachteilige Wirkungen des Regens wieder ausgeglichen haf. Im allgemeinen urteilt man über den Stand der Felder und die Ernte-Aussichten jetzt sehr zufrieden. Was die Zufuhren von den Feldern anbelangt, so hat sich herausgestellt, dass bis jetzt auffallend viel Gerste herankommt.
Die Erklärung dafür liegt in dem ungewöhnlich hohen Preise, der zurzeit für Gerste gezahlt wird. Wenn man bedenkt. dass die Gerstenernte viellach deppelt so gross ausgefallen ist. wie im Vorjahre, auch im Vergleich mu der Ernte früherer Jahre, reichlich zu werden verspricht, so muss man fast #ngen, dass sich ein Preis von M. 340 den Verhältnissen nicht annarst, sondern zu hoch ist. Freilich ist in diesem Preise cine Druschpramie enthalten. Angesichts des gressen Unterschiedes zwischen dem Preis für Gerste und dem für Brotgstreide ist es aber verständlich, wenn jetzt die Landwirte sich bemühen, zunächst einmal den hohen Gerstenpreis von 340 M. zu erzielen und mit der Erlangung der Drusch-Prämie für Roggen und Weizen noch zu warten. Ob diese Berechnung richtig ist. muss die Zukunft lehren. Zunächst
ist aber festzustellen, dass die frühzeitige Ablieferung grosser Mengen von Gerste auch ihre Schattensciten hat; denn die Beschaffenheit der Gerste bessert sich, je später sie ausgearoschen wird. Anderseits darf man nicht vergessen, dass die
Drusch-Prämie für Roggen und Weizen. welche die Reichs-Gctreidestelle mit 20 M. bei der Lieferung dieser lictreidearten vergmei, nient unter allen Umständen bis zur Mitte des Monats Dezember gezahlt werden soll. Die Reichs-Getreidestelle hat selbst in der verflorsenen Woche darauf hingewiesen, dass sie zwar berechtigt ist, bis zu diesem Zeitpunkt die Drusch-Prämie zu zahlen, aber keineswegs dazu verpflichtet. Sie kann vielmehr die Prämie früher aufheben; daher empfichlt es sich, dass die Landwirte jetzt nicht nur Gerste abliefern, sendern auch Roggen und Weizen. Zwar sind noch genügend Vorräte aus der alten Ernte vorhanden; nichtsdestoweniger bleibt es erwünscht, dass die Bestände durch neue Ablieferungen ergänzt werden. Dies ist auch der Grund, weshalb die Reichs-Getreidestelle jüngst um beschleunigtes Abliefern von Roggen und Weizen gebeten hat.— Die jetzt zur Ablieferung kommende Gerste gelangt in erster Reihe an die Nährmittel-Industric; das ist auch durchaus berechtigt, da die aus Gerste hergestellten Nahrungsmittel zur Erleichterung der Lebenshaltung dienen. In erster Reihe kommen hier
Graupen
in Betracht, welche die teueren Hülsenfrüchte in hohem Grade zu ersetzen imstande sind. Notwendig ist aber, dass die Reichs-Gerstenstelle auf billigen Verkauf der Graupen im Kleinhandel Wert legt; denn bei der jetzigen Riesenernte von Gerste sind derartig hohe Preise, wie sie im vorigen Jahre verlangt wurden, durchaus nicht angebracht. Es ist nätig, dass man bei einer grossen Erzeugung auch dafür sorgt, dass die Berölkerung auch eimal billige Lebensmittel erhält. Bei Gerste wird sich das sehr gut ermöglichen lassen, da ja die Nährmittel-Hersteller die Gerste zu niedrigeren Preisen erhalten, als die Brauereien. Auch die
Zufuhren von Haler
sind in der jüngsten Zeit ziemlich beträchtlich gewesen. Die an den Markt gebrachte Ware ging aber meistens schlank in den Besitz der Behörden über, die jetzt in grossem Umfang als Käufer auftreten. Die Schwierigkeiten, welche sich im vorigen Jahre auf dem Hlafermarkt infolge der damaligen kleinen Ernte ergeben haben, sind in diesem Jahre nicht zu befürchten. Im Gegenteil wird die Heeresverwaltung imstande sein, ihren gesamten Bedarf an Hafer ausreichend zu decken. Man berichtet denn auch, soviel Hafer stehe zur Verfügung, dass jetzt die Ersatzmittel, wie Gerste und Mais, von den Militär-Verwaltungen nicht angekauft werden. Infolgedessen bieiben diese Ersatzmittel zur Verfügung des privaten Bedarft.
900R S0nN E0MOTRROROOORAAAN OECSOC MOPAOON NM RO RORNORR OR 8
= Vereiniate Stadttheater in Köln. Im Opernhause bringt der 1. September Wagners Walküre, der 2. September Die lustigen Weiben von Windsor, der 3. September Tannhäuser. Als erste Neuheit der Oper wird Mitte September die romantische Operette Zigeunerliebe von Lehar herauskommen. Auf dem Gebiete des großen Musikdramas wird die erste Neuheit Hans Pfitzners Rose vom Liebesgarten sein. Mit den Vorstudien für diese Aufführung ist bereits in den letzten Monaten der letzten Spielzeit begonnen worden. Im Laufe der Spielzeit sollen an weiteren Neuheiten zur Aufführung gelangen die beiden großen Einakter des jungen Wiener Kömponisten E. W. Korngold Violanta und der Ring des Polykrates. Ferner die Neubearbeitung der Ariadne auf Naxos von Richard Strauß, der sein Werk nunmehr vollständig als Oper durchkomponiert hat, und die neueste Schöpfung unseres heimischen Komponisten Otto Neitzel Ter Richter von Kaschau. Von älteren Opern, die zur Neueinstudierung in Aussicht genommen sind, wird zuerst Orpheus von Gluck in Angriff genommen werden, den Hofrat Rémond szenisch neubearbeitet und eingerichtet hat.
Im Schauspielhause wird am 1. September Hebbels Judith neueinstudiert unter Leitung von Hofrat Rémond gegeben. Die Titelrolle spielt Frl. Adele Schönfeld, die von ihrer früheren Tätigkeit her dem Publikum bestens bekannt ist und die nun die Nachfolge von Frau Leithner übernimmt. Am 2. September folgt Ibsens Hedda Gabler, am 4. September das Lustspiel Wie die Alten sungen. Bis Mitte September wird dann noch GerhartHauptmanns hier lange nicht mehr gegebenes Schauspiel Rose Bernd herausgebracht werden.
Was die Schauspiel=Neuheiten der kommenden Spielzeit betrifft, so sind zunächst zwei Uraufführungen vorgesehen, und zwar das Schauspie! Die Stimme von Hermann Bahr und Flavius Stilicho, eine Tragödie aus dem sinkenden Rom, von dem Kölner Dichter Dr. Raoul Konen. Ferner sind erworben Die Troerinnen des Euripides, in deutscher Bearbeitung von Franz Werfel, das neueste Werk von Hermann Sudermann, Regina, ein vaterländisches Schauspiel nach dem Roman des Dichters Der Katzensteg; ferner an neuen Lustspielen Der Salamander, die neueste Schöpfung von Presber und Stein. Die reiche Frau von Max Dreyer und die Burleske Ein kostbares Leben von Harry Vosberg. An weiteren Neuheiten für Köln wird dann noch zur Aufführung gelangen: das große dramatische Gedicht Brand von Ibsen und einige historische Dramen von Strindberg. Nachdem am Schlusse der vorigen Spielzeit Shakespeares König Richard III. neu einstudiert worden ist, sollen nunmehr in der kommenden Spielzeit nach und nach samtliche Konigsdramen herausgebracht werden, so daß im Laufe des Winters der ganze Zyklus vollständig sein wird. Es sind ferner an klassischen Werken zunächst in Aussicht genommen: Goethes Torquato Tasso, Lessings Nathan, Schillers Demetrius Fragment,„Kleists Penthesilea, Hebbels Maria Magdalena.
40 Ein großes Wohltätigkeits=Konzert zum Besten der Hinterbliebenen von gefallenen Krieger des Inf.=Reg. Nr. 53 fand am Donnerstagabend im Stadtwalde statt. Der Veranstaltung, der die Gunst der Witterung in hohem Maße beschieden war, erfreute sich eines Massenbesuches. Und das mit Recht; war doch das Programm sehr anziehend und gan es einem edlen Zweck. Ausführende waren das Musikkorps des 1. Ers.=Bat. des Inf.=Reg. Nr. 53(Leitung k. Musitdirektor Max Granzow, der Geiger H. Zitzmann, der Tenorist H. Kemper, der Gesangchor des genannten Bataillons(Leitung Unteroffizier Streiffeler) und der Klarinettist A. Völker. Bis auf einige Nummern bestand der erste Teil des Programms aus Werken von R. Wagner. Man hörte von der Kapelle den Tannhäusermarsch, Bruchstücke aus Parsifal und eine Fantasie aus dem Fliegenden Holländer, dann eine Rienzi=Fantasie und zwei Märsche, Lütticher Marsch und Unter dem Roten Kreuz von Granzow. Die genannte Kapelle ist erst vor nicht langer Zeit gegründet worden, hat aber durch Granzow eine ausgezeichnete Schulung erfahren, sodaß der Wunsch berechtigt erschein:, das vorzügliche Orchester öfter zu hören. Alle Orchester=Werke brachte Granzow mit bekanntem Schneid und Schiiff zur Wirkung; besonders wurden seine beiden schwungvollen Märsche mit stürmischem Beifall ausgenommen. Einen vortrefflichen Konzertmeister besitzt die Kapelle in dem Gefreiten Zitzmann, der ein Studium bei Prof. Bram Eldering und dem berühmten Geiger Henri Marteau gemacht hat. Zitzmann besitzt alles Rüstzeug für einen Geiger, eine glänzende Technik, einen umschmeichelnden voulen Ton und ein fein ausgeprägtes musikalisches Gefühl. Er spielte mit virtuosem Schwung die schwierige Faust=Fantasie von Wieniawski und fand
Meistersinger und der großen aule
falls einen vollen Erfolg zu verzeichnen. Auch er kam nicht ohne Zugabe davon. Einen hohen Genuß gewahrte weiter das Klarinetten=Solo(Fantasie aus Rigoletto) des Musketiers Völker, Schließlich seien die prachtigen Charvorträge des Gesangchores unter Leitung des Unteroffiziers Streiffeler, der sich auch um die Begleitung verdient machte, mit Lob genannt. So gewährte das ganze Konzert einen hohen Genuß.
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 25. August 1916.) Res. d. 8. Komp.
Karl Friedr. Walter Schmöle.
Inf.
Res.=D“
Fullen geb. Schü t,
bach geb. Berg. 72., Vondelstr. 6., Saarsr. 7.
Die deutschen Verlustlisten III7/22.
Preußische Verlustliste Kr. 614, 615, 616 Baperische Verlustliste Nr. 292 Sächsische Verlustliste Nr. 319, 320 Württembergische Verlustliste Nr. 446, 447.
Liste Nr. 9 der aus Rußland zurückgekehrten AustauschGefangenen
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 34, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Scheck= und Girolehrkurse
*(nicht Bureaulehrkurse)
für den bargeldlosen Ueberweisungsverkehr veranstaltet der Organ. Ausschuß für bargeldlosen Verkehr im Reiche.
Honorar 5
Nur schriftliche Anmeldungen Salierring 61. 2

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237* Sonntag, 27. August 1916
Seite 3.
Wirtschaftskalender
für die Woche vom 27. August bis 2. September.
Montag, den 28. August.
1. Die Ausgabe der Brot= und Warenbücher nebst zugehörigen Brot= und Warenmarken an Neuzuziehende und an Ortsfreinde sowie die Entgegennahme der Veränderungsanzeigen (Zu- und Abgänge) erfolgt täglich in den zuständigen Verwaltungsnebenstellen und zwar für den Verwaltungsbezirk:
I Sternengasse 10
II Eigelstein 41
III Severinstraße 157159
IV Maternusstraße 11 Deutz, Deutzer Freiheit 50 Ehrenfeld=Nord, Philippstraße 58
Ehrenfeld=Süd, Vogelsangerstraße 95, Eingang Thebäerstr. Lindenthal, Dürenerstraße 244 Nippes, Wilhelmstraße 8A
Kalk.
Mtutheim bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern).
Merheim, rrh.
Sülz
2. Ausgabe der Reisebrothefte täglich in den vorstehend genannten Stellen. Für Anstaltsinsassen erfolgt die Ausgabe bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, für Selbstversorger bei der Preisprüfungsstelle, Rathaus, Zimmer 15.
3. Ausgabe der Zusatzbrotmarken an hoffende Frauen für den Versorgungszeitraum vom 24. August bis 20. September täglich in den vorstehend unter 1 aufgeführten Stellen. Die Bezugsberechtigung besteht nur während der letzen drei Schwangerschaftsmonate; sie ist unter Vorlage einer nach Vordruck auszustellenden Bescheinigung der Hebamme oder des Arztes über den Zeitpunkt der zu erwartenden Niederkunft nachzuweisen.
4. Ausfertigung der Milchkarten für hoffende und stillende Mütter sowie für Kinder und Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Zu- und Abgänge) täglich in den vorstehend unter 1 aufgeführten Stellen.
5. Einsendung der ärztlichen Bescheinigungen(nach besonderem Vordruck) wegen Sicherstellung von Milch für Kranke jederzeit an die städtische Milchabteilung I, Rathausplatz 1.
8. Letzter Termin für den Verkauf von Wochenkarten zur Massenspeisung für die am 31. August beginnende 6. Speisewoche. Schluß des Verkaufs 2 Uhr nachmittags. Bei Lösung der Wochenkarten, die in den besonders bekanntgegebenen Stellen erhältlich sind, müssen je 4 Kartoffel=, 3 Fleisch=, Fett= und 1 Reis=, Graupen=, Grieß=, Grützemarke abgegeben werden.— Mit der sechsten Speisewoche wird die Versorgung auf den ganzen Vorort Deutz einschließlich Humboldt=Kolonie ausgedehnt.
7. Fischverkauf in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
8. Fortsetzung des Kartoffelverkaufs für die laufende Versorgungswoche in den bekannten Verkaufsstellen laut besonderer Bekanntmachung.
9. Beginn des Oelverkaufs in den städtischen Fettverkaufsstellen und in den durch Aushang kenntlich gemachten Geschäften gemäß besonderer Bekanntmachung.
10. Verkauf von Süßstoff(Sacharin) in=Packungen für Gastwirtschaften und sonstige Betriebe mit Ausschankberechtigung täglich in der städtischen Verkaufsstelle, Heumarkt 46—50, gegen Zuckermarken.
Süßstoff in=Packungen für Haushaltungen ist in den bekannten städtischen Verkaufsstellen ohne Marken käuflich.
□ Zur städtischen Speisung.
Da in der Bürgerschaft über die Massenspeisung, insbesondere über den Verkauf der Wochenkarten, noch Unklarheit herrscht, so wird von der Stadtverwaltung auf folgendes aufmerksam gemacht:
Das Zubringen an die Wohnung der Teilnehmer erfolgt nur in den an die Massenspeisung z. Zt. angeschlossenen Bezirken. Wer zum erstenmal eine Karte kauft, muß sich daher zunächst vergewissern, ob er in einem der angeschlossenen Bezirke wohnt. Die Wochenkarten, auf welche die Speisen an die Wohnung gebracht werden, sind nur in den durch Aushängeschilder kenntlich gemachten Geschäften erhältlich.
Die in den bekanntgegebenen Wirtschaften verkauften Karten berechtigen nur zum Verzehr oder zur Abholung des Essens in diesen Wirtschaften. Es ist also jedem Besitzer von Warenmarken die Möglichkeit gegeben, sich in diesen Wirtschaften mit Eintopfgerichten aus der Stadtküche zu versorgen, auch wenn er nicht in einem der angeschlossenen Bezirke wohnt.
Der Kartenverkauf in den Geschäften und in den Wirtschaften findet Freitags und Samstags den ganzen Tag und Montags bis 2 Uhr nachmittags statt. Den Teilnehmern an der Massenspeisung wird dringend empfohlen, sich die Karten nicht erst am Montag in deu letzten Stunden zu verschaffen, da es dann vorkommen kann, daß einzelne Stellen ihre Karten bereits verkauft
□) Für das Wandern.
Gegenüber einer Einsendung in der Köln. Volksztg., welche im Anschluß an die bekannten Mißstände im Jugendwandern den ganzen Wanderbetrieb an den höheren Schulen verutteilen zu müssen glaubte, wendet sich eine Zuschrift in Nr. 687 mit Ausführungen, die wir auch zur Kenntnis unserer Leser bringen wollen:
Von der großen Bedeutung des Wanderns hinsichtlich der gesundheitlichen und sittlichen Seite will ich an dieser Stelle nicht sprechen. Propagiert wird das Wandern an den höheren Schulen am meisten vom Wandervogel und von der katholisch] Quickborn= bewegung; letztere fand noch in jüngster Zeit warme Anerkennung seitens des Fürstbischofs von Breslau. Der Unterschied zwischen beiden Bewegungen ist sehr groß. Der Wandervogel betreibt das Wandern als Ziel und Zweck, während die Quickbolnbewegung im Wandern nur ein Mittel zur Erreichung seines yeligiös=sittlichen Ideals sieht. Von letzteren wird das Zusammenwasidern von Jungen und Mädchen ganz entschieden abgelehnt(sbenso vom Altwandervogel). Wenn nun unsere Jungen—10 Tage und noch länger durch Berg und Tal ziehen, um ihre Körper in Gottes freier Natur zu stählen, ist es da nicht vernünftig und notwendig, eigens einen Wanderanzug zu haben(der allerdings immer in Städten etwas auffällt)? Sollten sie nicht draußen im Walde mit den Vöglein jubilieren und lustig sein? Ist es nicht herrlich, wenn sie sich dabei auch der Laute, jenes trauten Volksinstrumentes bedienen? Und gerade gegen diese schönsten Seiten des Wanderns glaubt der Einsender besonders vorgehen zu müssen und begründet das mit dem Hinweis auf diese ernste Kriegszeit. Gewiß, ausgelassene Lust und Freude, wie sie sich leider bei uns trotz dieser ernsten Zeit noch allzuviel hinterm Biertisch, im Kino, im Musikhaus u. a. breit macht, sollte nicht einmal in Friedenszeiten sein, viel weniger in dieser ernsten Kriegszeit. Aber dürfen wir nicht auch trotz der Kriegszeit jene erhebenden edlen Freuden suchen, die uns Bischof Keppler in seinem herrlichen Werk Mehr Freude empfiehlt? Gerade das Wandern mit seinem Gesang und Lautenspiel kann eine solche Quelle reiner Freude sein!
Selbstverständlich will und kann ich nicht leugnen, daß sich hin und wieder bei einigen wandernden Gruppen, die aber meistens keiner der oben genannten Organisationen angehören, Mißstände zeigen. Doch soll man deswegen doch nicht gleich das Wandern überhaupt verurteilen, sondern die betreffenden Uebeltäter unnachsichtlich zur Anzeige, möglichst auch bei der Schulbehörde, bringen.
CA) Eine Stadtverordneten-Versammlung findet am Donnerstag, den 31. ds. Mts., abends.30 Uhr, statt. Der Oberbürgermeister ladet ein mit dem Hinweise, daß die Versammlung bezüglich der Punkte 8 bis mit 20 der Tagesordnung beschlußfähig sein wird, auch wenn die Stadtverordneten nicht in genügender Anzahl zu der Sitzung erscheinen.(Näheres siehe Anzeige.)
(e Zum freiwilligen Eintritt in das stehende Heer oder in die Kaiserliche Marine ist ein von dem Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission des Aufenthaltsorts ausgestellter Meldeschein für den freiwilligen Dienst erforderlich. Für den Stadtkreis Köln ist der Polizeinräsident zuständig. Für Ausstellung des Melde scheines
C Im Winterfahrplan der Köln-Bonner Kreisbahnen,
gültig vom 1. Oktober 1916 ab, treten keine umfangreichen Aenderungen gegenüber dem Sommerfahrplan ein. Ein Neudruck ist mit Rücksicht auf die Papierersparnis nicht begbsichtigt. Es sind nur folgende Aenderungen beabsichtigt: der Zug Nr. 107 der Rheinuferbahn wird fünf Minuten früher gelegt, fährt also ab BonnEndbahnhof 545 Uhr und trifft mit entsprechender früherer Abfahrt auf den Zwischenstationen in Köln=Trankgasse 648 ein. Vorgebirask. Der Zug Nr. 4 fährt ab Hermülheim 417 Uhr und trifft mit entsprechender Zeitenänderung auf den Zwischenstationen in Schwadorf 445 ein. Der Zug Nr. 5 derselben Bayn ändert sich nur in der Abfahrt ab Schwadorf 449 Uhr, ab Eckdorf 453 Uhr, ab Pingsdorf 458 Uhr, ab Brühl=Markt 504 Uhr; dann geht er im bestehenden Fahrplan bis Köln weiter. Der Zug Nr. 12 wird bis Eckdorf durchgeführt und kommt dort 952 Uhr an. Der Zug Nr. 13 wird ab Eckdorf gefahren und zwar ab Eckdorf 955 Uhr, ab Pingsdorf 1000 Uhr, ab Brühl=Markt 1006 Uhr und dann im bestehenden Fahrplan bis Köln weiter.
(1A) Rascher Cod. In der Metallwarenfabrik in Ichendorf bei
Horrem kam ein 29jähriger Arbeiter namens
Wochenkarte nommen werden.
Neuerdings ist ganz Deutz einschl. Humboldtkonie an die Massenspeisung angeschlossen. Den Teilnehmern in diesem Vorort wird daher das Essen an das Haus gebracht. Der Anschluß weiterer Bezirke an die Massenspeisung wird jedesmal durch die Tagesblätter bekannt gemacht.
.4) Sächsische Reisebrotmarken. Gemäß der Anordnung des Preußischen Landes=Geteideamtes sind die Angehörigen von Kommunalverbänden des Königreichs Sachsen berechtigt, an ihrem Aufenthaltsort im Königreich Preußen gegen sächsische Reisebrotmarken Brot zu beziehen. Die sächsischen Reisebrotmarken haben auf weißem Papier einen grünen Streifen und den Aufdruck: Königreich Sachsen— Reisebrotmarke 40 g Gebäck— und das sächsische Landeswappen. Den preußischen Reisebrotmarken stehen die in Hohenzollern(Reg.=Bez. Sigmaringen) zur Ausgabe gelangenden Hohenzollernschen Gastmarken gleich. Auf Grund dieser Anordnung haben die Brotfabriken, Bäcker und Brotstellen sächsische Reisebrotmarken und Hohenzollernsche Gastmarken anzunehmen und die entsprechende Brotmenge zu verabfolgen. Die Ablieferung der Marken an die Mehlgroßhändler bzw. an die Markenzentrale I hat mit den übrigen Brotmarken zu erfolgen.
reßen aus
A freitbiltigen Vienst ersorbertich. Fürven
:<space> P o l i z e i p r ä s i d e n t<space> z u s t ä n d i g.<space> F ü r<space> A u s s t e l l u n g<space> ies ist erforderlich, daß der Militärpflichtige das 17. Lebensjahr vollendet, einen unbescholtenen Lebenswandel geführt hat und an bürgerliche Verhältnisse nicht gebunden ist. Ferner ist die Einwilligung des gesetzlichen Vertreters— Vater oder Vormund sowie eine Geburtsurkunde notwendig. Die Geburtsurkunde wird auf Antrag des Betreffenden unter Angabe, daß sie für Militärzwecke bestimmt ist, von dem Standesamte des Geburtsortes kostenlos erteilt. Außerdem sind für außerhalb Kölns Geborene Führungszeugnisse vom Beginn der Strafmündigkeit— 12. Lebensjahr— von den Polizeibehörden der früheren Aufenthaltsorte erforderlich. Die Ausstellung des Meldescheines ist bei dem zuständigen Polizeirevier zu beantragen, von wo aus auch später die Zustellung des Scheines erfolgt.
() Dom Rhein. Nachdem das Wasser bis auf nahezu zwei Meter an dem für die Rheinschiffahrt maßgebenden Kauber Pegel zurückgegangen war, und die für den Oberrhein bestimmten Kähne nur noch mit erheblicher Einschränkung ihrer Ladung befördert werden konnten, brachten zu Beginn der vergangenen Woche starke Niederschläge anhaltende Anschwellung des Stromes zuwege. Wenn auch das Steigen keine nachhaltige Wirkung hatte, so sind dem Schiffsverkehr rheinaufwärts doch wesentliche Vorteile verschafft worden. Bei dem heutigen Stand des Fahrwassers können die großen Fahrzeuge wieder unbehindert mit voller Last nach ihren Bestimmungshäfen fahren. Mit der Besserung des Wasserstandes wurden die Zufuhren von Kohlen nach den Ruhrhäfen verstärkt und mit allen Kräften wird das Verladen rheinaufwärts betrieben, um die Lagervorräte für den Herbst zu erganzen. Auch der Verkehr zu Tal war lebhaft. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,40 Meter gegen 1,95 Meter vor acht Tagen. Das Wasser geht wieder langsam zurück.
CA) Kriegerbegräbnisse. Montag, den 28. d.., vormittags 11 Uhr, wiro der im Israelitischen Asyl seinen im Feuer erlittenen Verletzungen erlegene, 57 Jahre alte kriegsfreiwillige Krankenpfleger Jakob Kiem von der Sanitäts=Kraftwagenkolonne 14. Reserve=Armeekorps zur letzten Ruhe bestattet; das Trauergeleit von der Leichenhalle des Nordfriedhofs aus stellen die Krieger=Sanitätskolonnen mit der Fahne des Kameradschaftlichen Vereins ehem. 138er.— Dienstaa, den 29., nachmittags 3 Uhr, wird auf demselben Friedhof der im Vinzenzhospital an seinen Wunden verstorbene Infanterist Martin Scherkopf vom 2. Bayerischen Infanterie=Regiment Kronprinz zu Grabe getragen. Ihm wird eine Fahnenabordnung des Vereins ehem. 87er die letzte Ehre erweisen.
C) Fünfundzwanzig Jahre steht am 27. August Herr Wilhelm Tondorf in Köln=Ehrenfeld, Overbeckstraße 35, als Verwalter im Dienste der Firma Friedr. Wilh. Hüdig, Mozartstraße 20. Der Jubilar erfreut sich in weiten Kreisen verdienter Achtung und großen Vertrauens, wovon zahlreiche Zuschriften zu seinem Ehrentage Zeugnis ablegen.
() Erwischte Diebin. Der Kontrolleur Ludwig vom Nachtwach=Institut Friedrich Peuckert, Waidmarkt 10, dem die Bewachung des stadtischen Waisenhaus-Neubaus in Köln=Sülz obliegt, bemerkte in der Nacht vom 24. zum 25. August gegen 10.30 Uhr drei Versonen, die in einem angrenzenden Grundstücke mit Knollenausmachen beschäftigt waren. Es gelang ihm, eine Person, eine Frau aus Köln=Sülz, festzunehmen. Einen Sack Knollen, zirka einen Zentner, der ausgemacht war, nahm der Wächter an sich und übergab ihn dem Eigentümer des Grundstücks. Wie dieser angibt, ist bereits ein großes Stück des Knollenfeldes durch Diebstahl abgeerntet.
(0) Anfälle. An der Münchenerstraße in Deutz schnitt sich ein Mann durch Unvorsichtigkeit mit einem Messer den ganzen Arm auf.— Auf dem Hohenzollernring wurde eine Frau besinnungslos aufgefunden. Man brachte sie zum Augustahospital.— Eine Frau
Ichendorf dem elektrischen Strom zu nahe und war sorort tot
Kriegs=Literatur.
0) Kurzgefaßte Geschichte des Weltktrieges von Georg Hölscher.
Von dieser gut eingeführten Kriegsgeschichte ist jetzt der von den Lesern der ersten beiden Bände mit Spannung erwartete 3. Band erschienen(Hoursch&amp; Bechstedt, Köln, M..75). Er behandelt in zehn Hauptabschnitten das Jahr 1915 auf sämtlichen Kriegsschauplätzen und ist mit 26 Kartenskizzen und 10 Lichtdruckbildnissen von Heerführern illustriert. Da erleben wir wieder in klarer, verständlicher Darlegung die Winterschlacht in der Champagne mit den heldenhaften Kämpfen zweier rheinischen Divisionen gegen 6 französische Armeekorps; erleben die Kämpfe um die Lorettohöhe, die Herbstschlacht in der Champagne und die aufregenden Stürme den Hartmannsweiler= und Reichackerkopf im Elsaß. Die Winterschlacht in Masuren mit ihrem herrlichen Erfolg ersteht wieder vor unseren Augen, die Eroberung Polens, und die Befreiung Galiziens vom russischen Regiment. Das Dardanellenunternehmen scheitert. Am 23. Mai erklärt Italien Oesterreich den und wir erfahren daß die Italiener schon im Oktober statt der„Erlösung“ die Beschießung der Stadt Görz begannen, die erst in unseren Tagen, also nach dreiviertel Jahren, als Ruine in ihre Hände gefallen ist. Wir machen den siegreichen Feldzug gegen Serbien und Montenegro mit. Der=Bbotkrieg, die Flieger= und
Zeppelinkämpfe folgen und die aufgedrungenen Verhandlungen mit Amerika. Eine Täbelle der freniden Kriegsschiffsverluste bis Ende des de Wi
über
deren militärischen, geschichtlichen, geographischen, volkswirtschaftlichen und statistischen Angaben, an denen das 288 Seiten starke Buch so reich ist.
Die Tatsache, daß dieses Geschichtsbuch uns, während wir noch mitten in den Kämpfen stehen, in die Lage setzt, rückblickend die Phasen dieses ungeheuren Krieges zu verfolgen und sich einen Ueberblick zu verschaffen, stellt nicht nur eine bewundernswerte Tat des Herausgebers dar, sondern ist auch ein eindrucksvolles Zeugnis
technischen Hülfsmitteln der Neuaus der Schemmergasse kam zu Hause Arm,
zu Fall und brach
für die Höhe unserer mit allen techn.
zeit ermöglichten schnellen und zuverlässigen Berichterstattung. Noch ist der Krieg leider nicht zu Ende, aber die Leser dieser drei Bände wissen, daß der Herausgeber auf dem Posten ist, sie wie seither eingehend, zuverlässig und objektiv über den weiteren Verlauf zu unterrichten. Dieses Werk braucht keine Reklame, es spricht für sich selbst.
Näßiger Kriegsaufschlau. S
(Hohhumdstü
Goldmudstück)
Willkommenste Liebesgabe!
PreisNT 34 4 5 6 8 L, 4 5 6 8 10 12 PfdStück einschlie ßlich Kriegsaufschlag
Trustfrei!
22

Seite 4.
Bemer Lecal-Anzeiger Nr. 237&a Sonntag, 27. Rugust 1916
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
(A) 3E6— Wurste. Für die Metzgerinnung besonders interessant bezeichnet der Amtsanwalt die Verhandlung gegen einen Metzgermeister, der angeklagt war, für Wurst einen übermäßigen Preis genommen zu haben. Für 3,30 M. hatte er die Plockwurst eingekauft und sie zu 4,20 M. veräußert. Seine Behauptung ging dahin, die Metzgerinnung habe für die ganze Metzgerschaft die Wurst bezogen, er habe dieselbe nochmals rauchern müssen und einen erheblichen Verlust daran gehabt. Dazu bemerkte der Sachverständige, Obertierarzt Dr. Meyer: Die Wurst war nicht verdorben, sondern noch genießbar. Infolge ihres Alters hatte sie allerdings stark gelitten; sie schmeckte ranzig, konnte aber noch in den Verkehr kommen. In früheren Zeiten hätte man vielleicht anders geurteilt. In einigen Tagen konnte der Angeklagte immer etwas Verlust von der Wurst haben. Der Sachverständige Metzgermeister Breuer, Vorstandsmitglied der Schweinemetzgerinnung bekundete:„Die
Innung hatte die Wurst von einer Viehkommissionärsfirma gekauft. Sie war von der ZEG beschlagnahmt. Wir übernahmen sie für 3,30 M. Sie hatte 10—14 Tage im Waggon gelegen und war schmierig geworden. Sie mußte abgewaschen werden und hatte über 30 Zentner verloren. Wenn der Angeklagte sie noch geräuchert hat, so hat sie auch noch etwa zehn Prozent verloren." Das Gericht sprach frei, weil kein übermäßiger Gewinn erzielt worden sei.
CA In wahnsinniger Verliebtheit, wie er selbst behauptete,
machte der Soldat., ein Hüne von Gestalt, von der Wachtstube des Kürassier=Regiments Nr. 8 einen Fluchtversuch; er hatte früher in Luxemburg gearbeitet und wollte mit seiner Braut, der Franziska., dahin ausrücken. Auf der Rheinbrücke traf D. zwei Musketiere, die Verdacht schöpften und ihn festhielten. Der Riese versetzte rechts und links Tritte und Püffe und entkam. In der Weißbüttengasse erwartete ihn seine Braut, die ihm einen Zivilanzug zurechtgelegt hatte und dann gings über Stock und Stein davon. Vorher freilich kam noch ein schweres Hindernis, denn zwei Schutzleute überraschten den Deserteur und brachten ihn zur Wache; aber auch hier gewann der verwegene Kerl, der übrigens kurz vor seiner Entlassung vom Militär stand, wieder die Freiheit, indem er durchs Fenster sprang. Wegen Fahnenflucht wurde D. vom Militärgericht zu acht Monaten Gefängnis verurteilt; die wagemutige Braut erhielt vom Schöffengericht drei Wochen Gefängnis. Die Staatsanwaltschaft legte hiergegen Beschwerde
ein, da ihre Straftat im Minimum mit drei Monaten zu bestrafen sei. Die H. selbst legte keine Berufung ein. Ihr Verteidiger sprach sein Bedauern aus, denn es liege nur Beihülfe zur Fahnenflucht vor, aber keine vorsätzliche Beförderung. Die H. habe im Gegenteil von einer Flucht abgeraten. Die zweite Instanz erklärte, daß das erste Urteil dem Gesetz zuwiderlaufe und erkannte auf drei Monate Gefängnis. Die Freiheit war dem wahnsinnig Verliebten übrigens nicht gut bekommen, denn er sitzt unter dem Verdacht der Anstiftung zum schweren Raub in Untersuchungshaft.
00 Uebermäßiger Gewinn. Der Geschäftsführer einer Firma hatte beim Verkauf ausländischen Oels einen Aufschlag von 100 M. genommen, während er nach Angabe der Preisprüfungsstelle sich mit einem solchen von 50 M. begnügen mußte. Das Schöffengericht verurteilte ihn zu 250 M. Geldstrafe. Der Verurteilte hat Berufung eingelegl.
(O) Salatölersatz— 1 Monat Gefängnis. Der Reisende Heidfeld beschaffte sich von dem bekannten Schwindelzeug mit 98 Proz. Wasser und etwas Farb=- und Verdickungsstoff Mengen zu 1,10 oder 1,20 M. das Liter und verkaufte es zu 2 M. an Kleinverkäufer weiter. Das Schöffengericht verurteilte ihn zu einem Monat Gefängnis wegen Erzielung eines übermäßigen Gewinnes.
NO
.12
.s
8 5
5
Trustfrei
Trustfrei
54
25
22:
Nere Marine
½ Pfg. einschließlich Kriegsaufschlag
Tretz
Schalten unsere Zigaretten ihre
alten anerkannten Qualltäten!
Geore A. Jasmatzi Aktiengesellschah, Zigarettenfabrik, Dresden-A.
PAd M g n g gn n g nggg
au Kt. Su aannet
Die Kunst des Sparens iv Haushältung
nehst Wegweiter auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Ourch jede Buchhandlung.
1
9
Corset Lmperlar p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Ge11 biete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, beilingt durch die zweiteilige □ Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M. Alleinverkauf
b#
Corsethaus Imperial J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304. .-Ehrenteld. Venloer Strasse 216. Tel. B8899.
Wichtig! Beachten!
Ueber das Braten ohne Fett und Butter.
Trotz Rutter und Fettknappheit ist es auch jetzt noch möglich, in den Prometheus-Gas-Nosthratäfen alle Bratensorten, Fisch. Geflügel, kleine Fleischstücke, wie Schnitzel, Rippchen, Bratwürste usw. herzustellen. Ja, es fällt sogar jede Zutat von Butter oder Fett ber dem Braten auf dem Rost oder Grill ganz fort Der Vorgang beim Grillen ist felgender: Infolge der Einwirkung der von oben gestrahlten Hitze eines Leuchtll#mmenbrenners, einer Einrichtung, die übrigens nur die PremetheusBas-Rostbratäfen haben, schließen sich sofort die Fleischporen, wodurch das Fleisch im eigenen Saft und Fett geröstet wird. Dieses Verfahren hat außerdem den Vorzug der Billigkeit; kein Umlernen ist nötig, und die so zubereitcten Speisen sind schmackhafter, leichter verdaulich und auch nahrhafter als auf veraltete Art in der Planne hergestellte!
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle 8, 10, 12 und 14.
Gegründet 1868. Fernsprecher A4305.
Spezialgeschäft für Gas-Herde und-Kocher.
Trotz hohen Aufschlägen verkaufen wir noch
zu mässigen Preisen. 0°
schtung!
Schweineverkauf
Bochlemünd.
Gr#sa, Goldenes
K 1206 88„ K 1013
Har. Congregation für Kaufmanns-Lebrlinge Cöln,
am 19. Rovember 1916.
Die früheren Mitglieder werden gebeten, zwecks Zusendung der Drucksachen ihre Adresse anzugeben bei dem zeitigen Präses
Monsgr. W. Arrenbrecht
Cöln, Eintrachtstrasse 168/170.
1* Der Vorstand.
LERTTEIT•LMT
2
Sonntag, 27. August
Sonderdampfer
Nm. 200 Uhr Köln-Königswinter und gegen.— Uhr abends zurück
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
icher 1918
Ausstellungen
1
im Fahrbachhause, Hohestrasse 135
Bildwerke, Plastik, Graphik, Glasmalerei, Kunstgewerbe von Kölner und auswärtigen Künstlern. Geschichtliches aus Archiven, Museen und Privatbesitz.
Täglich geöffnet von 10—6 Uhr.
Eintritt Mark.50, Dauerkarten Mark.00. Ueberschuss zum Besten der Kriegswohlfahrt. 1
Um Mosicg, den 28.., vermittags 10 Uhr,
werde ich am Bahnhof gegen bar verkaufen:
s0 prima oidenb. u. hannov. Schweine.
Pseise stellen sich wie folgt:
30 a 24., 8 Wochen alt,
30" 29" 10
20„ 35„ 12
3O" 45" 15
40 Faselschweine üver 5 Monate alt von
60 M. an das Stück.
Selbige kommen aus erstklassigen mtereien, sind zur Zucht und Mast sehr geeignet. Es ist den Kaufern eine günstige Kaufgelegenheit geboten.
" Peter Winkels, widdeshoven.
Gor
Strandbad Ittertal
werden jetzt schon nach den neuesten Deutsehen und Wieger Medellen
Feinste Wmnöaforiyt Schneilste####
Ausführung# Bedienung### hertenbad
Wald, Rheinland.
Schönster und größter Erholungsort des Berg. Landes
Schwimm=, Luft- und Sonnenbäder
für mehrere tausend Personen.
S2
gefärbt, gereinigt und wie neu hergestellt.
abssein
Hassachk, Rasaurin, Es.
gegenüber Helenenstrasse-Borlich.
STASL. 37
Fernapr.
A hinsssa Flanes and
I Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen## ## Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen.####
Kataloge kostenlos. 14
### Miete+ Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.*
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Hucca
.70 hoch,.30 breit, wegen Raummangels zu 25 Mark zu verkaufen.
Köln=Nippes, Gartenstraße 10.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantivortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müllor Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Jamitienssd Damenbad
24X20 m 120X20 m 24X20 m
Stets gleiche Wasserwärme von 20°C. Täglich geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Restaurationsanlage.
e<space> 3 0 0 0<space> P e r s o n e n<space>
fassend. 0
Jeden Mittwochnachmittag bei gutem Wetter:
Großes Militärkenzert
der Kapelle des Infanterie Rats Nr. 135 aus Düsseldorf, Leitung Kapellmeister Halfmann. Sotisten: Professor Alschausky(Posanne), Hummel(Trompeten=Virtuose).
Kein Preisaufschlag.
Kein Preisausschlag.

Kölner LocalsAnzeicer Nr. 237&amp Sonntad, 27. Auaust 1916
3
s
Ss
5
trotz der Dreissteigerung von 30% infolge unseres großen agers, das wir zu billigen Dreisen frühzeitig eingekauft haben
Mizshilltssteeihlnitantintenichtleuklittlntllllnntillt
Speisezimmer Schlafzimmer
bis Mark 6000
bis Mark 3000
Herrenzimmer
Mark
320 500 650
875 1000 1250 1500 1750 2000
Küchen
Mark
125 175 200
ES
250 300 350—
400 450 500
ud Mor 650.6
Mob
Kölner Lecai-Anzeiger* Köln, 27. August 1916
5)
c Der Hubertushof.
Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.
Nicht ein Spur von Rührung oder Teilnahme für den verschollenen Bruder klang aus den Worten. Gleichgültig mit auf dem Rücken verschlungenen Händen ging der Bauer wieder in der Stube auf und ab, als hätte er von einem Wildfremden gesprochen.
Fassungslos war Wilhelm auf einen neben dem Tische stehenden Stuhl gesunken und starrte in die Papiere. Die Buchstaben und Zahlen tanzten vor seinen Augen. Daß der Onkel die Wahrheit gesprochen hatte, davon war er fest überzeugt, denn ein Ehrenmann war der Onkel durch und durch, aber wie ein Verzweifelter suchte er sich gegen die Wahrheit zu wehren. Im Besitze eines ansehnlichen Vermögens hatte er sich geglaubt und sollte jetzt fast mittellos sein!
Er vermochte sich nicht in die Lage hineinzudenken und bang schnürte sich ihm das Herz zusammen, wenn er an das schöne Kätchen Kranzler, die Tochter des Herdersborner Bürgermeisters dachte. Würde ihm Kätchen auch ihr Jawort gegeben haben, wenn sie seine Verhältnisse so gekannt haben würde, wie sie ihm jetzt klar gelegt wurden? Wilhelm dachte an die vergangene Kirchweihe, während welcher er nicht von der Seite Kätchens gewichen war und von dieser offenbar in seinen Bewerbungen durch Worte und Blicke ermutigt wurde. Er malte sich die selige Stunde in der Laube des Gartens aus, in der ihm Kätchen auf die Frage, ob sie ihm angehören wollte, stumm an die Brust gesunken war und seinen Kuß herzlich erwidert hatte. Und mit Entrüstung wies er jeden Zweifel an der Treue des Mädchens von sich. Kätchen liebte ihn seiner Person wegen, nicht des Vermögens halber, das sie in seinem Besitze vermutete! Darüber konnte er beruhigt sein.
Was aber sollte er mit einer so geringen Summe beginnen— wie sein künftiges Leben gestalten? Auf dem Hubertushofe konnte seines Bleibens nicht mehr sein, denn das Leben bei dem hämischen, nur sich selbst kennenden gefühllosen Onkel und dessen feindlich gesinnten Frau war nachgerade unerträglich für ihn geworden und als Knecht in fremder Leute Dienst zu gehen, dagegen wehrte sich sein ganzes Selbstgefühl.
bis Mark 5000
Kostenlose Aufbewahrung zur späteren Abnahme.
558 stltsllnlnneunmmnmamcnsnuan
Leonhard Tießz.=G.
Beratender Architekt: Jos. Drager, Köln=Marienburg.
dem Wirrsal der ihn bestürmenden Empfindungen stöhnte der Bursche tief auf. Er vermochte keinen klaren Gedanken zu fassen, sich nicht zu einem Entschlusse durchzuringen. Erst die spöttischen Worte des Onkels, der ihm die Papiere aus der Hand genommen hatte und ihnen einen mit Zahlen beschriebenen Zettel entnahm, brachten ihn wieder zur Besinnung.
„No, mer maant des Patzigsein wär dir vergange!“ sagte der Bauer hohnisch.„Wenn du noch nit im Klare über dei Reichtümer bist, dann betracht dir do den Zettel un rechen alles hübsch nooch! Kannst Gift druff nemme, daß alles stimmt uff Heller un Penning mit Zinse un Zinseszinse— ich hab Ordnung in dene Sache. Kannst dei paar tausend Mark baar ausgezahlt kriege, wenn du sie hawe willst un dir e Schloß defor kaafe, weil's dir jo doch nit mehr uff dem Hubertushof gefällt. Vielleicht geht des Lenche mit dir— dann könnt ihr zusamme über eiern Onkel schenne! Wenn du aber weiter uff dem Hof bleibe willst, hab ich aach nix degege— es soll nit heiße, daß ich mein Bruderssohn aus meim Haus vertriebe hätt“— der Sprecher betonte das„meim“—„nur därfst du dir nit inbilde, daß e extra Worscht for dich gebrote werd. No, ich denk, des werst du aach nit, noochdem du waaßt, woran als du bist.“
Trotz der tiefen Niedergeschlagenheit, welche sich Wilhelms infolge der ungeahnten Eröffnungen bemächtigt hatte, stachelten die bissigen Worte des Onkels. seine Empörung aufs neue. In gereiztem Ton entgegnete er:
„Des heißt also mit annere Worten, daß Ihr mich als Knecht weiter behalte wollt, als was Ihr mich die ganze Johr her betracht habt: als Knecht, der kaan Lohn kriegt und um jed Markstück bettele muß? Dofor dank ich Onkel! Seht Eich in Gottes Name nooch eme annere Knecht um, ich werd schon annerstwo unnerkomme!"
„Is mir aach recht! Ganz wie dir's behagt, Willem! Des Menschen Wille ist sein Himmelreich. Du willst am End heit noch dein Bündel schnürn? Schön wär's jo grad nit von dir, jetzt mitte in der Arbeit fortzulaafe und mich uff den Sand zu setze, awer wenn du absolut nit mehr bleibe willst..
„Bis Ihr en annern Mann eingestellt habt, bleib ich do!“ unterbrach Wilhelm den Sprecher.„Ich will mir nicht noochsage losse, daß ich Eich in Verlegenheit gebracht hätt!“
„No gut, dann sinn wir jo ganig!“ sagte der Onkel kalt. „In längstens verzehn Tag hab ich en Knecht— dann kannst du in Gottes Name gehn, wohin du willst! Dei Geld mach ich bis dohin flüssig— des kannst du dann sammt dem Loszettel von deim Vatter mitnemme.“
Und in den vorherigen spöttischen Ton wieder verfallend, fuhr der Sprecher fort:
„Wenn du also die verzehn Dag noch dobleibe willst, dann host du vielleicht die groß Gnad, un tätst noochdem du gesse host, noch emol in die Grundelbach fahrn, daß wir von de Wiese aach noch en Wage voll vor Nacht hereinkriege.“
Ohne ein Wort zu entgegnen, warf der Bursche nur einen zornigen Blick auf den Onkel und eilte zur Für hinaus.
Kapitel.
Ein Entschluß.
Langsam nahm Adam Krafft die Papiere von dem Tisch und schloß sie wieder in den Schrank. Er schien mit dem Ausgang der Auseinandersetzung doch nicht so recht zufrieden zu sein, denn ärgerlich schüttelte er mehrmals den Kopf und sichtlicher
druß malte sich in seinen Mienen. Zu einem förmlichen Bruch mit dem Neffen hatte er es nicht kommen lassen wollen, denn einen tüchtigeren Schaffer wie den Wilhelm gab es weit und breit nicht. Auf den konnte man sich verlassen, wie auf sich selbst und— was für Adam Krafft die Hauptsache war man brauchte ihm nicht den hohen Lohn zu bezahlen, den heutzutage ein einigermaßen brauchbarer Knecht forderte. In dieser Beziehung ließ Adam Krafft die Kinder seines verschollenen Bruders als Argehörige der Familie gelten und nutzte ihre Kräfte ganz unbesorgt aus, ohne für die ihm geleistete Arbei einen bestimmten Lohn zu gewähren, wie er auch einen nam haften Betrag für die Erziehung der Kinder auf deren Vermögen für sich in Anrechnung gebracht hatte
Was war nun in den früher so sklavisch fügsamen Wilhelm gefahren, daß er es auf einmal wagte, sich in solcher Weise gegen ihn, den Onkel aufzulehnen? So viel Entschiedenheit hatte Adam Krafft dem gutmütigen Burschen gar nicht zugetraut! De: war verhetzt worden, das stand bombenfest! Aber von wem? Wilhelm hatte doch fast gar keinen Verkehr, schon aus dem Grunde nicht, weil das ihm ausgesetzte Taschengeld so geringfügig war, daß er sich an den Vergnügungen gleichalteriger Kameraden nur selten oder gar nicht beteiligen konnte! Er war von jeher ein Arbeitsbär gewesen und kannte keine andere Erholung, als nach Feierabend in einem guten Buche zu lesen und Sonntags durch die Wälder zu streifen. Steckte am Ende gar ein Frauenzimmer dahinter?
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Lecal-Buzeiger Nr. 237 a Sonntag, 27. Auaust 1316
Statt besonderer Anzeige.
Am 23. August starb infolge seiner schweren Verwundung mein lieber, herzensguter Sohn, unser treuer Bruder
Bureau-Ober-Assistent
GustavWolff
Landstrra. d..-.-Regts. 238 Inhaber des Eisernen Kreuzes
im Alter von 35 Jahren den Heldentod für sein Vai erland.
In tiefer Trauer:
Frau Wwe. Gust. Wolff
und Geschwister.
Köln. Altenbergerstr. 26, den 27. August 1916.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, bei den erbitterten Kämpfen für Deutschlands Ehre und Sein am 20. Juli 1916 unseren herzensguten, innnigstgeliebten, unvergeßlichen Sohn und Bruder, den
Studenten der Theologie, Herrn
Rodenkir
Dis feierliche Seelenamt findet statt Dienstag, der 29. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkinche Maria-Himmelfahrt, Marzellenstraße. dp
Unteroffizier im Res.-Inf.-Regt. 25 im Alter von 22 Jahren zu sich zu nehmen.
Um ein stilles Gebet für den teuren Verstorbenen bitten die tiefbetrübten Eltern und Geschwister:
Johann Rodenkirchen Maria Eva Rodenkirchen geb. Sass Elisabeth Rodenkirchen Aegidius Rodenkirchen und die übrigen Anverwandten.
Rodenkirchen bei Köln, den 26. August 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 31. August d.., vorm. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen.
Das Sechswochenamt findet statt am Samstag, den 2. September, morgens 7½ Uhr.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen guten Mann, unseren treusorgenden Vater
Franz Anton Nelles
Schmiedemeister
heute abend 8 Uhr, nach langer mit größter Geduld ertragenen Krankheit, im Alter von 60 Jahren zu sich zu nehmen.
# Im stille Teilnahme und Gebet für den Verstorbenen Hitten:
nebst Kindern.
Vorringen, Köln, Frankreich. 24. Ang. 1916.
Die Beerdigung findet statt Dienstag vorm. 8¾ Uhr, nachdem Seclenamt.
29. d..,
A
## a. Aerme. T. Ctee#
.75.75 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Sreite Straße 25—27.
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen! *
„Wiedersehen war seine Hoffnung.“
Statt besonderer Anzeige.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 12. August 1916 in den heißen Kämpfen in Feindesland unser lieber, guter Sohn, mein treuer tapferer Bruder, Enkel und Neffe
Nustetier im akt. Int.- Regt. Nr. 28
im jugendlichen Alter von 20 Jahren.
Um stille Teilnahme und um ein frommes Gebet für den lieben unvergeßlichen Verstorbenen bittet in tiefster Trauer und großem Schmerz
Famille Carl Hergarten.
Köln-Deutz, Siegburgerstraße 39, und west Kriegsschauplatz.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 29. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus, Deutz. d
Ruhs sauft in fremder Erde!
Das Jahrgedächtnis
für Herrn ba
Schaefer
findet Montag, den 28. August, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Familie Hermann Schaefer.
Scheren, Messer Haarmaschinen Rasiermesser
werden tadellos geschliffen
Hohlschleiferei
Max Hartkopf
WVeyerstraüc 14 1
Spezial-Geschäft Solinger Stahlmaren.
hrr eur
würde einer in Not geratenen Famile
ein Darlehen
auf Lebensversicherungs Dolice gehen zur Gründung einer Existenz?
Fr.=Off. u. LL. e59 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg. erb. p
Künsll. Glieder
in bester Ausführung orthopäd. Apparate
Bruchhänder
Leißbinden
Gi.-Strümpfe
Suspensorfen
Fuße inlagen
nach Maß angefertigt. Ausführung sämtlicher
Reparaturen.
Jrrigatoren Damenbinden usw.
E. Ehrentried
Etagenspezialgeschäft Lieferant sämtl.Krankenkassen
Hahnenstrasse 45.
Damenbedienung. pb
langjährige Garantie für Haltbarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plombieren, Stiftzähne
Zahnzichen
mit Betäubung
pro Zahn 1 Mark.
Zahnpraxis
A. Beck
Inh. Otto Fiedler Breite Str. 167, I.
IREE EE
Ein prop. fl. Mädchen für
Küchen allecausarb zu Ende Sept. o. Anf. Okt. ges. Frau M. Knott, Porz, Bahnhofstr. 24.*
Braves ka
Mädchen,
28., sucht Stelle in geistlichem Hause als Stütze der Mutter o. Schwester; selb. ist in a. Hausarbeiten grdl. erf. G. Zeugn..D. Off. u. B660 a. d. Gesch. Breitest. 85.
:: Aus Kölns Nachbarschaft
Friedensklasse dieses Ordens.
CA) Bergheim, 25.Aug.1916. Im benachbarten Pütz hatte ein Großbauer 31 Zentner Hafer, sowie kleinere Mengen Roggen und Weizen der Behörde nicht angemeldet. Der Staatsanwalt beantragte 1000 M. Geldstrafe; es handele sich um einen ganz groben Verstoß gegen die Bundesratsverordnungen. Wenn er keine Gefängnisstrafe vorschlage, so habe das der Angeklagte seinem guten Ruf und dem bisherigen Unbestraftsein zu danken. Die Ferienstrafkammer verhängte 200 M. Geldstrafe und sprach die Konfiskation der Vorräte aus.
(A) Frechen, 23.Aug.1916. Der 16 Jahre alte Grubenarbeiter Johann Baer aus Grefrath, Kreis Bergheim ertrank in der Grube Graf Fürstenberg in einem Weiher. Er hatte trotz Verbots eines Grubenaufsehers auf Brettern im Weiher sich Bewegung verschafft und ist hierbei verunglückt.— Vor zwei Jahren haben die Eheleute Baer bereits einen erwachsenen Sohn durch Ertrinken verloren.— Aus einem Hühnerstall in Hücheln wurden neun Hühner und ein Hahn gestohlen. Drei Hühner wurden in einem Gartenfeld vergraben vorgefunden. Die Diebe haben noch nicht ermittelt werden können.
( Kalscheuern, 26 Aug.1916. Gestern, Samstagmittag, gegen 12 Uhr, entstand in der Rußfabrik von August Wegelin,.=G. in Kalscheuern ein Feuer, welches auf das große Naphthalinlager übergriff. Das Werk wird wahrscheinlich noch mehrere Tage brennen. Das Gelände ist ungefähr 100 Meter lang und 50 Meter breit. In dem 15 Meter unter der Erde befindlichen Lager liegen rund 200 Waggon Naphtalin. Der Rauch schlägt ungefähr 100 Meter, die Flammen schlagen zeitweise dazwischen 30 Meter hoch. Die kleinen Wasserstrahlen der Feuerwehr aus Keldenich und Meschenich gehen in dem Feuer aus. Es sind drei Versicherungen daran beteiligt, und zwar die Hamburger, Globus und eine Kölner Versicherung.
(4) Brühl. 24.August 1916. Da das der Stadt Brühl in dieser Woche überwiesene Fleisch höchstens für ein Drittel der Bevölkerung ausreichen würde, hat die Fleischverteilungs=Kommission beschlossen, in dieser Wache kein Fleisch auszugeben. Es gelangt in der kommenden Woche mit dem für die nächste Woche bestimmten Fleisch zur Verteilung, um dann für jeden Bürger Fleisch liefern zu können.— Am Sonntagnachmittag.15 Uhr findet eine Uebung der hiesigen militarischen Jungmannschaft statt.
(A) Troisdorf, 24.August 1916. Heute mittag wurde an einer tiefen Stelle der Agger, fest an der Straßenbrücke, eine weibliche Leiche wahrgenommen. Mit Kähnen herbeigeeilten Leuten gelang es, die Leiche zu bergen. Die Unglückliche wurde als die 22jährige Tochter einer hiesigen Familie erkannt, welche seit einigen Tagen vermißt war. Ob ein Unglücksfall oder ein Verbrechen vorliegt, wird die eingeleitete Untersuchung ergeben.
(∆ Bensbera. 24.Aug.1916. Die Söhne der Metzgermeister Joh. Buchholz, Heinrich Selbach aus Herkenrath und Karl Keppler
in Immekeppel bestanden bei der Handwerkskammer in Köln ihre Gesellenprüfung mit bestem Prädikat. Jeder von ihnen hat im väterlichen Geschäfte gelernt.— Mit dem 21. d. M. ist der Kadettenhaus=Pfarrer Rudolph vom hiesigen Kadettenhaus durch den evangelischen Feldpropst der Armee zum etatsmäßigen Felddivisionspfarrer der 50. Infanteriedivision berufen. Bis zur Demobilmachung ist Herr Professor Schneider aus Berlin=Wilmersdorf zum Kadettenhauspfarrer am Kadettenhause in Bensberg ernannt.
(A Schlebusch, 23.Aug.1916. Vor einigen Tagen überraschte der Förster Humann aus Schlebusch 2 Wilderer aus Nittum, die einen Schuß abgegeben hatten, in dem von einem Kölner gepachteten Jagdreviere zwischen Dünnwald und Schlebusch bei Tage auf dem Anstand. Der Förster nahm beiden das Gewehr ab. Anzeige bei der Staatsanwaltschaft ist erfolgt.
(A) Wiesdorf, 22.Aug.1916. Seit ihrer Lostrennung von der Gemeindekasse hat die Sparkasse Küppersteg in Wiesdorf sich in höchsterfreulicher und doch normaler Weise weiterentwickelt. Obgleich die Einwirkung des Krieges Hemmungen in dieser Hinsicht befürchten ließ, erfuhr der Jahresumsatz dennoch eine fortgesetzte und bedeutende Steigerung, ganz besonders im letzten Rechnungsjahre. Die bemerkenswert günstigen Ergebnisse gestatten auch einen sichern Rückschluß auf die geschäftliche und wirtschaftliche Lage des Geschäfts= und Kundenkreises der hiesigen Sparkasse. Dieselbe ist demnach trotz der durch den Kriegszustand geschaffenen Schwierigkeiten im großen und ganzen sehr erfreulich zu neunen. Zur genauen und vergleichenden Orientierung seien hier die Umsatzzahlen der drei letzten Jahre veröffentlicht. Der Jahresumsatz der Sparkasse betrug: im Rechnungsjahre 1914 M. 7981094.76, 1915 M. 15209018.90, 1916 bis 15.8. M. 41076 466.8 3. In die Augen springend ist die Steigerung pro 1916 und es dürfte überdies nicht zu hoch gegriffen sein, wenn eine Schätzungsziffer für 1916 den wahrscheinlichen Umsatz dieses Rechnungsjahres mit 60 Millionen Mark angibt. Die Zahl der Sparer vermehrte sich seit dem 1. Jan. 1916 bis heute um rund 700, schätzungsweise um etwa 1300 bis zum 31. Dezember 1916 im Gegensatz zu 374 im Jahre 1914; ebenfalls ein erfreuliches Zeichen für den wachsenden Sparsinn der Gemeindeangehörigen. Möge die Bedeutung der Sparkasse als Mitfaktor für den wirtschaftlichen Hochstand der Gemeinde immer mehr erkannt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
40. O OOLSCCOPOLORLPOROOTSE VOOOATR59993%
7999] Brotration. Mit Staunen lese ich das Eingesandt Nr. 7996. Einsenderin drückt sich aus, als wenn Familien mit Kindern bis zu vier Jahren Brot zu viel hätten. Ich kann aber der Einsenderin verraten, daß ich mit meiner Familie mit drei Kindern, wovon das älteste noch keine fünf Jahre ist, die letzten zwei Tage in der Woche auch ohne Brot bin. Ich muß Tag= und Nachtdienst machen, infolgedessen auch ein größeres Quantum Brot haben, habe aber bis dato auch keinen Zusatz bekommen H. S.
8000] Brotration. Die klagende Familie hat sicher keine kleinen gesunden Kinder zu füttern, wie ich. Morgens wird ertra spät Kaffee getrunken, nie vor 9 Uhr, damit nur nicht vor 12 noch eins kommt und will ein Butterbrot, weil andere Kinder das haben. Um 12 Uhr wird gegessen, und zwar jeden Tag Suppe, Kartoffeln und Gemüse; kein Fleisch, auch nicht Sonntags, weil's die Einnahme nicht erlaubt; um 4 bis 1e5 gibt es Brot und abends 7 Uhr einen Teller Suppe. Die Eier werden für Sonntags verwahrt, dann gibt es Eierkuchen. Ein Kind ist 3 Jahre, eins 4, aber der Appetit ist zu bewundern, und ich freue mich. Ich selbst bin in Hoffnung, habe oft Hunger für zwei, und darf
doch nur meine vorgeschriebene Portion essen. Da bleibt kein Brot übrig, auch gar nichts. Also, l. Redaktion, kümmern Sie sich nicht um die Großen, denn die holen zu viel Graubrot, und sorgen Sie lieber, daß die hoffenden Frauen recht bald von jeder Portion das doppelte bekommen. Denn was soll ich jetzt essen, damit ich zum Schluß aushalte? So viele jungen Frauen wollen heute keine Kinder haben, aber bei tüchtiger Arbeit und einfacher, aber genügender Lebensweise kommen auch noch gesunde Kinder zur Welt. Die Hauptsache allerdings: Jung nicht im Ueberfluß, dann kann man sich auch eher allem Unvermeidlichen anpassen. Frau F. S.
8001] Brotration. Der Schreiber von Nr. 7997 muß darauf aufmerksam gemacht werden, daß Kinder im Alter—3 Jahren mit einem halben Pfund Zwieback mindestens—5 Tage auskommen und daher die erhöhte Brotration von Rechts wegen Familien mit kleinen Kindern nicht zusteht. Man sollte besser den erwachsenen Leuten von 17 Jahren an mehr dieselben mit den 250 Gramm Brot pro Tag kommen können.
Brot geben, da sehr schlecht ausEiserne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Karl Schüller, Masch.=Gew.=Komp. 137, Sohn von Jakoh Schüller, Polsterer, Unter Kahlenhausen 31,— Vize=Feldwebel Apfelbaum, Sohn des Postsekretärs Fritz Apfelbaum unter Beförderung zum Leutnant,— Aegidius Wavert Süper, zweiter Sohn des verstorbenen Kapellmeisters Wilh. Süper in Sülz,— Pionier Paul Hochkeppler, Pionier=Regt. 30, aus Weiß,— Obergefreiter Johann Köp, Fußart.=Batterie 556, aus Hürth,— Obergefreiter Martin Janes, Fußart.=Batterie 214,— Gefreiter Kaspar Wirtz, Scheinwerferzug 285,— Wilhelm Weck, alle drei aus Kerpen,— Gefreiter Johann Zimmermann, Res.=Inf= Regt. 29, aus Löbenich,— Vinzenz Köcher aus Pfaffendorf,— Obergefreiter Heinrich Metzen, Fußart.=Batterie 306, aus Hücheln,
— Obergefreiter Jean Platz, Sohn des Bäckermeisters Peter Platz in Zündorf a. Rh.,— Kriegsfreiw. Andreas Linden, Res.= Feldart.=Regt. 52, Sohn von Joh. Linden, Kaffeebrenner in KölnNiehl,— Gefreiter Martin Becker, Sohn des Kaufmanns Hugo Becker, Köln=Nippes, Neußerstr. 288,— Unteroff. Wilh. Giesen, Sohn des Ackerers Giesen in Vochem,— Vizefeldw. u. Off.=Asp. W. Gatzweiler aus Köln, Ers.=Batl. Res.=Inf.=Regt. 27, 3. Komp.,
— Kraftfahrer Joseph Schmoll, Sohn von Johann Schmoll in Köln,— Gerichtsassessor Walter Venn, Köln, Kriegsfreiw., Off.= Asp. u. Vize=Feldwebel in einer Fußart.=Batt. im Westen, Sohn des Rentners Max Venn, dem 1870/71 dieselbe Auszeichnung zuteil wurde.— Ernst Albrecht Assenmacher, Einj. Unteroff. im Feldart.=R. 26, Sohn des Schiffsrestaurateurs Joh. Assenmacher in Köln,— Unteroff. d. Res. Franz Engels, Fernspr=Abt. 16, Sohn des Christ. Engels in Köln=Niehl,— Res. Leo Flach aus Köln, Landwehr=.=R. 76,— Ludwie Uohl, Ers.=.=R. 161 aus Köln,
— Rob. Seemann, Buchbinderlehrling in der Buchdruckerei I. P. Bachem in Köln,— Unteroff. Johann Naschen,.=R. 69, Sohn des Stellmachers Gerhard Poschen in Junkersdorf,— Pioniere Paul Hammer aus Köln=Nippes(er erhielt zudem das Bayerische Verdienstkreuz), Rhein. Pionier=Batl. 8, Sohn des Leonhard Hammer, Bankbeamter,— Wachtmstr. Jentgen bei einer Landstm.= Eskadr., 1. Vorsitzender des Vereins ehem. Tragoner 15 in Köln.
Der König von Württemberg hat der Frau des Zahnarztes Resch in Köln das Charlottentreuz verliehen.
Prof. Dr. Dreesmann, Oberarzt am St. Vinzenzhospital in Köln, erhielt das Eiserne Kreuz am weiß=schwarzen Bande.

G
Offene Stellen)
ur undt Vandauger
gesucht.„Zu melden:
Bauftelle Oynamitfabrik Wahn.
Polier Klöchner.
Kölner Bocal-Anzeiger
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohlfahrishaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall. EckeBadstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v. 8— 6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
maöbliart und urzzöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreic
Pan ionen
für längare oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Sonntag. 27. August 1916
für dauernde Werksta tarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Fabrik für schmiedeeiserne Fenster
Cernelius Esser.
Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
In Kalkulationswesen erfahrener
Kontorist oder Kontoristin
stenogr., buchhalt., kath., von größerer Buchdrucherei Kölns für
Nähere Angaben mit Gehaltsansprüchen unter 616 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dreher
für Granatenbearbeitg. u. Werkzeugmach. gegen hoh. Lohn und
dauernde Beschäftigung
soort gesucht. pe
Munk&ap Schmit
Maschinenfabrik .=Raderthal.
e.
Seite
dinsruich WALDECKSCHEN PFLIEFERANT
Ser
Workstätten für Wohnungskunst
Hohienzollernring 62,64
MSSBEL
Sonderausstellung deutscher WK-Möbel
Mustergültig in Form und Arbeit.
Nach Entwürfen anerkannter Künstle:
FaN
6
Zünger. Lechuiter
Nmnn
welcher nach Angaben zeichnen und Material=Auszüge seibständig sertigstellen kann, sosort für dauernde Stellung gesucht Angebote mit ausführlichen Angaben und Behaltsansprüch
an: Franz Herrmann, K. Bayenthal, erbeten. p
welche Granaten gedreht haben, geg. gut. Lohn und daurnde Beschäft. sof. gesucht.
## Mund&amp; Shmit
Maschinenfabrik
K. Raderthal.
M
Trägerin
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung
gesucht.
Zu melden Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 37.
Herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stantgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. sehr preiswert zu vermieten Bismarchstr. 30, 2. Etage, 7 Zim., Rüche, Badrein ichtung usw. sehr preiswert zu vermieten.
Eilbachstr. 27. 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezimmer usw.
Werderstraße 1, 3. Elagc,
6 Zim., Kuche, einger. Badezim, Linol, Kachelosen, elektr. Lcht. 0B
Werderstraße 6. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche eektr Licht usw. seh. pressw. per sosor! Bescheid Bismarckstr. 18, Hp Telephon A8281.
4 Wohnräume
nach Entwrürfen von
Lötte Klopsdl.
Jeties Zimmer
Einheitspreis Mk. 980.
Die gesamte Einrichtung mit Teppichen, Gardinen, Boleuchtungskörpern uswr.
Mk. 5999.
4 Wohnräume
nach Entwürfen von
Protessor R. Berndl.
Jedes Zimmer Einheitspreis Mk.
Die gesamte Einrichtung mit Teppichen, Gardinen, Beleuchtungskörpern usw.
7150.
4
Wohnräume
ch Entwürfen von
Pauets
Jedes Zimmer
Einheitspreis Mk. 1825.— Die gesamte Einrichtung mit Teppichen, Gardinen, Beleuchtungskörpern usw.
Mk. 8250.
4 Wohnräume
nach Entwürfen von
Richliekt Ferd. Gött.
Jedes Zimmer Einheitspreis Mk. 1850.—
Die gesamte Einrichtung mit Teppichen, Gardinen, Beleuchtungskörpern usw.
Mk.
„skorpern usw.
10000.
Ferner grosse Auswahl rechtzeitig eingedeckter Einrichtungen,
welche noch zu alten Preisen abgageben werden.
Zwanglose Besichtigung. re Kostenanschläge bereitwilligst und unverbindlich.
Etg., 5 Käume,
Dippes
in besser. ruh. Hausse, Riehlerstraße 34, 2. Cl. 5 Zimmer und Rüche
e uhbar
Ki.
billig
2
K
Kräftiger
farheite
(1Z. auch als Badez. be
98
mit schön. Mans.=Z..4 mehr, zu verm. Schlüssel bei Dr. Pilgram, Beuclsweg 3. oder Dr Curt, Siebachstraße 44. d
Neußerst.
nahe Agneskirche
von 5 Zimmern, Küche, eingerichtetem Badezimmer nebst Zubehör, Gas, elektr. Licht, Oesen
zu vermieten.
Näheres durch Rodens im
Un erhause.
—Clnlacher
gegen guten Lohn u. r dauernde Beschäftig. sofort gesucht. r
unb a g
Maschinenfabrik
Köln Raderthal
209 Ackerlehrlinge, 20 Schäferlehrlinge.
Kath., kräft. geweckte Burschen werden auf mittl. Gütern(Kreis Cochem bei Familienanschl. zu tücht. Landwirten ausgebildet. Bei fartschreit, innerer Kolonisation Aussicht auf spät. Helbständigkeit. Eintr. sof.od.spät Ang. um.„Bauernheim“ an die Geschäftsst der Christlichen Familie in Essen(Ruhr). 27
Zum 1. oder 15. Sept. wird ein zuverl. kath.
vom Lande
für Küchen Hausarb. in Privathaushalt aufs Land ges. GutZeugn. erforderl. Zweitm. vorh. Ang. u. C##0 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves ehrliches
Määchen
gesucht. Frau L. Schmitz.
Gat„Deutscher Rhein“ Wahn Rheinland).
7
davon 4 strw., mit Aussicht a den Rudolsplatz, für 65 Mh. zu vermielen. b Hahnenstraße 53.
peutz.
4. Et 3 Zim. ache zu vermieten. Golenring 20.
2 Kimmer=Wohnungen zu vermi ten. Alte Wallgasse 13.
Kietgesuche)
Wohnung
4 Zimmer, Küche
und Mansarde
m. a. Bequemlichk. im nördlich. Stadtteil od. Nähe Stadtgarten gesucht. Offer en unt. 618 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Billen, Einsamilien.
u. Eragenhäuser
Kleines Landhaus, Nähe
Kölns. m. d. Elekir. bequem zu erreichen. großer Obst= und Gemüsegart. Beding, zu mieten gesucht. Angabe mit Preis u. B 662 an die 2 Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. b
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr.
Tel. A 365.
billig zu verkaufen: 1 Waschtisch mit Marmosplatte, Spiegelaussatz für fließendes Wasser (Mahagoni), 1 Wohnzimmeruhr Eichen), 1 Sosaaussatz(hell Eichen), 1 Gasofen. Zu besichtigen von morg. 10 Uhr ab. Hülchratherstr. 3, Händl. verb
Zod. neue Schlafz=Einricht. 165 u. 195.4 mod. Kücheneinr. 110., einz. Betten, Schr., Sofas, Chaisel. v. 18-A an, eseg. Diw., Vert., Auszieht., Stühle, mit Ztür. Spiegelschr., b. Blaubach 8. Pr., 1
Schlafz.
Federd.
Möbl. Schlastimmer Einfamilienhaus
von Solda en in Deutz gesuch mit 1Zimmern, Stall u. Garten
9 AAn Knochenmühlen u
tulldr 22.#. an z. SelbstSunet; herstellg. dill. guten Intters für Geflügel u. Schweine empfiehlt Geflügelhof i. Mergentheim 35. Liste frei.
Uno
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen bezahlt. Auch bei Unglicksfall. Ferdinand Demand
Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
Gute Milchziegen
abzugeben.
Ehrenfeld, Philippstraße 56.
Tur
Litt
Tüchtige
Werkzeuggesucht.
Hennefer Maschinenfabrik C. Reuther&amp; Reisert m. b. H.
Hennef=Sieg. 6
Stellengesuche
Fleiß. kaib. Mädchen
23 Jahre alt. 5 Jahre in kath. Pfarrhaus tätig, 1 Jahr jetzt
lbst Köchin, sucht in b. Hause zur Leitung d. Haush. Stellung. Gefl Ang. an Bernh. Preuschoff, Köln=Vingst, Heßho splatz 7.
Nesteres bess. Müdchen
selbständ. in Küche u. Haushalt, sucht ruhige Stelle.
Off. u. IIJ Machabäerstr. 37.
Arbeitsgesuche
Gaurgy erf. übern. alle Umänd. Mülllel Verputz., Weißen, Fug Zement., Beton, Kanalbau usw Baldner, Luxemburger Str. 21,II.
Hochdruckheizer
sofort gesucht. Meldung 11—12, Stadthaus 3. 134.
Der l. Sept. ein tüchtiges
Mädchen für Hausarbeiten zu zwei Erwachsenen und zwei Kinder gesucht. Vorzustellen zwischen-2½ od. abends nach Uhr. b
Brüsselerstraße 61, 3. Etg.
Zakratbeileneiaden aut und
billig angefertigt
Waidmarkt
am Barbarossaplatz
3. Etage
abgeschlossene 4 schöne helte lustige Räume, Küche, Keller, Mansarde, elektr. Licht u. Gas, zu 60 M. sosort zu vermieten. 27 Auf Wunsch großer lustiger Lagerraum, ca. 8. Quadra met. Bescheid Luxemburgerstraße 9.
von Solda en in Deutz gesuch mit Frühstück, zahlt 25 M. monatlich.
Off. u. 615 an die Gesch. d. Bl
fast neu gebaut, für 5400 M zu verkaufen. Off. u. P W 10 an die An.=St. des Kölner Loc.= nz. in B. Gladbach.*
Küchen
bill L. Geerling.Huhnsg. 13. K Rol. Rßb u. Mah. Bett, gr pol. Rhb. * Waschk. Marm. u. Sp 65, Nachik. Pl=Diw. neu, ged., 58, Schlassof. 10, w. Herd, neu, 52. Martinstr. 5.
in großer Auswahl. Stolkgasse 3/11, bei der Hauptpost. le große
Truhe zu verk. lir#ulaplatz 18.
Portemonnales
zu billigsten Preisen.
J. R. Cieber
Köln d
Friesenstraßze
Einzelverkauf Großhandlung.
1.
großes Souterrain mit
einger. elehtr. Beleuchtung für EEngros=.schäfte geeignet, sofort oder später für 1100 Mark zu vermieen. Besichtigung zu erfragen Tel. A 535.0
Zu vermieten per Oktober
I. Etage
4 Räume, Bad, Küche, Mans. Türöffner, eiektr Treppenbel. b Christoph raße 37.
□
( Zu vermieten
Sccr at
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Rachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer zu 1700.,
Neußerplatz 20, 1. Etage 7
Zimmer, Küche usw. 1300 M El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. 0B
i. Elage
gr. schöne Zimmer u. gr. Zim. u gr. Küche, in f. ruh. Privathause an ruh. Mieler zu verm. R Post u. Bahn. Kl. Neugasse 4.
schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Ersolg
a Kursus.5 Einzelanier.
Buchführung 10.a Lenders. Bischefsgartenstr. 11 am Dom
für Quintaner Nachhülse in Latein gesucht, wöch.? Sid.
Ang mit Preis unt. 617 an die Geschästsst. d. Bl
— 1
billig zu verkaufen: 1 großer Kronleuchter Prchtsick. f. 11 Fl. elektr.) ca Hhem Durchm., echte Bronze; 1 Kronl.(Bronze) 5 Fl.
elektr. Mitte häng. Gühlicht m Schirm; 1 Kronleuchter, 3 Fl (elektr) Mitte häng. Glühlicht und verschiedene andere kleinere Hängelampen s. Gas m. Elektr verbunden für Küche. Flur usw. Zu besichtigen von morg. 10 Uhr ab Hülchratherstr. 3, Händ. er verbeien. 20
Nähmaschinen
Einzelverkauf
an
Private
mit hoh. Rab.
Frank
Kontor und Lager Spichernstr. 71 Großhandlung.
Nippes
Wohnung v.—3 Zim., Küche und Mans., mit all. Bequeml., an kleine ruh. Fam. zu verm. Simon=Meisterstr. 29.
WVorhhirgen Enöst d. Strißb.
Schöne 2. Et., 4., Küche u. Spd., Badez,Diele, Gas u. elektr Licht, preiswert zu verm. Besch. im Hause u. Salierring 19, Zig.=G.
Karolinger Ring 32
3. Et., 5 Zimm., Küche, Mans., zu 77 M. zu vermieten. Besch. im Hause, 2. Etage.
Karl hen an höh. Beamte von 9 Prvalmann, ohne Vorkost. Ichnelle Erled. K Fuchs, Rich.= Wagn. St 43.Sprchz.d1=9½-3. Wechsel kommen nicht in Umlauf.
Werkstätte
kauft zur
eigenen Verarbeitung
altes Gold
Star..90, 14tar..70,
I8 tar..10 per Gramm
Agrippastraße 1.
Klavier oder Harmonium
ges. 49 Hansarmg 49, Uths. b
Kupferdraht(isol.)
kauft
Wachsmuth, Übierring 5.
alle Arten sowie
Reparaturen und Umarbeitungen
noch bideutend billiger wie in der Saison.
Neumann
Breitestraße 22, 1. Et.
Eigene Kurschnerei.
Tel. A 8048. 57
Deutsche Firma. Wir bitten genau a. d. Nr. 22, acht.
Verschiedene bessere
Eichenverkaufen
9 Morgen großes
Grundstück
gel. a. d. Köln=Bonner Chaussee 5 Min. v. Bahnh. d. Rh.=Userbahn, geeignet für Ziegelei, Baumschule erc.(—3 Meter Lehm) zu verkaufen.
Off. u. C221 an d. Gesch. d. Bl.
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
L. Geerling. Huhnsgasse 13
Oelgemälde in Goldrahmen.
Ein Stilleben von Beyer 125 150
2 Landschaften von Dawen 100 130
wegen Umzugs bill. zu verk. Zu besichtigen v. morg. 10 Uhr ab Hülchrätherstr. 3, Händler verd.
Plame gehr. für Witt ges.
Off. unt. B 661, Breitestr. 85 b
oar
.80 M. an
Probe 5 Kilogr. geg. Nachnahm. Willy Rendsburg, Kiel 19. Vertreter gesucht.
Strickgarne
Strang.75.4
auch Fühlänge.
R. Meyer, Gehelt.
gegenüber Café Bauer.
G
Tiermarkt
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kald, Mülheimerstaße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß Telefon 316.
Fünf schöne einjährige*
Gänse
zu verk. Bescheid Restauration Heinr. Schäfer, Eckdorf 5. Brühl.=
100000
Feldpost=Schachteln
50 Größen stets am Lager. Größt. und bill Engros=Lager Rheinlanos* Verlangen Sie betr. Preisliste. Gäbler, Mühlenbach 24, Tor=Eingang. Tel. A 1908
Selbständiger
Geschältsmann
33., kath., kl. Figur, etwas hohe Schulter, sonst nett. Aeuß., s. sich mit Katholikin zu verheiraten. Vermögen erwünscht.
Off. u. Verschw. u. B 649 an d. 2. Besch Köln, Breitestr. 85. b
1
∆
3
*

Seite 8.
Reiner Lecal-Auzeiger Nr. 237&a Sonntag, 27. August 1916
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft von Montag, den 28. August an in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Hauptmarkthalle, Severinsmarkthalle und den bekannten Geschäften
Prima frischen Schelllisch
Preise voraussichtlich wie bisher.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Einwickelpapier mitbringen.
Cöln, den 26. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer.
Es sind ernannt: als Ortsbezirksvorsteher für den Bezirk:50: Herr Jakob Waßmann, Kaufmann, Sudermanstraße 1.
als Ortsbezirksvorsteher=Stell.rtreter:
für den Bezirk 14d Herr Jahob Weinhaus. Kaufmann, Bonner Straße 1. für den Bezirk 35 Herr Gustav Heuser, Kausmann, Dünnwalder Straße 1. Cöln, den 22. August 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.*c
Unbietungsausschreibung im öffentlichen Anbietungsverfahren.
2
Di= zum Um= und Erweiterungsbau des Postgebäudes in Gummersbach erforderliche Lieferung von eisernen Tägern und Stützen, veranschlagt zu 5636 M, soll im Weze des öffentlichen Angebots vergeben werden. Frin für die Vertragserfüllung: 25. Oktober 1913.
Zeichnungen, Gewichtsberechnung. Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbeden gungen und Preisverzeichnisse liegen im Amtszimmer des Um und Erweiterungsbaues des Postgebäudes in Gummersbach aus und können daselbst, so lange der Vorrat reicht, mit Ausnahme der Zeichnungen zum Preise von 50 h in bar(nicht in Briemacken) bezogen werden. Die Beträge sind franhiert und bestellgeldfrei einzusenden.
Die Angebete sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:„An ebot auf Lieferung von eisernen Trägern und Stützen“ an das Postbau bureau in Gummersbachsrankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den.September 1916. vormittags 11 Uhr. im vorbezeichnelen Amtszimmer geöffnet. Zuschlagsfrist: 4 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falis keins der Angebote für annehmbar besunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebore vorbehalten. Cöln, den 23 August 1916 Kaisersiche Ober=Postbirektion. 64
bessere elegante
für jede Figur richtig pass. vorrätig.
Für
grauen Anzug 30.4
braunen Anzug 36.4
echt blauen Anzug 40.4. Anzug.schlke. Herren 4.# Anzug f. sike. Herren 54.4. vornehmen Anzug 56.6.
sind Bezugsscheine bei mir erhältlich und wird selbst besorgt
an der Malzmühle Konfektionehaus Seligmann. c
Anweben
Anstriden v. Strümpfen
u. Socken in Wolle u. Baumwolle, früher Streitzeuggasse 28,
jetzt Roonstraße 84
SpezialPeinearzt für
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln 8 phanstraße 6 (nahc Hohe Pforte 10—1.—8. Sopnt.—1.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 20. Sitzung am Donnerstag, den 31. Aug. 1916 abends 6½ Uhr.
1. Uebernahme von Grabstätten.
2. Verkauf ron Grundstücken.
3. Bewilligung eines laufenden Beitrages an den Orden der Celittinnen für ambulante Armen= u. Krankenpflege in der HumboldtKolonie.
I. Vertrag über einen Anschluß an das städt. Anschlußgeleise in Ehrenfeld.
5. Erweiterungsbau der Schule Ostheim.
6. Erhöhung der Pflegesätze in den städt. Krankenanstalten.
7. Erhöhung der Pflegesätze in den städt. Krankenanstalten für die Verpflegung von Krankenkassenmitgliedern.
Leihhaus
der Staht Cöln
Cäcilienstraßze Nr. 1.
Dec öffen liche Verkauf der ver allenen Pfänder aus dem Monat Oktoder 1915 findet, soweit erforderlich, am 21., 22., 25., 26., 28. und 29. September 1916 statt.
Vormit a svon-12 Uhr werden Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsge,enstände usw.,
nachmittags von—6 Uhr goldene und silberne Damen= u. Herren-Uhren, Ringe. Broschen Ketten, Armbänder, Brillanten usw. verhauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat September 1915 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahresirist, gegen Rückgabe dr Psandscheine bei der Leihhauskasse erh ben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln. den 27. August 1916.* Die Leihhausverwaltung.
LENNTLNLE
8
e eestes Brohler Haf. Heil
und
Oberan zu haben!
Fiineralwasserges Koln Hobenskaufenrings2
E
Fuchs
Verkehr mit Fett.
Auf Grund der Bekanntmachung des Bundesrats über Speisefette vom 20. Juli 1916 wird für den Bezirk der Stadt Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Verkäufer, die innerhalb des Stadtbezirks Cöln ihre gewerbliche Niederlassung haben, dürfen Butter nur gegen von der Stadt ausgegebene Buttermarken, Schmalz. Rinderfett. Hammelsett und sonstige Speisesette und Speiseöle aller Art nur gegen von der Stadt Cöln ausgegebene Fettmarken an die Verbraucher abgegeben.
Margarine darf sowohl auf Butter= als auch auf Fettmarken abgegeben werden.
§ 2
Buttermarken und Fettmarken werden ausgegeben an die Inhaber von Brot= und Warenbücher(§), an Ortsfremde (§ 4) und an Militärpersonen (§), sowie nach besonderer Anweisung an Wirtschaftsbetriebe und Anstalten und an Schwerkranke.
§ 3
Diejenigen Personen, für die Brot= und Warenbücher ausgestellt sind, erhalten für jede Woche eine Buttermarke und zwei Fettmarken.
Die Abgabe der Buttermarken erfolgt auf Grund der mit „Ware“, die Abgabe der Fettmarken auf Grund der mit „Ware 3" bezeichneten Stammarken, im übrigen erfolgt die Ausgabe nach näherer Anweisung der Verordnung über die Versor jung mit Gegenständen des notwendigen Uebensbedarfs vom 20. Juni 1916.
§ 4.
Ortsfremde, die sich länger als drei Tage im Stadtbezirk Cöln aushalten, erhalten bei einem Aufenthalt von—7 Tagen 1 Buttermarke und 2 Fettmarken bis zu 14 Tagen 2 Buttermarken und 4 Fettmarken bis zu 21 Tagen 3 Buttermarken und 6 Fettmarken bis zu 28 Tagen 4 Buttermarken und 8 Fe.tmarken durch die zuständigen Verwaltungsstellen.
§ 5.
Militärpersonen erhalten Butter= und Fettmarken nach den darüber erlassenen besonderen Bestimmungen durch ihren Truppenteil bezw. die Kommandantur.
§ 6.
Jede Buttermarke berechtigt zum Bezuge von 50 gr Butter oder Margarine; jede Fettmarke zum Bezuge von 25 gr Margarine. Schmal=, Rinderfett. Hamme sett oder sonstige Speisesette und Speiseöle aller Art. § 7.
Wer Vutter von Orten außerhalb des Stadtbezirks Cöln bezieht, hat jede eintreffende Menge unverzüglich der städt. Abteilung für Fettversorgung anzuzeigen.
S 8.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemaß§ 35 der Bundesratsver ordnung über Speisefette vom 20. 7. 16 mit Gefängnis dis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zeyntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Auch können Geschäfte, deren Inhaber oder Betriebsleiter sich in Besolgung der Pflichten, die ihnen durch diese Verordnung auferlegt sind, unzuverlässig erweisen, polizeilich geschlossen werden.
§ 9.
Diese Verordnung tritt sofort mit der Veröffentlichung in Kraft, während die denselben Gegenstand regelnden Verordnungen vom 26. 6. 16 und 24. 7. 16 hiermit außer Kraft treten.
Cöln, den 25. Aug. 1916. Der Oberbürgermeister. *2 J..: Adenauer.
Von der keise zurück
Sanitätsrat
Dr. Karl Lehmann
36786. Limburgerstr. 3.
Die Verkaufsstelle?
der 5
HEIMARBEITZENTRALE
C18- WZ
Schildergasse 5(Tel. A2668) b
empfichlt preiswert und in guter Ausführung: □
Leibwäsche, Kinder- und Mädchenkleider.# Knabenauzüge, Schürzen jeder Art. Arbeitsund Servierkleider, Wanderblusen, HandCarbeitsbeutel und sonstige handgefertigte Geschenkartikel. 9
∆ Geöffnet wochentags von—1 und—8 Uhr. 0’ c
Ortskraukenkasse für Fabriken, Köln
Sprechzeit—2 Uhr.
Geschäftstäume ab Dienstag, den 29. August d. J. in Deichmannhaus
gegenüber Hauptbahnhof und Dom
Anfgang 3, Stock 2.
Der Vorstand.
(
(9)
2
9
G
G
(2
G
G
G
Haushaltungs-Schule
St. Nikolaus-Stift
zu Kloster Füssenich bei Zülpich.
Die Anstalt stcht unter dem Protektorate Sr. Emin. des hochwürdigsten Herrn Kardinals und Erzbischofs Felix von Hartmann. Sie bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbilduug für junge Mädchen im Kochen. Backen, Bügeln, Handarbeit, Zuschneiden, Nähen usw. Außerdem sollen die theoretischen Kenntnisse in den Elementarfächern befestigt werden.
Der Pensionspreis beträgt jährlich 380 Mark. 5
Prospekte versendet gratis die Oberin.
See. en den e enl Ceelelellelelie.
An Kriegsgefangene und Internierte
versendet mein Bruder in Holland:
Fett, Speck, Wurstwaren, Zigarren usw.
billig, zoll- und porto#rei.
1 Auskunft: Merovingerstraße 5, 2. Etage.
A
Aenrur glatte und gestr.
Kleider-Sammete
reichste Fardenwahl, ballige Preise in*0
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen Köln, Waidmarkt 18.
Tammethaus Schwidt.
Um Irrium zu vermeiden bitte auf Firma zu achten
E
87
kur 25 Pig. das Pfand
kostet mein 0°
SeifenErsatz in Stücken.2 Pfd.
Vorzügliche Reinigungskraft. Freiwillige Anerkennungen und Nachbestellungen. Machen Sie einen Versuch. Ein Probepaket von 10 Pfd. kostet .50 Mark.— Porto trägt Besteller.— Hermann Strauss, Neuheiten-Vertr. Straßburg i. Els. Nr. 28.
Zeganpreen-Aufomat!Hohe Pforte 10—
fer jedermann im Freisaal Vorle PIertOTe
Velourhüte
(Filz, Haar usw.) werden wie neu*1
hochmodern umgeformt
Comans“ Apostelnst. I5 fl
für gedermann im Freisaal .A. Marzellenstraße 37.
„ 1O PC„Schlans Apostel
Schnelle Lieferung-— elektr. Betrieb— Elegante Ausführung.
bei
FLORA.
65
3.
4.
Sonntag, den 27. August 1916, abends 8 Uhr
Grosses Konzert
der verstarkten Kapelle des I. Ers.-Batl. Inf.-Regt unter gefl. Mitwirkung der Herren Tillmann Lyzewsky# und Karl Schröder, Mitglieder der Kölner Oper. Leitung: Kgl. Obermusikmeister C. Schmidt.
1. Teil. Streichmusik.
1. Einzug der Gäste a. d. Op.„Tannhäuser“ Rich. Wagner Ouv..Op.„Das Nachtlagerv. Granada“ Kreutzer WolframsGesänge..Op.„Tannhäuser“ Rich. Wagner
a. Blick ich umher.1 Herr
b. Lied an den Abendstern.] Lyszewsky
Fantasie a. d. Op.„Traviatà“.—— Verdi
Walz..d. Optte.„Morgen wieder lustik“ Lewin0
2. Teil. Milltär-Musik. 4
Ouverture„Leichte Kavallerie“.." Fr. v. Suppé.V
a) Walthers Preislied a.„Meistersinger“ Rich. Wagner##
b) Siegmunds Liebeslied a.„Walküre“ Rich. Wagner 1
(Herr Schröder).
Zwei Armee-Märsche a) Herzog von Braunschweig b) Dér Höhenfriedberger. Wotans Abschied u. Feuerzauber a. Walküre R. Wagner A (Herr Lyszewsky).
a) Lied„Am Meer“ für vier Posaunen Schubert. 6
b)„Infanterie-Zapfenstreich mit Gebet“ Sarow.
Eintrittskarten 75 Pfa. 72b T
P. J. Tonger, Am Hof u. bei Könemann, Rudolfplatz.
0055333193030300
10.
Wallfahrt
zum Gnadenbilbe der Schmerzhaften Mukter
in Bornhofen.
Wie alljährlich, so findet auch in diesem Jahre am ersten Sonntag und Montag im September(den 3. und.) durch die Bruderschaft„Maria, Helferin der Sünder“ in St. Maria=Lyskirchen die Prozession zu Schiff zum Gnadenbilde der Schmerzhaften Mutter in Bornhofen statt, an welcher teilzunehmen die Gläubigen hiermit freundlichst aufgefordert werden, um besonders in diesen schweren und ernsten Zeiten in Bußgesinnung und eifrigem Gebete die Fürbitte der Schmerzhaften Mutter zu erflehen.
Das große und neue Schiff:„Hindenburg“ der KölnDüsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft ist für die Prozession bestimmt.
Sonntag, den 3. September, ist morgens um 6 Uhr Pilgermesse mit Sogen in St. Maria=Lyskirchen. Nach der h Messe zieht die Prozession von der Kirche zum Anlegeplatz der KölnDüsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft am Leystapel. Das Schiff fährt Punkt.30 ab. Ankunft in Bornhofen gegen .30 Uhr. Abfahrt am Montag 2 Uhr. Ankunft in Köln gegen .30 Uhr.
Die Ordnung der Prozession ist zu ersehen aus den Pilgerheftchen, die sowohl beim Vorverkauf der Falrkarten wie auch auf dem Schiffe für 10 Pfg. das Stück zu haben sind.
Preis der Fahrkarte für Hin= und Rückfahrt beträgt## Im Vorverkauf sind die Fahrkarten zu haben bei:
1. Agentur der Köln=Düsseldorser Dampfschiffahrtsgesellschaft am Leystapel,
2. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85,
3. Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8,
4. Frau Ruers, Ulrichgasse 168,
5. Küster Aldenhofen. An Lyskirchen 10,
6. Frau Guindert, An Lyskirchen 11.
7. Im Hause Stella, Große Witschgasse 24.
Mehrere Geistliche werden die Prozession begleiten, so daß auch auf dem Schiffe Gelegenheit zum Beichten gegeben werden kann. Msgr. Friedr. Graf Spee,
Dfarrer von St. Maria Lyskirchen.
Anm.: Kinder dürfen nur in Begleitung Erwachsener, die die Verantwortung für dieselben übernehmen, an der Prozession teilnehmen.
Für den Preis von 2 50.K kann man ein einjaches Mittagessen auf dem Schiff erhalten.
Das Schiff darf erst betreten werden, wenn die Prozession auf demselben angekommen ist. po“
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülterberalung
Täglieh von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mätter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen- Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte sowie über alle einschlägigen Fragen.7
Die Hauswirtschaftlichen Beratungen und Prohekochen fallen während der Herbstferien aus.
Trotz
des Aufschlages von 50% werde meine große Auswahl in zirka 100
Zimmereinrichtungen
sowie einz. Möbel, Betten, so lange Vorrat
Auf Wunsch freie Lagerung bis zum Frieden.
Theodor Kremer, Köln Rh.
Wellküche 20, Eche Autonsgasse.
e K s.<space>*<space> F o r n s n r o<space> p. r.<space> 4<space>