A
ien
eiertagen1
61 Pig.
Uhr3
B ik Ko
34
u
3383030
*
□
•A 0
6:
13
Uhr:
(
ie
61
*9
975. 5
* 1880 5
2
□2
onrzari1
4 Unr an
3
20
Gzert
Rot. 59
kmstr. Bahr.
rei! p
Biere
ilsener vollnbürtig. h*
Höln a. Rh.
atha 37
A405
enbau Tietz
ei
Altermarkt
sschank
konzert
atisficht können
pfen. Ich wi n. p“
ulbeamt..).
Jakobstr. 44
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
ZR
S wahrheit.
Vor 1900 Jahren standen zwei Männer einander gegenüber, in denen sich der große Gegensatz jener Zeit— der große Gegensatz aller Zeiten— klar und deutlich offenbarte: Christus und Pilatus. Auf die beschwörende Frage des Landpflegers, wer er sei, antwortete der Herr:„Ich bin gekommen, Zeugnis zu geben der Wahrheit.“ Da wendet Pilatus sich hinweg; halb zweifelnd, halb fragend spricht er:„Was ist Wahrheit?" Der römische Richter verzweifelt an der Wahrheit. Längst schon hat er den Glauben seiner Väter über Bord geworfen und die Macht und das Ansehen der Götter als Lug und Trug erkannt. Immer wieder hatte er sich vertieft in die großen Rätsel des Menschenlebens und keine Lösung gefunden für die vielen wichtigen Fragen, die sein Herz bestürmten und bewegten. Darum hält er auch die Worte des Mannes, der als Angeklagter vor ihm steht, für eitel Wahn und Täuschung.
Seit jenem denkwürdigen Tage steht Christus vor der Welt; noch immer spricht er:„Ichbin gekommen, Zeugnis zugebender Wahrheit.“ Ruhelos sucht der Menschengeist nach Wahrheit und findet keine Befriedigung, solange er nicht im Besitze einer sicheren Lehre ist. Lange waren die Völker der Erde durch die dunkle Nacht der Lüge und des Irrtums gewandert. Das glänzende Licht der göttlichen Offenbarung, das zu Anfang der Welt vom Himmel herniederstrahlte, ward verdunkelt durch die Unbotmäßigkeit und den Unglauben der Menschen. Da war es Christus, der mit dem Feuer seiner heiligen Lehre in die Finsternis der Heidenwelt hineinleuchtete und den müden, verzweifelnden Erdenpilgern die frohe Botschaft brachte:„Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben.“ Angezogen vom Glanze dieser Lehre, ließen die Völker sich freudig nieder im Schatten des Christentums. Hier fanden sie Ruhe und
hier eden sie ErDie
wirkung war so groß und gewaltig, wie##“;; en die Erde
gesehen. Sie ist in Wirklichkeit jener Schreckene—
at. und se
sen, der die
Die sie alle in
gesehen. Sie ist in Wirklichkeit jener
ganze Welt überschattet; die Mutter der u..——
ihrem Schoße getragen und zum höheren Leben geboren hat. Nationen sind gekommen und gegangen, das Christentum stand an ihrer Wiege und an ihrem Grabe. Neue Geschlechter erschienen, neue Zeiten brachen an; alles ist wieder verschwunden, nur Christus und seine Wahrheit sind ewig.
Diese heilige, untrügliche Wahrheit soll auch in unserem Herzen wohnen und leben und wirken. Sie soll Einfluß haben auf unsere Gedanken, Worte und Werke und unser ganzes
Colonia. senntagsdellage zum Kötner Lscal-Anzeiger.
6 Im Dienst.
Ein Etappenerlebnis. Von Kriegsfreiw.=Unteroffizier Leo Busch.
Unserer Kolonne war seit einigen Tagen die Ortskommandantur übertragen worden. Das brachte in dem dichtbevölkerten Industriestädtchen im Artois manche Arbeit mit sich. Auch mich kommandierte man eines schönen Morgens, meine bescheidenen französischen Kenntnisse in den Dienst der Ortskommandantur zu stellen. Mit zwei anderen Kameraden hatte ich mich um acht Uhr morgens mit Helm und umgeschnallt vor dem Bureau zu stellen. Mit uns fanden sich noch Mannschaften der Batterien ein. Gleichzeitig sammelte sich eine lange Reihe von Fahrzeugen aller Art auf der Straße. Mutige Rößlein, die der Zahn der Zeit schon lange mit dem Stempel D. U. für militärische Zwecke versehen hatte, klassische Vertreter des Geschlechts der Langohren und würdige starkknochige Angehörige der Familie der Metzgerköter teilten sich in die Ehre, den mehr oder weniger altersschwachen Wagen als Bespannung zu dienen. Die Lenker und Lenkerinnen der Fuhrwerke wetteiferten an Schönheit und Alter mit den Vierbeinern und den Fahrzeugen. Ein jeder von uns schwerbewaffneten Feldgrauen sollte nun je eines der Fahrzeuge begleiten und unter liebevolle Obhut nehmen. Also lautete der Befehl des spionagebefürchtenden Ortskommandanten.
Nun war zunächst guter Rat teuer. Denn es lag auf der Hand, daß niemand von uns besonders Lust hatte, seine bewaffnete Begleitung einem der Hundewägelchen anzubieten, sondern ein jeder war bemüht, auf einem der Pferdewagen sich „Sitz und Stimme“ zu sichern. Da sich eine widerspruchslose Verteilungsart nicht finden ließ, mußte man zur Auslosung schreiten. Damit erklärte sich alles einverstanden.
Wie die griechischen Helden beim Vater Homer in dem Helme ihre erbeuteten Sklavinnen auslosten, so benutzten auch wir einen unserer Brennzünder(Soldatenausdruck für den schweren Artilleriehelm), zur Auslosung der verschiedenen Gespanne. Zas Glück war mir nicht hold. Das von mir gezogene Los bestimmte mich zum militärischen Begleiter eines zweiräderigen
Leben durchdringen. Nicht nur zu Hause oder in der Kirche, sondern auch im öffentlichen Leben, bei Unterhaltungen und Beschäftigungen müssen wir der Wahrheit Christi die Ehre geben und sie bekennen und lieben. Und wenn die ewige Wahrheit des Heilandes angegriffen und angefeindet wird, dann sollen wir mutig auf die Schanze steigen und unsere Ueberzeugung machtvoll verteidigen. Dann ist die Lehre Christi in uns lebendig und unser Glaube echt. Wenn wir Christus, unseren Herrn, vor der Welt bekennen, wird er uns auch bekennen einstens vor seinem Vater, der im Himmel ist.'
S Wanderung durch Köln mit Rückblicken auf Vergangenes.
Am 162. Vereinsabend des Vereins Alt=Köln setzte Eisenbahnobersekretär Johann Albrecht seinen Vortrag über die Vergangenheit der Altstadt Köln unter besonderer Berücksichtigung erhaltener Kunstschätze und bedeutsamer früheren Bauten und Straßenbilder fort.
Die Wanderung, die ihren Ausgang am Rhein, und zwar an der früheren Markmannsgasse, der jetzigen Friedrich=Wilhelmstraße, nahm, führte namentlich durch die mittlere Altstadt, die in den letzten Jahrzehnten infolge der großen Straßendurchbrüche am Gürzenich und der Hohestraße so bedeutende Wandlungen am Straßenbild erfahren hat. Da sah man, in Lichtbildern vorgeführt, das frühere Panorama von Deutz mit der alten Schiffbrücke und den beiden Deutzer Konzertlokalen Marienbildchen und Prinz Karl, welche die Erinnerung
an die beliebten Konzerte wachrief, die man für 2 Pfg. von der „ahl Bröck“ aus genoß. Trotzig erhob sich zur Seite der 1824 niedergelegten Markmannsgassenpforte der mächtige Turm des großen Rheinberg, der 1886 von der Bildfläche verschwand.
Die Verschönerungen, die der Heumarkt im letzten halben Jahrhundert, seit dem Abbruch der alten Hauptwache, und des erst 1820 erbauten Börsengebäudes erfahren hat, kommen uns so recht zum Bewußtsein; weitere Veränderungen des Heumarktes infolge der Fertigstellung der Hängebrücke spielen sich vor unseren Augen ab und dürften bald auch die Versetzung des 1878 enthüllten Königsdenkmals bringen. Bei dem Abbruch der Häuserinseln am Heumarkt und bei dem Durchbruch zur Hohestraße und Schildergasse ist ein Teil der bedeutsamsten Kunstwerke dieser altertümlichen Bauten erhalten und teilweise bei Neubauten verwendet bzw. in Museen gesammelt worden. So befindet sich das Relief, das über dem früheren Tor der Fleischhalle am Neumarkt angebracht war, jetzt im Kreuzgang des Wallraf=Richartz=Museums. Die Schauseite des Hauses Sandbahn 8, zum Maulbeerbaum genannt, bildet jetzt das Portal der Sparkasse im neuen Stadthause; sie ist im reichsten Barockstil gehalten und stammt aus dem Jahre 1696. Die Haustür des Hauses zum Pfau an der Ecke der früheren Gasse„Em Hembsmäuche", worin sich die vielen Kölnern noch wohlbekannte Weinwirtschaft von Berzdorf befand, ist ebenfalls ins Stadthaus eingebaut; sie zeigte im Oberlicht zwei Pfauen. Eine weitere schöne Tür aus dem früheren Hause Blaubach 16 befindet sich im Stadthaus nach der Sandkaul zu, während auf der entgegengesetzten Seite das Doppelportal vom Hause zu den drei Spiegeln(später Wirtschaft Massau) Verwendung gefunden hat.
Auch mehrere schöne Wendeltreppen und Stuck decken aus den alten Patrizierhäusern an der Sandbahn sind erhalten geblieben. Die aus dem Jahre 1613 stammende Wendeltreppe des Hauses zur Landskrone ist im Kunstgewerbemuseum ausgebaut. Die Wendeltreppe aus dem Hause zum Maulbeerbaum konnte im Stadttause selbst Verweidung finden; sie zeigt als Anfangsposten die Figur des At's mit der Erdkugel. Die schöne Stuckdecke aus dem Hause zi, Landskrone eine kunstvolle Arbeit aus dem Anfang des 17. Jahrhund##ts, ziert den Sitzungssaal der Sparkasse im Stadthause; d# unter dieser Stuckdecke beim Abbruch zum Vorschein gekor nene wertvolle Holzdecke hat im Schnütgenmuseum Platz gefunden, wo auch die mit einem Kreuzgewölbe versehene Hauskapelle aus dem Hause zum Pfau wieder aufgebaut worden ist.
Nach einem Rückblick auf die Geschichte des Vater Gürzenich und dessen Umbauten führte die Wanderung weiter zur Kreuzung der Hohestraße mit der Gürzenichstraße, wo jetzt vier mächtige neue Geschäftsbauten errichtet sind. Ein Ausschnitt aus dem alten Merkatorplan der Stadt Köln zeigte den früheren Zustand dieser Gegend mit dem ehemaligen St. Agathenkloster; die alte Klosterkirche lag gegenüber der Antoniterstraße, in der bis vor wenigen Jahren das alte Schmiedezunfthaus— letzt Neubau des evangelischen Vereinshauses— mit der prächtigen Decke im Zunftsaale stand. Am Neubau der Wolkenburg ist das ursprüngliche, älteste Hoftor in unserer Stadt, das aus einem auf Eckpfeilern ruhenden 3,20 Meter weiten Rundbogen bestand, wieder eingebaut worden. Nach einer Würdigung der St. Cäcilienkirche und der St. Peterskirche gedachte der Vortragende der zahlreichen romischen Funde, die man in der Umgebung der Cäcilienkirche gemacht hat, von denen der berühmte Philosophenmosaik im Kreuzgang des Richartz=WallrafMuseums zu sehen ist. An der Sternengasse fand der Jabacherhof Erwähnung, der erst 1900 niedergelegt wurde, nachdem seine Räume zuletzt als Suppenanstalt des Kölner Wohltätigkeitsvereins gedient hatten.
Die Wanderung führte zurück über die Hohestraße zur eheEselskarren, dessen Lenkerin, ein drachenähnliches Gebilde, mich grinsend einlud, neben ihr auf dem schmalen Sitze Platz zu nehmen. Kriegsfreiwilliger., mein Studiengenosse von der rheinischen Musenstadt, fuhr auf stolzem Rossegefährt an mir vorbei und lachte mir schadenfroh zu.
Mutig=schnaubend zog das Grautier die stolze Fuhre über das holperige Pflaster der Straße zum Städtchen hinaus. Der junge bis an die Zähne bewaffnete Kriegersmann neben der alten stets lächelnden, stets auf ihn einredenden Donna auf dem hin und her schaukelnden Eselskarren mußte doch ein belustigender Anblick sein. Das konnte man an der untrüglichen Wirkung sehen, die allüberall unser Gefährt auf die Lachmuskeln der Soldaten und Zivilisten hervorzauberte, an denen wir vorbeifuhren.
Ich hatte es wahrlich hinter dem alten Grautier nicht gesucht, daß es so wacker laufen konnte. Das versöhnte mich wenigstens in etwas mit meinem Schicksal. Ein gutes Stück der großen Heerstraße nach D. lag bereits hinter uns. Mehrmals hatte ich mich bemüht, auf das Gerede der Alten einzugehen, aber ohne Erfolg: entweder verstand ich die Französin nicht oder falsch, oder aber sie verstand mich nicht oder falsch. Wie ein roter Faden zog sich der immer wiederkehrende Satz durch unsere dürftige Unterhaltung:„Oh, monsicur camarade, la guerre, la guerre, quel malheur pour nous et pour vous et pour tout le monde!“ Die Alte mochte wohl schließlich einsehen, daß mit mir kaum ein vernünftiges Wort zu reden sei. Deshalb zog sie es vor, ihr geliebtes Grauchen zum Ziele ihres mir unverständlichen Redeschwalles zu machen. Das Tier mußte wohl mehr Verständnis dafür haben als ich; denn es richtete seine langen Ohren stracks nach hinten.
Na, das konnte ja eine recht niedliche Fahrt werden. Um so mehr freute ich mich an dem prächtigen, sonnigen Morgen. Nach einer Weile sah ich von weitem zwei Reiter auf mich zutraben. Beim Näherkommen erwiesen sie sich als ein Ulanenleutnant mit seinem Burschen. Auch der Offizier vermochte bei unserem Anblick seine Lachmuskeln nicht zu beherrschen:„Ei sieh da, ein Artilleriste auf der Hochzeitsreise?“ Schon waren die beiden Reiter vorbei. Es war gut, daß die Alte den Ulan nicht verstehen konnte.
Gerade wollte ich etwas ärgerlich dem Esel die Peitsche geben, um das Tier wieder zum Traben zu bringen, als Madame mir in den erhobenen Arm fiel und den Wagen vor einer kleinen, am Wege liegenden Wirtschaft, einem Estaminet, zum Halten brachte.
Ich folgte ihr in die kleine Wirtschaft— genau nach meiner Vorschrift handelnd, die Alte nicht aus dem Auge zu lassen— und in wenigen Augenblicken standen zwei Tassen guten Kaffees vor uns, nach Landesbrauch mit je einem Gläschen Likör begleitet. Das warme Getränk kam mir gerade recht. Zu meinem Erstaunen entwickelte Madame eine große Fertigkeit im Austrinken der Kaffeetasse und noch mehr der Likörgläschen, und sie bat mich, es ihr gleich zu tun. Ich winkte ab. Doch dadurch ließ sie sich nicht abhalten, ihrerseits noch mehrere Tassen Kaffee mit Likör in ihren zahnlosen Mund zu schütten, bis ich mit mehreren nicht zu mißdeutenden Handbewegungen zum Aufbruch mahnte. Betrübt leistete die Alte Folge. Wir kletterten wieder auf den Wagen und weiter ging die Eselsfahrt.
Ein gutes halbdutzendmal hielten wir in ähnlicher Weise vor verschiedenen Estaminets. Nur dadurch trat eine Aenderung in dem Programm ein, daß allmählich der Kaffee hinter den Likör zurücktrat und schließlich nur noch Likör das Getränk war. Die Estaminets mußten wohl, soviel ich hören und schauen konnte, so eine Art von Stammkneipen der Madame sein. Ich staunte mehr und mehr über die Vertilgungskraft der alten Dame hezuglich des alkoholischen Getränks. Dagegen war ich selbst als alter Student ein Waisenknabe. Zu ihrer Entschuldigung und Ehrenrettung sei aber erwähnt, daß sie die getrunkenen Liköre nur als Stich= und Kostprobe betrachtete. Denn von jedem der für gut befundenen Liköre erhandelte die Alte eine oder zwei Flaschen und verstaute sie auf dem Wagen.
Während der Weiterfahrt begann der vertilgte Likör bei der Alten schon ein wenig zu wirken. Da war es doch besser, daß ich die Führung des Wagens übernahm. Freund Langohr hatte ganz verwünschte Mucken. Mehrmals fiel es dem Tier ein, ohne weiteres auf der Straße zu halten, und jedesmal geschah das vor der Türe eines Estaminets. Meine Alte gab ihr Einvernehmen mit dem Verhalten des Tieres dadurch zu erkennen, daß sie jedesmal Anstalten machte, vom Wagen zu klettern. Es bedurfte meiner ganzen Entschiedenheit um sie davon abzuhalten.
*
*

15. Tebruar 1910
De. 7
Zeionia. Sonntagsbellage zum Kolner Lecal-Anzeiger.
maligen Augustinerkirche nebst Kloster, die in der Franzosenzeit abgebrochen wurden, und zur Immunität des Stiftes St. Maria im Kapitol. Das Dreikönigentörchen ist das einzige bei der Aufhebung der Klöster in der Franzosenzeit erhalten gebliebene Immunitätstor in Köln. Aus der Kirche St. Maria im Kapitol ist besonders zu erwähnen die prachtvolle Orgelbühne, eines der herrlichsten Marmorkunstwerke, die früher als Lettner in der Kirche zum Abschluß des Chors vom Kirchenschiff diente. Dieser Letiner war eine Stiftung der verwandten Familien Hackevay, Hardenrath und Marle; er ist eins der bedeutendsten Werke der flämischen Frührenaissance und wurde 1523 in Mecheln fertiggestellt.—
Ein burgartiger Bau war das heute noch erhaltene Haus Lichhof 24, das wahrscheinlich als erste städtische Münze gedient hat; im 15. Jahrhundert wohnten nacheinander mehrere städtische Münzmeister darin. In der Rheingasse ist das seit 842 umgebaute und jetzt als Sitz der Handelskammer ienende frühere Templer= oder Overstolzenhaus das vornehmste und reichste Beispiel eines romanischen Bürgerhauses in ganz Deutschland; sein alter Name Templerhaus ist nur auf seine reiche Bauart zurückzuführen. Die Wanderung schloß dann mit einem Blick auf den Mühlenbach mit seinem früheren altertümlichen Aussehen infolge der übergebauten Häuser und der lten Mühle an der Ecke Malzbüchel, die vom Duffesbach getrieben wurde, und endete am Filzengrabentor, dessen Reste nach seinem endgültigen Abbruch im Jahre 1883 zum teil beim Ausbau der Bottmühle am Übierring Verwendung gefunden haben.
—
der Technik.
Die Kriegsdienstleistung der Röntgenstrahlen.
Die große Zahl der Kriegsverletzungen während der letzten anderthalb Jahre hatte es nötig gemacht, daß man sich bemühen mußte, exakte und unfehlbare Methoden zur Auffindung von Fremdkörpern, sowie zur Beobachtung der durch sie hervorgerufenen Prozesse im menschlichen Körper aufzufinden. Nach nteressanten Aeußerungen des Oberstabsarztes Dr. Guido Hol-knecht, Vorstandes des Zentral=Röntgenlaboratoriums im k. k. Allg. Krankenhause in Wien, sind es an erster Stelle fast ausschließlich die Röntgenstrahlen, die derartige lethoden möglich machen. In technischer Beziehung ist eine von neuen Erfindungen, namentlich die Entdeckung der gasfreien Röntgenröhre nach I. E. Lilienfeld ein geradezu grundlegender diagnostischer und Behandlungsbehelf.
ie bringt die Verwertung der Röntgenstrahlen, wie Dr. Holzknecht in seinem Institute erwiesen hat, auf eine ungeahnte Höhe. Auf einer prinzipiell neuen physikalischen Grundlage beruhend, gestattet die gasfreie Röntgenröhre die Herstellung von Bildern, die selbst Granatsplitter von Haferkorngröße in vollkommener Schärfe nachweisen, während man mit den bisherigen Röhren schon viel größere Fremdkörper kaum festustellen vermochte.
Für die Orientierung über den wirklichen Sitz des Geschosses wer sonstigen Fremdkörpers ist eine weitere Erfindung zweier Wiener Gelehrten, die Erzeugung des stereoskopischen Röntgenildes von ganz außergewöhnlich großer Bedeutung. Diese neue Nethode gestattet die Herstellung eines vollkommen plastischen, stereoskopischen Bildes aus einem einzigen Schirme, also ohne jede Umständlichkeit. Die Erfindung ist zwa. heute noch nicht vollendet, berechtigt aber schon jetzt zu den schönsten Erwartungen. In der heutigen Kriegschirurgie kommt weiter eine von Dr. Holzknecht und Dr. Grünfeld in Wien schon vor jahren vorgeschlagene Methode zu Ehren, die Kontrolle von Fremdkörperoperationen durch fortlaufende Röntgenbilder.
Bei dieser Methode ist der menschliche Körper während des ärztlichen Eingriffes andauernd unter Bestrahlung und zeigt so dem Operierenden auf einem geeignet über dem Verletzten angebrachten Schirme(die Röntgenlampe ruht meist an der Unterseite des Operationstisches) in jedem Augenblicke der Operation die Lage des Fremdkörpers und den Weg, den das Instrument nimmt.
Zur Unterstützung der Fremdkörperoperationen wird sodann im k. k. Allg. Krankenhause in Wien eine Erfindung benutzt, die, ebenso, wie die genannten Anwendungsformen der Röntgenwissenschaft, zu den allersinnreichsten Errungenschaften der Kriegschirurgie gehört. Es ist dies das sogenannte Wundtelephon oder Fremdkörpertelephon. Diese Vorrichtung wurde von Dr. Holzknecht gemeinsam mit seinem Assistenten Dr. Wachtel nach dem Bell=Kaufmannschen Prinzip konstruiert. Der Arzt hat, wie die Telephonistinnen, einen dem Kopf angeschmiegten Hörapparat an den Ohren, von welchem zwei Drähte ausgehen. An dem einen Drahte befindet sich ein sogenannter„Wundspreitzer" aus Metall, der in die Wunde versenkt wird. Am zweiten Draht ist das den Fremdkörper suchende chirurgische Instrument angeschlossen. Wenn dieses Instrument das noch unsichtbare Projektil berührt, hört der Arzt ein Klopfen in den Horchmuscheln. Dieses Alarmzeichen tritt durch den elektrischen Strom ein, der infolge des Kontaktes des Instrumentes mit dem metallischen Projektil geschlossen wird. Das Projektil bildet nämlich mit dem mit Platin überzogenen Hülfsinstrumente, mit dem Wundspreitzer ein selbsttätiges winzig-kleines, elektrisches Element im Körper des Verwundeten. Das Projektil ruft also dem Arzte zu:„Hallo, hier bin ich!“
Eine der mißliebigsten Erscheinungen nach Schußverletzungen ist das Auftreten der langandauernden Eiterungen, wobei die Fistelkanäle, die die Körperoberfläche führen, in ihrem oft überaus verzwickt verlaufenden Wege aufgeklärt werden müssen. Zu diesem Zwecke schiebt man aseptische Stäbchen aus Kakaobutter, die bei 36 Grad schmilzt und mit einer mineralischen, also für Röntgenstrahlen undurchlässigen Substanz vermischt ist, durch die Fistelgänge bis zum Eiterherde. Dadurch ist der Eiterweg durch eine Substanz„markiert“, die bei der darauf folgenden Röntgenaufnahme ganz genau den Verlauf des Fistelkanales zeigt, da die weichen Kakaobutterstäbchen die Eiterwege in allen Windungen verfolgen und ausfüllen können. Schließlich verwies Dr. Holzknecht auf die zahlreichen Aufklärungen bei Knochen= und Gelenksverletzungen, die eine genaue Verfolgung der Geschichte jedes einzelnen Falles bis in das letzte Stadium der Heilung gestatten.„Es hat somit," so schloß der hervorragende Röntgenologe seine Aeußerungnen, „die Verwendung der Röntgenstrahlen einen vollkommenen Umbau der gesammten Kriegschirurgie bewirkt.“
ar Mackensen über Jugenderziehung. Der Magistrat in Bitterfeld hat beschlossen, dem dortigen Realgymnasium künftig den Namen Mackensen=Schule zu geben. Der Generalfeldmarschall antwortete auf diese Mitteilung mit einem Dankschreiben:„Ich erteile hierzu um so freudiger meine dankbare Zustimmung, als ich mich stets und auch heute noch als 66jähriger Mann zur Jugend hingezogen fühle. Gehört doch auch die Tätigkeit der Berufssoldaten, der Lehrer in der großen Volksschule Armee, werdenden Männern. Ich wünsche den Lehrern der Mackensen=Schule allezeit Freude an der hingebenden Arbeit für die Zukunft des Vaterlandes, deren Träger ihre Schüler sind, und den letzteren die rechtzeitige Erkenntnis, daß auch der begabteste Jüngling ohne Fleiß und Selbstzucht als Mann nichts wahrhaft Tüchtiges leisten kann. Gott befohlen!“
6 Tier schaute sich unwillig und verwundert zugleich um, als mein Peitschenschlag es zur Weiterfahrt antrieb.
Auf dem Marktplatz zu.=., vor dem Stadthause, machte ich Halt. Viele der anderen Fahrzeuge, die mit uns am Morgen ibgefahren waren, standen bereits hier, zum Teil hoch beladen.
h half der Madame die leeren Kisten, Kasten und Flaschen abladen. Mit Hülfe einiger jungen Burschen brachte die Alte les in ein in der Nähe befindliches, warenhausartiges Gehäft. Mit einer erstaunlichen Fixigkeit und Behendigkeit besorgte sie dann ihre Einkäufe an den einzelnen Verkaufsständen. in dem herrschenden Trubel und Gewühl hatte ich plötzlich meine Begleiterin aus den Augen verloren. Vergebens späte ich in allen der Alten war nichts zu schauen. Da kam mir Freund in die Quere. Von ihm erfuhr ich, daß er die Gesuchte soeben anf dem Hofe beim Spirituosenausschank gesehen habe. Dort sand ich sie denn auch. Inmitten einiger gefüllten und leeren Ballonflaschen stand sie in eifriger Unterhaltung mit einigen anderen Weibern, in der Hand ein Probiergläschen mit einer einem der Fässer. Mit einem Verlegenheitslächeln auf dem Gesicht kam sie auf mich zu, ihr Gläschen in der Hand schwingend und mich zum Mittrinken einladend. Ich lehnte und sorgte vielmehr dafür, daß die noch leeren Flaschen bald gefüllt und auf dem kleinen Wagen verladen wurden.
Noch waren eingemachte Früchte und Marmelade einzukaufen, ein Hauptverkaufsartikel der Franzosin, den sie in dem Parenhause nicht hatte erhalten können. Schon bald
er Weiterfahrt merkte ich, daß die Alte inzwischen noch mächtig dem Alkohol zugesprochen haben mußte. Ihr Zünglein stand nimmer still und vergebens versuchte sie, auf dem schmalen mipvenden Sitzbrett eine ruhige feste Haltung zu bewahren.
ois Wagens auf dem holprigen Straßenpflaster warf die Alte gegen mich. Angenehm war das gerade nicht. Als Madame mir bedeutete, den Wagen halten zu lassen, kletterte sie hinunter und verschwand in einem Laden, um bald mit mehreren großen Eimern Marmelade und mit einer ganzen Auswahl von Gläsern mit eingemachten Früchten wieder zu erscheinen. Das schwache Fahrzeug ächzte schon bedenklich unter
der schweren Last. 0
Madame hatte nun ihre Tageseinkäufe besorgt. Bevor wir aber uns zur Heimfahrt anschickten, lud sie mich zum Mittagessen ein. Ich schwankte, sollte ich annehmen oder ablehnen. Mein knurrender Magen bewog mich zum ersteren, obgleich es mich nicht wenig anwiderte, mit der etwas angesäuselten Dame in einer Wirtschaft Einkehr zu halten. Mehrere Gänge waren es gerade nicht, die in der ärmlichen, aber blitzblanken Wirtsstube aufgetischt wurden. Die Wirtsleute konnten uns nämlich nur mit Kaffee aufwarten. Aber Madame wußte sich zu helfen. Von ihrem Wagen holte sie ein großes Stück Honigkuchen und einen mächtigen Klumpen Butter. Die fingerdick mit Butter bestrichenen Kuchenschnitten mundeten vortrefflich.
Versalzen wurde mir dieses Mittagsmahl nur durch die unangenehme Aussicht auf die Schrecken und Abenteuer der Heimfahrt. Doch allem Anschein nach ging es besser als ich dachte. Gewitzigt durch die gemachten Erfahrungen ersuchte ich Madame, hinten auf dem Wagen inmitten ihrer Likörflaschen, Marmeladeneimer und Zuckerkisten sich einen Sitz zurecht zu machen. Ich nahm die Zügel und so ging's los zum Städtchen hinaus. Das Schauspiel vom Morgen wiederholte sich. Die Vorübergehenden hatten ihre helle Freude beim Anblick unserer Fuhre. Ich trieb den Esel zur rascheren Fahrt an, um möglichst bald auf die weniger belebte Landstraße zu kommen. Stolz wie eine Königin saß Madame aus ihren Reichtümern, nur hin und wieder einen Wehlaut ausstoßend, wenn der Wagen einen allzu großen Hopser machte. Doch auf die Dauer mochte die Sitzfläche der Alten wohl zu sehr von dem etwas harten Sitz in Mitleidenschaft gezogen worden sein; denn mit einer unzweideutigen Geste auf den betreffenden Körperteil flehte sie mich an, einzuhalten. Sie nahm dann wieder ihren alten Sitz an meiner Seite ein. Ich hielt es in Anbetracht der Umstände für besser, meinen Kutschsitz zu verlassen und neben dem Wägelchen einherzulaufen. Die Sonne meinte es in den Nachmittagsstunden gut mit uns. Sie brannte mir mächtig auf den Pelz und hatte bald die Madame in ein kleines Mittagschläfchen eingelullt. Mir konnte das recht sein. Damit war ich wenigstens vor ihrem Geschwätz gesichert.
Eine Stunde mochten wir wohl unter den hohen Pappeln der Landstraße einhergefahren sein. Madame träumte noch immer. Doch bald mußte ich sie aus ihrem Likörschlummer wecken, da ich in dem Städtchen, in das wir nun hineinfuhren, den Weg nicht kannte. Im Zuckeltrab ging es hindurch. Auf
60 Kriegsgebet für Kinder.
Für alle, die im Felde stehn, Will lieber Gott ich zu dir flehn; Behüte sie im heil'gen Kriege Und schenke ihnen Kraft zum Siege.
Laß sie die Feinde überwinden Und ihre Lieben wiederfinden,
Erbarm dich aller unserer Not,
Das bitt ich dich, du lieber Gott. Amen.
(* Der Hund am Feldtclephon. Die Bemühungen der alliierten Presse, die Stimmung ihrer Leser durch allerhand Märchen munter zu erhalten, sind ebenso unterhaltend wie phantasievoll. Das neueste dieser Kriegsgeschichtchen, die selbst den französischen und englischen Kriegshunden besonderen Geist und besondere Fähigkeit zuzusprechen suchen, findet sich im Excelsior:„Ein junger Offizier an der englischen Front in Frankreich, der mit einer besonderen Sendung betraut worden war, erinnerte sich, während er seinen einsamen Weg verfolgte, daß er seinen Hund, der ihm im Felde die besten Dienste leistete, in seinem Unterstand zurückgelassen hatte. Darum eilte er, als er ein entferntes Blockhaus erreicht hatte, sofort an den Apparat des dorthin geleiteten Feldtelephons und ließ sich mit seiner zwei Kilometer entfernten Stellung verbinden.-Was gibt'?c fragte die Stimme des Telephonisten im
Schützengraben.„Ist mein Hund bei euch?s rief der Offizier zurück. 2 Jawohle. sGut, bringt ihn an den Apparat! Die Soldaten in dem Graben drückten die Hörmuschel an das Ohr des Hundes, worauf der Offizier im Blockhaus einen Pfiff ertonen ließ und=Komm her, Bobls rief. Und tatsächlich sprang der Hund auf, verließ den Graben und erreichte in gestrecktem Lauf über zwei Kilometer seinen Herrn in der Blockhütte... Wer wagt noch zu behaupten, daß ein Volk den Krieg verlieren könnte, das über so geniale Kriegshunde verfügt?" kk
Ein Unglücksrabe. Ein englischer Matrose wurde in Liverpool verurteilt, weil er sich auf einem Transportschiff der Admiralität, für das er angeworben worden war, nicht eingefunden hatte. Nach der Times vom 3. Februar führte der Angeklagte zu seiner Entschuldigung an, daß die Matrosen gedroht hätten, ihn über Bord zu werfen, wenn er sich je wieder auf einem Schiffe blicken ließe. Er hatte nämlich nacheinander auf der Titanic, der Empreß of Jreland, der Lusitania und der Florizan Dienst getan und war beim Untergang aller dieser Schiffe dabei gewesen. Sein Bild mit der Geschichte seiner Abenteuer war durch den Kinematoaraphen überall bekannt geworden.
60 Das„Herzogtum Suez“. Unter den vielen Titularherzogtümern, die das erste und zweite französische Kaiserreich für wirkliche oder vermeintliche Verdienste geschaffen hat, dürfte das Herzogtum Suez wohl von der geringsten Bedeutung gewesen sein. Der Inhaber dieses, jetzt völlig vergessenen Herzogtums war der Erbauer des Suezkanals, Ferdinand von Lessevs, der das Kaiserreich der Napoloniden bei der Erffnung dieses Riesenwerks zum letzten Male mit dem Glanz einer nichnenne- umgeben hattt. Die Huldigungen, die der
rin Eugenie bei der Eröffnung des Kanals in der Türkei und in Aegypten bereitet wurden, sind damals in endlosen Berichten beschrieben worden, aber über der Schilderung der am Fuß der Pyramiden wurde eine kleine und unscheinbare Notiz im Moniteur Universel vom 15. November 1869 übersehen, in der### hieß, daß die Kaiserin, die ihren durch Staatsgeschäfte in Paris zurückgehaltenen Gemahl im Orient vertrete, beauftragt sei, dem Erbauer des Kanals zwei kaiserliche Dekrete zu verbringen deren eines ihn zum Mitglied des französischen Sents ernenigge, während das andere ihm die Würde eines Herzog von Suez] verleihe. Es ist begreiflich, daß die Erinnerung andes verflosssene Herzogtum Suez für die Franzosen
heute einen en###s vineren Beigeschmack besitzt, denn das französische Herzogtum, das als Sinnbild der französischen Machteeitung an der Grenze dreier Erdtente gedacht war, befindet sich längst in den Händen der Engländer, die zur Verteidigung dieses Besitzes die Hülfe ihrer französischen Verbündeten fordern, und mit dem Namen des ehemaligen Herzogs, der übrigens diesen Titel niemals geführt hat, verrnupft sich der im Jahre 1889 ausgebrochene Panamaskandal, der größte Skandal, den Frankreich seit der Halsbandgeschichte der Königin Marie Antoinette im Jahre 1785 erleht hat.
dem Marktplatze war gerade eine in Ruhestellung liegende
1 Infanteriekompagnie zum Stiefelrapport angetreten und erwartete mit„Augen rechts“ ihre um eine Straßenecke kommenden Offiziere. Auch ich nahm stramme. Haltung an und wollte mit„Augen rechts“ vorbei fahren, da— ein plötzlicher Ruck: wie angegossen blieb die Bestie von Langohr mitten auf der Straße stehen, die mächtigen Ohren stracks nach vorn gerichtet und in ein wildes Schreien ausbrechend. Mit Mühe hielt ich mich bei dem unverhofften Ruck auf meinem Sitze. Die vor sich hinduselnde alte Dame konnte noch weniger parieren und flog kopfüber vom Bock hinunter. Glücklicherweise kam sie mit einer verschrammten Nase davon.
Der Zwischenfall rief natürlich bei dem feldgrauen Publikum ein unbändiges Gelächter hervor. Ich suchte möglichst rasch aus dem Bereich der Spottlustigen zu kommen. Aber das war leichter gewollt als getan. Denn der Esel war nicht von der Stelle zu bewegen. Da half kein Zuruf, keine Peitsche. Mit vereinten Kräften zogen Madame und ich am Halfter. Vergebens, erst als Madame dem Tiere einige Stückchen Zucker vorhielt, be quemte es sich zur Vorwärtsbewegung, um aber sofort wieder stehen zu bleiben, als es um die Ecke bog. Denn hier stand ein zweiter Esel, der beim Anblick seines Stammesgenossen in ein unheimliches Heulen ausbrach. Unser Tier blieb natürlich seine Untwort nicht schuldig. Jetzt hatten auch die Zuckerstückchen allen Reiz und jede Lockkraft verloren. Erst als das fremde Grautier aus dem Gesichtskreise verschwunden war, bequemte sich unser Langohr zur Weiterfahrt.
Ein Stein fiel mir vom Herzen, als ich meine zerschundene Madame mit ihren Siebensachen in ihrer Behausung, einem alten Kirmeswagen, abliefern konnte. Ich hatte meinen Auftrag erfüllt.
Zum Nachdenken.
Die Erziehung muß erstreben, daß die Selbstliebe die Nächstenliebe nicht ersticke.
Ein edelmütiger Mensch sieht den Neid, erwartet Undank, folgt aber seinem Gewissen und seiner Großmut.
Bei tausend Gelegenheiten berichtigt das Herz den Irrtum des Verstandes.

alliierten u munter ll. Das schen und Fähigkeit r Offizier esonderen er seinen im Felde ickgelassen Is erreicht stelephons llung vernisten im ffizier zuat! Die s Ohr des ff ertönen prang der ktein Lauf ... Wer en könnte, kk
erpool veralität, für Nach der EntschuldiBord zu ließe. Er preß of enst getan fe dabei teuer war sen
ilarherzog)<space> f ü r<space> w i r k <space> dürfte das eutung gein Herzogand von ei der Erblanz einer i, die der der Türkei dlosen Beerung der eine kleine November ihren durch Orient verkaiserliche des frandie Würde aß die ErFranzosen das franhen Machtefindet sich gung dieses irdern, und jens diesen 1889 ausFrankreich toinette im
ig liegende n und erenecke komng an und plötzlicher mitten auf ch vorn geMit Mühe inem Sitze. er parieren eise kam sie
n Publikum st rasch aus war leichter r<space> S t e l l e<space> z u<space> it vereinten gebens, erst vorhielt, befort wieder er stand ein ossen in ein türlich seine ickerstückchen das fremde r. bequemte
zerschundene sung, einem neinen Aufdie NächstenIndank, folgt Irrtum des
Dr. 7
. Unsern Frauen
est- Rauchwerk.
Wie mögen die schönen Venezianerinnen und die Pisanerinnen des fünfzehnten Jahrhunderts die Edelknaben ihrer Zeit beneidet haben, die ihre Hände bei kühlfeuchten Regentagen im Muffe verbergen durften, wie es das Freskogemälde des Benozzi=Gozzoli im Kamposanto zu Pisa zeigt, während sie sich mit trichterartig erweiterten Kleiderärmeln begnügen mußten oder höchstens ein Pelzlein um ihre schlanken Hände winden durften. Rauchwerk aller Art spielte freilich eine große Rolle in der Frauenkleidung, seitdem die Herrschaft der Römer zu Ende gegangen, deren Klima nur die Tiere der heißen Zone kannte, die Tiger, die Leoparden, die Löwen, deren Felle allerdings geeigneter zu Schutz= und Wagendecken, zu kleineren und großen Teppichen waren, als zur Gewandung für holde Frauen. Die Bilder alter Meister zeinen häufig genug die Verwendung des Pelzwerks zu kostbaren Sammet= und Seidengewändern, während die eigentlich u Pelze und Muffe einer spateren Zeit angehören. Vorerst ist es der kömaline mrmrin, der uns auf vielen Prunk- und Krönungsbildern entgegentritt und von Eduard III. als königliche Tracht geschützt wurde. Hirsch=, Fuchs=, Marderfelle waren den Bürgerlichen gestattet, bis nach der Entdeckung Amerikas sich eine ganze Skala schöner und wertvoller Pelzarten erschloß.
Katharina von M dier brachte die Vorliebe für das Rauchwerk in ihre neue Heimat zugleich mit jener reichen Spitzenmode, die uns noch heute an den Gemälden ihrer Zeit entzückt. Auch der Muff ward damals zur Frauentracht erhoben; nicht nur die Französinnen, sondern auch ihre Ehemänner bemächtinten sich der neuen Mode, die seitdem mie mehr die Gunst der Fraue verloren hat. Eher wurden die Männer des on schweren Ketten getragenen Muffs überdrüssig, der aber als Jagomuff bis in die
jüngste Zeit hin sein allmählich verdämmerndes Dasemn behauptete. Der Schützengraben hat ihm wieder zu seinem Rechte vergolien; allenthalben sieht man feldgraue Handmuffe ausgestellt, die
unseren Tapfern auf der Wacht in Schnee und Eis wohl gute Dienste leisten mögen. Der Frauenmuff hat in dieser Zeit die absonderlichsten Wandlungen durchgemacht. Zuwellen von einer Zierlichkeit, daß es starken Händen fast unmöglich scien, sich darin zu verbergen, schwoll er zum Umfang eines mächtigen Kissens an, wie zur Zeit Ludwigs XVI., da er einen Meter erreichte, oder wie zur Zeit der„Zeppelin=“ oder„Kürbiß"müffe. Und doch liebäugelt die Mode wieder mit den kleinen Formen, wie sie die vordem so beliebten hellen Pelze, die Marder, die Nerze, die Ottern von ihrem Platze verdrängte und Skunks und dunkle Füchse, auch die greuen Felle Silberfuchs und Cuiachilla sowie ihre mehr oder minder gelungenen Imitationen auf den Schild erhob; vor allem aber Skunks, der als Verbrämung von Hals= und Aermelkante, als Besatz für die weiten Rockschöße und Kleiderröcke, als Garnitur von Pelzkappe und Hut, außerdem als Muff und mächtiger Schulterkragen getragen wird, so daß die darin verwickelten holden Trägerinnen an die alten Germanen erinnern, deren pelzverhüllte Gestalten die Römer bei ihrem Eindringen in die teutonischen Wälder erschreckten. Eigentlich deutsche Mode ist diese Pelzverschwendung aber kaum in einer Zeit, da Englands Schreckensherrschaft uns die ausländische Zufuhr abgeschnitten hat, und so erreichen die schönen Skunkse, die auch viel in Fuchsform getragen werden, wahre Phantasiepreise. Und doch mag man dieser Mode der dunklen Pelze nicht zürnen, wenn uns gesagt wird, daß sie der Landestrauer um die vielen auf dem Felde der Ehre gesallenen Söhne des Vaterlandes wegen geschaffen worden sei, die jedes auffällige Moment in der Frauenkleidung zu vermeiden wünsche. Im Gegensatz dazu stellt sich ein zartgelber Iltis mit schwarzen Spitzen, der nur entfernt an den bei den Landleuten so beliebten dunkeln Iltis erinnert. Und der vornehme Persianer beschränkt sich fast nur auf Mäntel und Jackon. Zobel wird nie unmodern werden, doch ist er stark in den Hintergrund gedrangt, während die glatthaarigen Pelze Sealbisam und Sealskin sich die Kragenform zunutze machen.
Was den Umfang betrifft, sind wir auf einem Punkte angelangt, der nicht wohl übertroffen werden kann, so daß folgerichtig ein Umschwung eintreten muß, den die vereinzelt auftretenden kleinen Muffe schon andeuten. Vermutlich wird der Liliputaner zum Frühjahr mehr Glück haben, während jetzt die größten seines Geschlechtes bei den Frauen in Gunst steien.
Man möchte wirklich einmal eine Einschränkung der Pelzmode wünschen, um den in Alaska oder Sibirien hausenden Pelzjägern eine Einschränkung ihrer zwar oft gefahrvollen und mühsamen Raubjagd aufzuerlegen, die einiger wertvollen Pelzarten und ihrer Träger Bestehen ernstlich gefährdet. Achnlich, wie der Fischreiher, dessen Brautfederschmuck von unseren Frauen trotz aller Aufklärung immer noch als Hutschmuck begehrt wird nahezu ausgerottet ist, sieht man auch das#nde der sibirischen Zobel herannahen, so daß Tierfreunde die Schaffung großer Schutzgebiete befürworten, in denen ähnlich wie im Yellowsione Park in Amerika die schonungslos gejagten Tiere Schutz und Zuflucht finden sollen, um ihre Art vor dem gänzlichen Aussterben zu schützen. Seiner Seltenheit und seiner Schönheit wegen ist der Zohel auf ungeheuere Preise gestiegen. Felle, die sonst 20—30 Mark kosteten, gelten hute das Zehnfache; besonders schöne Exemplare steigen bei großer Nachflage auf 1000.; ein umso größerer Preis, da es sich um kleine Tiere handelt, während der Silbersuchs, der es gelegentlich auf=—4000 M. bringt, ein tattliches Fell in die Wagschale wirft. Hermeline sind nicht so selten, als allgemein angenommen wird; das kleine Winterfell .s Wiesels mit der schwarzen Schwanzspitze gelangt alljahrlich in ungefähr einer halben Million Stück in den Handel. Seltener sind Marder und Nerz, denen die Mode augenblicklich ein Ausruhen gönnt; zum Schutze des Bibers hat die nordamerikanische Regierung bereits Notmaßregeln getroffen; das Fell des Chinchilla ist ebenso selten als unsolid, weshalb es zu den kostbarsten gezählt werden kann. Sehr breit machen sich die Nachahmungen aller Art und erzielen große Preise, so daß man z. B. das als Blausuhs, als Marder, als Biber, als Otter und Nerz sinnerte Kaninchen höher bezahlt als vor etwa 20 Jahren seine
Telonia. Sonntagsbeltage zum Kolner Local-NuzemeOhne der kleiosamen und behaglich wärmenden Pelzmode zu nahe zu treten, möchte man aber doch im Interesse der gefährdeten Tierrassen wünschen, daß allerorts wirksame Schutzmaßregeln zur Sicherung ihres Bestehens getroffen würden, wie unter anderem die, daß die gesuchten Pelzträger aller vier Jahre einmal ein Jahr lang weder gefangen noch abgeschossen werden dürfen.
= Vier Kinder auf eine deutsche Rutter! Nach dem
Statistischen Jahrbuch für den preußischen Staat gab es— laut den Volkszählungsergebnissen des Jahres 1910— in Preußen 7223 841 Mütter unter den 7,8 Millionen verheirateten oder verheiratet gewesenen Frauen. Diese 7¼4 Millionen deutiche Mütter in Preußen haben zusammen 28318 898 Kindern das Leben geschenkt, d. h. im Durchschnitt kamen im Jahre 1910 auf eine deutsche Mutter vier Kinder! Von diesen deutschen Frauen wohnten in der Stadt mehr als 2¼ Millionen, auf dem Lande aber fast 5 Millionen.
0 Salat und Gemüsepslanzen aus Flur und Hain.
Den Wert der köstlichen Beerenfrüchte und###aren Schnamme, die Wald und Flur uns in so reichlicher Fülle bieten, lern min immer mehr schätzen. Wenig Beachtung dagegen finden die wildwachsenden Gemüse, obschon viele von ihnen an Nährwert, Bekömmlichkeit und gutem Geschmack unseren Kulturpflanzen nicht nachstehen. Ihre vermehrte Verwendung in der Küche wird Zeitrag zur Volksernährung liefern und nders in der gegenwärtigen Zeit von nicht geringer Bedeutung sein.
Einen delikaten Frühlingssalat ergeben die jungen, bleichen Triebe des Löwenzanns, der auch Kuh= oder Kettenblume genannt wird. Obschon der Löwenzahn auf mancher Wiese massenhaft zu finden ist, heißt es doch suchen, denn die Triebe sind dann schon auszustechen, wenn sie mit ihren Spitzen noch nicht aus dem Grase hervorlugen. Grüne alte Sprossen nehmen einen bitteren Geschmack an, werden hart und ungenießbar.
lat munden auch die aufkeimenden blattlosen ens, der unsere Hecken und Zäune mit seinen langen Ranken umspinnt. Werden die jungen Triebe mit
einer warmen holländischen Tunke angerichtet, so ergeben sie ein richt. Auch wenn Hoptentriebe als Salat
Verwendung finden, munen ne vor der Zubereitung mit Salzwasser gar gekocht werden.
Besonders wohitätig auf die Gesundheit des Menschen wirkt der Genuß von Brunnenkresse. Diese Pflanze erreicht ihre höchste Vollkommenheit in flachen Gräben mit stets fließendem Wasser. Sie ist den ganzen Winter über zu volen und im ihr solange brauchvar, bis noch kein Frochlaich die Gräben
Brunnenkr g- wirn gern mit Kartoffeln und anderen Salaten veimischt genossen. Einen anderen kressenartigen Salat liefern die seinen gefiederten Blättchen des Wiesenschaumkrautes, die vor der Blüte gesammelt werden n dieser wohl aus keiner feuchten Wiese fehlenden Pflanze in vielerorts so beliebt, daß es auf den Markt gebracht wird. Auch das Scharbockskraut, in manchen Gegenden Feigwurz oder Himmelsgerste genannt, bietet in den jungen Blättern ein schmackhaftes zartes Salatgemüse. Es erscheint im zeitigen Frühjahr massenhaft, sodaß es oft weite Flachen mit seinen glänzend grünen, etwa talergroßen Blättern leppichartig bedeckt. Später treibt es gelbe, hahnensußähnliche Bluten, an denen es leicht kenntlich ist.
Ein Salat von eigentümlich säuerlichem Geschmack, der aber sicher gleich wie der Sauerampfer manche Liebhaber finden würde, iit der in lichten, feuchten Hainen wausende Sauerklee. Man kann das Laub des Sauerklees nicht nur im Frühjahr, son ern auch im Sommer sammeln. Ein Salat, der sich vom Sommer bis in den Winter hinein in reichen Mengen auf lehmhaltigen Aeckern findet, ist der Feldsalat, auch Rapünzchen genannt. Er wird besonders am Rhein viel gesammelt. Wer ihn nicht an der Form der Blätter. von denen die unteren spatelförmig, die overen aber länglich sind, erkennt, dem wird das bläuliche Blümhen den Weg zeigen. Um den Geschmack des Feidsalats zu mindern, legt man ihn vor dem Gebrauch zwei Tage lang in den Keller.
Außer den genannten Gewächsen, die in der Hauptsache der Iniavereitung nienen, gibt es noch eine Anzahl wildwachsender
stanzen, die einen vorzüglichen Ersatz für Spenat liefern,
und wie dieser zuberettet werden. Da sind zunachst die jüngeren Blätter der so vrrachteten Brennessel, und das silberig b der Melde, die einen vorzuglichen Spinat ergeben, besonders wenn ihr etwas herber Geschmack durch Zusatz von echt m Gartenspinat gemildert wird. Vor dem Ausle#ten in der Küche werden die Brennesseln mit heißem Wasser überschuttet, was die Brennhaare wirkungslos macht. Die Melde ist als Gemüse solange brauchbar, als ihre Blätter nicht schon frisch unangenehm riechen. Auch der massenhaft an Zäunen und Wegrändern
wachsende Ziegenfuß und der Ackertaubenkropf oder Körnerich, eine Silenenart, sind als Spinat eßbar. Von dem letzteren verwendet man vor der Blüte die ganze Pflanze für die Küche, er übertrifft den Gartenspinat an Wohlgeschmack. Die genannten Gewachse vertragen vor der Zubereitung ein längeres Kochen als der gewöhnliche Gartenspinat, die Blätter werden langsom nach und nach in das siedende Salzwasser gegeben, damit dieses sich nicht zu stark abkühlt.
Groß ist die Zahl der wildwachsenden Pflanzen, die als Zutat und Würze der Speisen und zur Bereitung von Suppen Verwendung finden können. Wir nennen nur die alten Kräutlein: Pfefferminze, Beifuß, Thymian, Pimpernell, Quendel, Salbei und den oben schon erwähnten Sauerampfer. Die Blütenknospen der Sumpfdotterblume und die Samenkörner der Kapuzinerkressedienen, in Essig eingelegt, als Ersatz für Kapern. Alle wildwachsenden eßbaren Kräuter, in kleinen Mengen gemischt und sein gewiegt, munden köstlich als Zutat zu Frikadellen, Fischtroketts, Specksuppen und einem nach Art des italienischen Frittata zubereiteten Eierkuchen.
Damit ist aber der Reichtum der wildwachsenden Gemüse noch lange nicht erschöpft. Das Schmalzkraut(Fedia cornucopiae), welches dem Feldsalat ähnlich sieht, aber rot blüht, der fiederspaltige Wegebreit(Plantago coronopus) und die Keagtonia
geben noch einen schmackhaften Salat.
13. Februar 1916
Das Sammeln der nützlichen Pflanzen ist nicht nur von praktischem Wert, es erhöht auch die Freude an den Wanderungen, die einen eigenen Reiz gewinnen, wenn es auf ihnen „etwas zu suchen gibt“, fördert die Naturerkenntnis und mit dieser die Liebe zur sc önen Gotteswelt.
Praktische Winke
rivate Nahrungsmittelbrüfung. Jede Hausfrau kann die gekauften, Nahrungemime### leichten Mitteln nachprüfen.
Lir geben einige minte. Un Rilch zu prüfen tue man eine kleine
gut um und taucht eine Virmnadel etwain. die man mit ruhiger Hand schrag
nm ein Tropfen bildet,
l. zurnn ich onar iett: Krppfen bildet oder ein
anfällt, so ist die Milch mit Wasser verfälscht. Um unterscheiden zu können, mannffel veg nner der Lampe.) Die gute Butter
eu ng fomen und es werden sich schaumige Blasen
dor Fall sein wird, die wie
pruift man mit einem starken Vergroß, mmmener Kaffee muß ein vollnrie in eine duntle gummme Nornung, nir duren#imichungen ein etwas schimnerndes Ausschen erhält. nn umme auch ein Glas Wasser und
ffee aur mie e verfläche. Der reine Kaffee wird
immer oben schwimmen, Verfälschungsmittel werden untersinken. Zcchorie ist an der auftretenden Farbung leicht erkenntlich.
Reiner Kaffee färbt das Wasser nicht oder erst nach einiger Zeit.
Tintenflecke entfernt man aus Papzier und ungefärbten Stoffen am sichersten und raschesten mit Ehlorkaltauflösung. aus Dielen und Holz durch verdünnte Schweselsäure. Nach Anwendung der letzteren muß man sofort mit Wasser nachwaschen, da sonst leicht eine unangenehme bräun'sche Färbung an der Stelle entsteht und haften bleibt.
Eine Pfanne, in der Fisch gebacken wurde, läßt sich durch Ausreiben mit Sand nicht ganz von dem Fischgeruch befreien. Man tue eine Hand voll Teeblätter, die bereits 2n einem Aufguß gedient haben, hinein, gieße kaltes Wasser darauf und lasse es zum Kochen kommen. Dann reinigt man die Pfanne wie gewöhnlich und der üble Geruch wird geschwunden sein
Spiel= und Rätsel=Ecke
•ccerasprer Zrecee gpnranse Peere
Streichholz-Aufgabe.
□
□□
Lorstehende Figur besteht aus 9 Quadraten von gleicher Größe für welche 24 Streichhölzer gebraucht werden. Man kann nun au dreifache Art, jedesmal nur mit Hinwegnehmen von 8 Hölzern also ohne ein anderes Holz umzulegen, eine Figur bilden, die aus nur 2 Quadraten besteht. Welche Hölzer hat man jedesmal fort zulegen.
Jahlen-Rätsel.
Nie sagt: Ich bin 1 2 6 9 Dein Weibchen oder Töchterlein,
Die 6 2 7 8 macht dir Leid Sehr oft in kalter rauher Zeit.
Bei 9 2 1 8 hüt' dich fein,
Daß du ihn haltest blank und rein;
6 2 3 4 5 6 trägst nicht,
Das glaube mir, du im Gesicht;
Die 8 7 7 5 schmückt das Haus,
Die 4 2 6 9 8 trink' aus;
Der 4 2 1 1 ist für'n Kopf,
8 7 7 5 6 kocht im Topf;
Gefüllt sei stets, doch nicht mit Sand,
4 2 7 7 5 bis zum Rand;
Der 7 5 8 läd’ ein zum Baden;
Wer 4 5 3 4, nimmt nicht Schaden In dieser Welt, wo der betrogen,
Der nicht stößt mit dem Ellenbogen Um 8-5 geyst du oft. Manch Leid 4 2 1 unverhofft.
Von Talern wünsch' ich dir und mir ne ganze 1 2 7 7 8,
Ja, einen voll'n 7 2 3 4,
Daß dir das Herz im Leibe lacht.
Das Ganze nennet alt und jung In Deutschland mit Bewunderung. Wortspiel.
3. b.
1. Gemüse. Vogelschlinge.
2. Bebautes Feld.
3. Pflanze.
4. Verwandte.
5. Weiblicher Personenname.
6. Weiblicher Personenname.
7. Küchengerät.
8. Deutscher Fluß.
Farbe. Musikinstrument. Fruchtbarer Landstrich. Kleiner Schmetterling. Teil des Auges. Hunderasse.
Baum.
9. Touristisches Ausrüstungsstück. Metall.
Bis auf die Anfangsbuchstaben sind die Worte unter a und b gleich. Sind die Worte richtig gefunden, ergeben die Anfangsbuchstaben der Worte unter b einen Teil des italienischen Kriegsschauplatzes.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Rapsel=Rätsel:
Po Ehe Rot Selma Ill Akt. Persia.
Worträtsel-Scherze:
1. alt er, Alter. 2. Anmut, an Mut. 8. Er stand, erstand 4. Last er, Laster. 5. Obacht, ob acht. 6. schon Zeit, Schonzeit. 7. was er, Wasser.
Bilder=Rätsel: Liebesgabensammelstelle.
Scharade: Eisbein.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in

Nr. 7
13. Februar 1916
Solenta. Sountagsbellage zum Kolner Local-Auzeiger.
Aenderungen im
2 Kölner Kirchen=Kalender::
; soweit uns solche dis Donnerstagabend bekannt geworden sind.:
SOCrcecengerPrrerace..
690000813.
Katholischer Gottesdienst vom 13. bis 19. Fedruar 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula. St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntaa: H. Messen.30,.30 gem. Kommunion der Jungfrauen=Kongr.,.15 Hochamt. 11 m Pred., nachm. 2 15 Christenlehre u. Andacht, 3 Andacht der Jungfr.=Kongr. mit Vortrag. 6 Andacht v. d. h. Engeln.— Wochentags: H. Messen:.30,.45 Segensmesse mit Rosenkranz,.30.— Samstag: Abds. 6 Salveandacht.
St. Andreas. Sonntag: Titularfest der Herz=Maria=Bruderschaft. Hl. Messen: 6. 7(Kinderkommunion), 8. 9 feierl. Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Andacht u Christenlehre, 6 Komplet,.30 Herz=Maria=Andacht u. Predigt.— An Wochentagen h. Messen.30,.15, 745 u. 9; von Dienstag, den 15. Fedr., an h. Messen: 6,.15, 8 u. 9.— Täglich abends
.30 Kriegsand.— Freitag: abends# Kreuzwegandacht.
St. Aposteln. Sonntag H. Messen.30,.30 mit Predigt,.30 mit Predigt f. d. Gymnasium,.30 Komm. d. Pfarrjugend,.30 feierl. Hochamt, f. d. Pfarrverein, 10 45 m. Pred., 11.30 m. Predigt; nachm..30 Danksagungsandacht mit Christenlehre. 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Predigt.— Montag: 6 Maria=Hilf=Andacht.— Dienstag: 6 St. AnioniusAndacht.— Mittwoch: 6 St. Josephs=Andacht.— Donnerstag: 6 Andacht zu Ehren d. allerh. Sakraments.— Freitag: 6 Andacht zu Ehren des bitt. Leidens.— Samslag: 6 Salve=Andacht.— Am kommenden Sonntag gehen die Mitglieder der Jungfrauenkongregation in d. h. Messe um
.30 zu h Kommunion.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 8 mit Predigt. nachm. 2 Andacht f. d. Männer=Kongreg., 4 Segens=Andacht.— In der Woche allabendl..15 Kriegsandacht.
Dominikanerkirche, Lindenstr. Sonntag: Fest der h. Katharina von
Ricci, Jungfr aus dem 3. Ord. des h. Dominikus. Dritter Sonntag zu Ehren des Thomas von Aquin. Hl. Messen:.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 mit Pred. Abds 6 Rosenkranz, Pred, Prozession u. sakr. Segen.— An Wochentagen: abends 7(Samst..15) Segensandacht.— Mittwoch: Dritter der 7 Mittwoche zu Ehren des h. Joseph
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,
.30(Konventsmesse) 7 für die Tertiaren mit gem. h. Komm., 8 für die Schüler des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums, 10 letzte Messe mit Preoigt; nachm. 3 Tertiarenversamml. mit Feier d. Proseß, abds..40 Rosenkranz.
7 Predigt u. Kriegsandacht.— Montag: H. Messen:.30, 6..30(Konventsmesse), 7, 8.— Dienstag:.30 Aussetzung des Allerheiligsten,.55 Schülermesse, nachm. 6 Antoniusandacht— Mittwoch: Die Montag.— Donnerstag:.55 Schülermesse— Freitag und Samstag: wie Montag.
Sonntag. Dienstag u. Samstag kann wegen d Feste d. sel. Viridiana, des sel. Andreas v. C. u. des h. Konrad v. Piacenza ein vollk. Ablaß gewonnen werden.
Herz=Jesu. H. Messen: 6, 7 m. h. Komm. der Burgunderschule.30.
8 mit Pred.,.15 Hochamt für die led. u. verst. Mitgl. unseres Kirchenchors, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Pred., 1245 Versamml. des Herm. Joseph-Bündnisses,.30 Andacht für die Schulkinder u. Christenlehre,.30 Abendandacht mit Pred.— jeden Abend.30 Segensand.
f. unsere Krieger.— Donnerstag: Abds.30 Vortrag f. d. Mütterverein.
St. Jakob. Sonntag: 6 mit Gedet, 7 mit gem. h Komm. d. Knaden, d. Jünglingsvereins u der Mitglieder d. Kirchenchores,.15 Gymnasial= mese mit Pred gt,.30 feierl. Hochamt m. Predigt aus Anlaß d. 25jähr. Be,ehens des Kirchenchores. 11 mit Pred.,.30 Danksagun sandacht u. Christenlehre, 6 Andacht von der allerheil. Dreisaltigkeit mit Oredigt.— Montag: 630 mit Gedei, 745, 9. 6 Rosenkranzandacht in Kriegszeiten — Dienstag: 6 Antoninsandacht. Von Dienstag ab beginnt die erste h. Messe um 6, die zweite um.15; Mittwoch u. Samstag sind 4 h. Messen.
Mittwoch: 8 Gymnasialmesse, 6 Rosenkrangandacht.— Donnerstag: 6 Andacht vom allerheil. Sakrament.— Freitag: 6 Krenzwegandacht.— Samstag: 8 Gymnasialmesse, 6 Rosenkranzandacht.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7 m. Dred.) h. Komm des Jünglingsvereins, d mit h. Komm. der Knaden, 9 Ho amt, 10 mit Pred., I1 mit Pred.), 2 Christenlehre, 6 Kreuzwegandacht mit Pred.— Montag: 6 Andacht. Ven Dienstag, den 15. d.., beginnt der Schulgottesdienst um.15.— Dienstag: 6 Andacht.— Mittwoch: 6 St. JosephsAndacht.— Samstag:.30 Salve=And.— Nächsten Sonntag: 7 h Komm. der Jungfrauen=kongr., 8 h. Komm. der mittl. Mäochenschule.- Krankenund Dienstwoche: Hr. Kaplan Haller
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 m. Predigt, 7.§ Gymnasialmesse mit Predigt, 9 mit Dredigt, 10 Hochamt, 11.30 letzte h Messe mit Pred.— Nachm..30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: hl. Messen: 6,.30, 7, 7 45 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6..30,.15 Rosenbranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen: 6. .30,.45 Rosenkranzmesse mit Segen. 9 Jahrgedächnis für Herrn Oberleutn. Gustav Thome.— Donnerstaa: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Freitag: H. Messen: 6, .30, 7,.45 Rosenkranzmesse mit Segen, nachm. 1 Predigt u. Andacht— Samstaa: H. Messen. h..30, 745 Rosenkranzmesse mit Segen; abds. 7<space> S a l v e a n d a c h t.<space>—<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 2 0.<space> d i s<space> 2 7<space> F e d r.<space> w e r d e n<space> i n<space> u n s e r e r<space> Kirche Exerzitien für Frauen und Jungfrauen gehalten. Sonntag, den 20 orgens 7 und 11.30 Einleitungspredigten während der h. Messen.30 Missionspredigt, vorher Rosenkranz. Wochenlags täglich abends 830 Missionspredigt vorher Rosenkranz— Sonntag, den 27. 7 Erste Missions= predigt, wayrend der h Messe„ abds. feierliche Schluß der h. Exerzitten.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6 Frühmesse mit Predea, 7 Herz=Jes.=Messe mit gem. h. Kommunion der Kinder, Schulmesse der Königin=Luise=Schule, 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Pred. Nachmitt..30 Christenlehre und Kommuniondanksagungsandacht, 5 Vortrag und Andacht fü r die Stanislauskongregation,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Wochentags: H. Messen: 6. 7,.15,(Dienstags u. Freitags 80,.20, u. 10; letztere mit jakrament. Segen.— Jeden Abend Segensandacht zu Ehren der Mutterg ties.— Fünfter Mittwoch zur Verehrung des h. Joleph. Unter den gewöhnl. Bedingungen kann an diesem Tage ein vollkomm, Adlaß gewonnen werden. Morgens 6 feierl. Messe zur Verebrung des h. Joseoh Abends.30 Festandacht mit Predigt.— Donnerslag:.15 Sea nsmesse.— Freitag:.15 Kreuzwegandacht.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6. 7 mit gem. h. Komm. für die Kinder aus der Schule am Rauriniuswall,§ mit Pr digt, 9 Hochamt, 10 mit Predigt, II mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
St. Michael. Sonntag: Hl. Messen: 6 m. Pred.,.55,.30 m gem. h. Komm. d. Jungfrauenkongregation u. d. Müttervereins,.30 m. Pred. für das in der Pfarre einquart Militär, 9 30 Hochamt, 11 mit Predigt,
.30 Christenlehre. 4 Danksagungsand s. d. Jungfrauenkongreg., 6 Bruderschaftsandacht zu Ehren des h. Erzengels Michael mit Predigt, zugleich Betstundef unsere Krieger. Entrichtung des Petersp ennige.- Montag u. Woche: H. Messen: 6,.15,.45,.30. Jeden Abend um 6 Rosenkranz= andacht für unser Heer u. unser Vaterland.— Freitag:.45 Segensmesse zum hist. Herzen zur Erflehung des Friedens. Freitag abend.11 Krenzwegandacht und Kriegspredigt vom Odlatenpater Schmitt für Alänner und Frauen.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jünglingskongregation,.15 gemeinschaftl. d. Kommunion der Mädchen der Volksschule,.30 Hochamt, 11(Predigt). 12 Versammlung der Jünglingskongregation in der Kirche, 2 Christenlehre und Andacht zu Ehren der Mutter Gottes,.30 Kriegsandacht mit Predigt.
Montaa: H. Messen:.30,.45 Schulmesse für die Mädchen.30 gestiftetes Anniversar für die Eheleute Hermann Joseph Dötsch und Kath. geb. Stomma, abds..30 Kriegsandacht.— Dienstaa: H. Messen:.30.15 Segensmesse, zugleich Rosenkranzmesse für Gerirud Kirsch geb Faßbender.
.30 Rosenkranzmesse für Peter Joseph Engels, abds..30 Kriegsandacht,
— Mittwoch: H. Messen:.30,.45 Schulmesse für die Knaben,.30 gest.
Anniv rsar f. Brigidda Pütz. nachm 5 Mütterv., abds..30 Kriegsand.—
Donnerstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30 Sechswochenamt für Joeph Feyen; abends.30 Kriegsand.— Freitag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Mädchen,.30 gest. Anniversar für Heinrich Müller, abends.30 Kriegsandacht.— Samstaa: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Knaben,.30 gestift. Anniversar für Paulus Zaun, abds.30 Kriegsandacht.— Nächsten Sonnaa: H. Messen: 6, 7 gemeinschaftliche h. Kommunion des Müttervereins, 8 15 gemeinschaftl. h. Kommunion der Knaben der Volksschule,.30 Hochamt. 11(Predigt), 2 Christenlehre und Andacht zu Ehren des Allerh. Altarssakramentes,.30 dieselbe Andacht mit Predigt.
Minoriten. Sonntag: H. Messen: 7,.30 Hochamt,.45, 11 mit Pred. Nachm. 5 Andacht mit Predigt für Dienstmädchen, abds. 8 Kriegsandacht mit Pred.— Montag: Hl. Messen: 7, 8 u. 9.— Dienstag: 6. Dienstag zur besonderen Verehrung des h. Antonius, 7 u. 8 h Messen,.30 Hochamt mit Segen, 11 hl. Messe, 5 Andacht mit Predigt.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag und Samstag 7 u. 8 h. Messen.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H Messen: 6, ½8 mit Pred, 9 Hochamt. 10 Militärmesse mit Pred, 11 mit Pred.; nachm. 3 Christenlehre mit Kriegsandacht. Heute Kollekte für den Borromäusverein.
— Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Komm. der Marianischen JungfrauenKongregation.
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30 m Pred.,.30,.30 mit gem. h. Kommunion der Knaben,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt; nachm.
.30 Christenlehre u Andacht..30 Predigt u. Andacht.— Montag:.30 Severinusmesse,.30 letzte h Messe; 630 Severinusandacht.— Dienstag: .30 Mariahilfandacht.— Donnerstag:.45 Segensmesse..3 Sakramentsandacht.— Freitag:.45 Kinder=Segensmesse.— Samstag:.30 Salveandacht.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). H. Messen: 6, 7(Kommunion f. d. Jünglings=Kongregation und die Mitglieder der Bruderschaft von Jesus, Maria und Joseph), 8(Realgymnasium), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 mit Dred.;.30 Christenlehre u. Andacht vom 9. Altarssakr.,.30 Andacht für die Jünglings=Kongregation im St. Anna=Hause, 6 halbjähr. Versammlung der Bruderschaft v. Jesus, Maria u Joseph mit Predigt.— Montaa: H. Messen:.30,.45,.30, Dienstags und Freitags nicht.45, sondern 8.— Dienstag: 6. Dienstag mit besonderer Verehrung des h. Antonius. Morgens h Messe u. abends 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius
— Mittwoch: 5. Mittwoch mit bes. Verehrung des h. Joseph, abds. 6 Andacht zu Ehren des h Joseph.— Donnerstag:.45 gest. Segensmesse.
— Jeden Abend 6 Kriegsandacht
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: ¼46,.25, 7 (Pred.). 8(Monatskomm..r Jungfr.=Kongr.),.30 Hochacht. 11(Pred.), 3 Christenlehre und And., 5 And für die Jungfr.=Kongr.(Dred.), 6 30 Sakr.=And.— Dienstag: Feier des Ewigen Gebetes. 6 Aussetzung. Segen und 1. h Messe,.15 Schulmesse, 8 h. Messe, 9 Allerh. Litanei, 9 30 feierl. Hochamt für unsere Krieger, 11 letzte h. Messe, 12—1 Betstunde f. unsere gesallenen Krieger m. Seg.,—2 Betst. f. d. Knabenkl. d. Schule Hartwichstraße,—3 Betst. f. d. Frauenkongr., deren Mitgl. jens. d. Bahn wohnen. 3 Besper,—5 Betst. f d Mädchenklassen der Schule Hartwichstr.,—6 Beist. f d Schule Ossendorferstr.—7 Betst. f. Frauen=Kongr., deren Mitgl. diesseits der Bahn wohnen,—8 feierl. Komplet.—9 allgemeine Beist., 9 Jungfrauen=Kongr.,.30 feierl. Umzug u Segen, 10—11 VinzenzVerein u. Jüngl=Kongr., 11—12 Kirchenchor, 12 1 Joseph=Kirchplatz, Menzel=, Lenbach= u Escherstr., 1 2 Gr. u Kl. Hartwichstr., Rembrandtu Krüthstr,—3 Nohl-, Uerdinger=, Ulrich=Zell= u. Sechzigstr,—4 Merheimer=, Zonser=, Werkstatt=, Dormagener= u. Knechtstedenerstr,—5 Geldern=, Ossendorfer=, Lieb g= u. Nievenheimerstr., 5 feierl. Schlußhochamt mit Tedeum und Schlußsegen.
S. Bonisatius(Köln=Nippes). Sonntag. Ewiges Gebet. H. Messen. 6. 17,.30,.45 Militärmesse, 10 feierl. Hochamt,.15, 12 Andacht zum Troste der armen Seelen mit Segen,—2 Mädchen der Kretzerschule, —3 Mädchen der Gellertschule,—4 für die Jungfrauen,—5 Knaben der Kretzerschule,—6 für die Frauen,—7 Knaben der Gellertschule, .30 Komplet mit sakr. Umgang u Segen. Für die Nachtstunden von 12—4 Männer u. Jünglinge in solgender Ordnung: 12—1 Auer=, Schenkendorf=, Kuen=, Franziska=, Eich=, Gellertstraße,—2 Niehler=, Tantener=, Kretzerstraße,—3 Yorkstraße, Leipzigerplatz, Blücher=, Waterloo=, Nord=, Bülow=, Gneisenau=, Schwerinstraße,—1 Florastraße, Beuelsweg. Wilhelm=, Gartenstraße, 5 Hochamt und Schluß des Ew. Gebetes.— Nächsten Sonntag beginnt die Mission für Frauen und Jungfrauen.
St. Engelbert(Köln=Richl. H Messen: 6..30 mit gem. h. Komm. der Knaben u. Jünglinge,.30 Hochamt u. 11; nachm. 4 Herz=Jesu= u. Kriegsandacht.— Wochentags: H. Messe:.10.— Donnerstag: Feier des Ewigen Gedetes: 6 Ausletzung u. Segen,.10 Hochamt, 12 Andacht für die Verstorbenen und Segen, 8 Komplet.— Freitag:.15 Hochamt mit Schlußsegen.
St. Nikolaus(Köln=Sülz.) Sonntag: H. Messen: 1/46, 147,(gem. h. Kommunion des Jünglingsvereins), ½8 mit Pred.(gem. h. Komm. der Kinder der Schule Berrenra herstr.), 9 Hochamt,.50, 10.30 mit Predigt, 11.30 mit Pred.;.30 Christenlehre, 6 Anda###t mit Predigt.— An d. Wochentagen: H. Messen:.30, 7. 1/8,.39.— Dienstag= u. Freitagabend.30 Kriegsandacht.— Samstag: ½3 Beichte der Kinder der Schale Lohrbergstr.— Nächsten Sonntag: 1/47 gem. h. Komm. der Jungfrauen-Kon, regation, ½/8 gem. h. Komm. der Kinder der Schule Lohrder straße.
Rektorat Melaten. Sonntag:.30 h. Messe mit Predigt u. gem. h. Kommunion der Frauen,.15 h Messe, 3 Andacht mit Christenlehre.
Montag:.15 Jahrgedächtnis.— Mittwoch; 7. 5 Seelenamt seitens der kirchlichen Gemeindever reiung für einen gefallenen Krieger.
Rektoret St. Antonius(Köln Mülheim). Sonntag: 7 Frühmesse mit Predigt..15 gem. h. Komm. d. l. Knabenabt.,.30 Hochamt für die verst. Frau Joseph Haneppel, 11 letzte d. Messe mit Pred.; 3 Christenlehre, 5 Predigt u. Weihnachtsandacht.— Montag:.15 Sechswochenamt für die verst. Frau Barbara Dresch, nachm. von 5 ab Beichtgelegenheit, ebenso Dienstag früh.— Dienstag: 6. Antonius=Dienstag. Stift. der Ehel. Eduard Geist, 8 gestist. h. Messe zu Ehren des h Antonius, nachm. 6 gestiftete Antonius=And. m. Pred., Nach beiden Gottesdiensten Verehrung d. Reliquien d. Heiligen.— Donnerstag: 8 Seelenamt von seiten der FrauenKongreg. f. d. verst. Frau Bündgen.— Samstag: 8 Jahresamt d. Fam. Schutte.— Nächsten Sonntag 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation. nachm..15 Versamml. derselben mit Ansprache, .15 gem. h. Komm. d. jüng Mädchenabt.
Clemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag sind h. Messen um.15 (städt. Lyzeum) u 9, nachm..15 Andacht u. Pred. f. d. Jünglingskongr.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 1/46. 7, 8(Lyzeum der Ursulinen), 9(Pred), 10 Hochamt, 11(Predigt), nachm. 2 Kinderandacht, 3 Christenlehre, 5 Abendandacht mit Predigt.
St. Mauritius,(.=Mülheim), Sonntag: H. Messen 7,.15, 110; 11; morg gem. h. Komm. der Jünglingskongregation:.30 Christenlehre, 5 And.,.30 gem. Versammlung d. Junglingskongregation u. d. Arbeitervereins im gr. Saale d. Gesellenhauses mit Lichtbildervortrag über Montenegro.— Diens ag: abds. 7 Andacht— Freitag: abds. 7 Andacht u. Beichtgelegenheit.— Nächsten Sonntag gem. h. Komm. der Jungfrauenkongregation. Die Mitglieder des Vorrom.=Vereins. welche ihren Beitrag in Teilzahlungen en richten wollten werden daran erinnert, daß bis zum 15. Febr. der ganze Betrag gezahlt sein muß.
Herz=Jesu(.=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Pred.,.15 mit Pred. und gemeinschaftlicher h. Kommunion der Frauenkongregation sowie der Knaben;§.15 mit Predigt(Gymnasium),.30
„„„ Imder.— Dienstag:
Von heute ab sind die h Messen an Wochentagen um 6,.15 und 8 Uhr. Ab nds 7 Rosenkranzandacht um den Frieden. Freitag: Abds. 7 Krenzwegandacht zur Kriegszeit.— Rächsten Sonntag gem. h. Kommunion der Jung rauenkongregation.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 13. Februar 1916.
Untoniterkirche: Morzens.30(Hötzel), nachm.30(Wendland). Christuskirche: morg 10(Becker). Lutherkirche: morg. 10 (Nack). abds. 6(Beckey). Trinitatiskirche: morg. 10(Goering) abds 6 Fetgottesdienst zur Feier d Jahresfestes d Blaukreuzvereins(KnippVoerde Betsaal, Machabäerstr. 26: morg..3(Beckey. Krankenhaus: morg..30(Wendland). Kindergottesd.: Antoniterkirche: 11.30
(Lesser). Christuskirche:(Becker.) Lutherkirche: 11.15(Göering), Trinitatiskirche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel). Herwarthstr. 7: 11.30 (Wendland), Betsaal, Machabäersr 26: 11.30(Liz. Radecke). Taufen u Trauungen: nachmitt. 3. Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche. (Becker). Lutherkirche:(Lesser). Trinitatiskirche:(Liz. Radecke Taufen: Betsaal, Machabäerstraße 26, 12.30(Liz. Radecke: Kollekte für die Erziehungsanstalt zu Niederwörresbach(Fürstentum Birkenfeld). Garnisonkirche: morg 10(Garn=Pf. Dr. Lehr morg. 11 15: Kindergottesdienst(Selmke) Bayenthal: morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kind rgottesdienst(ders.). Deutz: morg. 10(Beisenherz), ab. nds 6(Bäcker), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Dellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(der.), morg. 12 Taufen Pellmann), Kalk. Dresbyterkirche: morg..0(van den Bruck), morg. 10 (Junkereit), morgens 11.30 Kindercottesdienst(van den Bruck Eo. Krankenhaus: morg. 9¾(v. d Bruck. Kathol. Krankenhaus: morg..30(Junkereit. Humboldtkolonie: morg. I(Zänker=Honra#). mor, 11 Kindergottesdienst(ders.). Lindenthal: morg. 10(Neuber), morg. 11.30 Kindergottesdienst(ders.), abds. 6(Schmick), 12.30 KirchenTaufen(Neuber). Lindenburg: morg. 9(Schmick). Rippes, Lutherkirche: morg. 10(Geß), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) nachm 6. (Giesewetter), Riehl, Beisaal: morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Goering), Mittwoch 8 Marthastift(Hötzel). Mittwoch.30 Antoniterkirche: Kriegsanducht(Rahlendeck). Donnerstag 8 Cv. Krankenhaus: Andacht(Nack) Freitag 9 im Jugendvereinshause(Antoniterstraße): Kriegsbetstunde(Hötzel). Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2 h.(Kraus). Deutz: Dienslag.30 Bibelnunde. Mittwoch 8 15 Kriegsbetstunde. Kalk, Presbyterkirche: Donnerstag, abbs..30 Kriegsandacht(van den Bruck). Lindenthal: Mittwoch, abds..30 Kriegsandacht in der Kirche. Nippes: Lutherkirche, Mittwoch 8 Kriegsandacht(Fliedner). Riehl Betsaal, Donnerstag 8 Kriegsandacht(Fliedner). Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandecht
(Rathschlag).
Evang.-lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Gottesdienst.— Mittwoch: 8 Betgottesdienst.— Donnerstag: 5 Frauenverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 13. bis Freitag, den 18 d.., morg..10, abds.(Glockengasse).15, abds.(Roonstr.).30; Sabdath den 19. d..: Vorabend.45, morgens.45, Minchah(Glockeng.) 3, Jugendgottesdienst (Roonstr.) 3, abds..36.
Voor Hederlanders.
Zaterdagavond a. s. van—8½ uur Biechtgelegenheid, Kolumbakerk.— Zondagavond a. a. om 6 uur lof met pedikatie, Ursulinenkerk, Machabäerstr.; na afloop vergadering Christophstraße 23. Zondagmorgen om 8 uur h. Mis in de Kappel Streitzeuggasse 10.
3*
Kirchliches
Pl Die deutschen Kapnziner und der Krieg.
Deutschland gibt es zwei Provinzialate der Kapuziner, die rheinisch=westfälische Provinz mit dem Sitz in Ehrenbreitstein und die bayerische Provinz mit dem Sitz in Altötting. Von beiden Provinzen zusammen, also von den deutschen Kapuzinern insgesamt, stehen 248 Mitglieder im Kriegsdienst; die bayerische Provinz ist beteiligt mit 150 und die rheinisch=westfälische mit 98 Mitgliedern.
Die 150 bayerischen Ordensmitglieder verteilen sich auf 17 Patres, 35 Kleriker, 98 Laienbrüder. 8 Patres wirken als Feldgeistliche an der Front oder in Kriegslazaretten; 7 Patres üben seeksorgliche Tätigkeit in Heimatslazaretten; ein Pater ist militärisch als Lazarettgeistlicher einberufen und ein Pater übt in einem Vereinslazarett freiwillige Krankenpflege. Von den 35 Klerikern stehen 31 unter den Waffen, 4 sind Militär=Krankenwärter; von den 98 Laienbrüdern stehen 91 unter den Waffen, 4 sind Militär=Krankenwarter und 3 freiwillige Krankenpfleger. Gefallen sind bis jetzt 6 Kleriker und 2 Laienbrüder; ein Laienbruder wird vermißt. 22 Ordensmitglieder haben bisher militärische Auszeichnungen erhalten: zehnmal das Eiserne Kreuz und 12 bayerische Auszeichnungen. Die Auszeichnungen verteilen sich auf 7 Patres, 2 Kleriker und 9 Laienbrüder. 3 Patres und ein Laienbruder besitzen doppelte Auszeichnungen.
Von der rheinisch=westfälischen Kapuzinerprovinz sind tätig: 12 Paires als Feldgeistliche, 8 Patres als Lazarettgeistliche, 6 Patres als Gefangenenseelsorger, 6 Patres, 4 Brüder und 13 Kleriker sind Sanitäter, unter den Waffen stehen 26 Brüder, 9 Kleriker und 22 Gymnasialschüler. Gefallen sind ein Bruder und ein Kleriker. Militärische Auszeichnungen erhielten bisher 11 Patres, 3 Brüder, 2 Kleriker und 2 Gymnasialschüler.
ig München,.Febr.1916. Heute erwies König Ludwig der am grünen Isarstrand neuerbauten prächtigen Pfarrkirche St. Maximilian die Ehre eines einstündigen Besuches. Die von Professor Frhr. von Schmidt erbaute und von Kunstmaler Hofstätter in einem an Byzanz und seine strenge kirchliche Kunst mahnenden Geist ausgestattete Kirche ist in ganz Deutschland dadurch bekannt geworden, daß sie als Kriegsgedächtniskirche der deutschen Frauen und Mütter mit Gemälden ausgeschmückt werden soll. Der König wurde vom Pfarrklerus, Kardinal Dr. von Bettinger, Kultusminister Dr. von Kuilling und Herren des Domkapitels empfangen und besichtigte in etwa einstündigem Rundgang die Kirche unter Orgelschall und Kindergesang. Der König sprach wiederholt seine hohe Anerkennung über die Eigenart der Kirche aus. Das Stadwiertel trug aus Anlaß des Königsbesuches festlichen Schmuck.
kürslervöse
&am Rekonpaleszenten