Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 17.Febr.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Bei den Aufräumungsarbeiten in der neuen Stellung bei bersept wurden noch acht französische Minenwerfer gefunden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
W—
Auf dem nördlichen Teile der Front lebhafte Artillerietätigkeit.
Unsere Flieger griffen Dünaburg und die Bahnanlagen von Wilejka an.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
rfolg deutscher Wissenschaft.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 16.Febr.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Artilleriekämpfe an der küstenländischen und im anschließenden Teil der Kärnterfront dauern fort. Im Abschnitt von Doberdo kam es auch zu Minenwerfer= und Handgranatenkämpfen. Am Javorcek wurde eine italienische Feldwache zum achten Male aufgehoben. Das Vorfeld unserer neuen Stellung im Rombongebiet ist mit Feindesleichen bedeckt.
Die Lage in England.
Kitchener über die Kriegslage.
WTB London, 16 Febr.1916.(Drahtbericht. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Kitchener gab im Oberhause eine Uebersicht über die Kriegsereignisse. Er teilte mit, daß während der Wintermonate acht neue Divisionen nach der Westfront geschickt wurden und dem Feinde dort keine Ruhe gelassen werde. Er sprach mit warmer Anerkennung von der italienischen Armee und erklärte, überzeugt zu sein, daß sie ihre Bewegung nach vorwärts sicher zu gutem Ende bringen werde. Trotz der heftigen Schlachten und der dadurch erlittenen schweren Verluste sei das russische Heer grunolich reorganisiert und neu ausgerüstet. Der Geist, von dem die Truppen beseelt seien, sei noch ebenso gut wie zu Anfang des Krieges. Ueber die Zurückziehung der Truppen von Gallipoli sagte Kitchener:„Obwohl ich, als ich an Ort und Stelle war, zu der Ansicht gelangte, daß die Zurückziehung mit geringeren Verlusten geschehen könne als anfänglich angenommen wurde, hat die Art wie der Rückzug durchgeführt wurde, meine hochgespannten Erwartungen übertroffen.“ Der Minister sagte weiter, daß der Oberbefehl in Saloniki in die Hände Sarrails gelegt worden Grundsatz der Einheitlichkeit bei den Verbündeten kräftig Ausdruck zu geben. Kitchener schloß mit der Erklärung daß man einem siegreichen Ausgang des Krieges mit Vertrauen entgegensehen könne.
*
von der Südfront.
Der Fliegerangriff auf Oberitalien.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung 2 Aus der Schweiz, 16.Febr.1916. Die heute in Chiasso ankommenden Wagen aus Mailand wiesen zahlreiche Bombenspuren auf Einige Brandbomben trafen San Ipolito
Der Seekrieg.
Reuter=Meldungen zur Verschärfung des=BootKrieges.
16.Fevr.1916.(Drahtber.) Morning Post
neldet aus Washington vom 13. Februar: Präsident Wilson kehrt heute hierher zurück. Es ist noch unbestimmt, welche Halung Wilson zu der deutschen Ankündigung einnehmen wird, allbewaffneten Hindelsschiffe ohne Warnung zu zerstören. Seine Umgebung glaubt, daß seine Entscheidung Deutschland gunstig sein wird. Ein Mann in sehr hoher Stellung sagte zum Berichterstatter der Morning Post, jede Regierung hab
das„al liche Recht, zu bestimmen, unter welchen Bedingungen Schiffe die Häfen ihrer Länder anlaufen dürfen. Es sei abfurd es als einen unneutralen Akt hinzustellen, wenn die Regierung ihren bisherigen Standpunkt in dieser Frage ändere.
Die älteste und einflußreichste Washingtoner Zeitung, Star sagt: Die neue deutsche Ankündigung lasse den Vereinigten Staaten nichts übrig, als dieser Politik des Seekrieges beizutreten und alles zu tun, um die Amerikaner von der Benutzung bewaffneter Handelsschiffe abzuhalten.
Zur Vernichtung des englischen kleinen Kreuzers Caroline.
TU Hamburg, 16.Febr.1916.(Drahtber.) Die Hamburger Nachrichten melden aus Stockholm: Der beim letzten Zeppelinangriff im Humber getroffene englische kleine Kreuzer Caroline sollte infolge schwerer Beschädigungen, die ihm durch eine Bombe beigehracht waren, auf Strand gesetzt werden. Das Schiff ist
gbe den Posia, gesunten. Der Mast des Kreuzers tag.
Deutsche Minenlegung in der Ostsee.
WTB Stockholm, 16 Febr.1916.(Drahtber.) Der deutsche Besanore hat dem Ministerium des Auswärtigen heute folgende Mitteilung überreicht: In nächster Zeit werden außerhalb des schwedischen Seegebietes an verschiedenen Stellen zwischen 55 inuten und 55,5 Grad 26 Minuten nördlicher Breit und 12 Grad 42 Minuten und 13 Grad östlicher Länge Schiff fahrtshindernisse und Minen gelegt. Sobald nähere Mitteilungen eing gangen sind, werden die notwendigen Anweisungen für die Schiffahrt erteilt werden.
*
von der Westfront.
Unser neuer Erfolg bei Ypern.
TU Genf, 17.Febr.1916.(Drahtber.) Der vom britischen Hauptquartier zugestandene. Geländeverlust in dem taktisch wichngen Serto, Oper. o. ines bestärkt die Pariser Fachkritiker Oberst Berthaut, Oberstleutnant Rousset u. a. in der AufDer Kapitänleutnant Hans Berg steht in der Heldenliste
wit shr 138 wehersebende der vieg 4pvan nach Newport=Reus,
mit ihr 138 Ueberlebende der sieben Schiffe, welche von unseren
Blaujacken versenkt worden waren, ein neuer Meisterstreich, der die Erinnerung an die Emden belebt.
fassung, daß die teilweise neuartige bedrohliche Angriffsmethode deutscherseits auch in nächster Zukunft mit großer Energie zur Anwendung gelangen werde. Noch lasse sie nicht genau erkennen, wo der Hauptstoß beabsichtigt sei, Joffre und Haigh müßten äußerst wachsam sein. Die Pariser Militärkonferenz könne da nicht eingreifen.
Die Kämpfe an der südlichen Vogesenfront.
TU Basel. 17.Febr.1916.(Drahtbericht.) Wie die Basler Nachrichten melden, ist das französische Grenzdorf Rechesy bei den letzten Kämpfen an der südlichen Vogesenfront besonders schwer mitgenommen worden. Die deutschen Granaten schlugen ein, als die Bewohner gerade im Begriffe waren, mit ihrer Habe den gefährdeten Ort zu verlassen. Es gab mehrere Tote und Verwundete. Der Ort selbst hat durch die Beschießung schwer gelitten. Der Kirchturm stürzte ein. Auch das in der Dreiländerecke nahe der schweizerischen Grenze gelegene Dorf Pfetterhausen wurde mit etwa 2000 deutschen Granaten belegt. Neun Häuser sind gänzlich zerstört und etwa zehn Zivilpersonen verwundet. Den Bewohnern, auch den in Pfetterhausen ansässigen Schweizern, wurde von den Franzosen nicht gestattet, sich über die Schweizer Grenze in Sicherheit zu bringen.
Ein Erfolg der deutschen Wissenschaft.
WTB Berlin, 16 Febr.1916.(Drahtber.) Die Ersatzfrag des Ferromangaus für Stahlerzeugung ist gelöst. Da Material wird aus inländischen Grundstoffen hei gestellt, die sich in beliebig großen Mengen im In land gewinnen lassen. Anlagen hierfür sind schon im Be triebe und noch größere im Bau. Das Verfahren wird un dauernd von der Zufuhr aus dem Auslande unabhängig machen
* 4
*
[=)] Unsere Feinde haben es böse mit uns gemeint, als sie uns die ausländischen Zufuhren sperrten und uns bei der Deckung unseres Bedarfs in vielen Dingen auf die Erzeugnisse des Inlundes beschränkten. Durch die Unterbindung der Getreidezufuhr ollten wir ausgehungert, durch die Abschneidung der Einfuhr anderer Rohstoffe sollte unsere Industrie, besonders soweit sie der Munitionserzeugung diente, erdrosselt und dadurch unsere sanze Kriegführung gelähmt werden. Es ist anders gekommen Mit unserem Getreide kommen wir aus, und manche industrielle Rohstoffe, die man für unersetzlich hielt, sind dank der Leintungsfähigkeit unserer Chemie ersetzt worden und werden auch nach dem Kriege ersetzt bleiben. Von ausländischem Salpeter und Schwefel z. B. werden wir vorausfichtlich dauernd unabhängig leiben. Nun kommt heute die Meldung, daß auch ein Ersatz jur Ferromangan gefunden ist.
Wieder muß von der Rechnung unserer Feinde ein Posten abgesetzt werden. Im Sommer 1915 haben Engländer und Franzosen theoretisch einwandfrei bewiesen, daß bereits im Herbu 1915 die deutsche Stahlproduktion und damit die Herstellung von Granaten zunächst in der Güte, dann aber auch in der Menge schnell bergab gehen müsse, weil die Manganvorrate nicht länger ausreichen würden und die Zufuhr auslandischer Manganerze unterbunden sei. Daß die Granaten nicht schlechter geworden sind, und daß unsere Truppen sowie die unserer Verbündeten daran keinen Mangel haben tonnten unsere Feinde inzwischen an allen Fronten selbst festsiellen. Immeryin wird bei ihnen die Hoffnung geblieben sein, der kritische Augenblick sei nur verschoben, nicht aufgehoben. Dieser kritische Augenblick liegt aver in unabsehbarer Ferne. Auf lange Zeit ist Deutschland auch heute noch mit Manganerzen versorgt, ohne die Mengen, die deutsche Bergwerke fördern und die zur Not allein ausreichen, um genügende Munitionsmengen anzufertigen.
Der Krieg hat aber darüber hinaus deutsche Wissenschaft und Technik veranlaßt, sich mit dem Ersatz des Ferromangans für Stahlerzeugung zu beschäftigen. Die Ersatzfrage ist gelöst. Das Material wird aus inländischen Grundstoffen hergestellt, die sich i beliebig großen Mengen im Inland gewinnen lassen. Aulagen hierfür sind schon im.triebe und noch größere im Bau. Das Verfahren wird uns dauernd von der Zufuhr aus dem Auslande unabhängig machen. Es bedeutet gleichzeitig einen Fortschritt und ist wirtschaftlicher wie das bisherige Verfahren. Wie auf so manchen andern Gebieten wird auch hier durch die
Politik der Absperrung das Gegenteil erreicht werden von dem was ihre Urheber beabsichtigten.

38
I
47 8 Deunerstag, 17. Februar 1916
Schwere Meuterei unter den
indischen Truppen am Suezkanal.
Ein Mitarbeiter der Kölnischen Volkszeitung erfährt von sehr zuverlässiger Seite aus Kairo folgendes:
Unter den indischen Truppen— von denen ein großer Teil mohammedanischen Glaubens ist—, die gegenwärtig neben englischen, australischen, neuseeländischen und kapländischen Truppen am Suezkanal stehen, gart es schon seit längerer Zeit in sehr bedenklicher Weise. Den Anlaß hierzu geben die unerhörten Gewaltmaßnahmen der Engländer, unter denen die unterjochten Söhne Indiens schwer zu leiden haben. Der„Gentleman“ behandelt sie mit unbeschreiblicher Brutalität. Schwerste Prügelstrafen und Hinrichtungen wegen ganz geringer Vergehen oder scheinbarer Weigerungen sind etwas Alltägliches geworden.
Aber dieses ist noch lange nicht das Schlimmste. Das meiste haben die indischen Truppen durch eine gewisse Sorte englischer Offiziere— vor allem die berüchtigten australischen!— von der niedersten bis zur höchsten Stufe zu erdulden. Diese mißbrauchen ihre Dienstgewalt in geradezu empörender, unerhörter Weise! Ihre Blutschuld an jenen unglücklichen braunen Geschöpfen Asiens, die nur durch den strengen englischen Zwang Kriegsdienste leisten, ist unermeßlich groß. Sie wird leider nicht die gerechte Sühne finden.
Die englisch=australischen Offiziere knallen rücksichtslos und ohne Erbarmen ihre indischen Untergebenen nach ihrem eigenen Gutdünken nieder, die sich bei ihnen in irgendeiner Weise mißliebig machen. Besonders haben sie es auf die mohammedanischen Inder abgesehen.
Daß unter diesen Umständen der Haß der Inder— die mohammedanischen an der Spitze— gegen ihre„Herren" immer mehr an Nahrung erhält, ist leicht begreiflich. Und daß es nicht immer beim Haß bleiben wird, zeigt nachstehender Vorfall, der sich tatsächlich bei einem indischen Regiment in der Nähe von Ismailia auf der östlichen Kanalseite am 10. Januar d. J. in den Vormittagsstunden ereignet hat.
Ein Hauptmann, namens Brown, schoß wegen einer Ungeschicklichkeit seiner beiden mohammedanischen Diener dieselben nieder, so daß sie tot am Platze liegen blieben. Doch diesmal hatte sich der Täter, der schon lange ein Dorn in den Augen seiner indischen Kompagnie, die er befehligte, war, schwer verrechnet. Zwei Inder, die den brutalen Vorgang aus nächster Nähe beobachteten, stürzten sofort herbei und töteten mit dem Bajonett auf der Stelle den Hauptmann. Diese Sühnetat gab den Alarm. Mit einem Schlage erhob sich das ganze indische Regiment— welches es war, konnte ich nicht in Erfahrung bringen— und ging gegen seine Offiziere vor. Nur durch schleunigste Flucht auf das westliche Kanalufer konnte sich der größte Teil derselben retten, wahrend zwolf Offiziere, darunter ein Regimentskommandeur und ein Major, unter den Streichen der Meuterer fielen.
Sofort wurden mehrere benachbarte indische Abteilungen gegen die Aufrührer vorgeschickt, von denen sich jedoch ein Teil beharrlich weigerte, auf die Meuterer zu schießen, während der andere Teil zu diesen überging.
Nun eilten australische Regimenter herbei, denen es gelang, die meuternden Inder einzuschließen und sie vorläufig an der Flucht zu verhindern. Es entwickelte sich nun ein zweistündiges, scharfes Gefecht, während dessen es schließlich einem Teil der Meuterer gelang, den Einschließungsring zu sprengen, und die Flucht nach Osten in die Wüste zu ergreifen. Die Mehrzahl blieb aber tot oder verwundet auf dem Platze zurück. Aber auch die australischen Truppen hatten ziemlich schwere Verluste erlitten: 8 Offiziere und 275 Mann waren tot oder verwundet.
Die flüchtenden Meuterer konnten sich einer sie verfolgenden englischen Kamelreiter=Abteilung dadurch entziehen, daß ihnen in der Wüste Araber zu Hülfe kamen.
In der letzten Zeit sollen auch bei anderen indischen Truppenteilen am Suezkanal schwere Fälle von Meuterei vorgekommen sein. Die Engländer wachen mit größter Strenge darüber, daß von diesen Vorfällen nichts in die Oeffentlichkeit gelangt.
Großes Aergernis bereitet den englischen Militärbehörden am Suezkanal die Fahnenflucht zahlreicher indischer Soldaten mohammedanischen Glaubens. Einzeln und in ganzen Abteilungen sliehen sie in voller Ausrüstung nach Osten, wo sie von Arabern freudig ausgenommen werden. Gegenwärtig soll diese Fahnenflucht einen erschreckenden Umfang angenommen haben.
Infolgedessen hat sich General Maxwell entschlossen, die indischen Truppen mohammedanischen Glaubens vom Suezkanal wegzuziehen und auf einen anderen Kriegsschauplatz zu verbringen, wo sie gegen Nicht-Mohammedaner zu kämpfen haben.
Prserersrrrrrsurrrurrsrssce
Was geschah heute vor einem Jahr? e
Maßnahmen gegen die Deutschen in Australien.
'IB Sidney, 16.Febr.1916.(Drahtber. Reuter.) Der Premierminister hat den Vorschlag gemacht, allen Deutschen das Wahlrecht zu entziehen, wenn sie nicht beweisen, daß ihre Naturalisierung ehrlich gemeint war. Wenn sie nicht eine vollständige und aufrichtige Erklärung ihrer Stellung ablegen, sollen sie das Recht, Land und anderes Eigentum zu besitzen, verlieren.
Am 17. Februar 1915:
Fortdauer der Champagneschlacht und der Verfolgungskämpfe## an der ostpreuß. Grenze, wo sich die Kriegsbeute bedeutend erhöhte(64000 Gefangene, 71 Geschütze, 100 Maschinen= s gewehre usw.).
Czernowitz wurde von den öst.=ung. Truppen wieder besetzt.
Zwei deutsche Luftschiffe, L 3 und L 4, gingen bei einem schweren Sturm verloren. 0
Die Lage auf dem Balkan.
Die englisch=französischen Verteidigungsmaßnahmen im Hafen von Saloniki.
TU Athen, 16.Febr.1916.(Drahtb.) Die Zeitung Embros meldet: Die englisch=französische Flotte, aus elf großen Einheiten bestehend, liegt bei Bechziar verankert, die Geschützrohre gegen Topsin gerichtet. Weiter draußen ankern die Torpedobootzerstörer sowie die Torpedoboote und ganz draußen die Hospitalschiffe. Unweit des kleinen Kara Burun hält ein alter französischer Kreuzer, der mit seinen Abwehrkanonen gegen Flugzeuge den französischen Flugplatz des kleinen Kara Burun beschützt. Vom Kap des großen Kara Burun bis zum jenseitigen Ufer der Axiosmündung in einer Länge von ungefähr sechs Kilometer dehnt sich eine lange Reihe von Drahtgeflechten aus. Hinter einer kleinen Bucht, welche durch das Vorspringen des großen Kap Kara Burun gebildet wird, hält ein gepanzerter Kreuzer der Alliierten beständig Wache. Zum Wachtdienst wurden ferner mit Schnellfeuergeschützen bewaffnete Schlepper herangezogen. Der zur Durchfahrt freigelassene Raum in den Drahtlinien beträgt 100 Meter. Alle diese Maßnahmen vermochten ein deutsches Unterseeboot an der Versenkung eines feindlichen Transportdampfers zwischen Kara Burun und Aekaterine nicht zu verhindern.
Abreise der italienischen Mission.
WIB Athen, 16.Febr.1916.(Drahtber.) Der König hat alle Offiziere und Mitglieder der italienischen Mission in Absthiedsaud enz empfangen, die unverzüglich nach Italien heimkehren merden
Vermischte Kriegsnachrichten.
Französische Hoffnungen auf das Ergebnis der Romreise Briands.
WTB Paris. 16.Febr.1916.(Drahtber.) Petit Parisien erklärt über die wirkliche Tragweite der Romreise Briands, niemand vermöchte heute daran zu zweifeln, daß der Vierverband am Vorabend einer neuen Entwickelung stände. Zwei Konferenzen würden in Paris stattfinden, die eine militärischer, die andere politischer Art. Die erstere würde aus den Oberfeldherren der Alliierten bestehen und die verfügbare Truppenstärke und das Kriegsmaterial feststellen. Was besonders das Kriegsmaterial betreffe, so sei die Arbeit dank dem Besuche Albert Thomas' in Rom beinahe beendet, sowohl hinsichtlich des Austausches von Rohstoffen und Arbeitskräften, wie hinsichtlich der Erzeugung. Die Arbeiten würden entsprechend den besonderen Hülfsquellen jedes Volkes verteilt werden. Dies sei die Grundlage des Uebereinkommens zwischen General Dallolio und Albert Thomas.
Was die verfugbaren Mannschaften betreffe, müsse die militärische Konferenz in Paris abgewartet werden. Sobald die Konferenz beendet sei, würden die zur Konferenz geladenen Vertreter des Vierverbandes genau die Kräfte kennen, auf die sie zählen könnten, um über dieses und jenes Unternehmen zu entscheiden. Sobald für die Sicherheit auf allen Fronten gesorgt sei, werde die Konferenz einheitliche Pläne aufstellen und den Austausch von Truppen und Kriegsmaterial soviel als möglich erleichtern, insbesondere durch zollpolitische und steuerliche Abmachungen. Sie werde den Grundsatz verwirklichen, daß, ebenso wie der Krieg einen einzigen Feldzug darstelle, auch eine einzige Front, eine einzige Armee und ein einziger Bestand an Waffen und Munition bestehen müsse. In Rom habe man gut gesät, und in Paris werde man glücklich ernten. Der Tag sei nicht fern, an dem sich Italien an Oesterreich und dadurch auch an Deutschland rächen werde.
Ein Mlegsopfer der Schwetz.
WTB Bern, 16.Febr.1916.(Drahtber.) Unter der Ueberschrift Liebesgabe von 9 Millionen beleuchtet der Bund die finanziellen Folgen der Portofreiheit für die Schweiz und führt aus: Der Taxausfall infolge der massenhaften portofreien Sendungen der fremden Kriegsgefangenen und Internierten sowie der Paketdurchfuhr der Posiverwaltung und der Briefpostdurchfuhr belief sich zusammen auf 9 Millionen Franken. Ohne uns dessen besonders zu rühmen, darf doch an Hand dieser Zahl darauf hingewiesen werden, daß die kleine Schweiz, abgesehen von den übrigen philanthropischen Leistungen in den Bestrebungen zur Linderung der Kriegsleiden einzig auf postalischem Gebiet ein Opfer von rund 9 Millionen Franken, also fast von 3 Franken auf den Kopf der Bevölkerung gebracht hat und im laufenden Jahre infolge der natürlichen Zunahme der Kriegsgefangenenpost voraussichtlich noch ein größeres bringen wird.
Die türkischen Anleihen bei den Mittelmächten.
'IB Konstantinovel. 15.Febr.1916.(Drahtber.) Nach einem Bericht des Budgetausschusses der Kammer betragen die von der türkischen Regierung seit dem Beginn des Krieges mit den Mittelmächten abgeschlossenen Vorschußgeschäfte 21 613 816 Pfund. Hierzu kommen 20 Millionen Pfund und 1240000 Pfund, die die Regierung den zwei jüngst genehmigten Gesetzen zufolge, demnächst in Deutschland aufnehmen wird, womit die Gesamtsumme der ausgenommenen und in der nächsten Zeit aufzunehmenden Vorschüsse 42 853 816 Pfund betragen wird. (1 Pfund= 18 M. 44 Pfg.)
Aus Kölns Nachbarschaft
C) Brühl, 15.Febr.1916. Im Jahre 1891 hatte die Stadt Brühl bei der damals geplanten Durchführung der Friedrich= straße bezüglich der ehemals dem Schulrat Kentenich gehörigen Grundstücke einen Vertrag dahin abgeschlossen, daß für diese Grundstücke nach Abtretung des erforderlichen Geländes zur Anlage der Friedrichstraße und Zahlung einer Summe von 6000 M. für diese Grundstücke keine weiteren Straßenbaukosten zu entrichten wären. Die Straße sollte sofort für die Bebauung freigegeben werden; die Häuser müßten für die Anlage von Vorgärten 12 Meter hinter die Fluchtlinie gesetzt werden. Später hat nun die Stadt Brühl senkrecht zur Friedrichstraße noch die Esserstraße als Querstraße durchgelegt, die bei Abschluß des obigen Vertrages noch nicht geplant war; die früheren Kentenich'schen Grundstücke wurden von der Esserstraße angeschnitten, sodaß auf ihnen zwei Eckbauten Friedrichstraße 8(Architekt Paul Müller aus Köln) und Friedrichstraße 10(Geschwister Oessenich) errichtet wurden. Die Stadt Brühl verlangte nun für diese beiden Eckbauten, soweit sie an der Esserstraße lagen, die Zahlung von Straßenbaukosten in Höhe von 5995 M. bzw. von 6906 M. Die jetzigen Besitzer der Grundstücke erhoben beim Bezirksausschuß unter Berufung auf die in dem Vertrage von 1891 gewährleistete Straßenbaukostenfreiheit seitens der Stadt Brühl Klage auf Freistellung von den geforderten Straßenbaukosten. Der Bezirksausschuß wies die Klage ab, indem er der Anschauung der Stadt Brüyl beitrat, daß der Vertrag von 1891 lediglich Bezug auf die Friedrichstraße genommen und für die damals noch nicht angelegte Esserstraße keine Straßenbaukostenbefreiung gewährt habe.
(.4) Brühl, 16.Febr.1916. Gestern abend gegen ½9 Uhr ereignete sich am Güterbahnhof Vochem auf der alten Bonnstraße ein Unfall. Das Pferd vor einem Mehlfuhrwerk scheute, sodaß der Fuhrmann vom Bock herunterfiel und unter den leeren Wagen geriet, der ihn an der rechten Seite überfuhr. Samariter brachten den Verletzten zum Marienhospital.— Das Eiserne Kreuz 2. Klasse wurde dem Feldunterarzt Hub. Lierz, Sohn der Witwe Heinr. Lierz, verliehen.
(CA) Efferen, 15.Febr.1916. Zwei wiederholt vorbestrafte„schwere Jungen“, der 25jährige Arbeiter Peter Kirchmeyer aus Kierberg und der 30jährige Bauarbeiter Joseph Jülich aus Zülpich, kamen am 28. Januar mit schweren Säcken gestohlenen Kupfers und Messing hier durch. Sie wurden aber von der Polizei überrascht, als sie im Straßengraben ihr„frugales“ Frühstück verzehrten, das aus gleichfalls gestohlenem Fleisch, Brot und Butter bestand. Ihrer Festnahme setzten die Diebe heftigen Widerstand entgegen, wobei sie dem Beamten für später den Tod androhten. Die Widerstandsleistung ahndete das Außerordentliche Kriegsgericht mit je einem Jahre Gefängnis, während das ordentliche Gericht wegen des Diebstahls zu befinden haben wird.
n Zülpich, 15.Febr.1916. Im hiesigen Krankenhause wurde bei Ausschachtungsarbeiten ein Brandgrab aufgedeckt, in dem sich eine gut erhaltene Urne, in farbenem Ton hergestellt, aus der Römerzeit vorfand. Sie ist 50 Zentimeter hoch und hat einen Durchmesser von 40 Zentimeter.— In Sivernich warf der hier ausgebrochene orkanartige Sturm eine Mauer um und begrub ein Kind, welches getotet wurde.
0 Die stürmische Witterung
der letzten Tage hält noch unvermindert an und verursacht an Häusern, in Gärten und an den größeren Pflanzen vielfachen Schaden. Auch gesundheitlich ist sie unzuträglich, kleine Kinder sollten davor behütet werden, und auch ältere brustschwache Personen dürften sich in acht nehmen.
Der Verkehr leidet auch. Infolge Störungen durch Sturm in Westfalen und am Niederrhein ist der Fernsprechbetrieb allgemein erschwert. Die Störungen im telegraphischen Verkehr nach allen Richtungen dauern unverändert fort. Erhebliche Verzögerungen der Telegramme sind unvermeidlich.
Durch den Draht wird gemeldet: Schwere Stürme und Wolkenbrüche im Rhein= und Maingebiet haben großen Schaden angerichtet. Auf der Strecke Mainz=Worms sind an der Fernleitung 50 Doppelgestänge zerstört worden. Im Taunus ist der Bahnverkehr mehrfach gestört. Der Oberrhein, der Neckar und Main steigen rasch. Im Fulda= und im Werratale ist in der vergangenen Nacht ein orkauartiger Sturm mit Wintergewittern, Hagelschauern und starken Regengüssen niedergegangen.
In Holland wüteten gestern ebenfalls heftige Stürme.
k Bad Kreuznach, 15.Febr.1916. Der schwere Nordweststurm, der seit der vergangenen Nacht über den Hunsrück rast, hat hier und in der Umgebung heute übel gehaust. Das letzte Gradierhaus der städtischen Saline auf dem Wege nach Münster wurde teilweise umgeworfen und zertrümmert, in der Kurhausstraße sind mehrere der schönen hundertjährigen Platanen entwurzelt worden und ebenso eine alte Silberpappel, einer der schönsten Bäume des Nahetales, der sich behördlichen Schutzes erfreute. Auch im Walde wurden arge Verwüstungen angerichtet. In Badenheim wurde ein Haus vollkommen abgedeckt, an vielen anderen Orten Wände, Mauern, Zäune, Schuppen umgeworfen und die elektrischen Ueberlandleitungen gestört.
H Frankfurt(Main), 15.Febr.1916. Ein fast einstündiger orkanartiger Sturm hat heute nachmittag in der Stadt und ihrer Umgebung schwere Schäden verursacht. Im Stadtteil Bockenheim riß er einen 20 Meter hohen Schornstein um, der im Fallen zwei Wohnhäuser durchschlug und teilweise zerstörte. Eine Frau wurde unter den- Trümmern begraben, konnte jedoch noch lebend geborgen werden. Die Zahl der entwurzelten Bäume, abgedeckten Dächern und abgewehten Kamine ist erheblich. In Darmstadt fiel ein abstürzender Baumast auf ein junges Mädchen und verletzte es tödlich. Auch in den Taunuswäldern richtete der Orkan erheblichen Sachschaden an.
□ Linz(Rhein), 16.Febr,1916. Bei Linzhausen geriet während des gestrigen Sturmes ein mit Kohlen beladenes Schiff, das von einem Schleppdampfer gezogen wurde, in einen Wirbelsturm. Die Wellen gingen derart hoch, daß sie in die aufgedeckten Räume des Schiffes eindrangen und es alsbald zum Sinken brachten.
** Hamburg, 16.Febr.1916.(Drahtber.) Der schwere Südweststurm, der am Mittwochnachmittag mit Hagelschlag und Platzregen einsetzte, artete gegen Abend zum Orkan aus. Schon vor 9 Uhr abends zeigten die von den Bastionen am Stintfang und am Stadtdeich abgegebenen Warnungsschüsse die herannahende Sturmflut an und die noch bis 11 Uhr abgegebenen Schüsse ließen eine schwere Gefahr für die Wasserkante befürchten. Gegen 1 Uhr nachts hatte Hamburg Windstärke 9 und einen Wasserstand von 7,07 Meter.
Kopenhagen meldete am 16. d. M. 9,05 Uhr abends einen Wasserstand von 6,90 Meter und bereits um 11.15 Uhr einen solchen von 7,75 Meter.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47* Vonnerstag, 17. Februar 1916
Oeffentlichkeit.
Die Rheinische Zeitung schickt uns zu dem in Nr. 43 aus längeren Ausführungen von Frau Dr. Emanuele Meyer im Kölner Tageblatt veröffentlichten, kurzen Auszug eine„Berintigung", die wir mit Weslassung einiger für Frau Dr. M yer beleidigenden Stellen abdrucken:
Es ist unrichtig, daß die Rheinische Zeitung die Person der Leiterin der Mutterkurse in die Oeffentlichkeit gezerrt hat. Richtia daß Frau Dr. Emanuele Meyer seit anderthalb Jahren sich selbst bemüht, die Oeffentlichkeit in Köln zu beschäftigen. Es ist unrichtig, daß schon der erste öffentliche Vortrag der Dame„das große Mißfallen der Rheinischen Zeitung beschworen hat". Richtig ist, daß wir in unserem Bericht über den ersten Vortrag der Dame schrieben:„Die Versammlung hätte besser besucht sein können, denn die Gründung der Kinderhorte ist von der großten Wichtigkeit“.
Es ist unrichtig, daß die Rheinische Zeitung der Frau Dr. Meyer sagen ließ:„Eine christliche Tendenz verletze die Weltanschauung der Sozialdemokraten der Stadt.“ Richtig ist, daß wir der Frau Dr. Meyer nie etwas sagen ließen, aber in unserem Versammlungsbericht vom 15. August 1914 schrieben:„Vielleicht hält rau Dr.##her bei zukünftigen Vorträgen, in denen sie sich an Anhänger aller Weltanschauungen wendet, mit ihrer religiösen Inbrunst etwas zurück. Das wird ihrer Sache, der wir allen Erfolg wünschen, nur nützlich sein.“ Es ist unrichtig, daß uns Frau Dr. Meyer darauf irgend etwas geantwortet hat. 49— 3
Es ist unrichtig, daß„damit eine seither nicht mehr ruhende Verfolgung" begann, richtig ist, daß Frau Dr. Meyer noch bis zu
sech.„onaten später sich als ungebetene Mitarbeiterin an der Rheinischen Zeitung betätigte.
Es ist unrichtig, daß ein Vertreter der Rheinischen Zeitung die Tame„besuchte“ und auf ihre Beschwerde hin betonte, daß keine sozialdemokratischen Frauen die Kurse besuchen könnten, richtig ist, daß ein Vertreter unseres Blattes auf wiederholte dringende Einladung hin sich im Stadthause einfand, wo Frau r. Meyer sich beschwerte, daß ihre Einsendungen von der Rheinischen Zeitung so wenig berücksichtigt würden. Unsere Erwiderung entsprach der in obigem Versammlungsbericht niedergelegten Anschauung. Niemals haben wir sozialdemokratische Frauen von dem Besuche der Mutterkurse abzuhalten versucht.
Es ist unrichtig, daß wir Frau Dr. Meyer bei ihrem Besuche in unseren Redaktionsräumen eröffnet hätten,„daß die Rheinische Zeitung nicht ruhen werde, bis ich entfernt sei und die Kurse nicht mehr halten dürfe.“
ist unrichtig, daß wir die Dame„wie eine öffentlich Fehlende an die Oeffentlichkeit gezogen“ hätten. Richtig ist, daß wir in dem
bekannten Aufsatz(Nr. 6 vom 8. Januar 1915) schrieben:„Die
Persönlichkeit der Dame interessiert uns selbstverständlich nur soweit, als sie sich im Auftrage der Stadt Köln in der Müttererziehung betätigt... Die glänzende, mit einer hinreißenden Darstellungskraft begabte Rednerin... Eine in ihrer Art begabte und schätzenswerte Dame.“
Frau Dr. Meyer wird demgegenüber wohl selbst ihr Recht wahren. An unserer Meinung über den Fall wird durch die Zuschrift nichts geändert, so wenig wie dadurch, daß die Ryein. Ztg. in ihrer Dienstagsnummer die Vertraulichkeit der Prenebesprechungen auf dem Rathause bricht, um einen Widerspruch unserer Meinung mit einer dort angeblich gefallenen Bemerkung(vom„Papierkorb“ gegenüber Zuschriften von Frau Dr.
herauszubringen. Wir verurteilen nach wie vor die persönliche Art, mit der hier gekämpft wurde, auf das schärfste.
Was der Freitag bringt:
60 Beratung für kriegsbeschädigte Handwerker.
WAN
In Köln wurde die Provinzialberatungsstelle für Kriegsbeschädigte am 1. September 1915 eröffnet und dem Geheimrat Romberg unterstellt, der auch mit der Ausarbeitung des Programms beauftragt war. Leuten, die ihrem Beruf erhalten bleiben können. aber keine schwere Arbeit verrichten dürfen, wird die Möglichkeit geboten, sich zu Qualitätsarbeitern auszubilden, wozu die Meisterkurse vorzügliche Gelegenheit bieten. Davon wird in reichem Maße Gebrauch gemacht. Bis zum Ende des Jahres 1915 wurden der Beratungsstelle 454 Personen überwiesen. Davon waren Handwerker und gelernte Industriearbeiter 338, die übrigen gehörten abgesehen von einigen landwirtschaftlichen Arbeitern, Kaufleuten Handlungsgehülfen usw., ungelernten Berufen an. Von den 338 beratenen Handwerkern konnten von den gelernten Arbeitern 40 nach erfolgter Genesung ohne weiteres wieder ihren Beruf aufnehmen; 211 wurden durch Weiterausbildung im erlernten Beruf wieder zur vollen Erwerbsfähigkeit gebracht. Ueber die Beratung der 116 ungelernten und angelernten Arbeiter ist zu berichten; es wurde empfohlen das autogene Schweißen zu erlernen in 35 Fällen, die Erlernung der Bedienung von Spezialmaschinen in 2 Fällen ein Handwerk zu erlernen in 2 Fällen. Auf eine Beratung verzichtet wurde in 5 Fällen. In den übrigen 72 Fällen wurde die Inanspruchnahme der örtlichen Beratungsstellen bzw. der betreffenden Arbeitsnachweisanstalten zur Vermittelung einer geeigneten Tätigkeit befürwortet. An einzelnen Kursen in der städtischen Kunstgewerbeschule haben 105 Beschädigte teilgenommen. Der Zeichensaal der Gewerbebeförderungsanstalt wurde von 46 Verletzten besucht. Insbesondere wurde mit bestem Erfolge das Fachzeichnen der Einarmigen geübt. Von den in den Meisterkursen zu Qualitätsarbeitern ausgebildeten Handwerkern haben 5 die Meisterprüfung bestanden. Für die sämtlichen, von der Beratungsstelle zum Besuch einer Fachschule, eines Meisterkursus oder eines Sonderkursus vorgeschlagenen Beschädigten wurde die vorgesehene Unterstützung seitens der Provinz beantragt und soweit solche schon in der Ausbildung begriffen sind, bewilligt.
PR8C0000 00 00 000000 000 OsOrnrerenn n r nn
Theater: Opernhaus: Abends 7½ Uhr: Hoffmanns Erzählungen Schauspielhaus: abends 8 Uhr: Der Raub der Sabinerinnen Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Vor den Dardanellen. MetropolTheater: abends 8¼ Uhr: S. M. der Dollar.
Konzerte: Zoologischer Garten, fäglich nachm.
nchen nachmtta
täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Cross-Coln“, Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich abend
—11 Uhr. Kaffeehaus Runge. Hohestr. 9, nachm. von 4½ Uhr ab
Die deutschen verlustlisten, 882 55. Ausgabe.
Liste Nr. 1 der in Kriegsgefangenschaft befi=dlichen und jetzt in der Schweiz untergebrachten Dreußischen Heeresangehörigen. Dreußische Verlustliste Nr 455/456 Sächsische Verlustliste Nr. 255/54 Württembergische Verlustliste Nr. 345 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85. auf.
Handelsteil
Konkurseröffnungen. Cöln. Kaufmann und Ingenieur Leo
VV. Nieland, Cöln-Lindenthal, Ther
m, Theresienstraße 85. Eröffnungstermin:
14. Februar 1916, nachmittags 12 Uhr 30 Minuten. Offener Arrest: 30 März 1916. Schluß der Anmeldung: 30. März 1916. Erste Gläubigerversammlung: 14. März 1916, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 12. April 1916, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: JustizReimbold in Cöln, Christophstraße 41.— Firma„Mittelrheinische ement-Industrie, Gesellschaft mit beschränkter Haftung“ zu Cöln Eröffnungstermin: 15. Februar 1916, nachmittags 12 Uhr 30 Minuten Offener Arrest: 25. März 1916. Schluß der Anmeldung: 25. März 1916 Erste Gläubigerversammlung: 14. März 1916, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 14. April 1916, vorm. 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Max Gruhn in Cöln, Thürmchenswall Nr. 81.
Wasserstands-Nachrichten am 17. Februar 1916. Hüningen, 7 v. Rhein 2,40+0,88m] Trier, 7 om Mosel 4,70 4 1,00m
Kehl, 7 vm. Rhein.86#055m] Köln, 7vm. Rhein 3,82 40.40in
##eilbronn, 8 v. Neckar 3,20 4 1,57m.] Ruhrort,§ om. Rhein 2,74 ·134 11
Caub, 9 om. Rhein 2,63=0,51m] Weel, Lom. Rhein 2,68-0,96m
Mutmaßliche Witterung für den 15. Februar 1916:
Eine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter ist zunächst noch nicht wahrscheinlich. Niederschlag.90
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, gestern abend 9 Uhr meine innigstgeliebte Schwester
Die Beisetzung
Fräulein
Maria Lentzen
unseres auf dem Felde der Ehre gefallenen unvergesslichen, lieben Sohnes
nach längerem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bittet:
Das Jahrgedächtnis
für den Kriegsfreiwilligen stud. phil.
Baldie Meuren
findet Samstag, den 19. Februar, morg. 8¼ Uhr, in der St. Bonifatiuskirche zu Köln-Nippes statt. p
ITEMAAAAA
Matthias Lentzen
Pfarrer an St. Pantaleon. Köln, den 17. Februar 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 19. Februar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Siebenburgen 6C aus.
NB. Es wird höflichst gebeten, von Beileidsbesuchen und im Sinne der Verstorbenen auch von Kranzspenden absehen zu wollen. 70
heimatlicher Erde erfolgt Freitag,
den 18. Februar. 3½ Uhr nachmittags,
von der Friedhofshalle Melaten.
Familie Julius Fröbus
□ 1„ 7 111
Köln. Moltkestr. 127.
Ueberführung Gefallener in die kleimat.
Besorgung aller behördlichen Papicre durch die als
zuverlässig anerkannte B
Beerdigungsanstalt Gobr. Pilartz
.## Koln, Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
reurn.
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront. 7 5
Todes-Anzeige.
Grauerhüte
3 Heute entschlief nach längerem, in großer Geduld ertragenen Leiden unsere Haushälterin
Fräulein
Gertrus“
.75.75 10.75 u. h. Vernhard Rüther, Köln
Rreite Straße 23—27.
Köln. Hole Strasse, Ecke Gürzenichstrasse, Burg#öfchen. 1*
W
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
Sie war 23 Jahre bei uns und hat sich durch übergroße, sellene Fürsorge, Schaffensfreudigkeit und Treue einen Platz in unserem Herzen gesichert.
Fernsprech- Autslliat des.A, Marzellenstraße 33
Da Gespräch 10 Pig
Ihr Andenken wird uns stets teuer sein.
die wohlachtbare Frau
Josef Dünwald
Köln, 16. Februar 1916.
S. Nethe und Kinder.
90
Elisabeth geb. Konen infolge Altersschwäche, im Alter von 81 Jahren, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
GHlund-Sctard
die trauernden Hinterbliebenen.
Haus Fichtenhain bei Krefeld, Köln. Poulhelm
den 15. Februar 1916.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 18. Februar 1916, vom Sterbehause Haus Fichtenhain aus. dlaran anschließend die feierlichen Exequien.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Mitteilung erhalten haben, so bitten wir, dies als solche betrachten zu wollen.
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Lehrer
von Liebig u. Fehling empfohlen, ist ein besonders vicksames oNahr- und
Kräftigungsmittel
für Kinder und Erwachsene.
Bernhard Degen
findet statt am Samstag. den 19. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph
Löflunds Bonbons
(Sechzig) zu Köln-Nippes, wozu freundlichst eingeladen wird.
als beste Husten-Bonbons seit 50 Jahren bewährt.
Man verlange stets in den%f'*
Apotheken u. Drogerien
Für Wirte, Händler, Knatinen
Liebesgaben
100 Zigaretten 1 S 75 8
100" 2" 90„
100" 2½ 110
100„ 3½ 200„
100„ 5 J 250.3
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.*r
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
In geistl. Hause zur Stütze der Mutter
einf. mädchen
gesucht für die Hausarbeit Off. u A 16 a. d. Gesch. d. Bl.
die Original-Packungen
Rheumatismus, Ischias, Gicht können Sie selbst bekämpfen. Ich will nichts verkaufen.*
Brandt, Kriegsschulbeamt..D.
Halle a S. 320 Jakobstr. 44.
45

1
Kölner Locat-Runeiger Nr. 47&a Donnerstag, 17. Februar 1910
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin, 16.Febr.1916:(Drahtber.)
Am Ministertisch: Freiherr von Schorlemer, von Loebell.
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um
11.20 Uhr.
Die
zweite Lesung des Etats
wird fortgesetzt mit der allgemeinen Besprechung der kriegswirtschaftlichen Fragen.
Das Abgeordnetenhaus und die auswärtige Politik.
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz: Bevor ich das Wort zur Tagesordnung erteile, erlaube ich mir, folgende Bemerkung zu machen: Nach einer unter den Parteiführern des Hauses erfolgten Besprechung herrscht eine vollkommene Uebereinstimmung darüber, daß das Abgeordnetenhaus zweifellos auch zur Erörterung auswärtiger Angelegenheiten des Reiches berechtigt ist, wie dieses auch in unserer Sitzung vom 23. März 1915 ausdrücklich festgestellt wurde. Auch dürfte es gerade in der gegenwärtigen ernsten Zeit ein begreiflicher und berechtigter Wunsch aller Parteien dieses Hauses sein, ihren Anschauungen über die auswärtige Lage Ausdruck zu geben. Es bedeutet daher für alle Parteien ein großes Opfer, darauf zu verzichten. Jedoch möchte ich glauben, daß im gegenwärtigen Augenblick eine öffentliche Erörterung unserer auswärtigen Lage den Interessen des Landes nicht entspricht, sondern dieselben möglicherweise schädigen könnte. Unter diesen Umständen schlage ich Ihnen vor, zu beschließen, eine Erörterung aller auswärtigen Angelegenheiten, insonderheit unserer Kriegsziele, usw. von der diesjährigen Etatsberatung auszuschließen. (Zustimmung.)
Abg. Hirsch(Soz.). Meine Freunde sind nicht in der Lage, dem Vorschlage des Präsidenten zu entsprechen. Auch wir stehen mit den übrigen Parteien auf dem Standpunkt, daß das Abgeordneten haus auch zur Erörterung auswärtiger Angelegenheiten berechtigt ist. Anderseits betrachten wir den Beschluß der Kommission als eine Ueberschreitung ihrer Befugnisse. Wir sind einig mit dem Präsidenten darüber, daß es der begreifliche Wunsch ist, daß in der gegenwärtigen ernsten Zeit alle Parteien ihren Anschauungen über die auswärtige Lage Ausdruck geben. Wenn wir uns trotzdem gegen den Vorschlag des Präsidenten erklären, so bitten wir zu bedenken, daß für uns die Tribüne des Parlaments die einzige Möglichkeit ist, unserer entgegengesetzten Anschauung Ausdruck zu verleihen. Wir können auf eine solche Erörterung in der Oeffentlichkeit um so weniger verzichten, als wir keine Preßfreiheit und keine Versammlungsfreiheit haben. Mit den Beschlüssen der Staatshaushaltungskommission haben wir nichts zu tun. Wir müssen aber jetzt und in Zukunft jedem Versuch der Unterbindung der Redefreiheit im Parlament mit aller Kraft entgegentreten.
Der Vorschlag des Präsidenten wird mit allen Stimmen gegen die der Sozialdemokraten angenommen.
Minister des Junern von Loebell. Sie haben beschlossen, eine Erörterung aller auswärtigen Angelegenheiten, insbesondere der Kriegsziele, der Kriegführung und der Beziehungen zu den kriegführenden und neutralen Staaten beim diesjährigen Etat nicht erfolgen zu lassen. Die Königliche Staatsregierung begrüßt diesen von Ihnen soeben gefaßten Beschluß und wird ihrerseits gerne davon absehen, Meinungsverschiedenheiten über staatsrechtliche Fragen in dieser ernsten Zeit weiterhin zu erörtern.(Beifall.)
Darauf setzt das Haus die Beratung des Etats des Ministeriums des Innern mit der
fort.
Besprechung der Ernährungsfragen
Abg. Hofer(Soz.). Von der Regierung ist uns stets versichert worden, daß wir genügend Vorräte haben, daß insbesondere Kartoffeln über den Bedarf hinaus vorhanden seien. Wenn das deutsche Volk jetzt noch hungert, so liegt das nicht an England, sondern an den deutschen Agrariern. Die deutschen Agrarier sind also die Verbündeten Englands.(Große Unruhe.)(Präsident Graf SchwerinLöwitz ruft den Redner zur Ordnung.) Die Beamten bekommen Teuerungszulagen, aber die Arbeiter leiden sehr unter der Verteuerung der Lebensmittel. Namentlich die Kriegerfrauen leiden sehr unter der Teuerung. Sie bekommen fast nicht einmal die notwendigsten Nahrungsmittel. Gegen die Mißstände müssen umfangreiche Maßnahmen getroffen werden.
Abg. Dr. Roesicke(kons.). Während unsere Krieger vereint im Felde dem Feinde die Stirne bieten, wird seitens der Sozialdemokraten der Klassenhaß weiter gefördert.(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Sie(zu den Sozialdemokraten gewendet) haben selbst gesagt, daß
der Klassenkampf
weiter bestehen bleibe. Sie haben immer den Zwang zur Arbeit abgelehnt, wollen jetzt aber den Bauer mit der Peitsche zur Arbeit anhalten. Wir werden uns das merken. Ich kann ihnen aber auch erklären, daß kein Volk mit mehr Begeisterung und mit mehr innerer Ueberzeugung in den Krieg gezogen ist, als das deutsche Volk, und dies trotz Ihrer Versuche, den Klassenhaß zu schüren.(Lebhafter Beifall.) Wenn wir den Krieg gewinnen wollen, so müssen wir alle zusammenarbeiten. Dies lehnt jedoch die Sozialdemokratie ab.
An den hohen Getreidepreisen ist
die Landwirtschaft nicht schuld.
Gerade die Landwirte haben zuerst darauf hingewiesen, daß die Brotpreise nicht so hoch sein dürfen. Das Gleiche gilt auch für die Kartoffeln. Vor allem muß auch das Mißverhältnis zwischen den Preisen der Futterkartoffeln und der Speisekartoffeln ausgeglichen werden. Die Höchstpreisfestsetzung für Fleisch muß in systematischer und organischer Weise erfolgen, am besten von einer Zentralstelle aus. Wir ständen mit unserem Wirtschaftskriege nicht so günstig da, wenn wir
unsere Schutzzollpolitik nicht eingeführt hätten. Wenn wir in unserem wirtschaftlichen Leben Unzuträglichkeiten und Schwierigkeiten haben, so trifft die Schuld hieran England; deshalb gilt es, besonders diesen Feind niederzuringen.(Beifall.)
Abg. Herold(Zentr.). Aus den Verordnungen über die Kartoffelversorgung tann man sich schwer herausfinden. Wir beantragen, daß die im Oktober 1915 festgesetzten
Höchstpreise für Kartoffeln bis zum Frühjahr nicht hinaufgesetzt werden, für das Frühjahr und später jedoch nur um einen Aufschlag, der dem um die Zeit entstehenden Schwund entspricht. Bei dem Mangel an Futtermitteln wird die Heraufsetzung der Kartoffelhöchstpreise allein der Verfütterung von Kartoffeln nicht Einhalt gebieten. Notwendig ist eine genaue Kontrolle der Kartoffelbestände. Die Gewährung öffentlicher Beihülfen an die Landwirtschaft weisen wir zurück. Schlecht liegen die Verhältnisse auf dem Gebiete der Kartoffelversorgung nicht.
Im Interesse unserer Volksernährung fordern wir den Zusammenschluß aller Berufsstände.
Ein gegenseitiger Gedankenaustausch und ein gegenseitiges Verstehen sowie eine gewisse Verbrauchseinschränkung bei allen Volksschichten wird uns zusammen mit der hervorragenden Tapferkeit unserer Truppen die Garantie eines vollen Sieges geben.
Abg. von Campe(ntl.). Eine große Beruhigung des Volkes würde eintreten, wenn die Regierung auf Grund einer neuen Schätzung der Getreidebestände erklären würde, daß wir
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 17. Febr. 1916.
D Der Wagehals.
[25] Roman von Fritz Skowronnek
Von wem mochte wohl die Fopperei ausgegangen sein? Wenn Erna von Degenfeld zu Hause gewesen wäre, hätte sich sein Verdacht zuerst auf sie gerichtet. Lisbeth traute er so etwas gar nicht zu. Sie konnte in gutem Glauben gehandelt haben. Na, der betreffende Jemand würde sich wohl doch durch etwas verraten.
Mooslehner, den er ins Vertrauen zog, zuckte die Achseln. Er hatte wohl gesehen, das Krummhaar im Morgengrauen mit dem ollen Kranich vom Hofe gegangen war, aber er hielt es nicht für nötig, das zu verraten. Der kleine Vorfall gab aber Anlaß, daß der Assessor sich nach eingeholter Erlaubnis auf den nahegelegenen, vorzüglich eingerichteten Schießstand der Oberförsterei begab und in Mooslehners Gesellschaft eine Menge Patronen verknallte.
Als sie gerade aufhören wollten, fanden sich der Forstmeister und Krummhaar ein. Sie schossen jeder ein paar Kugeln auf den laufenden Fuchs. Auf dem Rückweg meinte der Forstmeister, er hätte die Absicht, die Grünröcke der Oberförsterei für den nächsten Sonntag, wie alle Jahre, zu einem Scheibenschießen einzuladen.
„Das trifft sich gut!“ rief der Assessor aus.„Ich wollte auch für den Sonntag die Herren der Oberförsterei zu einem Abendessen und gemütlichen Trunk einladen. Wenn sich das verbinden ließe?“
„Weshalb denn nicht?“ erwiderte der Hegemeister.„Wird mit Dank angenommen. Und was ich fragen wollte: haben Sie heute morgen an der Starrischker Grenze zweimal geschossen?"
„Ja, Herr Hegemeister! Fräulein Lisbeth erzählte mir heute morgen, als sie an meinem Palast vorbeikam, daß auf ihrer Wiese ein Kranich stände. Ich ging hin und besah mir das Ding, das so sonderbar unbeweglich stand, durch das Glas. Da sah ich denn, daß es ausgestopft war. Aber das merkwürdige Ziel reizte mich, ich schoß zweimal hin und beide Kugeln sitzen, wie Sie sich überzeugen können.“
Der Forstmeister wußte sofort, wer der Urheber dieser Neckerei war.
„Sagen Sie mal, Krummhaar, wer hat hier einen ausgestopften Kranich?“
„Keine Ahnung, Herr Forstmeister.“
„Merkwürdig.“
Der Assessor lächelte, denn er wußte jetzt auch, wer ihm den Schabernack gespielt hatte...
Der Sonntag kam und brachte warmes, herrliches Frühlingswetter. Bald nach Mittag sammelten sich die Grünröcke auf dem Schießplatz. Da gab es eine feststehende Ringscheibe, einen laufenden Rehbock, einen Fuchs, einen schnell auftauchenden und verschwindenden Wildererkopf. Dann gab es eine laufende Hasenscheibe, die nach dem Auftauchen verschwand, um erst ein ganzes Stück weiter rechts oder links für einige kurze Augenblicke aufzutauchen. Auf dem freien Platz stand hinter einem Erdwall die Wurfmaschine für Tontauben.
Der Starrischker war mit Frau und Tochter, Weschkalene mit ihrer Nichte erschienen. Als das Schießen bereits begonnen hatte, kamen auch die Dietrichswalder mit ihrem Bräutigam. Sie waren kurz vor Mittag nach Hause gekommen. Daumlehner hatte sich nach reiflicher Ueberlegung mit den beiden Vätern dazu entschlossen, seinen Abschied einzureichen, aber nicht um alsbald die Landwirtschaft zu erlernen. Nein, ein Jahr wollte er noch fliegen. Erna sollte nicht vor zwanzig heiraten.
Bald knallte es auf allen Ständen. Der Assessor hatte einen prächtigen Drilling für den besten Schützen gestiftet. Die Hausfrauen packten ihre Vorräte auf die Tische aus. Wie auf Verabredung wurde Nante Schnabel überall freundlichst eingeladen. Und sein Ehrgeiz hielt vor dieser Verlockung nicht stand. Obwohl er sehr gut und reichlich zu Mittag gegessen hatte, aß er sich von Tisch zu Tisch durch. Dann verschwand er... Als man ihn vermißte, meinte der Forstmeister lachend, er habe sich wohl ein stilles Plätzchen ausgesucht, um über den Dienst nachzudenken.
Der Forstmeister beteiligte sich am Schießen, aber außer Wettbewerb. Der Assessor schoß auch einige Kugeln, nachdem er offen erklärt hatte, daß er stark außer Uebung gekommen sei. Eine Kritik seiner Leistung war ausgeschlossen. Ein fröhliches Leben herrschte auf dem Schießplatz. Zu trinken gab es übergenug. Der Forstmeister hatte eine köstliche Maibowle angesetzt, der Dietrichswalder eine noch viel größere. Der Starrischker hatte einige frisch milchende Kühe mitgebracht, und Frau Madeline verzapfte frischen Alaus, der gar nicht gefährlich war.
Abromeitene saß als glückliche Braut neben ihrem Kalweit, der als anerkannt schlechter Schütze sich nicht am Schießen beteiligte.
Als die Sonne im Westen sank, hörte das Schießen auf.
*„„„„„„„„ 4 4TTF
." 1 1 à:***genug Brotgetreide
haben und in das neue Jahr mit einer ansehnlichen Reserve hineingehen. Mit bezug auf die Futtermittelnot kann ich nicht verstehen, wie eine Autorität wie Dr. Roesicke sagen kann, wir wären in diese unangenehme Lage nicht gekommen, wenn wir höhere Zölle für Futtergerste gehabt hätten.
Unser Volk ist durchaus opferwillig. Es muß nur überzeugt sein, daß die von der Regierung getroffenen Maßnahmen billig und wirklich notwendig sind. Wir wollen, daß die Regierung bei den für notwendig gehaltenen Maßnahmen auch durchgreift; sie darf nicht auf halbem Wege stehen bleiben und nicht andauernd anderes vornehmen. Man wird schließlich zu einer Beschlagnahme bei den Kartoffeln kommen müssen. Bei der Festsetzung von Höchstpreisen darf nicht einseitig verfahren werden. Wenn ausländisches Schweinefleisch nicht unter die Höchstpreisfestsetzung fällt, so wird schließlich alles Schweinefleisch ausländisch. Ich bitte unserem Antrage zuzustimmen, daß die Hochstpreise für Kartoffeln nur um einen Betrag heraufgesetzt werden dürfen, der dem vorhandenen und noch entstehenden Schwund entspricht.(Beifall.)
Präsident der Reichsgetreidestelle Dr. Michaelis. Bei den im
Juli vorgenommenen
Ernteschätzungen
sind wir zu einem Ergebnis von 10,5 Millionen Tonnen gekommen. Das war außerordentlich wenig mit Rücksicht darauf, daß Deutschland sonst zwölf bis vierzehn Millionen Tonnen gebraucht. Die Schätzung im November blieb noch hinter dem ergebnis vom Juli zurück, so daß die maßgebenden Stellen im Januar Einschränkungsmaßnahmen für den Konsum trafen. Wir haben eine Nachprüfung der Bestandsaufnahme veranlaßt. Diese hat ergeben, daß der Fehlbetrag voll gedeckt ist, und daß wir noch mit einer Reserve von 200000 Tonnen in die neue Ernte treten. Das war auch sehr knapp. Heute ist festgestellt, daß sich auch die Reserve von 200 000 Tonnen noch etwas erhöhen wird. Wenn wir eine Ernte bekommen, die uns das gibt, was wir im vorigen Jahre hatten, dann werden wir
über alle Not hinwegkommen.
(Beifall.)
Mooslehner hatte sich den Drilling errungen, der ihm mit einer herzlichen Ansprache vom Assessor überreicht wurde. Die Stimmung war nun auf dem Höhepunkt angelangt. Krummhaar schlug vor, einen Parademarsch abzuhalten und dann in Gruppen die wenigen hundert Schritt nach Makunischken zu marschieren, wo die Wagen standen. Die Grünröcke stellten sich in Reih und Glied, die weiblichen Hülfstruppen, die durchaus mitmachen wollten, wurden auf den linken Flügel verwiesen. Der Forstmeister, als Rangältester, sollte das Kommando übernehmen.
Er richtete ganz vorschriftsmäßig das Glied aus, verbesserte die Gewehrhaltung und kommandierte:„Bataillon marsch!“
In demselben Augenblick fiel ein Schuß. Der Marsch stockte. Gleich darauf fiel ein zweiter Schuß, beide nach der Aschwöne zu. Eine Sekunde später sprang Mooslehner vor.
Das kann der Nante gewesen sein mit einem Wilddieb!... Reuter, Heidenreich,... Gräwing: los!“
Ohne sich einen Augenblick zu besinnen, stürmten die vier jungen Heideläufer daron. Aergerlich rief der Assessor:„Nun müßten wir mit dem Auto hinterher fahren, und ich habe meinem Chauffeur heute Urlaub gegeben.“
„Ich kann fahren,“ erwiderte Daumlehner hastig.„Kommen Sie schnell.“
13.
Nante Schnabel hatte sich wirklich ein stilles Plätzchen gesucht, um nach dem reichlichen Male über den Dienst nachzudenken. Er hatte sich eine Decke mitgenommen, sich darauf gesetzt und seinen Rücken an eine dichte Fichte gelehnt. Gerade als die ersten Traumbilder ihn zu umgaukeln begannen, schnarchte er so laut los, daß er darüber munter wurde. Und da kam ihm der Gedanke, daß es doch peinlich wäre, wenn man ihn vermissen und schlafend finden würde. Nein, besser wäre es schon, wenn er sich etwas Bewegung machte. Und da kam ihm der Gedanke, daß vielleicht der Wilddieb die Gelegenheit benutzen könnte.
Ohne Aufsehen holte er sich seine Büchse vom Stand, hing sie über die Schulter und wanderte langsam davon zu den Wiesen.
Die Sonne stand schon tief im Westen. Das Rehwild war bereits ausgetreten, einige starke Böcke leuchteten schon in der roten Sommerfarbe. Sie hatten auch schon gefegt. Na ein oder zwei würde ihn der Forstmeister doch auch schießen lassen. Lann erinnerte er sich an den Zweck seines Ganges. Wenn der oder die Wilddiebe so gerissen waren, wie sie sich bisher gezeigt hatten, dann gab es keine bessere Gelegenheit, einen Schuß anzubringen. Denn unaufhörlich knallte es vom Schießstand her. (Fortsetzung folgt.)
****

Kolner Local-Anzeider Nr. 47 K Donnerstag, 17. Februar 1915
Neues
aus Köln
A Ausstellung deutscher Volkskunst. Der Verein für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur hat in den Räumen der Ausstellung ostpreußischer Heimatkunst, Domhof 281 eine dauernde Ausstellung deutscher Volkskunst eröffnet.(Geöffnet Werktagsnachmittags von—7 Uhr.) Dieselbe umfaßt zurzeit Hessen, Stade, Tondern und Waldeck und wird monatlich wechseln, um zu zeigen, was noch an guter, bodenständiger Heimatkunst im deutschen Volke vorhanden ist. Aus Hessen sind aus altem Familien= besitz die schönsten Stücke alter Trachten gesandt— Stülpchen, Schlayer, Schürzen, Bänder und Tücher—, wie sie in wohlhabenden Bauernfamilien getragen wurden und die sich durch künstlerische Stickereien in schönen Farbenzusammenstellungen auszeichnen; auch die kunstvollsten Arbeiten in Knüpf= und Durchbruchtechnik in Leinen sind vertreten. Während Hessen die Kunftfertigkeit der älteren Zeit zur Geltung bringt, zeigt Waldeck die alte Technik der Durchbrucharbeit in der Anwendung bei moderner Kleidung, bei allen Arten der feinsten Wäsche. Durch geschickte Anpassung ist hier aus dem alten deutschen blauen Bauernkittel eine moderne Bluse entstanden, die einen Schritt vorwärts bedeutet auf dem Wege zu einer wirklich deutschen Mode. Die Blusen werden in weiß mit blau bestickt sowie in blau mit weißer Verzierung in allen Nummern angefertigt aus Leinen und Baumwolle; auch als Kinderkittelchen in jeder Größe. Erfreulich ist es, daß durch die Bestrebungen der Waldecker Voliskunstzentrale der Landbevölkerung ein Arbeits= und Absatzgebiet geschaffen wurde, das geeignet ist, tüchtige Arbeitskräfte dem Lande zu erhalten. Einen stimmungsvollen Rahmen geben der Ausstellung die bedruckten Stoffe aus Stade. Ein Schrank ist Tondern gewidmet, das eine Auswahl der verschiedenartigsten Klöppelspitzen darbietet, in teilweise ganz alten Mustern, die sich den besten Brüsseler Spitzen an die Seite stellen können.
X An der Handelshochschule bestanden die Handelslehrerprusung: Erna Belke aus Köln, Hans Gauß aus Mettenberg, Gertrud Grünefeld aus Elberfeld, Margarethe van Norden aus Barmen, Anna Renner aus Görlitz, Maria Santkin aus Köln; die kaufmännische Diplomprüfung: Rabeno Azriel aus Saloniki, Maria Busch aus Remscheid, Maria Tanner aus Hannover.
N Kriegsanleihe. Eine erhebliche Anzahl von Zeichnern bei der städtischen Sparkasse hat den Kaufpreis für die Wertpapiere in den Sparbüchern noch nicht abschreiben lassen. Die Zeichner erleichtern sich und der Sparkasse die bevorstehende Aushändigung der Wertpapiere, wenn sie die Sparbücher zwecks Berichtigung baldmöglichst bei der zuständigen Sparkasse(Haupt= oder Zweigstellen) vorlegen. Es empfiehlt sich, dies noch im Laufe dieses Monats zu tun, da im März mit der Ausgabe der Wertpapiere begonnen werden soll. Die Sparkassen sind vormittags von 8½ bis 1 Uhr für das Publikum geöffnet.
(A) Ein übermäßig großer Wert— so schreibt man uns — wird von manchen auf Butter, Fett und all derartige Dinge gelegt, die jetzt kaum und an manchen Tagen überhaupt nicht zu haben sind. Gewiß sind das Dinge, die für den Haushalt und die Gesundheit gut sind, aber hängt davon nun, daß wir sie ab und zu entbehren müssen, unsere Gluckseligkeit ab? Bedenken wir wohl auch in solchen Augenblicken, welche Opfer von unseren Kriegern in den Schützengräben verlangt werden? Opfer, die sie ohne Murren bringen. Sollten wir da nicht gern jede Gelegenheit ergreifen, um an Opferfreudigkeit nicht hinter ihnen zurückzustehen? Aber die Opfer, die in Bezug auf Nahrungsmittel von uns verlangt werden, sind gar nicht einmal so groß. Frauen stellen sich in den Dienst der Allgemeinheit, um billige und gute Ersatznahrungsmittel zu schaffen. Von diesem Gesichtspunkte aus kann die Tätigkeit der Nationalen Frauen=Gemeinschaft, Abteilung marmeladenkuche, Domhof 28,., gar nicht hoch genug bewertet werden. Ehrenamtlich und fachmännisch geschutte Krafte sind tagtäglich unermüdlich damit beschäftigt, große Vorräte von Obstmus einzulochen, das zu billigen Preisen und in jedem Quan
thin für HanetranenaII
tum für Hausfrauen aller Stände hier
arrerGrande hier zu haben ist. Ehe man diese Szenen vor den Buttergeschäften mitmacht, sollte man lieber zur Marmeladenküche der Nationalen Frauen=Gemeinschaft gehen und dort seine Einkaufe machen, besonders da das Oostmus viele Stoffe enthält, die den Nährwer: von Butter und Fett vollständig ersetzen.(S. Anzeige.)
(A Gemuseausfuhrverbot. Durch eine Bekanntmachung des Gouverneurs der Festung Köln vom 15. d. M. wird die Ausfuyr
Local-Anzeiger* Koln, 17. Febr. 1916
80. Kriegswoche.
6. Februar.
Artilleriekämpfe zwischen dem Kanal von La Bassée und Arras, sowie südlich der Somme; Lens in den letzten Tagen vom Feinde lebhaft beschossen8
7. Februar.
Südlich der Somme lebhafte Artillerietätigkeit; ein durch starkes Feuer vorbereiteter französischer Angriff wird abgewiesen. Ein deutsches Flugzeuggeschwader greift die Bahnanlagen von Poperinahe und englische Truppenlager zwischen Poperinghe und Dirmuiden an.— Prinz Oskar von Preußen wird an der Ostfront durch einen Granatsplitter leicht verwundet.— Das Ende der
Kämpfe in Kamerun wird gemeldet: 900 Deutsche und 14000 Eingeborene nach Spanisch=Guinea übergetreten; die Deutschen sollen in Spanien interniert werden.— un der Irakfront die Engländer bei Korna angegriffen und zur Frucht in südlicher Richtung gezwungen.— Bisherige in Deutschland vorhandene Kriegsbeute: 1 429 971 Kriegsgefangene, 9700 Geschütze, 7700 Munitions= und sonstige Fahrzeuge, 1300000 Gewehre und 3000 Maschinengewehre(nicht eingerechnet die den verbündeten Staaten überlassenen Gefangenen, die zerschmettert auf
Maschnengewehres.
8. Februar.
Westlich von Vimy wird die erste französische Linie in
meter A sdehnung gesturmt(über 100 Gefangene, 5 Maschinengewehre erbeutet).— In Albanien wird der Ismi=Fluf
ten un der Ort Preza sowie die Höhen nordwestlich davon besetzt; der Feind, aus den Resten serbischer Verbände, italienischen Abteilungen und Söldnern Essad Paschas bestehend, weicht meist ohne Kampf gegen Süden und Südosten zurück.— Ein deutsches U= Boot versenkt an der syrischen Küste südlich von Beirut ein franzosisches Linienschiff.— Besuch König Ferdinands von Bulgarien im deutschen Großen Hauptquartier.
-#es„ 9. Februar.
Nordwestlich von Vimy wird den Franzosen ein größeres E' nua entriten.(In den Kämpfen bei Vimy 9 Offiziere, 682 Mann
von Gemüse, insbesondere von Kraus= und Rotkohl, Wirsing, Spinat und Möhren aus dem Festungsbereich verboten. Der vollständige Inhalt der Betanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen nachzulesen.
„Es=horn“ wird noch immer von einem Feldgrauen hnlichst erhofft, da sein Instrument„Ganzinvalide“ geworden ist. Er bittet uns, unserer Leserschaft noch einmal sein Gesuch zu unterZuversicht auf Erfüllung noch nicht verlassen den Bittsteller vor einer Enttäuschung zu
Seite 5.
breiten, weil ihn die habe. Wer hilft, bewahren?
BCOUUSOOCPOAUDCCEPDUEECROLPPPPSCLLDOSLLOLRLOROOODEUR SODPEO
(C) Die werhevollen Tage der geistlichen Uedungen
fanden für die verwundeten und erkrankten Soldaten im Bürgerhospital am Sonntagmorgen einen erhebenden Abschluß mit einem vom Herrn Kardinal selbst abgehaltenen Gottesdienst. Derselbe la in der alten ehrwürdigen und architektonisch so bedeutsamen Hospitalkirche St. Cäcilien vor mehr als 200 Verwundeten, die an den Exerzitien teilgenommen hatten, die h. Messe, teilte diesen Verwundeten als gnadenreichste Frucht der geistlichen Uebungen persönlich die h. Kommunion aus und hielt an die verwundeten Vaterlandsverteidiger eine Ansprache, die ihnen zeitlebens unvergeßlich bleiben wird. Einer stattlichen Reihe von Verwundeten, deren Leidzustand eine Teilnahme an der Schlußfeier in der Kirche nicht gestattete, wurde die h. Kommunion in das Krankenzimmer gebracht. Wie alle, so war auch der Herr Kardinai tief ergriffen von der echt männlichen tiefen Religiösität unserer verwundeten Vaterlandsverteidiger und ihrer andachtsvollen Haltung.
Gleichzeitig mit dieser Schlußfeier fand eine andere Schlußfeier in der Pfarrkirche St. Michael statt. Nach mehrtägigen Exerzitien fanden sich dort etwa 100 Exerzitanten im Königsrock ein um nach gemeinschaftlicher Exerzitienbeichte in der gemeinsamen h. Kommunion ihre Mannerfreundschaft mit dem eucharistischen Heiland zu besiegeln. Auf die im Frühgottesdienst versammelten Pfarreingesessenen von St. Michael hat die würdevolle von tief religiöser Ergriffenheit zeugende Haltung der verwundeten Krieger eine tiefe und erbauliche Wirkung ausgeübt. Darin liegt eine große Beruhigung für jeden wahrhaft vaterländisch gesinnten Bürger: beobachten zu können, daß unsere verwundeten Vaterlandsverteidiger ein so starkes Bedürfnis nach religiösen Gedanken,
„„„„RAI Verlglosen=Gebanten,
nach geistigem Brote haben und diesem religiösen Bedürfnis auch ungescheut Ausdruck geben.
#<space> D i e<space> t e i s t u n g e n<space> d e r<space> v e r t r i e b e n e n<space> d e u t s c h e n<space> M i s s i o n e n<space> für die Erziehung in Indien. Aus dem St. Xaverkolleg der deutschen Jesuiten in Bombay ist bis jetzt nur ein Pater nach Europa abtransportiert worden und hat mit den etwa ubrigen ausgewiesenen Missionaren und Missionarinnen nach
einer nicht ganz ungefährlichen Fahrt um das
Kap herum die
deutsche Heimat erreicht. Die übrigen deutschen Jesuttenpatres und =Brüder sollen mit dem nächsten Transport aus Indien weggebracht er Unterossen sino alle deutschen Patres aus dem Kolleg und der Mission entfernt und interniert. Nur die aus der Schweiz und aus Luxemburg stammenden Patres durften bei ihrer Tätigkeit verbleiben und suchen das Kolleg, soweit es möglich ist, noch zu halten. Die neulich vom Korrespondenzblatt der Nachrichtenstelle für den Orient(vgl. Köln. Volkszeg. Nr. 127 vom 13. Febr.) als „eine ganz außerordentliche Leistung, ein Triumph deutschen Fleißes“ gerühmte Gründung der deutschen Jesuiten in Bombay ist durch diese Maßnahmen der britischen Regierung aufs äußerste gefährdet wenn nicht gar für die ganze Zukunft unmöglich gemacht.
Kriegsfürsorge.
0 Zum Besten der Nachttrippe veranstaltet die Deutsche
Gesellschaft für Mutter= und Kindesrecht(N. F..) am Montag, en 21. d.., abends.30 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs
einen öffentlichen Vortrag von Frau Adele Schreiber=Krieger aus Berlin über das Thema Mutterschaft und Volkskraft Wir verweisen auf die Anzeige.
(O Beratung von kriegerfrauen. Mit der fortschreitenden Einberufung mehren sich die Fälle, in denen es Frauen obliegt, die Geschäfte der im Felde stehenden Männer zu führen. Es mehren sich aber auch die Gesuche um Zurnckberufung von der Front, mit der Begründung, daß die Frauen nicht imnande seien, die Geschafte weiter zu führen. Die Heeresleitung kann diesen Gesuchen im allgemeinen I, entsprechen, da sonst die Front außerordentlich entblößt werden wurde. Außerdem mußten ja auch die aktiven Mannschaften ohne Rücksicht auf ihre Geschäftsvechältnisse bei Ausbruch des
strieges ausrücken. In vielen Fällen läßt sich der
durch einen sachgemäßen Rat
Herr werden.
Schwierigkeiten Gemeinnunge
gefangen, 35 Maschinengewehre erbeutet.)— In Wolhynien und an der ostgalizischen Front erhöhte feindliche Tätigkeit; an einigen Stellen erbitterte Vorpostenkämpfe.— In Albanien wird Tirana Englischen Nachrichten zufolge soll Amerike die deutschen Vorschläge betr. den Lusitaniafall angenommen haben.
10. Februar.
Französische Angriffe bei Vimy und südlich der Somme zur Wiedereroberung der verlorenen Stellungen scheitern.— Verschärfung des=Bootkrieges wird von Teutschland und Oesterreich=Ungarn angekündigt; deutsche Denkschrift über Behandlung bewaffneter seindlicher Kauffahrteischiffe als Kriegsschiffe.
11. Februar.
In der Nacht vom 10. zum 11. Februar erfolgreicher Torpeoovootsvorstoß; auf der Doggerbank, etwa 120 Seemeilen östlich der englischen Küste, wird der neue englische Kreuzer Arabis versenkt und ein Torpedotreffer auf einen zweiten Kreuzer
erzielt, der nach sicherer Feststellung ebenfalls sintt.
Nach heitigstem Feuer auf einem großen Teil der Front in der Champagne greifen die Franzosen östlich des Gehöftes Maisons de Champagne
(nordwestlich von Massiges) an und dringen
in etwa
200
eeter
Breite in die deutsche Stellun ein.— Kampf um eine Vorpostenschanze bei Tarnopol, dieerst geräumt, dann in heftigem Gegenangriff wiedergewonnen Wird.— An der küstenländischen Front seit einigen Tagen lebhafte Artilleriekämpfe; bei Flitsch wird eine feindliche Stellung im Rombongebiet crobert.— Westlich Tirana werden italienische Angriffe abgewiesen.— Besuch König Ferdinands im österreichisch=ungarischen Hauptquartier.
12 Februar
In der Champagne südlich von St. Marie=ä
französischen Stellungen in etwa 700 Meter gesturmt(4! Nordwestlich von Massiges scheitern zw Auch an sonstigen Stellen der West Sprengungen, Einnahme feindlicher angriff auf die Etappen= und Poperinghe.— Oestlich von Ba Russen auf dem westlichen Schara=U — Erfolgreicher Angriffe Seeflugzeuggeschwaders auf Ravenna
einer
ssiziere,
11
1hn
front
teilun
nlager
202 ige f er#0
Ma
eind
frei
werden die nung von in gefangen). iche Angriffe.
1)
schi 18
öst
mpfe,
u. Teutscher Fliegervon La Paune und rden zwei von den ltene Vorwerte gerreichisch=ungarischen
Beratungsstelle für Handel und Gewerbe, Judengasse 2, 2. Stock. stellt sich in solchen Fällen zwecks Raterteilung unentgeltlich zur Verfügung. Die Sprechstunden finden täglich, nachmittags von —7 Uhr, außer Samstags, statt.
:: Aus Kölns Nachbarschaft:i
der
P Don der Urfttaisperre. 15.Febr.1916. Gestern zog ein Gewitter mit schwerem Regen und Hagel über die Gegend hinweg.
Bache und Flüsse schwollen rasch an und brachten den Urftse in
und Flüsse schwollen rasch an und brachten den Urftsee in wenigen Stunden von neuem zum Ueberlaufen.
Stangamt. de. 51a 11 Kdn.(Vom 16.Februar 1916.) Sterbefälle. Petronella Schnichels, geb. Rüpgen, verh. 71 J,
Fös zen 63., Chlodwigplatz 1.
Ohmar 40.- Wwe Anna Jöpgen, ged.
Storch, geb Walger. 89 J. Quentelstr. 2/6.: Wwe Elisabeth Platz, geo Gletzen, 65 J. Mühlhoren, Kr Koblenz.=Elisabeth Eder, 1 Mon., Färbergasse 5.- Mwe Katharina Sander, geb. Deutschendorf, 90 J. Rorhgerberbach 174. Adolf Plaat, Kaufm., ledig,
Arbeiter 1ed: Jert Sr9;—b0, m. 5: Rubensstr 22.- Johann Dietzinger, #er, ledig,###nes. im Pionier=Bat. 7, 26., Paradiesgasse 4. Oswald Krause, Stuckat., Wehrm. im Res.=Inf.=Reg. 65, 35., Spul.. Gerrru# Schnitter, ged Kar'ch, very. 513., Gereonswall 112.- Johann Nikolaus Rodenbusch, o Ber., ledig. 49., Balthafarstraße 91. Katherina Anna Agnes Schänzer. 8 Mon.. Unter Kahlenhausen 28= Gertrud Kolvenbach, ledig 61., Eigestein 88. Gunav Max Behrens, 1 Mon., Eigelstein 58.: Enst Heinrich Best, Eisenb.=Lok.=Führer a., verh., 69., Maybachstr. II.- Ka! Wahner I. uinerst.### Exnst Richard Karl von Paulitz, Kaufm., Kanon.
Krefelderstr. 43.- Wwr. Wilhelm
Kaltenvorn, 0 Ber, 73., Palmstr. 14
(Sin=Lindenthal.(Vom 16. Februar 1916.)
Sterbefälle. Maria Jesepha Siebert, geb. Strempel, verh., 31 J 3"#atharina Müller, ged Schröder, Witwe
9. B. 59., Köln, Kreselderwall 18.- Anna Rothgang, 2 J. 5 Mon Köln, Metzerstr. 31- Witwer Jos. Blumhoffer, o.., 71 J,=Braunseld, Ziegelstr. 10h.- Leop##ld Wallach, Reniner, verh., 72.,
Franzstraße#92a: Friedrich Hufeisen, Lokomotivhülfsh izer, ledig, 32 J.
.=Sülz, Verrenra herstraße 185.— Erwin Emil Krämer 17 J..=Ehren eld, Rotzgraße 41b.— Elisabeih Hollbach, eb. Kaufmann, verh., 37 J. Kön, Lutticherstr. 43.- Gertrud Loevenich. Diens magd, ledig, 17., Köln, Brühlerstraße 5. 710, Piens“
Standesamt öIn-Ehrenteld.(Vom.2 bis 12. 2
####saue nugust Wildner, verh., 57., Vogelsangerstr. 113.
Johann Witden, Ww., 67., Häuschensweg 16.— Alfred Koch,.d,
20., Venloerstr 164.— Au uia Ermert, 14 Tage,
Eva Horn, geb, Hexmann, Bw., 67., Köln, Frankstraße 11.. Jo
Winter, 22 Tage, Vogelsangerstr. 253„ Wilhelm Meyer orh. im Felde urn.—., Philippstr. 41.— Fritz Schumann, verh., im Felte gef. 31., Vogelsangerstr. 50.- Heinrich Rougen, led, im Felde## 2., Grev nbroicherstr. 51.- Peter Marg, verh, im Felde ef., 27°
Sudbelra herstr. 138.„ Wilhem Essee, verh., im Felde ge., 30 J. Vogelsangerstr. 173. Karl Eisenächer, verh., im Felde gef., 37 J. Platenstr. 51.- Jos Mallmann, led., im Felde gef., 2., Venloerstraße 49.- Konrad Stea. verh. im Felde gef., 29., Iltisstrab=
Paul Feldmann, verh., im ffelde gef., 36., Benloerstr. 91.- Johann Thönnegen, led, im Felde gef., 20., Glasstr. 81.- Maria Kufschmidt, 1., Platenstr 22,- Anna Maria Engels, geb. Dick, ver# 69 J. Herbigstr. 1.= Margareta Braun, 2., Lenauplatz 12.- Sibolla Schloßmacher, 1 J. 11 R. Gumprechtstr. 19.„ Maula Hahner. 1 Mon. 13 T, Lessingstr. 56.- Fri dr. Bernhardt, 1., Lessing 39 Heinr. Mengwaßer, 2., Thedäerstr. 5.- Maria Leuer, 9 J. Köln Friesenwall###- Theodor Wirtz, Ww. 69., Landmannur. 15.= Ger trud Sattiler, geb. Waden, verd, 69., Landmannstr. 11. Werner, 1., Sömmeringstr 69- Christ. Breidt, 6 Mon., Herkulestraße 89- Maria Watzelhahn, geb. Derheimer, 74., Leyendeckerstraße 44.- Jakok Glunz, 1., Hospeltstr. 25- Maria Claßen, 5 007 Helmholtzstr. 61.- Anna Heße, ged. Schneider, verh.. 49., Nußdaum.„ Christian Desery, verh., 85 J. Lessing r 4- Maria Bündgens, geb Frei###, verh, 57 J, Takustr. 99- Rudolf Leiterho.z, Ww. 81., Lenauplag 5.- Ludwig Scherr, led, im Feld. gef 22., Hansemannstr. 4.— Gustao Schmiedt, verh., im Felde ger. 38•J Sul belratherstr. 355= Kuno Breitschu. 11 J, Piusstr. 62.- Matthias Carl. 153. Ilnihstr 25.- ugnes Hürigen, led., 17., Venloerstr. 515 Karoline Koch, 3., Schönnteinstrage 11.- unna Blum, geb. Malz61 Jahre, Leyendeckerstraße 14. 40w,
SIA=TIES.(Vom 13. 1. bis 15. 2. 10°.)
Sterbefälle. Margareta Bredah, geb. Birk nstock, 67 J Tran zis astraße 16.- Frieorich Seltmann, 19., Siebachstr. 67.„ Joleph Richrat., 52., Nz. herstr 44.: Peter Koch, 75., Mauenheimertraße 19.- An on Gölden,#4., Cäharstr. 58. gest. Escherstr. 151 Engelbert Rödel, 2 J. Lenbachstr. 2- dolf Hehmhe. 0., Viersenerstraße s.- Jeserh Ollig, 10.. Pesch. Landkreis Köln.- Odil Eiermann, 9., Pesch. Lundkre's Köln- Joseph Grotzmann, 20 J
Hen#lah, 19., Haitwichstr. 89.- Theodor Merheim, 23., Merkenicherstrage 20.- Anion Esser, 70., Jeluiten asse.95; Joh. Thönnesser,####cherstt. mn.= Hubert Sieglar, 93., Holbeinstr 59.
Wichelm Müller, 6. J. Nelkenstr. 5. Georg Kremer, 4 Mon Neußerstr. 59 Jo eph Stemn, 20., Hittorferstr..-E on Richrath.
2. Böris chäse#### Pantzte Maur, geo. Bohrmann, gen. von Sack,
52., Merheimerstr. 235. Katharma Faber, ger. beld cker, 45 J. Kuenstr. ld.= Emil Becker, 27 J, Nordstr. 76.- Franz Werkmeister „ J. tamphamersti. on.= Phil. Verghausen, 21 J. Nordzer. 53. Mathilde Eler#er, geb. Eicker 63., Wi helmstr. 23.- Kath Berngen
Se hrg.#hanna Schmidt, 1 3, Volten zern traße 15.
Der an Wolters, 38., omzenz=Hospital.- Friedricke Brenner, geb Hülster. 51., Knecht##edenerstr. 8.- Gertrud Becker, geb. Deutzmann
o# hssus 6###7ad Roth, 6, J. Longericher=Hauptstr. 30.
Wigelm Schödder, 26 J. Withelmstr. 11.- Peter Erven. 8 Mon Felo gartenr lo0.- Joh. Baer, 47., Aachenerstraße 6.„ Heinrich
Rittermann, 23 J. Wihllmstr. 51. Elisabeth Scheuchzer. 67 J. .9% 15# bans Haa b, 21., Amsterdamerstraße 71. Robert
Spikchgsrae. Joseph Kratzenberg, 85 J,
Shuenhor rage 1. Johaina Flemm, 3 Mon, Rehler raße 190. Johanna Wichmann, 19. Merheimerstr. 55 Johann Ahrem. 57•J eniele“ Mor Spheu###t#38, 4#., Hartwichstr. 66.: Johann
Mon gengue Franz Fetten, 6 Mon., Neußerstrage 770- Franz Scheid, 51., Ne ßerstr. 788.- Wilhelm Haupt,
., Eisenachstraß 49.- Magdalena Krosch, geb. Becker, 78
*„Hermann Zimmermann, 2 Mon, Pallenbergstraße 24.aharina Brocatti, geb. Stabel, 69., Stammheimerstraße 36.Margareta Wiumes, 1., Florastraßes.- Anna von der Weiden .o. Blees. 15 J. Har wichstraße 17. Katharina Eisler, ged. Zenz. J. Acherweg 15.: G briel Sutorius, 22., Niepenheimerstraße 50.
Elisabeth Fröhlich, ged. Breekoven, 99., Zon erstraße 40.„ Albert Haeber 29., Withelmstr. 69.: Otto Ehrhardt, 1“., Merheimerstr 118.- Johann Stoiber, 19., Neußerstr 363- Jakob Sturm, #. J. Pocer#olzweg nr.= hermann Sturm,1., Neußerstr. 710
Elisadeth Lammertz, geb. Weder, 66., Cranachstr. 12.— Margareta Troich, geb. Meyer 54 J. Neuperstr. 219.- Christoph Höschler. 51 J Ein einnr. I1.= Kaih rina Hartung, 51., Sechzig ur. 124A.- Matthias Grünebach, 6 J. Hartwchstr. 100.- Theodo Latz, 31., Damiansweg 18.. Olto Dennighoff, 20 J. Jesuitengasse 115. Katharma Henke, 5., Neußerstr. 19.- Anna Kreuer, geb. Backes, 7.. Sebastlanstr. 130.- Johann Schwan,§., Florastr 74.- Peter Wirtz,
3 3, Miehlerdamm 1h.= Heinrich Lindiau, 85., Steinbergerstr. 3 Ger.rud Hostell, geb erven, 73., Katzengasse 41.- Karl Deneke, 37 G e ir- Sunds Jansen, 19.., Nesselroderstr. 26/30.Kathrrina Weiß, 2., Liebigstr. 251.„ Hugo Heider. 54., Offermannsberg, Kreis Wipzegsürth,, Barbara Hexmann, geb. Kaufmann. J. Robrt Leymann, 33., Scheilengasse 6.- Ida Hachbarth, 51., Rondorf, Ldkr. Köln. Peter Fleuren. 33 J Auenstr. 18.- Gertrud Kraus, 17 J. Resselroderstr. 20.

Seite 6.
6.
0 Zur Butterverteilung.
Es kommt zu wenig Butter nach Köln. Darauf wurde schon mehrfach hingewiesen."
Das ist auch der Hauptgrund, weshalb allwöchentlich so viele leer ausgehen. Jeder, der etwas mitbekommt, freut sich seines Glückes und genießt es für einige Tage, um vielleicht das nächste Mal zu denen zu gehören, die vergeblich standen und dann einzustimmen in den Chor der Klagenden. So geht es nun schon einige Wochen. Je nach Temperament stellt sich die Bevölkerung unterschiedlich zur Sache, manche gewinnen ihr noch humoristische Seiten ab. Die ernste Seite aber liegt nicht so sehr darin, daß man die Butter dünn schmieren oder strecken muß, daß es neben den fett= und fleischlosen Tagen auch noch butterlose Tage gibt, sondern weit mehr in der unbestrittenen Tatsache, daß die Verteilung bis jetzt zu Ungleichheiten führte, die alle Kreise und Stände betraf und in allen recht ärgerlich empfunden wurde. Wenn schon überhaupt noch Butter da ist, will eben jeder mit Recht sein Quentchen davon mithaben.
Die Verwaltung will von kommender Woche an einschneidende Aenderungen treffen. Wie schon gemeldet, wird die Butter künftig nur noch viertelpfundweise abgegeben, und zwar immer zusammen(in getrennter Packung natürlich) mit einem Viertelpfund Schmalz. Für beides wird ein Einheitspreis festgesetzt. Um denjenigen den Boden zu entziehen, die am meisten Zeit zum„Laufen" und„Stehen“ haben, gibt es dann nur noch drei Verkaufstage: Dienstag, Donnerstag und
Samstag. Zudem wird in jedem Verkaufslokal, ohne Unterschied, ob städtisch oder nicht, zu einer für alle gleichen Stunde mit der Abgabe der Butter begonnen. Ferner wird jede Verkaufsstelle verpflichtet, ein Schild auszuhängen, auf dem die Zahl der Portionen, die ihr von der Stadt zugewiesen wurden, genannt ist. Das gibt eine gewisse Kontrollmöglichkeit darüber, daß nichts zurückgehalten wird, und befreit auch die zuletzt Erschienenen vom unnötigen Warten, wenn durch Abzählen festgestellt ist, daß sie leer
ausgehen werden.
Die wichtigste Neuordnuna wird aber die sein, daß die Verbraucher in drei Stufen eingeteilt werden, nach denen die Zuweisungsmenge sich richtet. Das ist der eigentliche Fortschritt, denn es widersprach schon immer dem Rechtsempfinden, daß dem Haushalt mit 2 Personen ebensoviel Butter zustehen sollte, wie jenem mit 4, 5 und mehr Köpfen. Sobald die Neuordnung in Kraft tritt, gibt es folgenden Unterschied:
1. Stufe—2 Personen erhalten ½ Pfund wöchentlich
2.„—4„„ 1„„
3.„ 5 u. mehr„„ 17„„
Unter„½ Pfund wöchentlich“ ist zu verstehen ¼ Pfund Butter **<space> a l s o<space> S t u f e<space> 2<space> j e<space> 1<space>
und ¼ Pfund Schmalz, so daß also
Pfund, Stufe
3 je ¾ Pfund davon erhält. Da aber stets nur die zwei Viertelpfunde auf einmal abgegeben werden dürfen, muß Stufe 2 sich zweimal zur Verkaufsstelle bemühen, Stufe 3 dreimal. Abgabe der ganzen Wochenmenge von 1 Pfund bzw. 1½ Pfund auf einmal
ganzel
ist also unzulässig.
Es ist aus der Neuordnung der Wille ersichtlich, die Dinge zu bessern. Ob es gelingt, muß der Versuch lehren. Allzu zuversichtlich darf man nicht sein, denn eins bleibt bestehen: gegenüber 425 Zentner verfügbarer Menge in der Woche sind die vorgesehenen Verteilungsmengen zu hoch. Dadurch werden nach wie vor viele Verbraucher oft keine Butter mitbekommen. Das alte Lamento könnte dann bald eine Neuauflage erleben. Besser wäre es schon, wenn eine regelrechte Kopfverteilung stattfände, die angesichts der
geringen Kopfmenge etwa vierzehntägig durchzuführen ware. Vorher müßten alle jene meldepflichtig gemacht werden, die private Butterquellen haben, damit sie auf Ansprüche an die städtischen Vorräte verzichten. Dann ließe sich errechnen, welche Menge auf den Kopf der Anspruchsberechtigten übrig bleibt, und dann man, allen technischen Schwierigkeiten zum Trotz, dahin kor
ommen,
day reder eine Wenigleit mitbekommt. Damit, daß er wenig ekommt, findet sich der Verbraucher schon ab, wenn er nur die Gewißheit hat, daß alle greich bedacht sind. Dieses Ziel wird man schließlich doch im Auge behalten müssen, eher gibt es in der Butterfreg nicht Ruhe und Frieden.
#0 Vom Schweinemarkt
Nr. 47&amp; Donnerstag, 17. Februar 1916
wieder für einige Zeit. Ehe die Stockung behoben ist, wird sie den
Verbrauchern fühlbar werden. Mit welchen Schwierigkeiten die Kölner Metzger sonst noch zu kämpfen haben, beleuchtet folgender Fall: Sie hatten mit Leuten vom Handel einen Abschluß auf 3
Waggons Schweine zu 230 Pfg. das Pfund gemacht. Als die Vorräte in Köln ankamen, verlangten die Lieferanten 10 bis 20 Pfge. für das Pfund mehr. Die Kölner Metzger weigerten sich und die Waggons rollten nach Essen und Elberfeld! Köln war, Dank der Gewinnsucht jener Lieferanten, um eine Zufuhr ärmer.
wird uns mitgeteilt:
Bekanat ist der seit langem geringe Auftrieb von Schweinen in Köl Man führt ihn neven mancherlei anderen Ursachen zurück ans die schlechten Gewinumöglichkeiten, welche Händler und Kommissionare im Westen haben. Ob über den Begriff„schlecht" zu wreiten wäre, wiro bielleicht erkennbar, wenn einmal die Zwangsverbände für den Ven del voll in Wirksamkeit sind, denn ihre Aufgabe it ja u. a. auch, Emblick in die Gewinnkonten der Händler und Kommissionäre zu verschaffen. Einstweilen bleiben unabänderlich der geringe Auftrieb und die hohen Preise. Die Preisprüfungselle für Köln hat den letzteren ja schon insosern Rechnung getragen, als sie jüngst den Tarif 11 für Fleiichund Wurstwaren erhöhte, das ist jener für die Verarbeitung ausländischer Tiere. Eine neue Bundesratsverordnung wird neue höhere Schweinepreise bringen, und dann wird es auch notwendig, den Tarif l, fur inländische Tiere, heraufzusetzen. Die Metzger halten daran fest, daß sie beim heutigen Preistarif, selbst beim schon erhöhten Tarif 1I, nicht auskommen und wollen den Beweis erbringen. Unter den Augen einer gewählten Kommission der Preisprüfungsstelle, in der besonders auch die Verbraucher vertren sind, wird die Verarbeitung je eines lebenden fetten und mageren Schweines und je eines geschlachteten fetten und mageren Schweines vor sich gehen. Also die ganze Wandlung des Schweines bis zum verkaufsfertigen Fleischstück, des Speckes und der Wurst, einschließlich notwendiger Räucherungen, wird sich unter der Kontrolle der Kommission vollziehen. Ein Kölner nungsmeister nimmt die Schlachtungen vor, in den Räumen der
(0) Weniger Schreibpapier gebrauchen! Da die Lumpen
rar werden,— die Polizei ist anderer Ansicht— also die Papierfabriken nicht mehr in der Lage sind, den Bestellungen an Schreibpapier zu genügen, so muß gespart werden. Keinen Bogen unnütz verschreiben! Kein Blatt fortwerfen! Die alten Leute waren überhaupt sparsam mit dem Schreibpapier. Vom alten Kaiser Wilhelm I. ist bekannt, daß er manche unbeschriebene Seite von ihm zugehenden Briefen wieder benutzte. Als man noch nicht über Papiermangel zu klagen hatte, fingen die obersten Behörden, namentlich die Ministerien des Innern und des Unterrichts, schon an, auf Verminderung des Schreibwerks bei den ihnen unterstehenden Behörden zu drängen. Es hat wenig gefruchtet, weil das Publikum überall gewöhnt wurde,„schriftlich einzukommen“ und weil die meisten Behörden bei allen Schriftstücken großen Wert auf die vorgeschriebenen Formulare legten. Jetzt hat diejenige Behörde, die bisher am strengsten daran festhielt, das Eis gebrochen. Die oberste Militärbehörde hat folgendes verfügt:„1. Die Größe des Papiers, ob 1, ½ oder ¼ Bogen, richtet sich nach dem Umfange des Schriftsatzes, 2. In Schriftstücken ohne Anlagen kommt die etwa freie 3. und 4. Seite des Bogens in Wegfall, 3. Es darf das ganze Blatt beschrieben werden, es ist nur links ein fünf Zenti meter breiter Rand zu lassen.(Das Halbieren des Bogens ist also nicht mehr nötig.) 4. Lediglich als Umschlag dienende Begleitschreiben sind wegzulassen.“ Hoffentlich schließen sich alle amtlichen und kaufmännischen Bureaus diesem Sparsystem an. In den Schulen könnte auch noch manches Heft gespart werden, wenn die Schiefertafel mehr gebraucht würde. Ferner böten auch die bevor steyenden Abgangsprüfungen eine gute Gelegenheit zur Papier ersparnis. A
.4) Ein polizeilich verbotenes Spiel der Knaben. Seit einigen Wochen wird von Kindern auf öffentlichen Straßen und Plätzen ein neues Wurfspieß=Spielzeug benutzt, mit dem sie nach Baumstämmen und Holzgegenständen(Türen, Holzbekleidungen und städtischen Saldkästen) werfen und diese dabei vielfach arg beschädigen. Nach§ 50, Abs. 1 der Straßen=Polizei=Verord nung für den Polizeibezirk Köln vom 11. Dezember 1911 sind der artige Spiele verboren. Die Schutzmannschaft ist angewiesen, gegen derärtige Spiele streng einzuschreiten und die betr. Kinder zur Anzeige zu bringen. Den Eltern kann im eigenen Interesse nur empfohlen werden, ihren Kindern das Spiel mit diesen gefährlichen Werlzeugen, die lediglich zu Sachbeschädigungen
dienen und auch leicht zu Körperverletzungen Vorubergehender führen können, zu untersagen. Auch Geschäftsleute, die derartiges„Spielzeug“ etwa feilhalten, werden gewarnt, es an Kinder zu verkaufen.
konsumgenossenschaft„Hoffnung“ findet die Verarbeitung statt. Um jeden Zweifel auszuschließen, wird ein zweiter Metzgermeister eine zweite Prufungsmöglichkeit geben. Es liegt den Metzgern daran, nachzune sen, daß die Gewichtsverluste vom lebenden zum geschlachteten Schwein sehr erhebliche sind; daß weiterer Verlust eintritt, wenn das geschlachtete Schwein abgekühlt ist, und daß bei der Verarbeitung selbst unvermeidliche Abfälle den Gewinn schmälern bzw. ganz aufheben können. Die Kontrollarbeiten werden einige Wochen in Anspruch nehmen. Inzwischen wird aber schon eine Preiserhohung kommen müssen. Dabei gibt es eine Zahlverringerung der Wurstsorten. Zwei Sorten Leberwurst, zwei Sorten Blutwurst, geräucherte Bratwurst, Fleischwurst und eine Sorte Schwartemagen, das soll alles sein. Eine mittlere Güte, welche„Finessen“ ausschließt, soll Grundlage sein.
Die Knappheit in Wurst und Schweinefleisch wird in den nächsten Tagen noch zunehmen, denn die Einfuhr aus dem Auslande stockt
Auf der Neußerstraße blieb ein jugendlicher Radfahrer mit seiner Maschine in einem Geleise der Straßenbahn stecken. Er stürzte und zog sich eine bedeutende Kopfwunde sowie einen Handgelenkbruch zu.
() Dtebstähle. In der Engelbertstraße erbrachen in der Nacht zum Mittwoch Diebe das Lager eines Kaufmannes und stahlen aus demselben für mehrere Hundert Mark Margarine.— In einem Restaurant auf der Aachenerstraße wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und Weine, Liköre, sowie ein Geldbetrag gestohlen.— In einer Fabrik in der Moselstraße erbrachen Diebe alle Büreauräume, öffneten die Schränke und erbeuteten u. a. einen größeren Geldbetrag.— In einem Hause in der Tomstraße wurde ein Keller erbrochen und eine größere Anzahl Flaschen Wein gestohlen.— In der Agrippastraße erbrachen Diebe ebenfalls einen Keller und erbeuteten für etwa 200 M. bessere Weine.— In der Friesenstraße wurde ein Geschäft erbrochen und die Kasse mit einem größeren Geldbetrag entwendet.— In der vorletzten Nacht wurde in der Komödienstraße ein Schaufenster eines Galanteriewarengeschäfts entzweigeschlagen und aus dem Schaufenster eine Menge bessere Galanteriewaren, silberne Zigaretten=Etuis, Tabaksdosen, sowie Dolche und Messer gestohlen.— In einer Wäscherei in Köln=Mülheim wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und für 3 bis 400 M. bessere Herren= und Damenwäsche gestohlen. Die Einbrecher sind mit ihrer Beute unerkannt entkommen.
(4) Das Theater der Feldgrauen wiederholt am Freitag, den 18. Februar, sein bereits zweimal im großen Saale der Lese mit so gutem Erfolge aufgeführtes Festspiel Des Kriegers Traum, in Verbindung mit einem Konzert, diesmal vor Stuhlreihen. Näheres besagt die Anzeige.
4) Die Hamnster, die zu Beginn des Krieges Vorräte angehäuft haben, sind wieder bei„der Arbeit". Von allen Waren, die knapp und teurer zu werden drohen, hamstern sie in egoistischer Weise zum Nachteil ihrer Mitbürger unheimliche Vorräte. So versuchte in einem hiesigen Droguengeschäfte dieser Tage eine Dame 300 Stücke Toilettenseife zu hamstern, die sie glücklicherweise nicht
14) Getreidevorräte. Im Kreise Mülheim a. Rh. hat die Nachprufung der Vorratserhebung vom 16. November 1915 einen Mehrvorrat von 127.36 Zentnern und zwar von 2776 Zentnern Weizen und von 9960 Zentnern Roggen ergeben. Die Gesamtvorräte betrugen nach der Erhebung vom November 84194 Zentner und bei der Nachprüfung 96930 Zentner.
(y Goldenes Oiensjubiläum. Eine Besprechung der am Samstag, den 3. März, in der Kölner Bürgergesellschaft stattfindenden Feier aus Anlaß des goldenen Dienstjubiläums des Eschweiler, Lehrer an der St. Apostelnschule, ist auf Samstag, den 19. Februar, abends 9 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt, anberaumt, wozu die ehemaligen Schüler des Jubilars freundlichst eing laden sind.
.8) Gerichtliche Leichenöffnung. Auf dem Nordfriedhof fand die Oeffnung der Leiche einer Fabrikarbeiterin statt, die bei Gelegenheit eines Fabrikbrandes tötlich verletzt wurde. Die Verunglückte
heit Einses FAbritoranelr....———„
hat wayrscheinlich, um aus den brennenden Raumen hinauszukommen, gegen eine Schwemmsteinwand gedruckt und diese ist über sie zusammengestürzt. Die Leiche wies eine Anzahl Knochenbrüche
n Theater und Konzerte
auf, der Tod ist durch eine schwere Schädelverletzung herbeigeführt
worden.
Seibst gestellt. Zu Mainz veruntreute ein junger Mann
seinem Dienstherrn einen größeren Geldvetrag. Ihm schloß sich ein Freund an und man machte eine Lustreise nach Köln. Als das Geld verjubelt war, stellten sich die beiden Uebeltäter der 100ge1. 18
4 Jugendliche Diebe. Vor einigen Tagen wurde an einem Spielwarengeschäft in der Schildergasse an einem Schaukasten eine Spiegelscheive eingedrückt und aus dem Schaukasten für etwa 50 Mart bessere Spielwaren gestohlen. Die Diebe, eine Rotte schulpflichtiger Knaben, entkamen damals unerkannt, jedoch konnte die Kriminalpolizei gestern mehrere der jugendlichen Dieve ermitteln.— Gestern nachmittag wurde vor einem Geschäft an der Hohestraße einer jungen Frau im Gedränge das Portemonnaie mit über 40 M. Inhalt aus ihrer Handtasche gestohlen. Der Langfinger, ein junges Bürschchen, wurde bemerkt, entkam aber.
(1A) Ein Undantvarer. Vorgestern abend nahm ein auf dem Großen Griechenmarkt wohnender Arbeiter einen Hanowerks burschen, der ihn auf der Straße um ein Almosen angesprochen hatte, aus Mitleid mit in seine Wohnung und gewährte iym für die Nacht Unterkunft. Am anderen Morgen verschwand der Hand werksbursche heimlich, nachdem er seinem Gastgeber zum Dan für seine Gastfreundlichkeit dessen Ersparnisse von 180 M. und die Uhr gestohlen hatte. Ter undankbare Mensch ist leider unerkannt
entkommen.—
4) Anfälle. Infolge des Sturmwindes scheute gestern nach mittag auf der Luxemburgerstraße das Pferd eines Geschäfts wagens. Hierbei stürzte der Kutscher vom Bock seines Wagens und trug einen doppelten Armbruch, sowie eine nicht unerhebliche Koptwunde davon. Ein Samariter leistete dem Verletzten die erste Hülfe.— In einem Werk in Mütheim geriet ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine und büßte drei Finger ein. Der Verletzte wurde nach dem Dreikönigenhospital in Mülheim ge bracht.
(A) Annlowitsch-Theater. Nachdem die Posse„Wie einst im Mai“ einige 130 Aufführungen erlebte, gelangt dieselbe heute, Donnerstag, zum letzten Male zur Aufführung. Am Freitaa, den 18., findet die Erstaufführung der neuen Posse „Der Juxbaron“ statt. Auch dieses Stück weist nach Mit. teilung der Direktion recht hübsche Gesänge und Tänze mit des Musik von Walter Kollo auf.
0 Der Deckeneinsturz in der Badeanstalt.
IV.
Kö
e
unst für gün eine nIs und als K Vork schr Sc
lei
Zeuge Novak erklärt, daß er im August 1911 zwei lange Risse im Plafond gesehen habe; man sei mit Ausgießen mit dünnem Zement beschäftigt gewesen.— Präsident: Wer hatte das angeordnet?— Zeuge: Das weiß ich nicht. Leute von Brockhaus waren's nicht, denn die waren nicht mehr da.— Präsident: Es könnte also sein, daß jemand aus Schikane oder sonstwie an der Decke etwas gemacht hat und es schnell reparierte.
Regierungsrat Stinnes und Beigeordneter Wirsel sollen über die verschiedenen Kompetenzen gehört werden. Hr. Wirsel gibt an:
Das Verhältnis der Stadt zum Bauherrn ist dasselbe, wie es der leitende Architekt gegenüber demn Privatbauherrn hat. Das Hochbauamt reicht der Baupolizei den Plan ein, sie prüft diesen eventuell, auch tut dies die Regierung. Die Baupolizei übt die Kontrolle aus, nimmt den Rohbau ab, macht die Schlußabnahme, ganz wie beim Privatmann. Wir hatten damals keine Spezialleute, heute haben wir Statiker bei der Baupolizei und beim Hochbauamt. Die Verhandlungen hierüber schwebten aber schon damals. Weder die Rabitz= noch die Monierdecke bedurfte einer Genehmigung.
Präsident: Verantwortlich wäre also der Unternehmer. Ist das nun vermögensrechtlich oder allgemein gedacht?— Sachverständiger:
Das ist wohl allgemein gedacht. Bis zur Fertigstellung geht die Sache das Hochbauamt an, und dann geht sie über an die Badeverwaltung.
An der Debatte beteiligten sich immer mehr Sachkenner. Sachverständiger Prof. Mertens nimmt folgenden Standpunkt ein:
Alle in Frage kommenden Taten habe ich mathematisch nachgeprüft. Der Entwurf gefiel mir sehr gut, besonders der 12=MeterBogen. Die Herstellung des Gewölbes an und für sich ist tadellos.
Der Einsturz ist erfolgt nicht wegen des Entwurfes, sondern wegen des Fehlirs bei der Herstellung, der schlechten Lage des Eisens.
Das sind aber kleine Fehler, die eigentlich hier nicht debattenreif sind und sie haben den eigentlichen Einsturz nicht gemacht. Zur Tatsache des Zusammenbruchs müssen also Nebenumstände mitgewirkt haben und diesen dunkeln Punkt suchte ich rechnerisch. Beim Aufhängen war der kleinere Fehler passiert, und die Gefahr wurde groß, als eine schwere Belastung hinzutrat, nämlich der Lüftungsaufsatz im Scheitel des Gewölbes. Hierzu, nehme ich einmal an, waren vier Männer tätig, also rund 500 Kilogramm. Dadurch entstand speziell im Scheitel eine Belastung über das zulässige Maß. Nun stand aber der Plafond danach weiter, also muß eine zweite gefahrbringende Ursache hinzutreten. Diese ervlicke ich z. B. in großer Hitze und im Sturm, der das Dach elastisch umfaßte und dann war das notwendige Gleichgewicht nicht mehr da. Gegen die Ueberlastung des Gewölbes hätte die Bauverwaltung Vorkehrungen
treffen müssen.
Nach diesem Gutachten erscheint der Zeuge Franz Zündorff und gibt an: Im Vorderraum der Eyrenfelder Anstalt hatte ich damals als Betonmeister schon eine Decke gemacht, die über eine Verschalung gemacht war. Diese hielt sich gut. Im Scheitel des Bogens war die Decke nur 2½—3 Zentimeter stark.
Baurat Moritz: Der Zeuge Flick hat gesagt, daß er sich der Notwendigkeit eines Aufhängens der Decke wohlbewußt war: er hat sie aber erst später veranlaßt. Er sagt ferner, die Oesen für#ich die Zugeisen waren da; sie waren aber gerade, und die Zug stansen liefen schräg; die Anordnung war also unpraktisch.
Präsident: Das Gewölbe wurde also erst später aufgehängt eine wunderbare Maßregel, nachdem konstatiert erscheint, daß sie sich selbst trägt.— Zeuge Flick: Die Decke wurde erst nach de Verschalungsabnahme aufgehängt.— Zeuge Zündorff: Ein spätere Aufhängen hatte auch seine Vorteile.
Sachverständiger Ernst Heinemann weist darauf hin, daß zuerst Konkurrent bei der Sache war. Seiner Ansicht nach das Gewölbe falsch konstruiert gewesen und als Rabitzdecke auch nicht richtig angeordnet und ungenügend aufgehängt. Ich habe den Beton untersucht und derselbe läßt erkennen, daß mit Zemen nicht gespart und er gut durchgemengt war. Im Scheitel waren viele Stellen von zweieinhalb Zentimeter Dicke, was hätte mieden werden müssen.
Marktbericht.
+ Köln. 17.Febr.1916. Schlachtviehmarkt. Die Preise fll Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebenogewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht
gewicht. Auftrieb: K 00-00
220 nalber u. 00 Fresser. a. Doppellender feinster Mast M. 00-0 b. feinste Masikälber 00 00, c. mittore Mast- und feinste Saug 100 d. ger Mast- und gute Saug- 80 90, e. ger Saug- 00-00, f. Fress 97-00. Bautzen 00-00. Mark: lebhalt und geräumt.
13 Schweine. s. vollfleischige von 80 bis 100 Kilo Lebendsen
f. 105 000, b. von 100 bis 120 Kilo 115½-000, c. von 120 bi00 00, d. Fettschwe ne über 150 Kilo 00—00, e. fleischige und ge.. entwickelte bis 8) Kilo 00 00. f. Sauen 00-00, g. geschnittene 00-00. Markt zu Höchstpreisen geräumt.
Kr
N
der
ann
intä
esuch
10r
9
Stu
An
lter,
bln,
Fi
er
esu
3u Flo
5
öln
ehr
er
se

fahrer mit stecken. Er einen Hand□
n der Nacht und stahlen — In einem setzten Nacht gestohlen.— ille Büreauten größeren de ein Keller ohlen.— ller und erFfriesenstraße i größeren ourde in der trengeschäfts enge bessere osen, sowie Köln=Müld für 3 bis 1. Die EinWie einst im selbe heute, Am Frei
neuen Posse st nach Mit.
inze mit des
*
eider
lange Risse mit dünnem e das angein Brockhaus räsident: Es stwie an der
Nemer Local-Auzeiger
)
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmäßig und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg Vierte Aufnahme kostenfrei. 0
Suche zum 1. März ein fleiß. auberes
Donnerstag, 17. Tebruar 1916
Mädchen
das in allen vorkommenden ausarbeiten bewandert ist. sorzustellen bei
Frau Herm. Exner,
Köln, Hülchratherstr. 7, I.
Nach Weseling bei Köln
wird ein kräftiges, draves
Zweitmädchen
katholisch, gesucht. Gute Zeug
nisse erforderlich. Eintritt 1. Mai. Offerten u. C 48 an die GeSeite7.
Ehrenfeld
schäftsstelle dieses Blattes.
Röchin
Gelernte Dreher, Werkzeug Schlosser und Miechaniker
bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung. Kriegsbeschädigte bevorzugt.
Carl Franke, Bremen.
Abteilung Fabrik.
Dreher, Schlosser, Werkzeusmacher,
Mechanitran für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen
gesucht.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter u. Militärverhältnis anzugeben.
llen über die sel gibt an: *, wie es der Das Hochprüft diesen lizei übt die hlußabnahme, ine Spezialid beim Hochschon damals. Benehmigung. ner. Ist das hverständiger: lung geht die an die Badenner. andpunkt ein: atisch nachge der 12=Meterh ist tadellos ondern wegen e des Eisens. st debattenreif gemacht. Zur istände mitge nerisch. Beim Gefahr wurde der Lüftungsich einmal an, nm. Dadurch zulässige Maß uß eine zweite ich z. B. in umfaßte und a. Gegen die Vorkehrungen
Zündorff und tte ich damals ber eine VerScheitel des
iß er sich der sußt war; die Oesen für und die Zug raktisch. er aufgehängt cheint, daß erst nach de : Ein spätere.
hin, daß er nsicht nach e kabitzdecke auch gt. Ich hal“ aß mit Zeme Scheitel waren vas hätte verDie Preise fl 0 Kilo LebendSchlacht
Mast M. 00; Saug- 100 1
00
30. I. Trs##8 uug
lo Lebendgew
n 120 bis 150 K hige und ger reschnittene Eo
Motorenfabrik Oberursel.-G. Oberursel bei Frankfurt a. M.
1*
Zum sofortigen Eintritt
tüchtige Ofenmaurer
für Schmelzerei gesucht.
Stahlwerke van der Zypen,
Köln=Deutz, Deutz=Mülheimerstr. 100.
1*
Mehrere
inenschreiner
welche in der bürgerlichen Küche bewandert ist und Hausarbeit mit übernimmt, sofort oder baldmöglichst
gesucht.
Off. u. 114 a. d. Geschst. d. Bl
m. gni. Zeugn.
f. Küche u. Hausarb. in kl. Haushalt ges. Frau Direktor Karl Lehmacher, Katharinengraben 2.
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., entb. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger.
Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hofw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk ert. der Eigt. Ottost.42...149.
„Gustin“
von Dr. Oetker ist das deutsche Fabrikat, das
Abgeschloss.
2. Etage
Schweinemetzgerei
Braveprop. Verkäuferin gesucht. Dürenerstraße 226.
Putztrau
nachm.-7 ges Meld.-7 Uhr. Gbr. Pappenheim, Sterneng. 3, Hh.
Br., kath., Kink. Mädchen
ges., welches etwas nähen kann. Assemacher, Bonnerstr. 23.
Unständiges, junges Mädchen U welch Liebe zu Kindern hat,
für leichte Hausarb. gesucht. Wilhelm Karpf, Kierberg
sof. ges. Kunibertskloster 19, II.
Stellengesuche
Organist
Wir suchen für das Büro unseres Fabrikgeschäftes für sofort oder später unter günstigen Bedingungen einen mit dem Einj.Zeugnis versehenen gesunden und fleissigen jung. Mann als Lehrling.
Klare Handschrift, mög Vorkenntnisse der Kurzschrift erwünscht. Schriftl. Bewerbungen an
keimbold&amp; Strick
G. m. b. H.
Gereonshaus, Z. 119.
für dauernde Beschäftigung bei guter Bezahlung sofort gesucht.
Einr junger Man
der junges Mädchen als kauf kännischer Lehrling oder Vointär für ein Büro in Frechen sisucht. Arbeitszeit von 7 Uhr zorgens bis 6 Uhr abends mit Stunden Mittagspause. Angebote mit Angaben über lter, Schalbesuch u. ev. Zeugn.= lbschriften mit Gehaltsanspr. B 144 an d. 2. Gesch. d..=A. öin, Breitestr. 85. be
Für den Wachdienst erden noch mehrere ichtige rüstige ältere
Leute
esucht.
langsgehalt 1200 M.
Zu melden: ob
Flandrischestraße 3.
Kräftige
Arbeiter
sucht Asphaltwerk
herm. Simons,
oln, Karthäuserhof ehrere
12.
wdere Austreicher
vernde Beschäftigung. BorackzenbanKalschenren
bei Köln.
• Bgaglung jofoit De
Deutsche Barackenbau Gesellschaftkalscheuren
frei, sucht abends. nachmittags oder Sonn ags Vertretung.
Offert. unt. R 200 an die Annahmestelle d Bl., Severinstr. 144.
Junge schulentl.
Ordentl., intell., kräft.
Arbeiter
auch Militärinvalide
finden noch gute Beschäftigung. Köln=Braunsfeld, Stolbergerstraße 351. b
20 Schreiner
finden noch dauernde Beschäftigung.
Deutsche BarackenbauGesellschaft, Kalscheuren bei Köln.
Tüchtiger
Anzeigen-Vertreter
von gr. Zeitschriften=Verlag ges.
Off. u. B 142 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Gärtnergehülfe
gesucht.
Eisengießerei kalschenren.
die Lehrstellen d. Dutzmacherinnen suchen, mögen sich melden in der Lehrstellen=Vermittel des Kath. Frauenbundes. Flandrischest. 10 Freitagnachmittag—5 Uhr.
Mädchen vom Lande
welches selbst. kochen kann, Stelle in dess. Hause. Auskunft Salierring 50. 2. Etage.
Mädchen
sucht Stelle, am liebsten in ruhigem, besseren Hause.
Offerten unter C 46 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Ein braves, katholisches
mädchen vom Lande
sucht Stelle, am liebsten Privat.
Offerten.100 B.d. Geschäftsstelle d Bl. in Türnich.
hell, luftig u. schön, 4 Zimmer u. große hille Küche mit Spind. davon 3 Zimmer straßenwärts, mit Koch= u. Leuchtgas an kl. Familie zu 48.8. b. zu vermiet. Bescheid pb
Luxemburgerstr. 30,
Geschäft.
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, elekte. Licht, Linoleum usw. zu vermieten:
Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez. zu 1800 u. 1700 M. El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus B1
jetzt alle Hausfrauen statt des früher vielfach verwendeten englischen Mondamin benutzen!
Ein Versuch wird jede Hausfrau befriedigen. Vorrätig in allen besseren Geschäften. o#
Dr. A. Oetker, Nährmittelfabrik, Bielefeld.
Zwei-Zimm.=Wohnung
in bess. Hause i. d. Nähe des Bahnhoss und Deutsch. Ring. mögl. abgeschl., mit Wasser, Gas od. elektr. Licht, v. durchaus anst. alleinsteh. Dame zu mieten ges. Ang. u. 117 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Klavierlehrerin, e%
ert. grdl. Unterr. z. mäß. Preis. Görresstr. 7, Hochp., Hinterhs.
Haemorrhoidal-Paste
„Frapa“
desinfizierende Formal.-Kampfer-Salbe nur echt mit Firma: Frapa G. m. b. H. Rheinsberg, Mark.
Probepackung M..75, Prospekt kostenlos. Hauptniederlagen:
Hamburg: Apotheke E. Niemitz. Georgsplatz
Neustadt a. d. Haardt: Adler-Apotheke, Fritz Götz Würzburg: Einhorn-Apotheke, Jos. Friede.*
: Amtliche Bekanntmachungen
903
5
ade 55 8
0 j. Etage, 4 Zimmer, Küche G Z u. Badezimmer zu verm.# * Bescheid Ottostroße 42. 2
1030
( Kanitalien)
8= bis 10000 Mark
zu%, erste Hypothek, vom Selbstgeber auszuleihen.
Off. unt. B 143 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Im Dau 6
4. Et., schöne große mod. Wohnung. 5., K. u. Badez. mit Diele billig zu vermieten Bescheid R. Rief, Aachenerstr. 167, Tel. A 4184.
Ralanterstr. 55, abg. 3. Et. 4 * Räume ev. auch 3., Sp., Koch= u.=Gas, in ruh. Hause an st. Leute zu verm. Preis 36 bzw. 29.4 Näh Eigent., Unterh. Elektr.Bahnv. Linie 15, Endstat. b
Mrezgrtig: 45, abg. 2. Et,
—= 5., Küche, Mans., Gas,
Erk., aut. Treppenb., g. renov. versetzungsh. b. a. ruh. Leute z. vermieten. Bescheid das.
Maschinenteil
gesunden. Eintrachtstr. 157.
Zu verkaufen
- und SchreibwirenHandlung, schön eingerichtet und flottgehend, zu verkaufen. Preis mit Lager 13.00 Mark, Anzahlung 8000 M. Anfragen u. K 6 2143 an Rudolf Mosse, Köln.
Breitestraße 122
banoA aab..f, W1.
Itädchen v Lande s. Stelle a.
liebsten wo sie im Geschäft
u Ostern ordentlicher Junge
Ed für Schreinerhandwerk gesucht. Schaafenstraße 30.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d'
mit tätig sein kann. Angeb an M. Porta, Blessem, Liblar, Erftstraße 28. 5
2 Etage, 4 große helle Räume billig zu vermieten.
Kleverstr. 8, Hochp.
5., Küche u. Mans., 75., zu verm. Bescheid I. Et. 5
Nähmaschinen
für Familien= gebrauch u. alle gewerdl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Spichernstr
Eröffnung einer weiteren Kleinverkaufsstelle.
Am Freitag, den 18. d.., wird in
Montanusstraße 1,
eine weitere Kleinverkaufsstelle eröffnet.
Cöln, den 17. Februar 1916.
„ Der. Oberbürgermeister.
9..: Adenauer.
Farben, Vele, Lade
sow. sämtl. Unstr.=Art. billigst.
M. Franke, Feralor 42563.
Büro=Möbel
in groß. Auswahl. Stolkg.-11, bei der Hauptpost.
eoraucht. Möbel
zu verkaufen. Hahnenstr. 32. 5
Diehhandel.
Kaufgesuche
—.„ Großhandlg. u. — Einzelverkauf.
I. Etage,3 Zimner mit oder
ohne Mansarde, 2 Zimmer Mans, Anbau, zu vermieten Deutz, Heribertusstraße 12.
1. Er. 3 Räume
Einf. Mädchen 0t Stelle
uf. mädchen d. e. Geistlichen od. in ruh. Haushalt. b Off. u. B122 a. d. 2. Gesch.Breitest 85
Arbeitsgesuche
m. Bequeml., an ruh. Lente bill. zu verm. Hahnenstraße 32. b
3 gr. Zimmer
straßenwärts, zu vermieten. Bäumges, Türmchenswall 33.
Wohn., 2. Stock, 4., Gas. a. Bequ., Händelstr. 27,a. kl ruh.Fam..v. Besch daf.,.St. b
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf. Nippes, Merheimerstr. 150, Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A7940.
nstreicher=Arbeiten
äußerst billig. Tapezieren
äußerst billig. Tapezieren die Rolle 35 Pfg. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B1848. b
Etage, 2 Zimm. hofw.,
für 1 bis 2 Pers zu verm.
*—— 0. Ver
Friesenwall 106, Part.
3 große schöne Zimmer
zu vermieten. Florastraße 75.
33., Küche u. Mans.
.verm. Steinstr.8.
Einfach möbl. Zimmer zu verm.
Breitestraße 83, 3. Et. b
MI'h Zimmer an Frl. Woche
.50 J. Sternengasse 3,.x. b
Zum Frisieren
suche einige Damen.
—Boos, Nippes, Baudriplatz 1
Zuverläsiges Mädchen
mit g. Zeugn., welches
gut kochen
kann und Hausarbeit versteht, zum 1 März gesucht.
Hülfe vorhanden. Taphorn, Hültzstraße 10, Haltestelle Stadtwaldgürtel, i#
Linie 8.
2 sch., durcheinandergehende
Zimmer
m. Wasserl., Kochg., elektr. Licht zu 15# monatl. zu verm.“
Dollbrück, Mauspfad Nr. 63.
aulstr. 16. Ein Zim, m. o. ohne Mans. an einz. Pers. z. om.*
#nd, 4„Zimmer=Wohnungen.
Besch. Balthasarstr. 26, Görtz
M. Z. z. om. Marzellenst. 58, III.I.
Mietgesuche
) leere Zimmer in besserem Hause zu miesen gesucht. Fr=Off. u. B 140 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
rabien
und Lutterrüben
hat zu verkaufen Gerhard Becker. Poulheim 92A.
Piano
K 400, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Ein- bis Zweisamilienhaus
in od. Rähe Köln am liebsten Stadtwald, zu kauf. ges. Pr. b. 23 000.4. Off. u. B 141 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
eine Karre oder einige Handwagen voll zu kaufen gesucht.
Anzufahren Schrebergärten Jägerstraße, Melaten. b
Offerten mit Preisangabe an H. Dahm, Heinsbergstr. 25, III.
Gebrauchtes, tadell. erhalten
Transport=Dreirad
zu kausen gesucht.
Off. u. B 131 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
e
Viele Eier
Ers. Körnerfutter m. Muschelu. Knochenschrot, 9 Pfd Postkolli.20 A geg Nachnahme. P. Oebel, Lechenich, Kirchstr.
Birhen-, Reiserbesen
lief., so lange Vorrat, 100 St. 27.4 Muster=Dutz..60 A ab hier. Leo Bardenheuer, Köln, Krefelderst. 33
ebr. gut erhalt. Damenfahrrad zu kauf. ges.
Off u. 1 I. 16 an d. Ann.=St. .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.“
Gebisse, Gold, Silber, Platin
kauft stets Friesenst.55, Hoster. b
Tiermarkt)
9„Steppd. m. Dann. u. Wollfüll. i. Schaufenst.gel, Nßb 2schl.B.
M 10—
m. b. Einl.,1 Nßb.=Kldschr., 1W.=., Auszieht. e l. gest. z. j. a. Pr.sof. abzug. Mühlenbach 32. Hdlg.
velbmaschin
gebr., in gutem Zustande, zu verkaufen. Domstraße 60.
Schw. Leitspind.-Drehbank
zu verk., Spitzenhöhe 320/500, Bettbr. 365, Drehläuge ca. 1500. Dobbeck, Köln, Waisenhausg. 52.
Bohrmaschine
Bunter
Rohlsuchswallach
(engl. Cob) für aufs Land bill. abzugeben. von Werthstr. 24.
2 mittelschwere pferde
geeignet für Landwirte, zu verkaufen. Köln=Mülheim, Lälsdorferstr. 5. Tel. 880.
Hutes Rassenpferd zu verkauf.
O Bocklemünd, Sckaffrathsg. 22.
In der Sonderausgabe des Regierungsamtsblattes vom 14. ds. Mis ist die Satzung des Rheinischen Viehhandelsverbandes veröffentlicht worden. Ich weise auf diese Veröffentlichung hin mit dem Hinzufügen, daß die Anmeldung zur Mitgliederliste(§ 3 der Satzung) spätestens bis zum 12. März ds. Is. bei mir eingegangen sen muß. Formulare für die Anmeldungen sind dei der Preis-Prüsungs= telle, Zimmer 19 des Rathauses, zu haben. p%
Cöln, den 16. Februar 1916. Der Oberbürgermeister. J.
Adenauer.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 18. Febr. 1916, nachmittags 4½ Uhr, soll im Pfandlonale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
eine größere Partie gebrauchte Möbel aller Art. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal.*
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, d. 19. Febr. 1916, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Ausziehtisch, Lexikon, Kommode, 2 schwere Arbeitspferde.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Fragende Ziege zu kaufen
O gesucht. Angeb. Joh. Langen, Rondorf bei Köln.
( Vermischtes
Zurück Dr. Steffens
—10—6.
Freitag. 11. Februar große Auswahl
Ochsen
zu verkaufen.„
Siegburg, Kaiserstraße 91,
M. Heumann.
da überzählig, preisw. zu verk. Drachenfelsstraße 43.
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Ein junger Esel zu verkaufen.
* Hürth 642, b. Hermülheim.“ Ein schöner
Jagdhund
zu verkaufen in
Rösrath, Hauptstraße 16.
Aleinstebende Damen sind. angenehm. gemütl. heim
im Elisabethen=Kloster
Elberfeld, Josephstraße 8
Dension 2,50 bis 3. p. Tag.“
Kinderloses kath. Chepaar
Kind
am liebsten Mädchen, gegen einmalige Vergütung als eigen anzunehmen. Gefl. Fr.=Ang.
an Hieronymus Schmitz, Hermülheim, Pastoratstr. 254.

*
Nr. 47&a Donnerstag, 17. Februar 1916
Bilanz
der Wohnungs=Genossenschaft im Gesellenhospitium zu Köln e. G. m. b. H. am 31. Dezember 1915. Vermögen.
Kölner Zentrumspartei. 7Vereinigte Stadttheater
Ziehung 25.—26. Febr. 1916
im Ziehungssaale der Königlichen
General-Lotterie-Direktion
Rote Kreuz
545454 Lose 17851 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar
im Gesamtbetrage von Mark
Kassenbestand
Haus Trutzenberg 24 l M
„ Waisenhausgasse 49
Adschreibung M. „ Saarstraße 9 M.
Abschreibuug M. „ Melchiorstraße 17 M.
Abschreibung M.
Sparkassenguthaden
Guthaben bei der Verbandskasse sonstigen Guthaben
Wertpapieren
,<space> I n v e n t a r- K o n t o<space>
,<space> K a u t i o n s<space> K o n t o<space>
,<space> s o n s t i g e n<space> F o r d e r u n g e n.<space>
111 627.65 33382.40 56 504,32 4425.52 48 382,53 3500.—
Ergebenste Einladung
zu einer Sitzung des Zentral=Wahl=Komitees auf Freitag, den 18. Februar 1916, abends punkt 9 Uhr,
im blauen Saale der Bürgergesellschaft.
Die Nahrungsmittelversorgung der Stadt Köln und die Konsumenten.
Anschließend Aussprache.
Wir bitten höflichst, sich zu dieser wichtigen Sitzung gütigst einfinden zu wollen.
Der Vorstand der Kölner Zentrumspartei.
Sanitätsrat Dr. P. Mertens, Vorsitzender. 5
Hauptgewinne Mark
Schulden.
100030
50090
Per Geschäftsguthaben „ Guthaben ausgeschiedener Genossen „ Hypotheken=Kon o M. 15
aoz. Amortisation M. 3
„ Reservefonds=Konto
„ Baureservefonds=Konto.
„ Dividendenfonds=Konto
nicht erhobene Dividenden Reingewinn
Theater der Feldgrauen.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Fidelio. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 1d. Februar 1916
Hottmanns Erzählungen.
Phantasti,che Oper in drei Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Grimm, Vidron, Fink, Welden Herren: Clemens, Förster, Vanoni, vom Scheidt, Kapost, Gle
Anfang 710 Uhr. Ende ungeluge
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, I. Parkeit.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste uno zweite Reihe) .10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Ls C22
Original Rote Kreuz
Geld-Lose M..30
Postgebühr und Liste extra 30 Pgg. Zu haben bei den Königl. LotterieEinnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Verband Königlich Preußischer Lotterie-Einnehmer Berlin C. 7, Burg-Straße 27.
Mitgliederbestand am 1. Januar 1915.. Mitglieder=Zugang im Geschäftsjahre. Von den bish Mitgliedern sind im Geschäftsjahre weitere Anteile übernommen
zusammen
Abgang an Mitgliedern im Geschätsjahre Mitgliederbestand am 1. Januar 19.6..
Schluß des Geschäflsjahres beträgt
Näh-Rtie„Juwel“
N. G..- Patent. u. ungar. Pot. andem.
seineig. Revarateur! Sie näht Steppstiche wie eine Nähmasch.
Größte Erfindung, um Leder, Felle, Leinwand usw. mit der Hand zu nähen. Zum Reparieren von Schuhen, Geschirr., Sätteln, Segeln, Zelten usw. Preis p. St. aus Metall mit 3 verschiedenen Nadeln und Faden
NIk..50
unter Nachn. Porto u. Verpack. frei
Ständig viere Anerkennungen. Vitte beim Ankauf zu beachten: Die Ahle„Juwel“ ist stets aus Metall, ist von unbegrenzt. Dauerhaftigkeit und unübertreffliches Original=Fabrikat, kann deshalb niemals mit wertlo##en, hölzernen und billigen Nachahmungen verglichen werden
Gen=Vertr. f. Rheinl. u. Westf.
G. Schmid, München
Bayerstr. 45.
Die Gesamthaftsumme am M. 36 300.—
Köln, den 31. Dezember 1915.
Der Vorstand
der Wohnungs=Genossenschaft im Gesellenhospitium zu Köln,(eingetragene G. m. b..) Ad.Hochheuser. A. W. Birrenbach. J. Kübbeler.
Geprüft und richtig besunden: Geprüft und mit den ordnungsKöln, den 24. Januar 1916. mäßig geführten Bachern in
Die Revisoren: Uebereinstimmung gefunden:
Herm. Weiskamp. Köln, den 31. Januar 1916.
Peter Wiersberg. Gertner, Verbandsrevisor.
Zwangsversteigerungen.
Auf allgemeinen Wunsch wiederholt!
Wohltätigkeitsabend
zum Besten des Hinterbliebenenfonds im Felde gefallener Angehöriger des Reserve-Infanterie-Rots. 15
Freitag, 18. Februar
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Ein Festspiel
Des Kriegers Traum
Zum ersten Male aufgeführt 1915 an Kaisersgeburtstag zu Bourgogne im Felde.
Reste Buchshins Kieler Cheviots Kostümstoffe
Damen= und
Kinder Strümpfe sowie Damen Hemden enorm billig.
Vernhard Baum
16 Glockengasse 1o. bd
Am 13. April 1916, vormittags 9½ Uhr sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer=Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes,
Niehlerstraße Nr. 123
Lelegenen Grundstücke:
Flur 88, Parzellen:
Nr. 6631/19, Hofraum usw., groß 2,24 Ar,
Nr. 6632 19, dto.„ 0,84„
Nr. 6817/19, dto.„ 0,11„
Nr. 6818 19, dto.„ 0,28„
Nr. 6819.24, dto.„ 0,03„
Nr. 6836 24, dto.„ 0,05„
auf allen sechs Parzellen: a Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, M. 5200 Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eig ntümer: Ehe rau des Schreiners Johann Dreis, Margareta geborene Oepen, ohne Stand, zu Weiden bei Loevenich— in Gütertrennung I bend—.
o* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 13. April 1916, vormittags 9 01 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das bezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 37. Parzelle Nummer 579/146,
Ritterstraße Nr. 52,
groß 1,83 Ar, worauf: Wohnhaus mit Hofraum, 4200 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eig ntümer: Ehefrau des Rechtsanwalts Fritz Alken, Gertrud
geborene Hilden, ohne Stand, zu Mülheim am Rhein.
Königliches Amtsgericht, Abtetlung 39. Cöln.
Konzert
vor Stuhlreihen.
Anfang 8 Uhr.— Ende 11 Uhr.
Samstag, den 19. Februar 1916— Anfang 7 Uhr
AIda.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Rausch. Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 18. Februar 1916.
Der Kaub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan.
Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Becker, Bischoff, Pütz, Brings Herren: Majewski, Blanckarts, Heber, Würthenberger, Korth, Ru kom, ky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M —. I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. ein schließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Samstag, den 19. Februar 1916— Anfang 7½ Uhr
Belinde.
Ein Liedesstück in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg.
Karten zum Preise von.50,.50, 200,.50 und Galerie.60 beim Pförtner der Lesegesellschaft.
Im Vorverkauf(bis Freitagnachmittag in VOrverkauf 5 Uhr) sind die Preise
auf.00,.00, 1 50,.00 und.50 ermäßigt.
* Hilliodoitsch-Theater
Nur numerierte Plätze
Telephonische Bestellungen(A927)
werden angenommen. 0
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute, Donnerstag, den 17. cr., abends 8 Uhr:
Zum letzten Male:
*„Wie einst im Mai“.
Freitag, den 18. cr., abends 8 Uhr:
Erstaufführung:
Katholischer Zeutralgesellenverein Köln. sa Ron
Am Sonntag, den 20. Februar 1916 /PDer's
Am Sonntag, den 20. Februar 1916
wird Se. Bischöflichen Gnaden, der hochwürdi ste Herr Aposto lische Vikar Franciscus Hennemann im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) einen Vortrag mit Lichtbildern eber Die katholische deutsche Mission in Kamerun halten.
Die akttven und außerordentlichen Mitglieder sind freundlichst eingeladen. Einlaß kurz vor 9 Uhr, nach Beendigung der Kriegsandacht in Minriten, in welcher der hochwürdigst Herr die Predigt halten wird. Der Vorstand. cB
∆ Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
von Pardes-Millo und Herm. Haller.
Musik von Walter Kollo.*7
Hetalhbetten u. Hatratzel
Steppdecken, Daunendecken. Woll= u. Kamelhaardecken. OberUnterbetten, Kissen, Bettsedern u. Daun., Federleinen, Reformki u. Resorm=Unterbetten kaufen Sie gut und billig im
Reitenhaus Weiser, Schildergasse 114
Eingang Krebsgasse, direkt am Neumarkt.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Freitag, den 18. Februar, nachmittags 4 bis 6 Uhr, Domhof 28 I.
Hauswirtschaftliche Beratungen
Fortlaufende Beratung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel, als Thema: Verschiedene Salate.
Abteilung Kriegshaushalt, Domhof 28 1.
Täglich Verkauf von eingemachtem Kürbis, das Pfd. 503. Apfelsinenmus, das Pfd. 500, gemischtes Apfelsinenmus, das Pfd. 45). Bei Abnahme von 5 Pfd. einschl. Eimer .95.., bei 10 Pfd..60-K, bei 20 Pfd. 11.00#
1 Pfd. Marmelade in Hülsen fertig verpackt als Feldpostpaket 60 Pfg.
Der Verkauf der Kochkisten findet dortselbst täglich 3½0 bis 6½ Uhr statt. 08
Wiesbaden
" Aberall zu haben
Freiherr von Kleydorff Hohlrcein
2½—8 Pfg.—10 Pfg.
General-Vertreter für Gross-Köln:
Fritz König, Mainzerstr. 31. Fernspr. A 2894.
Schwestern v. a. Kinde Jesus Cöln-Ehrenfeld
Bettfedern und Daunen
zu äusserst billigen Preisen
Federdichte Stofe
Füllen im Beisein der Käufer.
Dampf-Bettfedern-Reinigung
P. Bungard-Court
Severinstrasse 96 Telephon B6517.
Strassenbahngeld w. verg. 2b Lieferung frei
— Geisselstrasse 98—
Beginn des Schuljahres Mittwoch, den 26. April. Aufnahmeprüfung Dienstag, den 25. April von morgens 8 Uhr ab. c
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit slieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 80, anzumelden.“
Papierabfälle
—"„„„„„„
alte Geschätbücher. Briete, Zeitungen
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortischee Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
%/555 Peter Kreuele Stolt
0*
Nähe der Hauptpost
gasse
Da die L und richte Mich batter Flugz fange
Ni
Ital
Nacht
i
Hand lischer schwin Bewe seiner Frem digen Lande viels unser
Ein bureal amten Klause zeit a Druck beklag Es is Diplot D. Kl stan Es lie im O ihnen
*<space>**<space>*<space>***<space>