Dr. 45 C
22. Oktober 1918
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Anseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
c Viele sind berufen.
Im Anbeginn der Zeiten, als Gott der Herr durch ein Wort seiner Allmacht die Welt erschuf, bildete er auch die weiten, strahlenden Himmelsräume und bestimmte sie in seiner Liebe als Wohnung der Selickeit für die Menschenkinder. Hier bereitet der König der Könige seinen Auserwählten das Mahl des ewigen Lebens. Und seine Boten sendet er aus, um alle Menschen zu rufen und sie einzuladen zur Teilnahme.
Als Boten des Herrn erschienen im Alten Bunde die Patriarchen und Propheten, und sie wurden nicht müde, die Herrlichkeit und den Glanz der Frcuden im Himmel zu schildern. Doch Israel belohnte schlecht die Güte seines Gottes. Die geheiligten Sendlinge Jehovas wurden verhöhnt, verbannt und getötet. Endlich erschien der Gottessohn selbst, ausgesandt vom cwigen Vater, um die Menschheit zu den lichten Höhen der Gottesanschauung zu führen. Mit lauter, feierlicher Stimme rief er hinein in die Welt, welche Seligkeit der Herr denen bereitet habe, die ihn liebten. Doch auch seine Stimme wurde nicht gehört beim auserwählten Volke, auch er wurde verachtet und verfolgt, mißhandelt und endlich ans Kreuz geschlagen.
Run ist die Langmut des Königs erschöpft; die Zeit der Gnade und Milde gegen das schuldbeladene, mit dem Blute seiner Boten befleckte Volk ist zu Ende; die Stunde des Zornes und der Rache istda. Gott sandte seine Kriegsvölker aus— die Römerunter Jespasian und Titus— um sein Urteil zu vollziehen. Israel erwies sich der Einladung des Heilandes unwürdig und wurde darum verstoßen. Viele von diesem Geschlechte waren zum ewigen Leben berufen, aber nur wenige wurden auserwählt.
Zu anderen Völkern und Nationen sendet der Herr nun seine Boten. Die Apostel erhalten den Auftrag, in alle Welt zu gehen und das Evangelium zu verkündigen jeglicher Kreatur. Sie taten, wie ihnen befohlen. Sie zogen nach Antiochien und Alexandrien, nach Rom und Athen und trugen die frohe Botschaft in alle Gegenden und Schichten der Heidenwelt hinein. Der Erfolg ihrer Einladung war gewaltig: aus allen Völkern und Nationen, aus allen Sprachen und Zungen folgten viele ihrem Rufe.
Jahrhundertelang erfüllen die Apostel und ihre Nachfolger nun schon ihre Sendung. Auch an uns ist ihr Ruf ergangen, auch wir sind eingeladen von unterem himmlischen Vater. Aber
Gnade, die wir in der heiligen Taufe erhalten und in deren Schmucke wir vor unserem ewigen Richter erscheinen müssen. Am jüngsten Tage, bevor das Gastmahl des ewigen Lebens seinen Ansang nimmt, wird der Herr Nachschau halten. Wer ohne das Hochzeitskleid der Gnade und Liebe dasteht, dem werden Hände und Füße gebunden, und er wird hinausgeworsen in die äußerste Finsternis. Das Feierkleid des Gerechten aber wird herrlich erstrahlen in den Augen des Königs und seines
die
9
Ber
un
in genügt nicht, wir
müssen auch Sorge tragen, daß erwählt werden. Dazu gehört vor
w ir
aUsdaß wir
mit einem hochzeitlichen Gewande vor unserem allmächtigen König erscheinen. Dieses Gewand aber ist die
allem,
heiligmachende
Coienia, Seunt#gsbellage zumn Kölner Local-Hüzeiges.
69 Der Soldatenhund.
Stiz
von
karie
Amelie Freiin von Godin.
Scharf und hart das Kommando, heiser, merkwürdig gewalttätig:„Alle Mann vor! Marsch, marsch!“
Alles andere war schon vorher bekanntgegeben: rechts, durch das kleine Gehölz durchs Gestrüpp sich an den Feind heraupürschen, ihn überraschen, dort drüben in seinem ewigen Graben—„daß er nimmer weiß, was vorne und hinten ist," wie Unteroffizier Schreiner sich derb ausgedrückt hatte.
Leutnant Hagen lockte leise seinen Wolfshund zu sich heran,
das prächtige
das ihn seit dem Ausmarsch, vor bald unzähligen Monaten, begleitet hatte.
Der Hund hob den schlanken Kopf, sah ihn scharf an und begriff. Er drängte sich dicht an seinen Herrn, gab keinen Lau und strebte vorwärts. Jede Muskel an ihm war gespannt, als brenne er vor Begier, genau wie die Soldaten den Feind endlich am Kregen zu fassen.
Das„Marsch, marsch“ hatte nur für eine sehr kurze Strecke gegolten, dann krochen die Soldaten auf dem Bauch weiter. Unendlich behutsam; jedes Knacken konnte den glücklichen Ausgang
zu nichte machen.
Der Hund kroch neben seinem Herrn, so nahe, daß Leutnant Hagen oft den heißen Atem aus seinem Rachen fühlte.
Es gab arg viel Tornen im Unterholz!— sie hemmten jede Bewegung, schlitzten die Monturen. Leutnant Hagen sah, wie der Mann vor ihm die Mütze verlor. Der merkte es offenbar gar nicht, ihm zuzurufen, ging nicht an. Die Verlorene aufzuheben, noch weniger, jeder hatte zu tun, sich und sein eigenes Zeug heil durch das Dickicht zu bringen.
Draußen zischten die Kugeln, aber nicht mehr als sonst; offenbar war der Ueberfall vom Feind noch nicht entdeckt. Die Tornen rissen einem die Kleider vom Leibe! Leutnant Hagen hörte den Hund an seiner Seite einmal wimmern. der hatte sich wohl auch in eine der Stachelranken verfangen.
So sehr jeder Nerv des jungen Offiziers auf das gespannt war, was jetzt lam— was jetzt, jetzt gelingen mußte, er dachte
ir hervorleuchten in unbeschreiblicher Schönheit. Alle Gerechten ird Gott in den Hochzeitssaal führen und sich mit ihnen niede
Hofstaates. Der ganze innere Reichtum seiner Seele wird sichtbar
Wiro Goll in ben
setzen zum köstlichen Mahle.
Mögen wir alle, die wir berufen sind, im Kampfe um unsere Seele nicht verzagen, damit wir am Ende unseres Lebens der
ewigen Auserwählung würdig werden.
F.
ch deutscher Raufmann, deutscher Käufer
sei deutsch!
Unter diesem Geleitworte hat der Verlag des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins eine Verdeutschungsliste fremdsprachiger Geschäftsschilderaufschriften herausgegeben. Der Verein hat sich für die Wahl der Verdeutschungen die Mitwirkung der Fachverbände des Handels und des Gewerbes Groß=Berlins gesichert. Die Zusammenstellung selbst rührt vom Polizeipräsidium in Berlin her. Die Liste soll der sprachlichen Säuberung des Straßenbildes, der Schilder und Aufschriften dienen. Richtschnur für die gewählten Verdeutschungen ist der bekannte Leitsatz des Sprachvereins: Kein Fremdwort für das, was gut deutsch ausgedrückt werden kann. Nicht Uebersetzung, noch weniger erschöpfende Erläuterung des fremden Wortes soll erstrebt werden, sondern eine deutsch gedachte Bezeichnung der Sache. Nachstehend einige Beispiele:
Der Herr legt kein Chemisette mehr an, sondern ein Vorhemd. Er vervollständigt seinen Anzug auch nicht mit der Krawatte, sondern mit der Halsbinde. Da der Paletot verpönt ist, ziebt er den Ueberzieher an und steigt nicht von der zweiten Etage, sondern vom zweiten Stock auf die Straße hinab. Hier schaut er sich nach einem Kraftwagen um und nennt dem Lenker Straße und Hausnummer seines Haarpflegers, der aufhören muß, zu frisieren und zu champonieren, weil er das Haar machen und waschen soll. Ist der Betreffende Künstler, eilt er zu seiner Kunststätte, die er vordem Atelier nannte; er erreicht sie mit einer Zeitkarte auf der Elektrischen schnell. Ist er Kaufmann oder Beamter, dann sucht er nicht mehr sein Bureau auf; er kann unter Ausschaltung des nur halbdeutschen Büros seiner Arbeitsstätte nach Wahl die Bezeichnung Geschäftszimmer, Kanzlei oder Schreibdoch: Täglich eignet sich das Tier besser! War sein Wimmern nicht der Lage entsprechend gedämpft, als komme es von weit her; kaum zu vernehmen! Dann freilich vergaß er den Hund.
Jetzt schlug die erste Granate am Waldsaum in die Ackererde. Die Franzosen hatten den Anmarsch entdeckt, schossen sich ein!
Gut denn— nun aus dem Dickicht! Die Deutschen brachen vor; nach der ersten Reihe eine zweite— und wieder eine, wie im Meer die Wogen sich folgen.
Und kurz und gut: der Sturm gelang!
Als im Feindesgraben Leutnant Hagen zur Ruhe kam, sah er nach seinem Hund. Und alle lachten, denn das Tier hielt— drei verlorene Mützen im Maul, sah seinen Herrn treuherzig an, und wedelle.
Sein Herr streichelte ihn, dann ging der Hund zu den anderen, um sich von ihnen das Fell klopfen zu lassen. Er war so stolz, als hätte er den Feindesgraben siegreich erobert...
Zwei Tage später war ein Fest, und um dies Fest gebührend zu feiern, gab es Wurst. Für Mann und Kopf je eine dicke braune Wurst.
Für die Offiziere war im neuen Unterstand gedeckt; mitten auf dem Tisch stand der Suppentopf mit den Würsten. Aus irgend einem dienstlichen Grunde verspäteten sich die Offiziere ein wenig, als sie dann zu ihrem Essen kamen, fanden sie den Hund, der von der Bank sich eben eine Wurst aus der Brühe holte.
Leulnant Hagen rief ganz enisetzt:„Pfui Wolf!“
Das Tier sah auf, und da ging unverkennbar etwas wie der Ausdruck von Schlauheit durch seine braunen Augen. Er behielt die Wurst, die er schon erfaßt hatte, zwischen den Zähnen, sorgsam und schonend— und legte sie— nicht vor seinen Herrn, sondern vor den Hauptmann. Wie eine Huldigung.
Natürlich lachten alle, und dem schlauen Tier geschah nichts Schlimmes.
Ein andermal hatte Leutnant Hagen den Hund im Unterstand zurückgelassen, als ihm draußen einfiel, daß er eines bestimmten Beobachtungsglases bedurfte. So schickte er einen Soldaten, es ihm zu holen. Als aber der Hund den ihm völlig Fremden seines Herrn Gerätschaften an sich nehmen sah, kam er wie von Sinnen. Er biß den Mann zwar nicht, weil die Uniform für ihn stets ein Beweis war, daß jemand nicht zu
Für Firmenaufschriften ist es erwünscht, daß der Kaufmann aus der Generalagentur eine Hauptvertretung, aus Konfektion Kleiderei oder Bekleiderei, aus Depositenkasse Einlagekasse, aus Expedition Abfertigung, aus Fabrikation Erzeugung oder Herstellung, aus Filiale Zweiggeschäft, aus Immobilien Liegenschaften, aus Inkasso Geldeinziehung, aus Spediteur Güterbestätter, aus Spezialgeschäft Fachgeschäft, aus Transport Beförderung mache. Im Verkehr mit seinen Geschäftsfreunden bedient er sich natürlich des Fernsprechers, er erwartet, daß sein Lieferer ihm entgegenkommend, nicht kulant, bedient; er erbittet von ihm nicht mehr Offerten auf Originalpackungen, sondern Angebote auf Stammpackungen. Seine Briefe verschickt er in Umschlägen oder Hüllen. Nach getaner Arbeit geht er nicht zum Kasino. Gesellschaftshaus soll es künftig heißen. Einen feurigen Tropfen trank er bisher in der Bodega, er möge sie künftig nur unter dem Namen Südweinstube kennen. Daheim wird aus der Chaiselongue ein Rubesofa werden, wachsender Bücherbestand wird den Sammelnamen Bücherei statt Bibliothek bekommen.
Die Dame trägt nur noch Jacken= oder Wollkleider, keine Kostüme mehr; die Linie fördert sie nicht durch das Korset, weil sie es Mieder nennen soll. Sie bemüht sich statt elegant vornehm oder geschmackvoll zu sein. Teintpflege ist Schönheitspflege, Toilettenartikel sind Waschtischbedarf, Ondulieren heißt Wellen, Parfum ist der Duft. Manikure, Pedikure und Massage ersetzt sie durch Hand= und Fußpflege bezw. Heilknetung; ihre Masseuse heißt also Heilkneterin, und Vibrationsmassage soll Schüttelknetung heißen. Sie sucht die Schneiderin(statt Modistin) in ihrer Modenwerkstatt(statt Modesalon) auf und läßt sich von ihr zeitgemäß(nicht modern) kleiden. An Stelle der Pleureusen trägt sie Knüpffedern oder Straußenhänger auf dem Hute, ihre Shawlnennt sie Schultertücher. Sie geht nicht mehr ins Café oder in die Konditorei, sondern ins Kaffehaus oder in die Feinküchlerei. Dort nimmt sie Süßgebäck au Stelle von Biskuits, Süßwaren statt Confitüren, Feinkost für Delikatessen. Zum Zahlen entnimmt sie ihrer Handtasche die Börse, nicht das Portemonnaie. Hat sie ein Rendezvous, soll es künftig zur Begegnung oder zum Stelldichein werden. Daheim hat sie keine Stores und Portieren mehr, weil Zugvorhänge und Türbehänge dem deutschen Ohr besser klingen. Jalousien und Markisen gelten als Wetterschutz und als Lichtschützer, das Parkett des Empfangssalons wird zum Täfelfußboden des Empfangszimmers.
In Handwerk und Gewerbe soll nach dem Willen der
Verdeutschungsliste Branche stets Fach oder Zweig sein. Der Dekorateur soll als Ausschmücker Ausschmückungen herstellen. Der Hauderer empfehle keine Equipagen, sondern Herrschaftswagen. Aus der Garage werde endlich eine Fahrzeughalle. Der Installateur soll sich mit der Bezeichnung Gas= und Wassereinrichter befreunden und seine bisherigen Installationen in Zukunft Anlage, Einrichtung oder Aufstellung nennen. Für Renovation und renoviert wird mit Recht Instandsetzung bezw. instandgesetzt gefordert.
den Feinden gehörte, aber er faßte ihn an dem Arm, der das Beobachtungsglas trug, und ließ nicht ab, bis er mit dem Soldaten vor seinem Herrn stand. Dann, als er begriff, daß alles in Ordnung war, bewedelte er den Mann gehörig und beleckte ihm die Hand.
Ter Hund hatte einen Appetit, der schier ans Wunderbare grenzte. Uebrigens gab jeder ihm gern einen Leckerbissen. Da kam es dann vor, daß seine Schüssel allzusehr gefüllt wurde. Er fraß, hörte mit einem Seufzer auf, wenn er satt war und stülpte dann mit der Schnauze dann die Schüssel um, so daß sie den Rest zudeckte. Selbst wenn sein Herr an diese„Vorratskammer“ rührte, sah er es nicht gern.
Leutnant Hagens Bursche wurde bei einem Scharmütel getroffen und blieb liegen. Der Hund setzte sich neben ihn und winselte, bis die Sanitätsmannschaft den Soldaten fand. Das Tier gehörte zur Kompagnie so gut wie dessen Offiziere. Jede Patrouille nahm ihn mit; auf Wachtposten wollte kein Soldat ihn missen. Kein Geräusch beim Feinde drüben entging ihm; jeden, der sich etwa anschleichen wollte, witterte er längst, ehe der Plan ausgeführt werden konnte. Er schlug mit einem leisen Knurren an und rettete so mehr als einer deutschen Mutter Sohn.
Besonders einmal verhütete er sicheres Verderben. Leutnant Hagen war selbst eines Nachts mit zwei Kameraden zu einer Erkundung ausgeritten. Das Gelände war schwierig; die Offiziere mußten absitzen und die Gäule am Zügel führen. Wie immer ging der Wolfshund dicht neben seinem Herrn.
Die Nacht war so dunkel, daß man die Umrisse der Bäume kaum unterscheiden konnte. Es hatte den ganzen Tag geregnet und die schweren Tropfen fielen von Blatt zu Blatt, so daß es kaum möglich war, einen anderen Laut zu unterscheiden. Aber gleichzeitig war solch ein würziger Duft regenfrischen Waldes in der Luft, daß keine Besorgnis aufkommen wollte und die Offiziere zum kühnsten Wagnis Lust verspürten. Der älteste der drei, Oberleutnant von Dietrich, mahnte zweimal zu größerer Vorsicht— fast sich selbst am meisten zur Beherzigung — denn er fühlte wie ihm trotz der Mühseligkeit, sich so durch die Büsche zu schlagen, immer wieder das Bewußtsein verloren ging, daß er sich im Kriege und dicht vor den feindlichen Linien befand. Wie auf gefahrloser Jaad war ihm zu Mute.

Nr. 48
22. Oktober 1916
Soionta. Sonnisgstslage zum Roier Leeal-Aurtizu.
Reparaturen gibt es nicht mehr, Ausbesserungen, Erneuerungen möchten sich dafür einbürgern.
Die Liste weist etwa 325 Verdeutschungen auf, die Auslese könnte also noch recht umfangreich gestaltet werden. Ob indes die Liste auf die Stichhaltigkeit aller Ersatzwörter so erprobt ist, daß sie im gewerblichen und alltäglichen Leben angewendet werden können, erscheint fraglich. Freilich sagen die Leitsätze zur Liste: Wem ein Vorschlag nicht gefällt, der schelte nicht, sondern ersinne Besseres! In diesem Sinne möge den wohlgemeinten Bestrebungen Beachtung und woblwollende Aufnahme geschent merne dann wird sich allmählich doch manches
gute Ersazwort allgemein einbürgern lassen.
Kleines Feuilleion
—
SrOzt TOrOce
Jan von Werth.
In der Wochenschrift Der Kölsche Voor stellt Eduard Becker fest,
daß der berühmte Reitergeneral an von Werth im Jahre 1591 geboren ist. Zum Beweis dient ein im Pfarrhaus zu Neersen am Niederrhein befindliches Porträt Jans, voll bezeichner mit Wappen, Namen und dem Jusatz: Aetst. 59. Darunter steht die Jahreszahl 1650.
= Einc alle Inschrift. Der Wiler Bote bringt eine Abhandlung über das aute###teinhaus in Wil(St. Gallen), ein altes Bauwerk von bistortieger#entung. Im Saale dieses Steinhauses wurde ein Kreuzb###d bloßgelegt, das einen unvollständigen Nahlspruch aufwien, denen richtigen Sinn ein Wiler Geschichtsforscher herausgefunden hat. Hier ist er:
— Deutsche Anedelungen in der Dobrudscha. Im Laufe der letzten sienz. Jahre sind durch Einwanderung deutscher Bauern elsässischen, babrichen und schwabischen Ursprungs aus Bessaravien und Nachkommen deutscher Siedler aus dem preußischen Weichselgebiet in oer Dobrudscha, besonders um Konstantza herum, Siedelungen entstanden. Die Gemeinden sind meist arm, überwiegend evangelischen=Raubens, jedoch kommen auch katholische Siebrlungen vor. wie z. B. Nara murad nordineitlich Konstantza. Heimische Art und Sitte, zum Teil sogar die all. Landestracht, haben sie kreu bewahrt. Die Mundart der Heimat ist bei ihnen lebenhig und man findet selbst das preußische Plattdeutsch. Trotz ihrer Armut haben diese etwa 6000 bis###0 Köpfe zählenden Ansiedler den Zusammenhang mit dem Mutterlande durch Errichtung deutscher Schulen bewahrt; der Bildungsgrad ist nach unseren Begriffen ein sehr dürftiger, jedoch hoch, wenn man die fast 90 v. H. Analphabeten der rumanischen Bauern in Betracht zieht. Die Ansiedler sind rumänische Antertanen und dulden als solche auch an ihrem Teil die Trag'r bns hiterlandslos gewordenen Deutschen, der gegen sein eigenes Volk Wassendienste iun muß.
Die Verteile des Riesenmagneten zur Extrektion von Geschaßt tern. Die in Kriege gemachten Erfahrungen haben ergeben, daß ein geckentsprechend konstruierter und genügend starker Elektromaqnet ats bestes Halfsmittel zur Entfernung eisenhaltiger Fremdkörper aus Muskein, Kö##erhöhlen und dem Gehirn dient. Wie die Umschau berichtet, nurde nunmehr die beste Form eines solchen Magnelen gefunden, mit dem Prof. G. Sultan zuerst an Leichen und dann bei Vertemen außerordentlich gelungene Extraktionen
von Eisenspletiern durchführte. Der Magnet ist hierfür besonders geeignet, da die ihm#### ende Zugkraft dazu führt, daß der betreffende Splitter nch unter der Wirkung des Magueten sofort von selbst in Längsrichtung einstellt, wodurch die bei der Extraktion
nicht zu vermeidenn Verletzung des betreffenden Körperteiles auf das möglichst gerim###te Maß zurckgeführt wird. Dies ist vor allem bei Ergaktionen von Geschof diitten aus dem Gebien von ganz außerorbentlicher Bedeutung, wa vierdurch bedeutenn weniger Gewebe zerstört werden, als wenn der Eingriff mit einer Pinzette ooer gar mn dem Finger vorgenommen wird. Vor der Extraktion Lage des Sulilters durch Röntgenaufnahmen er##t und burch Verwenung eines sog. Sideroslops festgestellt, vo er lich in dem vorliegenden Einzelfalle um einen Eisensplitter pachtes.
„Alles ruhig," flüsterte Leutnant Hagen;„der Feind scheint weiter, als wir dachten
Im selben Angen##ck hob der Hund, Witierung nehmend, den Kopf, dann kanrne er leise— so leise, daß es auf fünf Schritte schon nicht mehr zu hüren war. Die Offiziere hielten sofort im Schreiten inne.##n sah nichts, natürlich in der Dunkelheit, Körte auch nicches. Trotz#em wandte sich der Hund nach rechts,
etwas zurück und knurrte wieder.
Wenn er sich durch die herabfallenden Regentropfen nicht irrte, und dort rechts hinter ihnen wirklich sich ein Feind besand, war größte Vorsicht geboten.
Ganz deutlich gab der Hund zum dritten Male Laut. Immer genau nach der gleichen Richtung.
Die Offizier= echlassen sich nach links ausweichend zurückzugehen.
„n Augenblick pfiff eine Kugel zwischen ihnen hindurch. Die Zeinde, die dor# sie umgangen halten und im Rücken fassen wollten, sahen sich getäuscht und wollten versuchen, die Patrouille trotzdem zu vernichten— andere Kugeln folgten auf die erste, Umsonst. Inkone der Warnung gelang es den drei Offizieren, git einem kleinen Umweg ihre Kompagnie mit heiler Haut tzieder zu erreichen. Nach der Zahl der Kugeln zu schließen, war die feindliche Aufklärungsabteilung, der sie entkommen waren, zwischen zwanzig und dreißig Mann stark.
der erste, der die Meldung brachte, war der Hund. Er lief aufgeregt voran in das Quartier des Hauptmanns, wo der Hauptmann und der Major vor Landkarten an einem Eichensanen, se, auch neben den Tisch, legte die Vorderan die Platte und bellte in kurzen Stößen lange, als wolle er den Herren in Eile von dem Erlebnis und seinen eigenen Beobachtungen berichten. Er sah sie dabei an und ließ sich durch keinen Zuruf unterbrechen, ehe er zu Ende war...
A Ein isländischer Dichter an Deutscheand. Island, die Heimat hochberühmter altgermanischer Heldenlieder und gegenwärtig das Land höchster Volksbildung und Gesittung, ist bekanntlich in seiner weltsernen Einsamkeit ganz von der Gaade Englands abhängig und soll mit Gewalt deutschfeindlich gemacht werden. Aber die Engländer haben hier mit ihrer Lügenwasse der Völkersungestion nicht viel mehr Glück wie fern im Süd im schönen Spanten. Wie der Islandforscher Prof. Dr. W. Heydenreich in Eisenach mitteilt, läßt sich eine beständige Zunahme der deutschfreundlichen Stimmung, des Verständnisses für Teutschlands Taseinskampf und Heldengro##e seitstellen. Der Lyriker Sigurdur Sinurdsion hat am 23. August in der Zeitung Isafold in Reykjavik ein Gedicht Dyzkaland veröffentlicht, und Dr. ulexander Johannesson, der in Deutschland studiert hat und jetzt Tozent für germanische Philologte an der Universität Rey javik ist, hat— in der isländischen Zeitung!— die deutsche Uebersetzung daueben gesetzt. Tenn in Istand tönnen alle gebilbeten Leute Teutsch. Einige Strophen der Uebersetzung seien hier wiedergegeben:
An Deutschland.
Heil dir, heil dir, der Helden Land! Im Herzen des Mutes Wonne und Manneskraft uner Kampfgewand, dich kröne des Frühlings Sonne!
Tein Adler sich schwinge über Aue und Flut das Abbild von Deutschlands Heldenmut!
Heil dir, der schweren Sorgen Land, gesegnet in qualvollem Streben mu Helden, die gaben als heiliges Pfand ihr Herzblut zum ewigen Leben. Entblühen wird in Acker und Au die Ernte dem blutigen Zährentau.
Tapferes Volk, es fällt uns schwer,
dich fechtend im Blute zu sehen,
du weißt, daß auch schön ist ein Sorgenheer,
denn es schwebt mit dem Geist in die Höhen.
Die Allmacht geb’, daß in Ewigkeit dir alles blühe im Lichte der Zeit!
(KP) Neue Krücken für Kriegsverletzte. Das älteste Stutzmittel
für Lahme, Verkrümmte ooer sonst im selbständigen Leben behinderte Kranke. die Krücke, hat sich trotz mancher nuerer Bemühungen bedeutender Aerzte und Orthopäden, einen vollkommeneren Ersatz zu finden, im Grunde bis auf den heutigen Tag ziemlich unverändert erhalten, obwohl sie vom ärztlichen Standpunkt aus nichts weniger als vollkommen ist. Die Hauptgefahr bildet die sog. Krückenlähmung, die durch die bei längerer Dauer ungünstige Stützart mit einem steifen und allzu leicht überlangen Stock, der noch dazu meist in der nervenreichen Achselhöhle ruht, zustande kommt. Eurch veinliche Venbachtung der richtigen Größenverhältnisse bei Versertigung der Krücken und durch vernünftigen Gebrauch kann dieser Gefahr ziemlich sicher vorgebeugt werden, wenn auch bei langem Gebrauch eine einseitige Ueberlastung der Arm- und Achselgelenkmuskulatur überhaupt nicht wird vermieden werden können. Hier können kleine Umänderungen den Kranken schon große Erleichterungen verschaffen. Ein Oberstleutnant Freiherr von Ow=Wachendorf, der durch eine Verwundung genötigt war, zur Krücke zu greifen, hat, durch eigene lebhafte Empfindung der Mängel einer steifen Krücke angeregt, seine Rekonvaleszentenzeit zur Behebung einer ganzen Reiye von unnötigen
Erschwernissen im Gebrauch der Krücke verwandt. Diese Verbesserungen von Fall zu Fall haben daber auch, wie Prof. Dr. A. Ritschl in der Münchener Medizinischen Wochenschrift ausführt, mehrere voneinander unabhängige Modelle gezeitigt. Zunächst benützt Herr von Oto den Stock, um auf Spaziergängen beim Ausruhen auf einer Bank das kranke Bein hochzustellen. Er führte ein Bretichen bei sich, das in verschieden hoch in den Stock gebohrten Löchern mit einem Metallstab befestigt werden konnte, beim Gebrauch wird der Stock mit dem Handgriff gegen die Erde gestemmt. Mit zwei Stöcken kann man je Ober= und Unterschenkel oder auch gleichzeitig beide Leine hochlegen. Bei der Krücke gestaltet sich eine ähnliche Einrichtung noch einfacher, da das Brettchen unmittelbar unterhalb des Stützbügels zwischen die das Krückengestänge ausmachenden Seitenstangen eingesugt werden kann und so dauernd mitgetragen wird. An Krücken, deren Endstock sich gabelt, läßt sich außerdem an passender Stelle ein Querhandgriff zwischen die Seitennangen einschrauben. Und zwar muß dieser Abstand kleiner als die Entfernung von der Achselhöhle zur Handfläche sein, um hauptsächlich der gesteiften Armmuskulatur und dem Handgelenk das Körvergewicht zu überweisen. Der Krückenbügel selbst wurde mit einer Federung versehen und um die Längsachse der Krücke drehbar gemacht, so daß bei Drehungen
inn kan
ein
*15
wild und e noch keiner
folgreich, wie gewesen war.
chlachttag, blutig vordem an dieser Stelle der Front
Manch einer starb für Deutschland.
Neben Leutnant Hagen, als er vorwärtsstürmte, an der Spitze seiner Leute eine Höhe zu erklimmen, heulte der Hund laut auf. Lentnant Hagen wandte sich und sah, daß das treue Tier getroffen war. Es hatte sich zweimal in seinem Blut gewälzt und blickte nun auf seinen Herrn, mit dem gleichen Ausdruck bedingungsloser Treue, die seine Augen immer gehabt hatten, wenn er bei ihm war.
Rasch wandte sich der junge Offizier wieder ab. Nur das nicht mit ansehen müssen, jetzt, da es galt, jeden Nerv, Auge, Herz und Hand im Diensie der großen Sache des Vaterlandes ruhig zu halten.
„Jc muß ihn zurücklassen!“ rief er dem Nächsten heiser zu. „Und ihr laßt ihn auch liegen!" Aber es traf ihn so tief und schmerzlich, wie ihn der Tod manches Kameraden getroffen hatte. Er wußle, das Tier hätte im gleichen Falle bei ihm ausgehalten.„Pflicht,“ dachte er und biß die Zähne aufeinander, und dachte einen Augenblick, wie glücklich das Tier doch ist, von Pflicht nichts zu wissen und nur dem Instinkt folgen zu können.
Dann hatten sein Herz und seine Sinne, alle seine Gedanken, wieder die große Aufgabe erfaßt, die dieser Tag brachte.
Der brachte die Lösung der Aufgabe— den Sieg!
Bei Sonnenuntergang waren die Deutschen im Sturm über neun Kilometer in Feindesland vorgedrungen. Wer sich ihnen widersetzte, war tot, verwundet oder gefangen.—
Am Abend, beim Appell, zeigte sich, daß die Kompagnie des Leutnants Hagen unverhältnismäßig gut davongekommen war. Leutnant Hagen hatte einen Streifschuß am Arm. Einer war schwer verwundet, zwei vermißt. Und der Hund. Jedem war es bitter leid, um das schöne, kluge, treue Tier.
des Oberkörpers der Stützbügel mitgehen kann, während der Endstock fest auf der Erde ruhen bleibt. Wird der Endstock endlich noch zwischen der in knapp ein Meter Höhe erfolgenden Gabelung verschiebbar angebracht, so läßt sich die Krücke auch als Krück nock gebrauchen, was bei kleinen Steigungen sehr nützlich sein kann. ck
(Ks) Abendstimmung an der Sommefront. Blutigrot der sinkt der Sonnenball hinter den von Granaten zerzausten Bäumen von Sailly=Saillisel, welches in höllischem feindlichem Artilleriefeuer liegt. Die Pulverdampfwolken platzender Granaten und Schrapnells schweben an der roten Sonnenscheibe vorüber. Ratgeldes Licht verklärt die ganze Gegend. Hoch oben zieht eine ganze Anzahl. unserer unerschrockenen Flieger über der feindlichen Stellung ihre Kreise. Auf dunkelviolettem Woltengrund kann man sie jetzt für eine turz: Zeit nicht erkennen. Sie machen eine Schwenkung und leuchten plötzlich alle geeich großen Glückwürmchen auf, ihr Li#### von den letzten Schatten der sinkenden Sonne leivend. Minutenlang fesselt der seltsame Anblick das Auge.— In einem noch wenig beschossenen Dors hinter der Front spielt die Regimentskapelle. Zu Hunderten sind sie dahingeströmt, die braven Verteidiger der Fro##, die heute nach achttägigem Liegen in tollsten Trommelfeuer einen Ruhetag verleben dürfen. Die Musik läßt sie alle überstondenen Mühsale vergessen. Sie pfeisen den Marsch lustig mit und einige fangen bei einem Walzer gar zu tanzen an.— Währenddessen begleitet der Feind die Musik ununterbrochen mit heftigstem Geschützdonner, in den sich plötzlich unser Sperefeuergeiöse mischt. Denn dort hinten an der Fronr sind rote Leuchtsignale aufgestiegen. Dort begleiten schreckliche Töne den Totentanz, yier locken harmonische gleichzeitig zur Lebensfreude. Krieg! Vizefeldwebel Dr. C.
(T) Der Bajonettstich. Im Zeitalter der dicken Verta scheint das Bajonett seine Bedeutung verloren zu haben, wenigstens drängt sich dieser Schluß auf, wenn man die ärztlichen Studien, die Tr. Gerdler über Bajonettstich=Verwundungen in der Wiener ilinischen Wochenschrift verössentlicht, liest. Dr. Heidler gehörte als Operateur der Chirurgengruppe der Klinik von Eiselsberg an. Etwa 8000 Verletzte sind bisher von dieser Gruppe behandelt worden, darunter nur 21 Bajonettstichverletzungen, die als Kriegsverletzungen im engsten Sinne bezeichnet werden können. Somit betragen die Bajonettverletzungen etwa.3 v. H. aller behandelten Wunken. Insgesamt hat Dr. Heidler 37 Vajonettverletzungen behandelt, aber 16 hiervon waren nur Roheitsausbrüche entwichener russischer Kriegsgefangener, also keine Kriegsverletzungen. Die Wunden stammten alle vim russischen Seitengewehr. Dieses stellt eine sehr schlanke Waffe dar, ist 43 Zentimeter lung, an seiner breitesten Steile 12 Millimeter breit und endigt in eine 5 Millimetter breite scharfe Schneide. Die Verletzungen der Gliedmaßen verhielten sich etwa so wie glatte Gewehr=Weichteilschüsse. Alle erwiesen sich als gutartige Verletzungen. Ganz merkwürdige Ergebnisse fand Dr. Heidler bei den Lungenstichen. Hier müßte man eigentlich, namentlich wenn man bedenkt, mit welch insizierten umenten und mit welcher Wucht die Stichverletzungen beige bracht werden, recht böse Folgen vermuten. Tas Gegenteil aber war, der Fall. Dr. Heidler beschreibt einen Fall, in dem die Waffe durch eine Lunge hindurch in die andere gestochen wurde und wa das Bajonett des Mordgesellen noch in die hölzerne Diele des Bodens gedrungen war. Und doch waren alle Lungenstiche durchaus gutartig. Schlimmer sind schon Bauchstiche, doch sind auch hier die Aussichten für ein operatives Eingreifen günstig.
[AS) Eine vorlaute Frage richtet ein Leser des Abanti an den italienischen Ministerpräsidenten: Der Petit Parisien hat kürzlich die Liste der englischen Minister veröffentlicht, deren Söhne auf dem Felde der Ehre gefallen sind. Es befinden sich darunter die Minister Asquith, Henderson, Lansdowne u. a. Außerdem hat Minister Crewe einen Schwiegersohn verloren, Bonar Laws Sohn wurde verwundet, ebenso ein Bruder Greys; Robert Cecil beklan: zwei Neffen als verwundet und zwei als tot, und Runeiman verlor einen Reffen und einen Better. Und das alles in einem Lande, wo die allgemeine Wehrpflicht erst auf dem Wege der Entwickeiung ist. Kann mit die Redaktion mitteilen, wie groß die Zahl der italienischen Minister ist, die im Kriege Angehörige verloren haben Oder haben die Herren am Ende alle Salandras Beispiel befolgt? Der Avanti weiß auf die Frage keine Antwort, will sie aber an Boselli weitergeben.
(S) Wie die Rumänen Budapest erobern wollen. Je weniger
es den Rumänen gelingt, in das so heiß begehrte Ungarn vorzudringen, desto mehr suchen die neuerdings rumanenbegeisterten Pariser sie auf andere Weise zu entschädigen. So wird im Figaro der Vorschlag gemacht, die Ungarn zu bestrafen und die Rumänen mit Ruhm zu krönen, indem man die in Paris befindliche„Budapester Straße“ kurzerhand in eine„Bukarester Straße" umtauft. Selbst die siegestrunkensten rumänischen Krieger werden wohl kaum gedacht haben, daß Budapest so leicht und schnell„rumänisiert“ werden könnte. CK
ziehen. Die Komn selbst war nicht 1 de
Neues Quartier war nicht für alle zr pagnie des Leutnants Hagen biwackierte. wie nach einem Sieg zu Mute, so fehlte ihm der Hund. Daß ihn die Wunde schmerzte, bemerkte er kaum— aber um das Tier hätte er am liebsten heulen mögen. Und daß er es getroffen so schändlich hatte im Stich lassen müssen, drückte ihn gegen jede Ueberlegung.
„Wer dem Wolf wohl den Gnadenstoß gegeben hat?“ fragte die Stimme von Oberleutnant von Tietrich. Die anderen dachten also auch an den Hund.
zu diesem Augenblick horchten alle auf. Ganz deutlich klang durch die Dunkelheit das aufgeregte„Wu, wu“, das der Hund immer ausstieß, wenn er etwas zu erzählen hatte Gleich darauf sprang der Wolfshund zum Feuer; der linke Hinterfuß hing ihm lose am Gelenk und hinter ihm war eine Blutspur. Aber das störte ihn nicht, er hatte seinen Herrn erkannt und drängte sich an ihn, wie außer sich vor Freude— bellte, bellte— und plötzlich ging das Bellen in Winseln über, als wolle er von der großen Mühe sprechen, so entsetzlich lange mit drei Beinen der Spur nachzulaufen; von seinen Schmerzen, als wolle er die Leute von der Kompagnie anklagen, daß sie ihn vor eine solch harte Aufgabe gestellt hätten.
Aber dann drängte er sich wieder an seinen Herrn, leckte die Hand, die ihn liebkoste, die behutsam nach dem getroffenen Gliede griff— hob die Vorderpfoten auf die Knie des jungen Offiziers, schloß die Augen, drückte den Kopf an seines Herrn Schulter, wie um sich krauen zu lassen— so als sei er nun ganz erleichtert und vertrauensvoll gewiß, daß er nun die beste Pflege und die größtdenkbare Wurst bekäme!
CSCHIUSS

22. Oktober 1916
916
e Anzahl. lung ihre
der Endidlich noch elung verknon gekann. ck
tigrot der
Bäumen lleriefeuer schrapnells
Licht ver307
157
jetzt niung ihr Li#h inntenlan och wen. apelle.u der Fro###, euer einen rstondenen und einige ddessen beu Geschützscht. Denn egen. Dort
armonische
Dr. C.
Nr. 43
Sstonia. Satg K
rta scheint ens drängt n, die Tr. ener iliniehörte als sberg an. indelt worKriegsverSomit bebehandelten hungen bentwichener igen. Die ieses stellt an seiner je 5 Millikliedmaßen husse. Alle fürdige Ermüßte man insizierten ugen beige senteil aber :<space> d i e<space> W a f f e<space> de und wa Diele des tiche durchsind auch
nti an den
at kürzlich Söhne auf grunter die zerdem hat laws Sohn ecil beklant iman verlor nem Lande, ntwickeiung Zahl der ren haben: el befolgt? sie aber an
Je weniger zurn vorzubegeisterten in Figaro e Rumänen iche„Budaumtauft. wohl kaum umänisiert“ CK
Die Komt<space> w a r<space> n i c h t<space> Hund. Daß i das Tier getroffen so gegen jede
ot?“ fragte eren dachten
utlich klang 3 der Hund
der linke in war eine Herrn erFreude— inseln über, etzlich lange Schmerzen, daß sie ihn
#n, leckte die getroffenen des jungen eines Herrn er nun ganz beste Pflege
(Xs) Drohende Nilüberschwemmung. Der Nil soll diesen Herbst
in so beunruhigender Weise steigen, daß die ägyptische Regierung sich genötigt gesehen hat, auf ein Gesetz aus dem Jahre 1887 zurückzugreifen, laut dem jeder arbeitsfähige Untertau verpflichtet ist, den Behörden zur Abwendung der Wassergefahr seine Hülfe zu leihen. Die jährliche Flußhöhe und die Ueberschwemmungen des Nils, die von so weittragender Bedeutung für das Gedeiyen des Landes sind, werden schon seit dem Jahre 3600 v. Chr. genau gemessen und registriert. Vor mehr als 1000 Jähren errichtete der Kalif Mutawakkil auf der Kairo gegenüber gelegenen Insel Rhoda einen„Nilometer", der noch jetzt dort zu finden ist. Es ist ein rechtwinkelig angelegter Brunnen, der in Verbindung mit dem Nil steht, und aus dessen Tiefe sich ein Pfeiler aus schwarzem Marmor mit einem Wasserstandsmesser erhebt. Letzterer ist in Ellen eingeteilt. Sobald 18 Ellen unter der Wasseroberfläche verschwinden, hat das Land keine schlechte Ernte zu fürchten, und bei 22 Ellen können nicht einmal die Pessimisten mehr Schlimmes prophezeien. Erreicht der Wasserstand jedoch 24 Ellen, so drohen Ueberschweinmung und Verheerung. Dies war kürzlich der Fall, und deshalb hat die Regierung sich veranlaßt gesehen, einzugreifen und die Bevölkerung zur Mitarbeit gegen die elementare Gewalt des Wassers aufzurufen. 1n1
(K3) Kamerades, nicht mehr Feinde. Man kann es oft in schweizerischen Blättern lesen, wie wenig die feindlichen Volksteile einander hassen, und wie die Soldaten sich als Kamecoden betrachten, sofern nicht das militärische Interesse es verbietet. Tagesanzeiger von Zürich hält solgendes Bild aus Bern fest Ein deutscher Soldat spaziert langsam die Lauben hinunter, geführt von seiner Matter. Er hinkt. Schweizerische Offiziere gehen vorüber und grüßen den Krieger. Der Soldat bleibt mit seiner Begleiterin stehen und fragt nach dem Bundeshaus. Im selben Moment kommt ein französischer Offizier, ebenfalls in weiblicher Begleitung, des Weges. Der Soldat hat den Offizier militärisch gegrüßt, und da dieser einarmige französische Offizier gleichfalls nach dem Bundeshaus will, bietet er dem hinkenden Feinde seine Hülfe an. Arm in Arm wandern sie dem Ziele zu. Die beiden feindlichen Frauen geben sich ebenfalls den Arm und schreiten ihnen nach. Ps
c Der beste Crost im größten Leid.
Komme ich in der Woche einmal zur Stadt, so rufe ich auf meinem Wege gern in einer Familie an, die ich seit 45 Jahren kenne. Die Frau wohnte, als ich noch junger Kaplan war, in meiner Nachbarschaft; der Mann ist der Bruder eines mir befreundeten, leider zu früh verstorbenen geistlichen Freundes. Die vier Söhne, alles liebe, fleißige und brave Jungens, die ich von klein an aufwachsen sah, schätze ich als wohlerzogene, von Religion durchdrungene, für die Interessen der Kirche begeisterte Jünglinge.
Drei von ihnen wurden im Laufe des Krieges eingezogen. Der zweite, stark gewachsen und hochgebaut, ein sinniger, charaktertoller Mensch mit vortrefflichen Anlagen, einem zarten Gemüte und einer unbegrenzten Liebe zu seiner Mutter, gehörte zu den ersten, die gleich anfangs das Eiserne Kreuz erhielten. Kampfe verwundet, weilte er einige Zeit in der Heimat und kehrie dann wieder zu seinem Regiment zurück. Noch in seinem letzten Weihnachtsurlaube besuchte er auch mich draußen vor den Toren der Stadt.
Schon manche Kämpfe hatte er damals mitgemacht. Aber er gelporte nicht zu den Aufschneidern und Renommisten, wohl aber wohnte ein warmer Patriotismus und eine opferfreudige Hingabe an die Sache des Vaterlandes in seiner Brust. Als wenn er eine Ahnung gehabt, seine Mutter sähe ihn nicht wieder, sagte er beim Abschied zu ihr: Der größte Schmerz sei für ihn, wenn er denken müsse, sie trauere zu viel um ihn, wenn er fiele! Er ward bald zum Leutnant befördert. Dann kam Verdun, und für die Kölner 53er der Sturmangriff auf das dadurch berühmt gewordene Fort Baur. Hier an der Spiße mit hoch erhobenem Degen allen voran einherstürmend, wird unserem Freunde der ausgestreckte Arm durch einen Schuß verletzt— und während man ihn aus der fürchterlichen Feuerlinie führt, trifft ein Granatsplitter il an der Schläfe und tötet ihn im nämlichen Augenblick.
Als ich nun heute wieder in dem Trauerhause war, um zu hören, ob sie nichts Weiteres über ihren Sohn Joseph gehört, teilte man mir mit, tags vorher sei ein Oberleutnant seines Regziments, vom Bataillonskommandeur geschickt, gekommen und habe ihnen mitgeteilt: Leutnant S. habe sich als einer der todesmutigsten und tapsersten Soldaten bei diesem furchbaren Sturm gezeigt; hätte ihn nicht die unheilvolle Kugel getrossen, ware er als erster im Fort Vaur und der Orden Pour le mérite ihm sicher gewesen..
Es war ja das eine Mitteilung, worauf eine Mutter gewiß stolz sein konnte und doch sagte diese in ihrer bescheidenen Weise: Hätten wir nur unseren Joseph noch; nun aber der liebe Gott ihn uns genommen, ist es mir am tröstlichsten, die Zuversicht zu haben, er habe ihm den Orden Pour le mérite dort oben im Himmel gegeben.“
Möchten doch alle Mütter, deren Söhne gefallen, wie diese Mutter da Trost suchen, wo er doch zuletzt allein zu finden ist, im h. Glauben und in der Hoffnung auf ein glückliches Wiedersehen dort oben im Lande des Friedens.
Nicht alle Krieger werden zu Leutnants befördert, sterben mit dem Eisernen Kreuze geschmückt oder der Aussicht auf noch höhere Auszeichnung, doch sie waren so opferfreudig und todesmutig, daß sie fürs Vaterland ihr Leben ließen und so sind sie der höchsten Ehre wert. Hier auf Erden aber belohnt sie niemand, vielleicht weiß man nicht einmal ihr Grab, und wenn man's wüßte, wer kann dahin wallen und die Toten dort besuchen! Ihre Namen werden auch nicht wie die der Ausgezeichneten in der Geschichte des Regiments rühmend genanni; nur in dem kleinen Kirchlein des Dorfes, in dem sie geboren, oder auf den Kriegerdenkmälern steht ihr Name auf schwarzer Platte an der Wand unter den Gefallenen.
Nur Einer hat ihrer gedacht und ihnen nicht eine grüne Lorbeerkrone, sondern die goldene Himmelskrone auf die Stirne gesetzt, Gott, der Belohner alles Guten, der gerade der Nächstenliebe ausdrücklich die ewige Freude versprochen. Und wer übte eine größere Nächstenliebe mit größerem Opfermut als der wackere Soldat, der für die Heimat und das Vaterland und deren Bewohner stirbt?
Während wir diese Zeilen schreiben, rauschen draußen im Sommerwinde weit die Aehrenfelder. So oft ich sie durchschreite, fällt mir das so schwermütige aber doch so schöne Gedicht Liliencrons ein:
Im Weizenfeld, in Korn und Mohn Liegt ein Soldat, unaufgefunden,
Zwei Tage schon, zwei Nächte schon, Mit schweren Wunden, unverbunden.„
Durstüberquält und fieberwild Im Todeskampf, den erhoben.
Ein letzter Traum, ein letztes Bild,
Sein brechend Auge schlägt nach oben... Die Sense rauscht im Aehrenfeld,
Er sieht ein Dorf im Arbeitsfrieden,
Ade, Ade, du Heimatwelt—
Und beugt das Haupt und ist verschieden.
Ein Engel schwebt aus Himmelshöhen Und hebt empor das bleiche Haupt: „Du sollst,“ spricht er,„die Heimat sehen Die dir kein Erdenschicksal raubt.“
P. H.
Für die Rüche
PScuestee
Gartenarbeit und Blumenpflege
□ Die Aufbewahrung der Wintergemüse in ihrem natürlichen Zustande.
Das beste Verfahren, Wintergemüse aufzubewahren ist die Frischerhaltung in natürlichem Zustande. Es ist einfach und billig und entzieht den Gewichsen nur wenig Nährstoffe.
Rapünzchen, Spinat, Poree, Schwarz vurzeln, Grün= und Rosenkohl können in unserm Klima im Winter im Freien verbleiben und sofort aus dem Garten geer itet werden. Die anderen Gemüse sind frostempfindlich und verlangen eine sachgemäße Ueberwinterung an einem geschützten Orte, wenn sie frisch bleiben sollen. Das Einbringen darf jedoch nicht zu früh erfolgen, denn gerade die Herbstmonate befördern noch das Ausreifen der Knollen und Köpfe und im Erdrech festgewachsen, behalten die Gemüse ihre Frische länger, als in den besten Ueberwinterungsstatten. Gewöhnlih geschieht das Einheimsen je nach Witterung und klimatischer Lage anfangs, Mitte oder Ende November. Retliche, rote Beete und Kohlrabi sollen jedoch schon Ende Oktober ausgenommen werden, da sie bei rauher Witterung im Freien ihre Zartheit verlieren.
Da ein trockenes Einheimsen der Feldfrüchte wesentsich zu ihrer Haltbarkeit beiträft, geschehe das Einernteu möglichst in den Nachmittagsstunden eines sonnigen Herbsttages. Die Gewächse sind vorsichtig auszugraben und durch Schütteln von der ihnen anhaftenden Erde zu befreien; ein Waschen darf nicht erfolgen. Das Kraut der Wurzelgemüse wird im besten abgerissen, nicht abgeschnitten, aber so, daß man den Wurzelkopf nicht verletzt. Von den Kohlköpfen entfernt man nur die äußersten losen Blätter.
Praktische Winke
(0) kob ooer Cadel? In letzter Zeit ist verschiedentlich die Frage aufgeworsen worden, ob ein Kind durch Lob oder Tadel zu erziehen sei. Von der einen Seite wurde gesagt: Kinder, die fortwährend korrigiert und getadelt werden, werden einmal der Welt sehr zaghaft gegenüberstehen— in dem Gefühl Mangelhaftes zu bieten, ihren eigenen Vorteil zu wenig wahrnehmen und bei ihren Unternehmungen die rechte Begeisterung vermissen lassen. Etwas Wahres ist sicher daran. Von der anderen Seite wurde behauptet: Kinder, die zu geflissentlich gelodt werden, werden von sich allzu eingenommen, machen sich ihre Ausgabe gar zu leicht, und sind später einmal enttäuscht, wenn sie von allen Seiten getadelt werden, weil ihre Wirksamkeit außer dem Hause nicht genügt. Auch diese Auffassung ist gewiß wahr: Zweifellos ist es gut, mit einem Tadel der kindlichen Leistungen gegenüber nicht zurückzuhalten ohne indessen auf das mitunter so auspornende Lob ganz zu verzichten. Denn wir wollen nicht nur Menschen haben, die nüchtern, aber freudlos ihre Pflicht tun, sondern wir wünschen in unseren Kindern einst Menschen zu sehen, die schaffensfroh und mit Begeisterung an ihre Aufgaben gehen und sich durchzusetzen den Mut haben. Kommen die mehr oder weniger großen Enttäuschungen, so kommt der Rückschlag noch früh genug!
(A) Bratkartoffeln ohne Fett. Nachstehendes originelle Rezept dürfte heute allen Hausfrauen willkommen sein. In der erhitzten Pfanne tut man die in Scheiben geschnittenen gekochten Kartoffeln, salzt und schüttet Kafsee aus der wohl in jedem Haushalt immer auf den Herd stehenden Kanne darauf. Dieser Kaffee ersetzt das Fett vollständig, die Kartoffeln werden schön braun und man schmeckt den Kaffee dabei garnicht. Zum Schluß fügt man noch nach Geschmack Zwiebeln hinzu, doch darf man nicht das geringste Fett nehmen. Jeder sollte in dieser fettarmen Zeit dieses erprobte Rezept, das aus der großherzoglichen Kochschule in Baden=Baden stammt, versuchen.
Die Ausbewahrung kann im Freien in Erdmieten und Gruben oder in Killern erfolgen Die Ueberwinterung im Freien ist die einfachste und billigste Art und hat nur den Nachteil, daß sich die Gemüse bei anhaltendem Froste ihren Behältern schlecht entnehmen lassen. Für die Anlagen der Mieten und Gruben wählt man eine trockene Stelle die weder von Grund= noch von Hochwasser zu leiden hat. Hier wirft man für die Mieten eine erwa Spatenstich tiefe, ein Meter breite und beliebig lange Grube aus, deren Sohle man ebnet und festchlägt. Darin schill tet man die Gemüse dachförmig, gleichmäßig und lückenlos zu etwa ein Meter hohe Hausen auf. Zur besseren Durchlustung steckt man in die Läger einige Strohwische. Damit das Schneeund Regenwasser besser abziehen kann, wird um die Miete ein Graben gezogen. Die ausgehobene Erde bringt man auf die Haufen die man zunächst mit einer handbreiten Schicht Stroh, Kartoffelkraut oder ähnlichem abgedeckt hat, und klopft sie fest.
Bei g nöhnlicher Winterkälte bedürfen die also eingeschlagenen Gemüse keines weiteren Scutz s, denn bekanntlich verderben die eingemieteten Küchengenäch e viel mehr durch Nässe und durch allzu große Wüme als durch Frost. Tritt aber sehr starke Kälte ein, so bedeckt man die Hausen stärker und schließt auch die Stirnseiten der Mieten, entfernt aber den verstärkten Schutz wieder, sobald mildere Witterung einsetzt. Gemüsegruben werden ähnlich wie die Mieten errichtet. Man wirft sie aber tiefer aus und bedeckt sie mit Brettern oder Bohnenstangen, auf die man bei Frost noch Laub oder ähnliches schichtet. Die Mieten eignen sich am besten zur Aufbewahrung von Wurzelgemüsen; Kohlköpfe halten sich besser in Gruben frisch, in die man sie dicht nebeneinander mit der Wurzel nach oben
aufstellt.
Sollten Kellerräume zur Ueberwinterung von Frischgemüsen dienen, so müssen sie trocken, kühl aber frostfrei sein und genügende Entlüftungsvorrichtungen besitzen. In dumpfen oder zu warmen Kellern gehen die Vorräte schnell in Fäulnis über.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Uolhesoeer MesstolterraorterrsettteePscekeee reer
Scheiz=Rätsel.
Errate mich: Ich diene täglich dir,
Gern schaust du mich als der Geliebten Zier Und wandelst gern in dem Gebirg' auf mir.
Und dann: Wie heißt der Anfang von dem Lied,
Das der kann singen, der dies Rätsel riet?
Worträtsel-Scherze.
Man ergänze ein ganzes Wort und dasselbe in zwei geteilt, oder umgekehrt.
1. Mein Freund wohnt an einem Gebirge, nämlich———.
2.„Die Regierung muß nicht nur—— Unterhalt für uns sinnen, sondern uns auch wirklich—“, sagte der Beamte.
3. Ich kehrte in dem Badeort— als——.
4. Wie—— auch sprach, er redete— Unsinn.
5. Ich weiß nicht,—— einfacher Kellner oder schon— ist.
6. Daß der Himmel Regen und—— möge, wurde in der langen
Dürre von— gewünscht.
7. Er ist— gesund,—— Fisch im Wasser.
Herzen-Problem.
an
B
CE
der vorigen Sonntags=Beilage.
Spiegelbild:
Das untere ist das Spiegelbild, denn auf diesem zeichnet der Künstler mit der linken Hand.
Derschm izungs-Aufgabe:
Cheater, Reklame, Episode, Ilmenau, Ballett, Joachim, Auerbach, Granate, Oromedar.— Treibjagd.
Scharade: Erobern.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Kartoffeln und Sieckrühn werden einfach auf etwa ein Meter hohe Hausen aufgeschichtet. Ein vorzügliches Mittel zur besseren Erbaltung der Kartoffeln ist ein lagenweises Bestreuen derselben mit Holzkoblenstaub. Auch eine Handvoll zusammengebundenes Stroh, hier und dort zwischen die Haufen gesteckt, verhindert die Fäulnis. Die übrigen Knollen= und Wurzelgewächse schichtet man in Erde, noch besser aber in Sand oder Torfmull, welcher mit feinpulverisierter Holzkohle vermischt ist, zu pyramidenförmigen Hausen auf, doch so, daß die Köpfe frei bleiben. Endivien, die zum Bleichen zugebunden wird, und Blumenkohl pflanzt man am besten in Sandbeete ein. Kopfkohl hält sich gut, wenn man ihn, mit dem Strunk paarweise aneinander gebunden, über Stricken oder Stangen aufhängt. Für die Aufbewahrung von Zwiebeln sind die Keller gewöhnlich zu feucht, darum bringt man sie am besten auf dem Speicher unter, wo sie, mit Bast zusammengeflochten, oder in Netzen vereinigt, ausgehangen werden.
Das in den Ueberwinterungsstätten aufbewahrte Gem##e sorgfältig zu überwachen. Faulende Bestandteile müssen fröhzeitig entfernt werden, damit das Verderben nicht um sich greist. Bei milder Witterung ist reichliche Lüftung der Gruben und andauerndes Oeffneu der Kellerfenster erforderlich. Sobald Frost droht, sind die Mieten stärker zu schützen und die Kellerfenster zu schließen und wenn nötig noch durch Bretter oder Stroh zu verdichten. Sollte der Frost trotz Sorafalt in die Lazerraume gedrungen sein, so dürfen die gefrorenen Gemus nicht bei künstlicher Wärme, sondern nur langsam wieder onfget##t werden.
Leider verderben noch alljährlich im Winter große Mengen der Gemüse, die der Gartenbesitzer im Sommer der Erde mit Fleiß abgerungen hat. Vielleicht schafft die gegenwärtige Zeit der Noi da Wandlung, so daß die Gemüsezüchter künftighen mehr Wert auf die sorgfältige Frischerhaltung ihrer Ernte legten. A#

Nr. 43
22. Oktober 1916
Kölner Lecal-Anzeiger 2 Köln, 21. Ckt. 1916.
c Kregsbilder 110.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Em allgemeine ha'mer et uns em Kreg avgewennt, Feste zo fiere, un et stemmp och met dem Aehnz der Zick nit üvverein, bei alle nor passende un unpassende Gelägenheite vill Klimbim un Gedöns zo maache. Dat paß no eimol nit zor Stemmung, doför hau de mihzte kei Geld üvorig, ußer denne, die durch der Kreg rich gewoode, un dat wör och för die zo hatt un zo schmätzlich, denne der grausame Dut et Leevste op Aede genomme. Aevver su ganz uns nor en Schmätz un Troor vergrave, bruche mer och nit, un ußer dem berechtigte Stolz op all dat, wat uns herrliche dütsche Armee bes zom hückige Dag geleiß hätt, künne un dörfe mer uns och'ner bescheide Frend hin evve, die uns ens widder e paar vergnögte Stunde brängk, un uns dran erennert, dat die Sonn, die hück ungergegangen eß, morge widder opstonn weed.
Ich denke dobei ganz besondersch an uns Familijefeste, die gewohnlich de Familijeglidder noch nöhter we söns zosammebränge un se met en'em ganz Extra=Dank gägen unsen Herrgott erfölle, wann des dohin em Weltkreg der Dut noch nit üvver ehr Schwell geschreddin eß. Zo dä Feste rechne ich no och, wann Vatter un Mutter derheim de selvere Huhzick fiere, un an dem Dag ehr Kinder öm sich versammele, su dor je künne, un em glöckliche Beisammesin Gott dem Här danke för singe Säge un sing Hölf en der Vergangeheit, un in vun Hätze anflehe, dat hä inne och hilf en der Zokunf. Wä wollt et do de Ael ere un de Kinder verwerre, dat se sich ine rääch genögliche, vergnögte Dag maache? Dat wör en Wohrheit der grötste Griesgram, dä sich ald tirek begrave lohße künnt.
Su hätt och rör kootem der Rentenerer Antun Bosch met singer Frau, dem Zillche, er Feß der selbere Huhzick gefiert, un dobei eß, wann der Schluß och glöck ich klappte, doch esu jet Merkwödiges passeet, dat dü Har Bosch, dä ich ald ville Johre kenne, mich selvs gebedde hätt, ich mööch er doch ming Lesere metdeile, domet se wößte, we’et bei der selvere Huhzick zo maache un och nit zo maachen han.
E gemötlicher un dröcklicher Ehepaar, we der Antun un et Zillche, la'mer sich kaum vörstelle, un trotzdem, ov vielleich, weil se zehn Kinder han, laachen se hück noch leever, als dat se kriesche. Ha cß ene echte, ahle Dütsche, met enem staatse Vollbaat, un wenn hä och em Kreg sing fuffzig Pund avgenomme hätt, su bruch hä doch noch nit us dem Klub der„Zweihundertpündige" uszotredde. Sing Frau, et Zillche, ließ im nit vill no, un wann se och des Levvens Laß un Leid, we allemole, zo drage hätt, su mööch se doch met keiner Frau tuusche, die op ehr zwei Kinder zeig un säht;„Das sind unsere Einzigen.“ En fünfunzwanzig lange Johr han se sich reddlich metenander geplog, han och erfahre, dat et mih Leid we Freud op Aede gitt, han en Treu zosumme gestande un ehr Kinder no beste Kräfte för Gott un der Himmel opgetrocke. Drei vnn ehre Sönn stonn em Feld un hann sich ald wacker geschlage för Kaiser un Rich.
Dat se no dä Dag ehrer selvere Huhzick nit esu ganz ohne Sang un Klang erüvver lohße gonn wollte, eß klor, un dat hätten och ehr Kinder nit geledde.—„Nä, dat wör noch schöner, wenn an dem Dag nix gemaht wööd,“ saht et Lottche, de ältste Toochier, die am selvige Dag sich verlobe woll.„Loßt uns Kinder nor doför sorge, dat mer alles nett parat mache. Ehr brucht üch öm nix zo kömmere. Wenn nor uns drei Jungens dobei sin künnte.“
Un we et schung, kunnten se met dobei sin. Denn ope Schrieves vum Vatter Bosch wor vun alle drei de Noreech gekumme, dat se Urlaub krääche un der Ehredag der Aeldere met fiere künnte. Dat gov en Freud en der Familije, als die drei jung Kregere dat schrevve, un mallich nohm sich vör, su vill hä kunnt, met dozo beizodrage, dat dä Dag ene rääch schöne wood. De Jüngste wore Gedeechte am uswendig liehre, dat et schümde, un die andere wore ganz ähnz am Hamstere, domet se an dem Dag och jet Oentliches zo müffele hätte. Zucker, Zuppepäckcher, engelahte Hirring, e ganz richtig Stöck Speck, eVeedel Pund Botter, vun dem nümmes woß, woher et kom, sugare achtel Pund Kies, dä doch söns de himmlische Reis angetrodde hätt,— koot un got, wat opzodrieve wor, dat wood unger ville Möhde un Liß beieneingeschleif, un wenn dä Speisezeddel och e beßche kurjösch wor, su verdeent hä doch als Andenke an de Kregszick opbewaht zo wäde, zomol och noch zwei Eier opgedrevve woote.
Wat ävver däten der Vatter un de Mutter Bosch? Als se all dä Amberasch sohche, dä gemaht wood,als et Huusen Wasser schwomm, un et Uengeschte no Bovve gedrieht wood, do säht et Zillche zo ehrem Mann:„Weißt'e Antun, et kütt mer vör, als wann mer zwei jitz arg üvverflüssig em Huus wöre. Mer sin de Kinder doch nor em Wäg, un unse Jüngste, et Hänsche, hätt mer evvens noch geklag, hä künnt si Gedeech gar nit öntlich uswendig liehre, wa’ mer zwei nit winnigstens ene halve Dag spazeere gingke. Un do eß mer ene Gedanke gekumme. Et sin esu en schwer Zigge, un mer wesse nit, wat de Zokunf uns brängk, zomol mer jo drei Jungens em Kreg han. Do ha'mer der Säge un de Hölp Goddes arg, arg nüdig, un ich meine, dä künnte mer nit besser krige, als wa'mer en Faht no Kevelaer maache. Wann et der alsu rääch eß, dann fahre mer morge, am Dag vör unser selvere Huhzick, no Kevelaer, bichten do un kummen dann ovends genöglich widder heim. Dann eß he alles en Odenung, uns Junge sin, esu Gott well, us dem Feld do, un dann kummelezeere mer allemole am andere Morge en unser Bruckmeß. Sag, Vatter, eß dat nit ene gode Plan?“
Als ei Zillae dat esu en'em hellige Jefer gesaht, do sohch der Antun en treuer Leev sing Frau an. Hatt se im doch widder openeu's der Bewies gegevve, toat för en brav, fromm Frau se wor, un tääch hätzlich säht hä:„Dat soll e Woot sin, Zillche. Do haßt'e ne gode Plan, dä uns hoffentlich Goddes Säge brängk för wiggere fünfunzwanzig Johr.“
Am nöhkste Morge fohren der Antun un sing Frau op Keveger zo, un derheim goov ungerdeß mallich sich Möhde, et
sonntagsdestage zum Keiner Leeal-Rureiger.
Huus esu uszostaffere, zo bekränze un zo schmöcke, we er noch
nit dogewäs wor. Ungerwägs sprochen die zwei nit vill. Hait doch mallich su vill met sing Gedanke zo dunn, die in wick, wick en de Vergangenheit zoröckbrahte. Do se allein em Wage sooße, su kunnt et Zillche stell för sich der Rusekranz bedde, un no jedem Gesetz säht et stell un höösch us deefstem Hätzengrund: „Herr hilf uns und segne uns weiter. Beschütze und errette unsere Söhne.“
Su hatt et ald der zwette Rusekranz gebäät, als op eimol der Antun ganz höösch sing Hand packte un säht:„Zillche, denkst'e noch dran, we et wor för fünfunzwanzig Johr? Weißt'e noch, we mer do der Rhing erop gefahre sin, we de Welt log em Sonnesching, Sonnesching druße, un Sonnesching en unsem Hätze? Weißt'e noch Zillche?“
„O jo, leeven Antun, dat weiß ich noch,“ säht do et Zillche un dröckte faß de Hand vun ehrem treue Mann.„Un mer han allebeids doför gesorg, dat des Levvens Sonn uns nit ungergegangen eß. Wann och Wolke, große, schwatze un dröv Wolke gekumme sin, de Sonn hätt se doch luuter widder verjag, un de laachende Morgesonn eß zo'er seeghafte Meddagssonn gewoode. Loße mer bedde, düchtig bedde, Antun, dat uns Ovendsonn och en golde weed.“—„Dat mööch Gott gevve“, säht deefbewäg der Antun,„dat an unsem Levvensengk uns Sonn em Fridde ungergeiht, we se uns vör fünfunzwanzig Johr och em Fridden eß opgegange. Dat mööch uns gevve unsen Herrgott un de leev Mutter Goddes zo Kevelaer". Un dann kunnt nümmes miye Woot sage. Hand en Hand sooßen je lange Zick do; schmätzliche un glöckliche Gedanke bewägten ehr Hätz.
En Kevelaer no han se vill un düchtig gebäät, han do gebich, un sich op et Beß op ehr selvere Huhzick vörbereit. Su wor der Dag vill slöcker erömgegange, we se gedaach hatte, un er wood Zick, dat se'om Zog gingke. Doch als se om Wäg dohin ware, do säht op eimol et Zillche:„Och sag, leeven Antun, gangk do ald vor. Ich mööch noch evvens ens zom Gnadebild der Mutter Goodes. Ich mein, ich möbt ehr noch eimol uns Sönn anempfähle. Nor noch e paar Vater unser, dann kummen ich no.“—„No, mingetwäge,“ säht do der Antun un sohch op sing Uhr.„Mih we fünf Minutte häßt'e ävver nit, un dann mußt'e dich zauc. Rit, dat ich ohne dich heimfahre.“
„Maach der kein Sorg,“ laachden do ei Zillche,„dat wör doch et eeiste Mool em Levve, dat ich dich em Stech leeß. Verwahr mer en gode Plaatz.“ Un während et Zillche zom Gnadebild gingk, dötzten der Antun'om Bahnhoff, wo der Zog ald parat stund.
Bahl hatt hä sich e nett Eckpläätzche usgesook un och gägenüvver die Plaatz för et Zillche belaht. Hä dät e paar Minutte wade, doch ju rääch räuig wor hä nit, un als hä op de Bahnhoffsuhr kickte, do sohch hä, dat et nor noch zwei Minutte bes zor Avfaht wore. En heller Obrägung laht hä sich am Finster erus un augie un äugte der Bahnhoff erunder. Doch su vill hä och sohch un loote: vum Zillche wor nix zo sin. Et leef im kalt un heiß üvver der Rögge, hä packte sing sibbe Saache zosamme un woll grad ussteige, do— jo do satz der Zog sich och ald en Bewägung, un we hä beinöks en Verzwieflung sich wick am Finster eruslaht, do sorch hä, we et Zillche, krebsrut em Geseech, op der Bahnhoff gestürmp kom.
„Antun, Antun!“ reef er Zillche un woll, ov et kunnt oder nit, en der nöhkste Wagen erennspringe. Doch„Zurück, zurück!“ schreiten im dä Beame entgäge un heel et esu faß, dat et sich nit vun der Stell bewage kunnt. Aevver och der Antun schreite un bröllte en Dutsangs, dat dem Zillche jet passeere künnt, un reer im noch em letzte Mommang zo:„Nächsten Zug beuntzen. Krefeld umsteigen!“ un winkte un sprattelte met de Aerme, we en Windmüll, die rosig gewooden eß. Öch et Z Uche stund ein verbas om Bahnhoff, als wann et dem Lot sing Frau gewäs wör, un streckte em hühkste Sctrecke un Anzs beidse Aerme nom fottfahrende Antun us, bes nix mih vun im zo sin wor. Et Letzte, wat der Antun vum Zillche noch sohch, wor de wieße Feider op ehrem Hot, dann feel hä halv ohnmächtig op sing Plaatz zoröck un kühmde rääch deef un schwer.
Doch hä wör nit der ahle Antun Bosch gewäs, wann hä sich lang singer Verbaserigkeit hingegevve hätt. Hä daachden, dat et Zillche doch en rääch kurascheete un praktische Frau wor, die sich em Levve zo helfe woß, un we se evvens noch gestrunz hatt, dat se in doch noch nie em Levve em Stech geloyße hätt. Em Gedanke doran moot der Antun ald widder laache, un hä säht sich: „Su, jitz krigen ich et Zillch dran. Strof muß sin. Ich wade nit en Krefeld ov et, sondere fahre tirek heim. Dann kann et de Röckreis allein maache un ens erfahre, wat et Levve op Aede en dröv Enrichtung ohne ehre Autun eß.“
Un wie hä et üvverlaht, su geschoch et och. Hä fohr durch bes Kölle, hatt vun do us noch drei Statiune un klabasterte ganz gemötlich un genöglich ovends gägen aach Uhr am Zog erus. Om Bahnhoff stunnte, met Usnahm vum Lottche, dat derheim grad de Aedäppelschlot ohne Oel am anreechte wor, all sing Kinder, on en heller Freud begrößte un ömärmte hä sing drei ältste Sönn, die, der eine noch strammer wie der andere, ald angekumme wore, un no om Bahnhoff de Aeldere erwade däte. Zoeets gläuvten allemole, ehr Mutter köm wage ehrem ahdige Oemfang jet lantsamer, wte der Vatter us dem Zog. Als ävver nix vun ehr zo sin wor, do frogden nüng Stemme op eimol:„Sag, Vatter, wo eß dann de Mutter?" Do griemelte der Vatier Bosch ganz nixnötzig un verzallt, dat de Mutter sich om Bahnhoff zo Kevelaer noch e beßche vertredde dät. Do kräächen de Kinder et zoeets doch met der Angs. Als se ävver hoote, dat se bestemmp'em nöhkste Zog nokumme wöbd, do gooven se sich zofridde un frauten sich drop, no'er Stund ens widder an der Bahnhoff gonn zo künne.
Nodemm se dä Aedäppelschlot gegesse un de Levverwoosch sich dobei gedaach hatte, dötzte et ganze Schmölzche, der Vatter met dä drei Kregere vörop,'om Bahnhoff, un mallich fraut sich op dat Uunze, wat glich anhevve wööd. Doch, dä Zog kom,— de Lück däte us= un ensteige,— ävver vun der Mutter Bosch wor nix, raggeweg gar nir zo sin. Do sohch der Vatter de Kinder, un de Kinder sohchen der Vatter an, un allemole hatte mih bedrövte, wie löstige Gedanke. Als no gar et Häusche aufingk zo kriesche un säht:„De Mutter kütt nit mih widder,“ do wood et allemole ganz schwabbelig zo Mot, un der Vatter schannt sich de Angs vum Hätze, endemm hä säht:„Domme
Jung, maach nit esu en Tön. Ding Mutter eß doch kein Stechnohl. Et kumme doch noch drei Zög disen Ovend.“
Jo, die drei Zög kome, wä ävrer nit met inne kom, dat wor de Mutter Bosch. De ganze Familije fung sich zo jedem Zog am Bahnhoff en, zom letzte en hellster Oprägung. Un als och der letzte Zog fotlfohr, un ganz wick en der Fände verschwinde dät, ohne dat hä de Mutter no Huus gebraht, do hovv e Hüle, e Schluckse un Krieschen an, dat et ganz jömerlich anzohöre wor. Der Antun maht sich de grötste Vörwörf, dat hä et Zillche su em Stech geloße, un säht ein öm et andere Mol:„Dat giit er nette selvere Huhzick, dat gitt ene schöne Freudedag.“
Wat wollten se maache? Om Bahnhoff stonn blieve des Naaks om halver Ein, kunnten se nit, un dröm dötzten se, nock
kumme wor. All sohchen se se als blodige Leich op irgend ensem Gleis lige, un selvs der Vatter kunnt nit andersch, we zehnmol en der Minutt sich ct Wasser us de Auge wäsche. An er Schlosegonn daach nümmes. Wä hatt och bei dä schreckliche Gedanke ränig lige künne?
Eu gingk de Naach eröm, un su ganz, ganz vun fäus fing! der Dag an zo schimmere— do, op eimol gingk de Schell, su hatt, esu laut, we se lang nit gebimmelt hatt. Op eine Knnbbel karjiehzen allemole an de Döör, rießen se op— un vör inne steiht der Tipeschemann, dä en Tipesch en sing Häng hält.
Wat stunnd drenn, un wat wor met der got Mutter Bosch passeet?
Jo, wat wor passeet? Genau, we et sin moot, wor se'em nöhkste Zog vun Kevelaer avgefahre, en Krefeld usgestege, un hatt sich do de Auge'om Antun usgekick. Doch keine Antun wor zo sinn, un als ene Beamte säht:„Einsteigen!“ do steg se en dä Zog, vör dem se grad stuund. Se fraut sich, dat et ene =Zog wor, un maht et sich räach bequem. Bun all der Oprägung wor se rääch möd gewo e un daach: E Veederstündche kannst'e wahl schlose. Un se schleef en, sööß un deef, un em Draum wood se öm fünfunzwanzig Johr jünger.
Doch ov cimol wooo se wackrig un rerv sich de Auge. We se meint, hatt se secher en halv Stund geschlofe.„Si'mer bahl zo Kölle?“ frogde se dröm en Frau, die nevven ehr sooß. Die ävver sohch se groß an, als wann einer Chinesisch zo ehr gesproche hätt, un säht en esu en svetze Tön. we mer en Weßfale sprich:„In Kölle? Sie meinen wohl Koln? Ach, liebe Frau, da sind Sie aber verkehrt gefahren. Wie fahren ja nach Münster in Westfalen, und der Zug hat bis dort keinen Aufenthalt mehr.“
Wann der arme gode Mutter Bosch einer gesaht hätt, se wor zor Oberhofmeisterin der Kaiserin vum Mond ernannt woode un wör jitz op der Reis doher, dann hätt se nit mih verbas sin künne, we bei der Antwoot. Ich well un kann nit schildere, wat för en schreckliche Gedanke ehr durch et Geheens floge, un wat för en Plan je ushecken dät, öm no Huus, zo ehrem Mann un de Kinder zo kumme. Spät en der Naach kom se en Münster an, un et Ectste, wat se dät, wor, dat'en Tipesch no Huus scheckte, wo drenn stund:„Bin in Münster in Westfalen. Komme mit dem nächsten Zuge heim.“—
Un die Tipesch wor et, die Vatter un Kinder Bosch morgens öm halver fünf opmahte un lohse. Zoeets met große, verschreckte, üvvernächtige Auge. Dann ävver tome Lööchie, e Laache, e Zucke, e Griemele dorenn, we et nor e groß Glöck no großem Schrecke fädig brängk. Alles laachde un kresch durchenein, jitz ävver woren et Troue der Frend. Der Vatter ävver säht: „No allemasch en ei Bett. De Meß eß eets om nüng Uhr, un vo künne mer all nohepaar Stund schlofe. Ens kicke, wann ming bessee Hälfte sich zo ehrem Ehrendag enfingk. Got, dat dat nit vör fünfunzwanzi Johr wor."—
Hell un glanzend stund de Sonn am Himmel, un hell klunge de Klocke, die de Gläubige en de Kirch reefe, öm do am helligen Oot de silvere Huhzick vun Vatter un Mutter Bosch zo fiere. Un all komen se en ehrem Soundagsstaat, de Tante un de Basc, un Vettere un Uehme. Och der Vatter Bosch met singe zehn Kindere kom, hä selvs stesstaats em Zylinder und schwatzen Anzog. Aevver su siehr sich och mallich de Augen uskickte: de Mutter Bosch wor nit zo sinn. To goov et e Tuschele,e Bäbbele un Bubbele. Wat mooch passeet sin? Woröm dät sei fähle? Wor se krank? Ov hatten se Kuies? Un dat an däm Dag? Doch aule Boschs, Groß und Klein, däte ganz vergnög drennkicke. To kunnt doch esu jet Graveerliches nit passect sin. Nümmes woß, wat wor, un nümmes wood och jet gewohr.
U dann singk de hellige Meß an,— de selvere Huhzick ohne de Bruck. Ußer dem Vatter Bosch un sing Kinder wor och nit einer en der Kirch, dä esu en räächte Andaach gehatt hätt, bes op eimol, grad no der hellige Wandlung de Door opgeiht, un alle Köpo sich no ehr erömdriehe. Un wä kütt erenn? wa eßz ei? De Mutter Bosch, et Zillche, genau su we se gestere no Kevelaer gefahre eß. Gerad esu, als möbt et esu un nit andersch sin, geihr se durch der Meddelgang bes zor bövveschte Bank, kneet sich höösch nevven der Antun, da vor Silligkeit un Glöck am leevste uvver der Kirchtoon gesprunge wör, un säht im leis en et Ohr:„Su Autun, do ben ich. Ich kumme tirek vun Münster. Ich benn ävver och noch nööchter un kann glich met der kummelezeere. Dat Offer han ich för dich un uns Kinder gebraht.“
Un nit bloß der Antun, sondern och unsen Herrgott hoot die Woot där ech dütsche, katollische Frau, un als se glich drop
ehren Heiland empfing en der
Kummelijon, do hätt
sei, ehre Mann un ehr Kinder gesähnt met singem richste Säge