ater.
sen.
Uhr. 71—
belt.
ibach.
elden, Licht. r, Mertens,
10•2 Uhr.
Parkettloge kang Mitte. weite Reihe) — 2. Rang ere Reihen) r und Gar.
agszahlg.
9 7½ Uhr.
en’Albert.
8 Uhr.
a Bezugspreis bei
&ap Botenzustellung im engern
2
Verbreitungsbezick 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungedlatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), m.75(Mon.) Ausgabe B mit Lelonia und (Uelt und Zeit in Wort und Bild 10 Plmenatlich mehr.
Kölner
KRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRARRRARRRAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAARAA
2 Anzeigenpreis 5
# Die einspaktige Kolonel=Zeise 21 R(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
S uns letzte Seite 30 Pl. 5
n für Köln 18 bzw. 22 Pi. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.* K Reklamepreis
# Die 90 mm breite Kolonel.# S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. g zweite Seite 00 Pf. 2 24 Platzverschriften 10% Zuschl. 24 F Ollertengebühr 25 Pl. 88
R 57
&a Geschältsstellen: Marzenen* zirasse 37 u. Breitestr. 35. 4
X
*
*
2
#
#
22
2
24
#
—
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstalt.* Kölner Fremdenblatt.
X
KURRRRRRKANNRNTRNARARARRNARRNPRRRRRRRNRNRRRRRRAREPRRRRNNANAR NRARANANANKERR RRRRRRNARARAARRRRRRRRARN RRARANN
Nr. 245.
Geschäftsstellen u. Redoktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 1332
Köln, Montag, 4. September 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
ff. Klinder, Majewsky, zgen, Hoeder,
1019 Uhr.
loge.00 M. u..Parkett der städt. M.
tterzettel)
19 8 Uhr.
bel
—.
mer 113.
itgeltlich der Entegsunterwie über
ungen
HerbstHöln
aer.
Uhr früh rher 5 Uhr St. Kunimber, 330 t in Köln,
rzbischof gnädigst ee seiner laer am halten. stember ab 5; Sturm, Benziger, Jansen, intags am ngaben der h„Pilgernverkaufs12. Wie zgekleidete cht.
rstand.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, Sept.1915. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Artillerieschlacht im Sommegebiet hat Frößte Heftigkeit angenommen. Zwischen Maurepas und Clery sind gestern abend starke französische Angriffe zusammengebrochen.
Rechts der Maas sind dem auf die Front Thiaumont=Vaux ausgedehnten Vorbereitungsfeuer nur beiderseits der Straße aur=Souville feindliche Angriffe gefolgt; sie sind abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nördlich von Zborow setzten erneut starke russische Kräfte zum Angriff an. Die tapferen, unter dem Befehl des Generals von Eben stehenden Truppen haben sie, zum Teil im Bajonettkampf restlos zurückgeschlagen.
*
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Oestlich und südöstlich von Brzezany entspannen sich örtlich begrenzte Kämpfe. Feindliche Angriffe wurden abgewiesen. Das Gefecht ist an einzelnen Stellen noch im Gange.
In den Karpathen richteten sich die russischen Unternehmungen gestern hauptsächlich gegen die Magura und die Höhenstellungen südöstlich davon: sie hatten keinen Erfolg. Dagegen blieb die Ploska=Höhe(südlich von Zielona) nach mehrfach vergeblichem Ansturm des Gegners in seiner Hand.
Beiderseits der Bistritz im rumänischen Grenzgebiet traten deutsche und österreichisch=ungarische mit feindlichen Vortruppen in Gefechtsfühlung.
Balnan=Kriegsschauplatz.
Die Dobrudscha=Grenze ist zwischen der Donau und dem Schwarzen Meere von deutschen und bulgarischen Truppen überschritten. Der rumänische Grenzschutz ist unter Verlusten für ihn zurückgeworfen.
An der mazedonischen Front keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der See= und Handelskrieg.
Ein holländischer Dampfer versenkt.
VTB Vlissingen,.Sept.1910.(Trahtber.) Der Postdompfer Koningin Regentes ist am Samstagabend mit zwölf Mann von ##der Besatzung des Rotterdamer Dampfers Zeesarend ein###getroffen, der mit Stückgut nach London unterwegs am Freitag in der Nähe des Maasleuchtschiffes von einem deutschen Unterseeboot versenkt wurde.
WIB Vlissingen,.Seot.1910.(Drahtber.) Ueber die Versenkung des holländischen Motorfrachtschiffes Zeearend wird
kaas passiert hatte; und 19 Meilen davon entfernt war, von m deutschen Unterseeboot 20 aufgefordert, zu stoppen und die apiere vorzuzeigen. Hierauf wurde befohlen, in zehn Minuten is Schiff zu verlassen. Dieses wurde dann durch Bomben zum inken gebracht. Die Boote wurden von dem Unterseeboot ins chlepptau genommen und nach dem Leuchtschiff Schouwenink geschleppt.
Aufgebrachter dänischer Dampfer.
* VTB Kopenhagen,.Sept.1916.(Drahtb.) Der dänische DDampfer Axel ist gestern, als er auf der Reise von Sundsvali mach Frankreich den Sund passieren wollte, von einem deutschen KKriegsschiff angehalten und nach Durchsuchung seiner Papiere ir Begleitung des Kriegsschiffes nach Swinemünde gebracht worden. *
Erfolgreiche Luftschiffangriffe auf England.
WTB Berlin,.Sept.1916.(Trahtber. Amtlich.) In der Nacht zum 3. September haben mehrere Marineluftschiffgeschwader die Festung London, die befestigten Plätze Yarmouth und Harwich, sowie Fabrikanlagen von militärischer Bedeutung in den südöstlichen Grafschaften und am Humber ausgiebig mit Bomben belegt. Die gute Wirkung der Angriffe konnte überall an starken Bränden und Explosionen beobachtet werden. Sämtliche Marineluftschiffe sind trotz starker Beschießung unbeschädigt zurückgekehrt. Gleichzeitig fand ein Angriff von Luftschiffen des Heeres auf Südengland statt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
3 Deutsch=bulgarische Truppen überschreiten die Dobrudschagrenze.
Schneller, als unsere Feinde sich wohl träumen ließen, ist das in neutralen Ländern verbreitete vierverbändlerische Gemunkel, das Bulgariens Bündnistreue verdächtigte, durch die Tat widerlegt worden. Und zwar nicht nur durch die Kriegserklärung Bulgariens an Rumänien, der ja der Abbruch der Beziehungen von rumänischer Seite und sogar voreilige militärische Angriffe, die sich in der bulgarischen Note genau verzeichnet finden, vorausgegangen waren, sondern auch durch die militärische Tat selbst: bulgarische Streitkräfte haben im Verein mit deutschen die rumänische Dobrudschagrenze überschritten und die feindlichen Sicherungstruppen zurückgeworfen.
So kämpfen abermals deutsche Soldaten auf einem neuen Kriegsschauplatz fern der Heimat, Schulter an Schulter mit einem tapferen Bundesgenossen gegen einen treulosen Feind. Und abermals ist die Initiative auf unserer, auf der Seite des Vierbundes. Wohl haben rumänische Truppen die Grenzgebiete Siebenbürgens betreten, aber sie haben in der Woche, die seit dem Abend des 28. August, an dem gleichzeitig mit der Kriegserklärung auch die ersten Schüsse fielen, nicht mehr erreicht als die Besetzung eines Gebietsstreifens, der ihnen freiwillig überlassen wurde, weil die kürzere und bessere Verteidigungsfront Ungarns in Siebenbürgen auf einer rückwärtigen Linie liegt. Dieser billige Erfolg ist heute schon wettgemacht durch die Besetzung rumänischen Bodens südlich der Denau seitens deutscher und bulgarischer Truppen, also durch einen Angriff auf die linke Flanke des Gegners, der seinerseits in Siebenbürgen lediglich frontal vorgehen kann.
Dieses Vorgehen hat insofern eine bemerkenswerte Aehnlichkeit mit dem Angriff auf Serbien im vorigen Jahre, als wir heute wie damals einem feindlichen Angriff zuvorkommen. Damals stand das Heer Serbiens wohlgerüstet bereit zu einem Angriff auf Ungarn; die Offensive Mackensens kam ihm zuvor. Heute marschieren starke russische Streitkräfte, wie die Ententepresse wieder frühzeitig aller Welt verkündet hat, durch Rumänien, um von der Dobrudsch= es Bulgarien vernichtend zu
treffen. Wie der in dieser Num druckte rumänische
amtliche Bericht, der erste, der nun vorliegt, verrät, sind auch rumänische Truppen bei dieser russischen Armee. Zur Vorbereitung hatten die Russen und Rumänen Zeit genug; sie haben ja ihre Pläne seit langem geschmiedet, und schon gleichzeitig mit der rumänischen Kriegserklärung verrieten die geschwätzigen Franzosen und Italiener, daß die Russen schon auf dem Anmarsch seien. Trotzdem waren es nicht die Russen und die Rumänen, die an der Dobrudschagrenze zuerst den Krieg in Feindesland trugen, sondern deutsche und bulgarische Truppen.
Der Schnelligkeitsrekord ist also wieder einmal auf unserer Seite. Das ist eine Leistung, die um so mehr ins Gewicht fällt, als unsere Verbündeten und wir gerade an anderen Fronten stark beschäftigt waren.
Erst vor wenigen Tagen hat die bulgarisch=deutsche Öffensive in Mazedonien ihr einstweiliges Ziel erreicht, indem sie auf langgestreckter Front zwischen der Gegend von Florina bis zum Aegäischen Meere neue günstige Linien gewann, die, wie der bulgarische Generalstabsbericht betonte, alsdann befestigt wurden, um der seeschlangenhaften Offensive Sarails, die ja nun wohl endlich einmal Ernst machen muß, die Stirn zu bieten. Kaum ist auf diese Weise hier die Offensive mit beschränktem Ziel in abwartendes Gewehrbeifußstehen übergeleitet worden, da erscheinen bereits bulgarische und deutsche Truppen an der Dobrudschagrenze und betreten den Boden des neuen Gegners.
Die weitere Entwickelung bleibt abzuwarten. Voraussagen und Vorschußlorbeeren sind nicht deutsche Art. Einstweilen genügt es uns zu wissen, daß unsere Bundesgenossen und wir dem feindlichen Angriff zuvorgekommen und bereit sind, den Stier bei den Hörnern zu fassen. Die Rumänen und Russen müssen den Kampf nun auf rumänischem Boden aufnehmen, die Rumänen durch ihre Schuld die Schrecknisse des Krieges im eigenen Lande sehen.
***
Nochaneiner zweiten Stelle sind deutsche Truppen, hier in Verbindung mit österreichisch=ungarischen, mit dem neuen Feinde zusammengestoßen. Darüber berichtet unser amtlicher Heeresbericht:„Beiderseits der Bistritz im rumänischen Grenzgebiet traten deutsche und österreichisch= ungarische mit feindlichen Vortruppen in Gefechtsfühlung.“ Die Bistritz, die hier erwähnt wird, ist nicht zu verwechseln mit den aus den Kämpfen in der Gegend von Stanislau bekannten Bistritz(Bystrcyca), die aus den Karpathen her von Süden dem Dujestr zufließt. Hier haben wir es vielmehr mit der sog. Goldenen Bistritz zu tun, die aus den ungarisch=bukowinischen Grenzbergen kommt, nicht weit von dem Capulberge, den dieser Tage deutsche Truppen zurückeroberten, vorbeifließt und zwischen Dorna Watra und Kimpolung die hier in einem Zipfel vorspringende rumänische Grenze erreicht. Es ist also der nordwestliche Teil Rumäniens, der Moldau, an deren Grenze sich diese Vorhutgefechte abspielten, und zwar nach der Wortfassung („im rumänischen Grenzgebiet") anscheinend auch auf rumänischem Boden. Man darf aus diesem Umstande natürlich nicht zuweitgehende Schlüsse ziehen. Die rumänische Grenze läuft hier so hart an den Stellungen, die österreichisch=ungarische und deutsche Truppen in der südlichen Bukowina schon bisher innehatten, vorbei, daß hier ein Zusammentreffen der beiderseitigen Vortruppen diesseits oder jenseits der Grenze alsbald erwartet werden mußte. Jedenfalls geht aber aus dieser Mitteilung hervor, daß die Rumänen ihrerseits bisher nur in Siebenbürgen, nicht aber in der Bukowina sich irgendwelcher, wenn auch bescheidener Erfolge rühmen dürfen
*
Die deutsch=schweizerischen Verhandlungen.
VTB Bern,.Sept.1910.(Drahtber.) In den deutschschweizerischen Verhandlungen fand am Nachmittag die letzte Sitzung statt. Folgende amtliche Mitteilung wurde ausgegeben: Die Verhandlungen mit den deutschen Delegierten haben einen guten Verlauf genommen. Die Delegierten sind nach Berlin abgereist, um Bericht zu erstatten. In Bern wie in Berlin soll noch eine Reihe von einzelnen Punkten geregelt werden. Wenn das Abkommen die Zustimmung beider Regierungen gefunden haben wird, werden Mitteilungen über die Einzelheiten erfolgen. Es steht zu hoffen, daß alle Schwierigkeiten der letzten Zeit eine die beiderseitigen Interessen befrie: digende Lösung finden werden. Insbesondere würd dann auch eine ausreichende Versorgung der Schweiz mit Kohl und Eisen eintreten. Vermehrte Lieferungen haben bereits ein gesetzt.
*

Seite 2.
Reoat-Anzeiger Nr. 245" Montag, 4. September 191.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Sept.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
Die feindliche Artillerie richtete gestern ihr Feuer gegen Nagyszeben(Hermannstadt). Im Gyorgyogebiet feuerten die Rumänen gegen unsere Stellungen. Unsere Artillerie trieb die feindlichen Erkundungsabteilungn zurück.
Sonst bei unveränderter Lage keine besonderen Ereignisse.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Südwestlich von Fundul Moldowi und westlich der Moldawa schlugen unsere Truppen mehrere russische Angriffe zurück. Der Berg Ploska südwestlich von Rafeilowa ist von den Russen nach erbitterten Kämpfen genommen worden. Südöstlich Brzezany scheiterten gestern mehrere starke russische Vorstöße. Heute setzte der Feind erneut zum Angriff an.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Nördlich von Borow verfolgten deutsche Truppen der Armee des Generals von Böhm=Ermolli bei der Abwehr eines russischen Angriffes die Gegner über ihre Gräben hinaus.
Italienischer Kriegsschauplaz.
An der küstenlandischen Front halten die Geschützkämpfe in mäßiger Stärke an. Im Plöckenabschnitt ist nach den von unseren Truppen abgeschlagenen Angriffen zunächst Ruhe eingetreten. Die Artillerietätigkeit ist wieder aufgelebt. An der Front südlich des Fleinstales scheiterten feindliche Angriffe auf Coltorondo und die Cauriolscharte.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich Vlora(Wallona) drangen italienische Kräfte erneut über die Vojusa vor. Sie wurden schon gestern abend zum größten Teil wieder zurückgeworfen.
Der Krieg mit Rumänien.
Zar Ferdinands Kriegsaufruf.
WIB Sofia,.Sept.1916.(Drahtber. Bulgarische Telegraphenagentur.) Gestern wurde folgendes Manifest durch Anschlag veröffentlicht:
Manifest an die bulgarische Nation! Bulgaren! Im Jahre 1913, nach Beendigung des bulgarischen Krieges, als Bulgarien gezwungen war, sich mit dem treulosen Verbündeten zu schlagen, hat uns unser nördlicher Nachbar, Rumänien, angegriffen. Unter dem Vorwand eines Bruches des Gleichgewichtes auf dem Balkan fiel er verräterisch in die nicht verteidigten Teile unseres Vaterlandes ein, ohne daselbst Widerstand zu finden. Durch diesen räuberischen Einfall in unser Land hinderte er uns nicht nur daran, die heiligen Früchte des Krieges zu ernten, sondern es gelang ihm auch, infolge des Friedens von Bukarest, uns zu demütigen und unsere fruchtbaren Teile der Dobrudscha, den Mittelpunkt unseres ersten Königreiches, zu entreißen. Meinen Befehlen gemäß hat damals unsere tapfere Armee keinen einzigen Gewehrschuß gegen die rumänischen Soldaten abgegeben und ließ ihn den traurigen miltärischen Ruhm erwerben, dessen zu rühmen er sich bis jetzt nicht getraut hat.
Bulgaren, heute, da es Bulgarien mit Unterstützung der tapferen Truppen unserer Verbündeten gelungen ist, den Angriff Serbiens gegen unsere Gebiete abzuweisen, letzteres niederzuschlagen und zu zerschmettern und die Einheit des bulgarischen Volkes zu verwirklichen, heute, da Bulgarien Herr beinahe aller Gebiete ist, auf die es geschichtliche und völkische Rechte besitzt, erklärte dieser selbe Nachbar Rumänien unserem Verbündeten Oesterreich=Ungarn den Krieg, und zwar wiederum unter dem Vorwand, daß der europäische Krieg wichtige territoriale Veränderungen auf dem Balkan in sich berge, die seine Zukunft bedrohen würden. Ohne irgend eine Kriegserklärung von Bulgarien beschossen rumänische Truppen schon am 28. August die bulgarischen Donaustädte Rustschuck, Swistow usw.
Wegen dieser Herausforderung seitens Rumäniens befehle ich unserer tapferen Armee, den Feind aus den Grenzen des Königreiches zu jagen, den treubrüchigen Nachbar zu vernichten, die um den Preis so vieler Opfer verwirklichte Einheit des bulgarischen Volkes zu sichern und unsere Brüder in der Dobrudscha von der Knechtschaft zu befreien. Wir werden Hand in Hand mit den tapfèren und siegreichen Truppen unserer mächtigen Verbündeten kämpfen. Ich rufe die bulgarische Nation zu einer neuen ruhmreichen Heldentat auf, durch die sie das gegenwärtige Befreiungswerk krönen wird. e der bulgarische Sotdat weiter von Sieg zu Sieg eilen.
(gez.) Ferdinand.
Der amtliche rumänische Bericht.
WTB Bukarest,.Sept.1916.(Drahtber.) An der Nordfront und Nordostfront setzten unsere Truppen den Vormarsch nach allen Richtungen fort. Wir besetzten Kezdi Vasarhely, Razanitza(?) und Zisnadia(?). Südlich Sihui(?) nahmen wir sechs Offiziere und 1137 Mann gefangen. In Petreszmizzaineut(?) erbeuteteu wir Eisenbahnmaterial und Lebensmittel. An der Südfront erreichten die russischen und die übrigen alliierten Truppen ihre Konzentrationsplätze. Es fanden feindliche Luftangriffe statt. Ein Flugzeug warf zwei Bomben auf eine Sanitätskolonne, als sie Piatra im Neamtzu=Distrikt verließ. Niemand wurde verletzt.
Zurückhaltung des rumänischen Gesandten in Sofia.
WTB Frankfurt(Main),.Sept.1916.(Drahtbericht.) Die Frankf. Zig. meldet aus Budapest vom 2. September: Nach einer Sofioter Meldung hot der bulgarische Ministerrat beschlossen, den rumänischen Gesandten in Sofia Derussi und das Gesandtschaftspersonal bis zur Rückkehr des bulgarischen Gesandten Radew aus Bukarest zurückzuhalten. Diese Verfügung erfolgte, weil nach Berichten aus Bukarest Radew und sein Personal von den Rumänen schlecht behandelt würden.
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Sept.1916.(Drahtber.) Amtlicher Heeresbericht vom 1. September: An der Kaukasusfront machten wir auf dem rechten Flügel nach den gestern in verschiedenen Abschnitten ausgeführten Operationen abermals Gefangene. Wir schlugen einen Angriff des Feindes im Abschnitt von Oghuut ab und brachten ion zum Halten. Dabei fügten wir dem Feinde Verluste zu. Ein Leutnant und Soldaten, die zu Gefangenen gemacht worden waren, haben erklärt, daß im Laufe der vergeblichen Angriffe am 17. August das 15. Regiment der 4. Division kaukasischer Jäger drei Viertel seines Bestandes vetloren habe und daß die Verluste der anderen Regimenter noch größer gewesen seien. Im Zentrum drangen Teile unserer Truppen bei einem Ueberfall auf die seindlichen Schützengräben in einzelne dieser Verssanzungen ein, zerstörten vier Feldgeschütze, machten 45 Gefangene und erbeuteten einige Artilleriepferde. Auf dem linken Flügel des Küstenabschnittes keine Kämpfe.
Am 17. August wurde ein feindlicher Monitor von einer Granate unserer Artillerie getroffen als Antwort auf seine von einem Flugzeug unterstützte Beschießung der Küste von Tscheome. Er zog sich nach Chibs zurück, nachdem er acht Kanonenschüsse abgegeben hatte. Von den anderen Fronten nichts neues.
WIB Konstantinopel,.Sept. 1916.(Drahtber.) Amtlicher Heeresbericht. An der Kaukasusfront ist der Feind auf dem rechten Flügel nach seinen Gegenangriffen, die ihn schwere Verluste gekostet haben, gegenwärtig im Begriff, seine Stellungen zu befestigen. Ein Teil unserer Streitmacht, die die feindlichen Stellungen, 20 Kilometer nordöstlich von Oghnout angreift, zwang den Gegner, sich in nordöstlicher Richtung zurückzuziehen. Im Zentrum und auf dem linken Flügel örtliche, zeitweise unterbrochene Feuerkämpfe. Im Küstenabschnitt tötete eine unserer Erkundungsabteilungen bei einem Ueberfall einen Offizier und vier Soldaten des Feindes und erbeutete Gewehre, Bajonette und Bomben. Am 19. August warf ein Teil unserer Flugzeuggeschwader bei einem Angriff auf Port Saio erfolgreich Bomben auf feindliche Bauwerke und Einrichtungen und kehrte unversehrt nach seinem Ausgangspunkt zurück. Von den anderen Fronten ist keine Meldung einer wichtigen Aenderung eingetroffen.
Die Lage in Griechenland.
Die Vergewaltigung Griechenlands.
Vorwärts!
Gott segne unsere Waffen
2 Aus der Schweiz,.Sept.1916. Der Corriere della Sera schreibt: Wenn der Vierverband noch heute genötigt sei, gegen das Ränkespiel des Königs Konstantins energisch vorzugehen, so beweise das, daß dieser beim Griechenvolk noch hoch in Achtung stehe. Demnach sei keine wirklich revolutionäre Lösung der Lage und ebensowenig eine konstitutionelle, aus den Wahlen hervorgehende Lösung zu erwarten, um so mehr, als die Wahlen verschoben seien. Wohl waren freilich sensationelle Ereignisse in Athen bevorstehend als natürliche Folge der vom Vierverband(!) angewankten Zwangs= mittel und der schrecklichen, durch den Krieg in Griechenland erzeugten Lage, also keine Revolution, aber Zwangsvollstreckung.
WIB Bern,.Sept.1916.(Drahtb.) Laut Meldung des Secolo aus Athen hatte der französische Gesandte gestern eine eineinhalbstündige Unterredung mit König Konstantin, der große Bedeutung beigemessen wird. Anscheinend wollte die Regierung die Wahlen verschieben.
VTB Bern,.Sept.1916.(Trahtber.) Laut französischen Blättermeldungen aus Athen empfing der König Konstantin auch den russischen und englischen Gesandten in Audienz.— Die griechische Regierung hat für die nächsten acht Tage Kundgebungen in Athen verboten.
Wie Nea Hellas meldet, haben die Italiener in Chimara einen Albanier zum Bürgermeister ernannt und die griechischen Behörden aufgehoben. Sie setzten eine fünftägige Frist zur Abgabe der Waffen fest.
IU Amsterdam, 3. Sept.1916.(Drahtb.) Nach Meldungen aus Athen kam die Flotte der Verbündeten, die von verschiedenen Wasserflugzeugen begleitet war, von Saloniki nach dem Piräus. Das Geschwader setzte sich aus Kreuzern, Torpedojägern, Transportschiffen und Dampfschiffbooten zusammen. Ein Teil der Flotte befindet sich in der Bucht von Salamis, ein anderer Teil in der Bucht von Phaleron. Die gesamte Flotte steht unter dem Befehl eines französischen Admirals. Der griechische Marineminister hat sämtliche Offiziere und Mannschaften der griechischen Flotte vom Urlaub zurückberufen. Es wird bis auf weiteres kein Urlaub mehr erteilt.
Benizelos hofft, bald am Ziel zu sein.
TU London,.Sept.1916.(Drahtber.) Benizelos hat folgendes Telegramm an die Sunday Times gerichtet:„Ich vertraue, daß Rumäniens Intervention es der griechischen Regierung unmöglich machen wird, bei ihrer Neutralität zu verharren, und daß Griechenland sich bald seinen traditionellen Freunden anschließen wird.“
Die italienische Abneigung gegen Griechenland. WTB Bern,.Sept.1916.(Drahtber.) Messaggero schreibt zu der Lage in Griechenland, eine griechische Intervention habe nunmehr 90 Prozent an Bedeutung verloren. Die Lage auf dem Balkan hänge nicht mehr von Athen ab. Die griechische Regierung habe die Stunde ungenützt vorübergehen lassen. Sie habe geglaubt, andere an der Nase herumzuführen, sei aber selbst irregeführt worden.
Die Forderungen des Vierverbandes an Griechenland.
WTB London,.Sept.1916.(Drahtber. Reuter.) Eine am 2. September avends der griechischen Regierung übermittelte englisch=französische Note fordert die Kontrolle über das griechische Post= und Telepraphenwesen mit Einschluß der drahtlosen Telegraphie, die Ausweisung feindlicher Agenten aus Griechenland, die der Spionage und der Bestechung schuldig sind, sowie die Ergreisung der notwendigsten Maßnahmen gegen griechische Untertanen, die an Spionage und Bestechung mitschuldig sind. Der Vertreter des Reuterschen Bureaus ist in der Lage, zu erklären, daß die Erfüllung dieser Forderungen nicht auf Schwierigkeiten stoßen wird.
Ueber das Ergebnis der Audienz, die die Gesandten Englands und Frankreichs beim König von Griechenland hatten, machen die Mitarbeiter französischer Blätter folgende Mitteilung: Die Flottendemonstration, an der 23 französische und englische Kriegsschiffe, sowie 7 Transportdampfer teilnahmen, wird von einem französischen Admiral geleitet. Zu den Hauptwünschen der Vierverbandsmächte gehören, daß die noch in den griechischen Häsen liegenden, den Mittelmächten gehörenden Schiffe Ausweisungsbefehl erhalten und daß die ententefeindlichen Elemente, die sich während der letzten Wochen besonders bemerkbar machten, nicht mehr in der Umgebung des Königs geduldet werden. Endlich sollen die Vertreter der Alliierten ausreichende Sicherheiten verlangen gegen jede Gefährdung der Operationsbasis der Armee Sarrail in Salouiki.
Truppenlandungen im Pyräus.
WTB Bern,.Sept.1916.(Drahtber.) Die Agence'Athene meldet vom 2. September, abends: 42 Kriegsschiffe liegen im Pyräus. Drei fuhren in den Hafen ein und landeten Truppen, die drei deutsche Schiffe beschlagnahmten und darauf die Flaggen der Alliierten hißten. Andere Truppen besetzten die Funkenstation im griechischen Arsenal.
+
Vermischte Kriegsnachrichten.
Unsere Luftschiffverluste.
WTB Berlin, 2. Sept.1916.(Drahtber.) Major Baird erklärte nach einem Bericht der Basler Nachrichten vom 23. August im Unterhaus, die Alliierten hätten insgesamt 35 Zeppeline vernichtet. Es ware interessant, wenn Major Baird sich die Mühe gebe, die Behauptung durch nähere Angaben über Ort und Zeit beweiskräftig zu ergänzen. Die Antwort wird er aber ebenso schuldig bleiben, wie die amtlichen englischen und französischen Stellen, die mit Zahlenangaben und Erfolgen auf dem Papier stets sehr schnell bei der Hand sind, es taten, gegenüber der deutschen Aufforderung die Zahl der nach ihrer Behauptung erbeuteten deutschen Flugzeuge durch Angabe von Namen, Besatzung und Nummern der Flugzeuge zu beweisen Wie wir von zuständiger Seite erfohren, hat Deutschland seit Kriegsbeginn nur etwa den vierten Teil der von Major Baird angegebenen Zahl von Luftschiffen verloren.
Die polnische Frage.
WTB Warschau, 3 Sept. 1916.(Drahtber.) Der Klub der Anhänger des polnischen Staatswesens veranstaltete heute um 12 Uhr mittags eine Versammlung im großen Saale der hiesigen Philharmonie, um zu der Einwirkung der rumänischen Kriegserklärung auf die polnische Frage Stellung zu nehmen. Ueber 5000 Personen nahmen an der Versammlung teil. Alle Schichten der Bevölkerung waren vertreten. Der Saal war überfüllt, viele Leute standen auf der Straße, da sie keinen Einlaß mehr finden konnten. Die Versammlung trug den Charakter einer ernsten politischen Kundgebung und nahm einen harmonischen Verlauf. Eine Entschließung folgenden Inhaltes wurde angenommen, daß Rußland der rücksichtsloseste Gegner eines polnischen Staatswesens und der Wiederherstellung des polnischen Staates sei. Ein Sieg Rußlands bedeute für die nationale Existenz Polens die Vernichtung. Daher sei die russische Niederlage die notwendige Vorbedingung für die staatliche Wiederherstellung Polens.
Die Entschließung ließ erkennen, daß die Wünsche der Polen auf eine baldige Proklamierung eines polnischen Staates gerichtet sind, um diesem eine tätige Beteiligung an den Kämpfen gegen Rußland zu ermöglichen.
Weiter wurde beschlossen, durch Vermittelung des Vertreters des k. und k. Ministeriums des Aeußern in Warschau, Baron von Andrian, an den Grafen Tisza ein Telegramm zu senden, in dem der Sympathie mit den durch die rumänische Kriegserklärung zunächst bedrohten Ungaren Ausdruck gegeben und betont wird, daß der von Rußland den verbündeten Völkern drohenden Gefahr in gemeinsamer Abwehr begegnet werden möchte.

Eecal-Hngeiger Nr. 245 u montag, 4. September 1916
Die noch vorrätigen Sommerhüte zu sehr billigen Preisen.
Ausstellung von Neuheiten für den Uebersang:
Seidenhüte—. Feinste Wiener Velours— Weisse Filzhüte
Garnierte Seidenhüte.50—.50—.50—12.50— Seidenhutformen.90—.508.50—.50
Damen-Lackhüte in vielen Ausführungen.90
Große Spezial-Abteilung Trauer-Hüte:
.50—.50—.50—.50—.50— 12.50
Schildersasse 65-67 Fodor Gammel
Becnn
Ecke Antonsgasse.
1,
gegenüber der Kolumbakirche.
K
□ Errichtung eines preußischen Landesfleischamts.
Die preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten für Landwirtschaft, Handel und des Innern haben im Anschluß an die Neuregelung des Fleischverbrauchs eine Verordnung über die Bildung eines Landesfleischamts und von Provinzialfleischstellen erlassen, die am 15. September in Kraft tritt. Danach wird zur Ueberwachung und Regelung des Verkehrs mit Schlachtvieh und Fleisch für den Umfang der Monarchie mit Ausnahme der Hohenzollernschen Lande ein Landesfleischamt, für den Umfang jeder Provinz eine Provinzialfleischstelle errichtet. Das Landesfleischamt und die Provinzialfleischstellen haben die Verbrauchsregelung nach der Bundesratsverordnung über Fleischversorgung zu treffen oder Anordnungen darüber zu erlassen. Das Landesfleischamt hat seinen Sitz in Berlin. Dem Landesfleischamt wird der Zentral=Viehhandelsverband als besondere Abteilung angegliedert. Den Provinzialfleischstellen als Verwaltungsbehörden werden die für die Provinz oder den Regierungsbezirk gebildeten Viehhandelsverbände als Geschäftsabteilungen angegliedert.
O Einführung der Eierkarte.
Nachdem das Kriegsernährungsamt gemäß der Bundesratsverordnung über Eier für das Reichsgebiet eine Reichsverteilungsstelle für Eier errichtet hat, haben jetzt auch die preußischen Minister für Landwirtschaft, Handel und des Innern für den preußischen Staat eine Landesverteilungsstelle errichtet. Sämtliche Stadt= und Landkreise haben alsbald den Verkehr und Verbrauch von Eiern in ihrem Bezirk so zu regeln, daß eine bestimmte Höchstverbrauchsmenge von dem einzelnen Verbraucher mit Ausnahme der Selbstversorger nicht überschritten werden kann. Bis auf weiteres darf in keinem Stadt= oder Landkreis der Verbrauchsregelung eine Höchstmenge von mehr als zwei Eiern für den Kopf und die Woche zugrunde gelegt werden.
Um die Einhaltung der Höchstverbrauchsmenge zu sichern, haben alle Stadt= und Landkreise bis spätestens zum 1. Oktober die Eierkarte, und zwar entweder in Gestalt einer besonderen Karte oder des Teilabschnittes einer anderen Lebensmittelkarte einzuführen. Die Stadt= und Landkreise haben ferner durch Einführung der Kundenlisten, Festsetzung von Abgabebezirken oder auf andere Weise die Abgabe von Eiern so zu regeln, daß den Verbrauchern der zulässige Bezug möglichst gleichmäßig gesichert und erleichtert wird. Auch ist Vorsorge zu treffen, daß bei der für die nächsten Monate zu erwartenden großeren Eierknappheit die Insassen der Krankenhäuser und Lazarette sowie auch die in Privatpflege befindlichen Kranken vorzugsweise berücksichtigt werden.
(0 Abgabe von Einmachzucker. Die Stadt Köln gibt in den städtischen Verkaufsstellen und in den sonstigen einschlägigen Geschäften nochmals Einmachzucker an die Verbraucher ab, und zwar für jede Person der Bevölkerung ein Pfund Zucker. Der Verkauf erfolgt nur gegen Abgabe der Stammarke 2 der Ware 20 des Brot= und Warenbuches, aus der sich die Personenzahl des Haushaltes ergibt. Es werden so viele Pfund Zucker abgegeben, als die Stammarke Personen angibt. Die Stammarke darf nur von der Verkäuferin aus dem Brot= und Warenbuch abgetrennt werden. Diese Marken sind auf besondere Bogen aufzukleben. Die Weiterbehandlung erfolgt wie bei den Zuckermarken. Die Verwaltung macht darauf aufmersam, daß soviel Einmachzucker vorhanden ist, daß jeder Bezugsberechtigte die ihm zustehende Menge erhält. Ansammlungen vor den Verkaufsstellen sind somit zwecklos.
0 Neue Regelung des Fleischverbrauchs. Unter Aufhebung der Anordnung vom 20. Juli 1916 wird vom Oberbürgermeister bestimmt, daß vom 5. September ab Fleischkonserven und Plockwurst nur noch gegen Fleischmarren an die Verbraucher abgegeben werden dürfen.
(A) Der Salon-Schnelldampfer Albertus Magnus fährt am Mittwoch, den 6. September nach Bonn— Königswinter ab Köln, Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr nachmittags, ab Köln=Marienburg.20 nachmittags. Rückfahrt ab Königswinter 7 Uhr abends. Fahrpreise hin und zurück Bonn.30., Königswinter.70 M.
() Vermißt wird seit dem 30. August die zehnjährige Sibylla Broichs. Sie war bekleidet mit hellem, getu, tem Musselinkleidchen, weißer Schürze, hellem Strohhut mit dunkelblauem Bande, schwarzen Strümpfen und schwarzen Schnürstiefeln. Angaben über den Verbleib des Kindes bittet man an das Polizeipräsidium, Krebsgasse, zu richten.
CA) Festgenommen wurden ein Milchdieb auf frischer Tat in der Herzogstraße, ein Einbrecher, zwei Spitzbuben und ein Fahrradmarder.
0 Der Kölsche Boor in Eisen
konnte bei seiner gestrigen Sonntagsveranstaltung wiederum einen Massenbesuch verzeichnen. Tüchtige und hecvorragende Kräfte stellen sich ja auch gern dem Kölschen Boor zur Verfügung, um den Zweck unseres Kriegswahrzeichens fördern zu helfen. Zum zweiten Mal erschien der Quartett=Verein Köln=Sülz, um mit seinem prächtigen Stimmaterial, unter dem besonders Tenöre von Wohlklang sich befanden, zu erfreuen. Unter Leitung seines Dirigenten Lehrer H. J. Schmitt brachte der Verein sechs packende Männerchöre und als Zugabe den Morgenruf von Wengert. Opernsängerin Frl. Ottilie Neumann entfaltete in vier glücklich gewählten Liedern sowie in der Arie aus der Regimentstochter den bestrickenden Schmelz ihres Soprans. Ebenso hatte Konzertsänger Emil Krakruage, der über einen wohllautenden Tenor verfügt, mit vier Liedern großen Erfolg. Tonkünstler F. Blumenberg war der feinsinnige Begleiter am Klavier. Unter Obermusikmeister Schoeten sack leistete die Hauskapelle des Standbildes vom Ersatzbataillon des 27. ReserveInfanterie=Regiments Vorzügliches.
Die Zeitschrift des Kölschen Boors bringt in ihrer jüngsten Nummer eine Uebersicht über die Erträgnisse der Kriegswahrzeichen in 22 größeren deutschen Städten bis Mitte Juni 1916, berechnet auf 1000 Einwohner nach der letzten Volkszählung. Nach dieser beachtenswerten Zusammenstellung steht der Kölsche Bo or nicht nur hinsichtlich dersGesamtsumme von 707000 M.(bis Mitte Juni) an der Spitze aller Kriegswahrzeichen, sondern auch Köln behauptet mit 1367 M. Ertrag auf 1000 Einwohner den ersten Platz in Deutschland. Dann folgen der Reihe nach: Wiesbaden(Eiserner Siegfried bei 1420000M. Gesamtertrag mit 1209 M. auf 1000 Einwohner, Krefeld(Eiserner Georg) bei 154.000 Mark mit 1194., Düsseldorf(Bergischer Löwe) bei 430000 M. 1170., Potsdam(Eisernes Kreuz) bei 66000 M. mit 1064., Bonn(Arndt=Eiche) bei 71000 M. mit 807., Offenbach(Eisengußplatte) bei 61000 M. mit 803., Aachen(Eiserner Roland) bei 135000 M. mit 730., Neisse(Roland=Hindenburg) bei 21000 M. mit 709., Hamburg(Eiserner Michael) bei 700000 Mark mit 601., Elberfeld(Eiserner Ritter) bei 90000 M. mit 530., Freiburg(Baumstamm) bei 39000 M. mit 465., Gelsenkirchen(Schwert) bei 68000 M. mit 400., Bromberg (Hindenburg=Kreuz) bei 22000 M. mit 380., Kiel(Unterseeboot) bei 80 000 M. mit 377., Danzig(Kriegssäule) bei 57.000 Mark mit 335., Posen(Eiserner Wehrmann) bei 50000 M. mit 318., Bochum(Schmied) bei 41000 M. mit 296., Berlin(Eiserner Hindenburg) bei 570 000 M. mit 275., Altona (Isere Hinnerk) bei 45000 M. mit 261., Bielefeld(Feldgrauer) bei 20000 M. mit 256 M. und Leipzig(Wehrmann) bei 140000 Mark mit 237 M. Möge es der Opferwilligkeit von Kölns Bürgerschaft gelingen, den Ehrenplatz des Kölschen Boors unter den vaterländischen Kriegswahrzeichen auch in Zukunft zu behaupten.
() Der Oferdehandel innerhalb des Bereiches des stellvertretenden achten Armeekorps und die Ausfuhr von Pferden aus dem Bereiche des stellvertretenden achten Armeekorps ohne Erlaubnis sind verboten. Händler und Privatpersonen dürfen Pferde nur ankaufen, veräußern oder ausführen, wenn sie einen Erlaubnisschein des stellvertretenden achten Armeekorps oder der Remonte=Inspektion haben. Zur Veräußerung eines Pferdes bedarf es jedoch keines Erlaubnisscheines, wenn der Ankäufer im Besitze eines Erlaubnisscheines der obigen Stellen zum Ankaufe von Pferden ist. Auch aus Offizieren bestehende Ankaufskommissionen bedürfen eines Erlaubnisscheines. Händlern mit Erlaubnisscheinen ist gestattet, die angelauften Pferde an Sammelpunkten innerhalb des Bereichs des stellvertretenden achten Armeekorps zusammen zu treiben und auf der Bahn zu befördern. Händler dürfen außerdem die von den Ankaufskommissionen nicht angekauften Pferde verladen, wenn sie eine genaue Bescheinigung von der in Frage kommenden Kommission vorweisen. In der Bescheinigung sind die Anzahl der Pferde, der Ort und das Datum des Verladens anzugeben. Ferner sind die Landräte und Polizeiverwaltungen befugt, Händlern und Privatpersonen den An- und Verkauf von Pferden in einzelnen Fällen zu gestatten, und für diese Fälle einen Erlaubnisschein zur Ausfuhr der Pferde aus dem Kreise zu erteilen.(Näheres siehe„Verordnung“ an den Anschlagsäulen.)
() Die Dogelwelt gewährt in diesem Monat einen wenig erfreulichen Anblick. Alles Federvolk ist in der Mauser.. Die letzte Brut einiger Vogelarten ist in den jüngsten Tagen ausgeflogen. Wir Städter sehen namentlich die jungen Sperlinge, wie sie unbemüssen auf dieser Reise ihr Leben lassen. Sie fallen entweder Sturm und Wetter zum Opfer, oder sie müssen im Dienste der noch immer herrschenden unsinnigen Mode ihr Leben lassen, damit ihr Balg den Damenhüten als Zierde dient.
(#) Diebstähle. Frachtstückdiebe entwendeten eine große Kanne Speiseöl und eine Rolle Leder.— An der Eupenerstraße wurden mehreren Familien Kaninchen gestohlen.— Auf dem Gereonsbahnhof verschwanden sieben Kisten Fleischkonserven.— Einbrecher holten an der Sülzburgstraße Kleider und Wäsche, an der MeisterGerhardstraße Kleider= und Schmucksachen, an der Philippstraße 600 M. bar, an der Zülpicherstraße Schmucksachen und Kleider.— Ein ganzes Ponyfuhrwerk nahmen Spitzbuben in der Alteburgerstraße mit.
() Der Unterbund Köln des Rheinischen Sängerbundes
hatte, wie seinerzeit mitgeteilt, beschlossen, gemeinsam mit den Militärkapellen Kölns in der Flora ein Konzert zum Besten des Kölschen Boor zu veranstalten. Angesichts der vorgeschrittenen Jahreszeit faßte nunmehr der am Samstagabend in der Wolkenburg versammelte Vorstand des Rheinischen Sängerbundes den Beschluß, das Konzert, an dem etwa 500 Kölner Sänger teilnehmen werden, am Sonntag, 8. Oktober, im Gürzenichsaale stattfinden zu lassen. Als Solisten wurden Frl. Heuny Wolff(Sopran) und Prof. Grützmacher(Cello) gewonnen. Der gesamte Reinertrag des Konzerts wird der städtischen Kriegswaisenfürsorge zufließen. Die Proben finden allwöchentlich Mittwochs unter Leitung von Prof. Joseph Schwartz in der Wolkenburg statt.
lung
die Georgine, die gegenwärtig ihre Triumphe feiert, behandelnden Zeitungsartikel und fügte ergänzend sehr interessante Daten bei. Gegenwärtig ist man, wir Redner zum Schlusse mitteilte, wieder zur Kultivierung unserer schönen Ponchonblüte zurückgekehrt, nachdem man Verruche mit anderen Blütenformen in reichem Maße angestellt hatte. Der Vortragende empfahl den Liebhabern der Georgine(oder Dahlia), sich in der gegenwärtigen Zeit in den Gärtnereien die Blüten anzusehen und die Pflanzen zu bezeichnen, von denen sie Knollen wünschten. Man gehe damit weit sicherer, als wenn die Knollen nach dem Katalog bestellt würden. Georginen Grat
() Einbrecher abgefaßt. In vergangener Nacht gegen 3 Uhr beobachtete ein Kontrolleur der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft zwei junge Männer, die sich an einem Schaufenster auf dem Berlich zu schaffen machten. Der Kontrolleur schlich sich heran und sah, daß das Schaufenster bereits zertrümmert bzw. eingeschnitten war. Es gelang ihm, die beiden Täter festzunehmen und der Polizei zu übergeben. In den Einbrechern wurden von auswärts gesuchte schwere Jungen erkannt.
() Unsitte der Kinder mit schlimmen Folgen. In der
Luxemburgerstraße hängten sich zwei Knaben von etwa zehn Jahren an ein Geschäftsfuhrwerk und ließen sich nachschleifen. Einer kam zu Fall und erlitt eine Gehirnerschütterung und einen Armbruch. Ein Samariter leistete die erste Hülfe und brachte den Verletzten nach Hause.
(4) Anfälle. Auf der Severinstraße scheute beim Nahen der Elektrischen ein Pferd, sprang zur Seite und kam zu Fall. Gleichzeitig stürzte der Kutscher vom Wagen uno zog sich schwere Verletzungen zu, so daß er mit dem Krankenwagen nach der Lindenburg gebracht werden mußte.— Der sechzehnjährige Knabe, der vor einigen Tagen sich durch Unvorsichtigkeit mit einem Revolver in den Kopf geschossen hatte, ist im Bürgerhospital gestorben.— Auf dem Hauptbahnhof wollte ein Mädchen auf den fahrenden Zug springen, kam mit einem Bein unter den Wagen und wurde schwer verletzt. Man brachte es ins Augustahospital.— In der Severinstraße kam ein Kind zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch.
CA) Ein diebisches Paar, das sich als Ehevaar in der Schnurgasse in einem möblierten Zimmer eingemietet hatte, verschwand von dort, ohne zu bezahlen und unter Mitnahme der Bettwäsche.
(2) Ein Ueberfall am Hahnentor. In den vor dem Tore liegenden Anlagen wurde abends ½12 Uhr ein älterer Herr von zwei Burschen unversehens angefallen, zu Boden geworfen und seiner Taschenuhr beraubt. Die Räuber entkamen.
.
Müllge
PrUr
Handelstei
*
Neuss,.Sept.1915. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen, Höchstpreis 23,00., Hafer, Höchstpreis 30,00., Gerste, lrochstpreis 28,00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für ungepresstes Maschinendrusch-Stroh 40—47.50., für gepresstes biroh 47.50., für Flegel-Drusch-Stroh 45—50,00 M. die 1000 All., Wiesenheu 45—57.50 M. Klechen 60—65.00 M. die 500 Kil. Früh-Kartoffeln, Erzeuger-Preis.50 M Preis im Kleinhandel 7,00 M. die 50 Kilo, Süssrahmbutter.55 M. das’fd., Landbutter.45M., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landware, 26 Pfg. das Stück.
Wasserstands=Nachrichten am 4. September 1916. Konstanz,§ v. Bodens. 4,22—0, 04m Hüningen, 7 v. Rhein 2,20—0,25m Kehl, 7 vm. Rhein.00—0,30m Mannheim,§ v. Rhein 3,97—9,00m Heilbronn, 8 v. Reckar 0,54—0,01m Canb, 9 vm. Rhein 2,56-0,11m
Bingen, 6 v. Rheingan 2,23—0,00 m Bingerloch 1,83—.00m Trier, Moser 0,58—.31m1 Köln, 7vm. Rhein.4640.01m2 Ruhrort. 8 vm. Rhein 1,55--0,02m1 Wesel, Zum. Rhein 1,224-0,10m
Mutmaßliche Witterung für den 5. September 1916. Tagsüber mäßig warm, vorwiegend wolkig. Strichweiser Regen ist wahrscheinlich.
Niederschlag seit gersten bis heute morgen 8 Uhr 0,3 mm.
Smmiaz
s Wer Vrotgetreide verfültert, versündigts
S sich am Vaterlonde und macht sich strofbar.
NAMRRMNRMMRNERATELNER
IA
*<space>
*

Seite 4.
Bocal-Anzeiger 2r. 245 4 Montag, 4. September 1918
Neues
aus Köln
einleitenden Worten des stellvertretenden Obermeisters Schneider sangen Mitglieder des Kölner Sängerkreis einen Choral. Ehren„hifh Sa tiarftonon
C0 Pflanzenleben im September.
Wenn sich das rechte sonnige Septemberwetter einstellt, dann kann der September einer der schönsten Monate des ganzen Jahres werden. Die Luft ist dann so rein und klar. das Sonnengold fließt so mild über die Höhen und Tiefen und zeigt in seiner Spätsommerfärbung noch nichts von Vergehen. Zwar bereitet sich in dem Laub der Bäume schon das Umfärben vor, das uns im Oktober die Laubfärbung wie ein Märchenwunder bringt, aber jetzt ist's doch noch sommerlich draußen, und wer es versteht, die Natur noch recht zu genießen, mag sich wohl glücklich schätzen. Denn„ach wie bald verhallet der Reigen.“
Neues an Blumen ist nichts sonderlich hinzugekommen. Nur die Herbstzeitlose stickt zartfarbige Blumenmuster in den jetzt wieder leuchtend grünen Wiesenplan. Diesen reizenden Blumenschmuck sieht der Landmann nicht gern, jeder weiß ja, die ist giftig. Ob er, und viele, viele andere, sie auch in ihrer Frühlingsgestalt kennen, wenn die saftstrotzenden grünen Blätter mit den fast wie Blütenknospen aussehenden Samenständen im Grase stehen? Merkwürdig. Im Herbst blüht die Pflanze und im nächsten Frühjahr kommen Blätter und Samen. Das zu wissen macht die hübsche Blüte noch interessanter.„
Was uns sonst vom August an Blühendem übriggeblieben ist, steht noch in frischem Leben da, anderes neigt sich meyr dem Vergehen zu. Auch bei diesem Vergehen entstehen manche Schönkeiten. Die seidigen Flughaare der Disteln, die etwas starren des Weidenroschens, die seltsamen der Waldrebe, das sind alles stille Schönheiten, die vielfach unbeachtet vergehen. Auf unseren Wiesen kommt der Barenklau vielfach vor. Jetzt stellt er sich zur zweiten Blüre dar, und sind manche Wiesen stellenweise mit einen weißen Blütenschirmen bedeckt. Die großen Blatter sind ein gntes Milchfutter. Auch die rundblättrige Glockenblume, hat sich da herausgemacht. Reizende Sträußlein lassen sich aus iesen Blumen binden. Aber nur schonenden Naturfreunden ist das lbpflücken dieser späten Blumengaben gestattet.
Auf den Getreideseldern sieht es nun etwas einsam aus, doch lnd noch eine Menge Pflanzen der Sichel oder der Mähmaschine entgangen. Da entdeckt man den hübschen rötlichgrauen Mäuseklee,
uch Ackerklee genannt, der mit seinen weißlichen Blüten uns noch lange Zeit erfreut. Das Ackexvergißmeinnicht ist mit seinen becheidenen Blaublünchen noch da; das Hornkraut bildet mit seinen #lzigen silbergrauen Blättchen dichte Polster, ebenso der niedtige torchschnabel, der seinen Blättchen schon die leuchtendbunte Herbstarbe gegeben hat. Der spitzblättrige Feldampfer steht auch schon im leuchtenden Rot, als ob er noch lange Freude am Leben habe. Tann gibts wieder dunkelgrüne Polster, die der Vogelknöterich hier
und da hingelegt hat.
Manches Stoppelfeld ist aber schon umgepflügt und besät. Dies Säen hat nicht der Landmann allein übernommen, die Pflanzenwelt selbst sorgt auch für Aussaat. So wird die Kornblume, die Kamille, der Hederich bald zwischen den Stoppelrüben aufsprießen sie werden blühen, diese Spätlinge, und in die Herbsttage einen reundlichen Tön klingen lassen.
Wenn der Boden nicht gar so sehr ausgetrocknet ist, hat sich in den Gräben, an den Rainen und Hängen noch manches Blühen
###izvoll erhalten; das Jakobs=Kreuzkraut mit seinem goldenen Kreuzblümchen, der Sumpfginst, einige Wucherblumen, Glockenblumen läuten dazwischen, weiße Schirmblüten aller Art sind noch
u finden. Und am Wege steht die Wegewarte und wartet nach dem alten Volksmärchen auf den Geliebten, und wird ihn doch nimmer finden.
(A Eine sinnige Feier zum Gedächtnis ihres verstorbenen s. bermeisters Otto Krapp, der fern der Heimat den Heldentod fürs Vaterland gefunden, versammelte die Mitglieder der Kölner Damen=Theaterfriseur= und Perückenmacher=sennung in ihrem Innungslokal bei Comp. Nach
rin Fage gebachle seiner uls Foldeler und Glage—
Direkter Uhrmann von der städtischen Fortbildungsschule bedauerte den Verlust des trefflichen Mannes, der für die Ausbildung des jungen Nachwuchses im Handwerk stets eifrig bemüht war. Noch einmal erklang ein feierlicher Weihesang, womit die Gedächtnisfeier einen würdigen Abschluß fand.
Veranstaltungen für Verwundete.
Die Orchester=Gesellschaft Concordia veranstaltete für die Verwundeten im Augustinerkloster am Mittwoch, den 30. Aug. unter Leitung ihres Dirigenten H. Effertz ein Konzert. Mit einem Prolog brachte es Frl. K. Krings zur Einleitung, während Hr.
J. Effertz mit einigen Rezitationen Unterhaltung bot. Das
chester löste die ihm gestellten Aufgaben vorzüglich. Besonders rief der Hochzeitsmarsch aus Sommernachtstraum und die Brunhilde=Fantasie großen Beifall hervor. Das von Hru. H. Effertz vorgetragene Cello=Solo Lied an den Abendstern erregte allgemeine Aufmerksamkeit, ebenso Hr. Paul Zimmermann mit einem Solo für Flöte. Ferner fanden Klaviervorträge zu vier Händen von Hru. J. Gobrecht und H. Effertz sowie ein Gesangsolo von Hru.
H. Tiericks guten Anklang. Ein Offizier dankte der OrchesterGesellschaft für ihre Darbietungen.
Standesamt Koln=Kälß.(Vom 14..-1..1916).
Sterbefälle. Wilh. Hötholz, Dreherlehrling, 17., Remscheiderstraße 42.- Luie Friederiche Kardl. Belten geb. Richter, verw., 11., Deutzer Freiheit..- Gertrud Kötter geb. Dümont, verh. 49.,
braße 10.- Joseph Kullmann,., Trimbornstr...- Joh Mohr, Oberlehrer, Professor, verh, 53., Olrenerstr. 55.- Anna Maria Scholtz,
., Kopitelstr. 31.- Heinr. Wechesser, Arteiter, ledig. 29., Wahn= Adolf Joh. Georg Betzing, 6., Remscheiderstr. 49.- Tet Hehr, Invalide, verh. 71., Pertramstraße 57.- J. h. Reifferscheidt, Fuhrm., led., 19., zurzeit Soldat, Industriestr. 80.- Jos. Müller, Arb., zurzeit So.dat derh, 29., Industriegr..=Mark Schäfer, Reniner, verh., 71 J. Olpenerstr. 47.- Joh. Pet. Kurschildgen, 2., Nießenstr. 35.= Ele Wessel, 8., Wippersöhrtherstraße 124.- Lieselotte Reitz.: Olpenerstr. 221.- Emil Hechmanns, 1 Std., Kalker Hauptstr...Joh Watty, 4., Remscheiderstr. 70.- Jakoba Pot, 1 J. Remscheiderstraße 87.- Joh. Nonzyck, 5., K. Mülheimerstr. 62- Anna Wilhelm.
1 J. porz.- Luise Anna Marg. Ogrodnik, 4., Wipperfürtherstraße 105.
Standesant Köln-Mertzeim, rechtsrh.
(Vom 2. 8.'s 29.§. 1916.)
Sterbefälle. Gertrud Klein, 2.,=Osth iim.- Johann Heinrich Laufenberg, 4.,.=Dellbrück.- Urban Kierspel, Manrer, verh., .,.-Dellbrück. Johann Jos. Simon, oh. Per., verh., 69.,.= Dellbrück.- Heinrich Fischer, 1 St.,-Dellbrück.- Valentin Giabus, Jäger, led., 26.,.=Reth. Joh. Aug. Friedr Schünemann, verh,
65 J..=Dellbrück.- Peter Beus, Acherer, verw, 75.,-Dünnwald. - Katharina Kromm. 6 M..=Holweide.- Christine Engels, 4½.,
.=Holweide. Thristian karl Felder, oh Ber., perh., 66.,.=Dellbrück.- Thekla Rönn, geb. Körner, very., 49.,.=Rath. Rohert Köhrig, 9.,=Holweide.= Emilie Lüdgen, geb. Opderbeck, verw., 85 J..=Delltrück.- Joseph Bach, Inval., led., 72 J..=Dünnwald.
Standesamt Köln-SuIZ.(Vom 24. 8. bis 2. 9. 1916.)
Sterbefälle. Gustav Stürken, 1J., Theophanostr 37.ath. verh, 33., Wehrm. d. 3. Komp. Landw.=Jn. 349, Weyerthal 31.- Hub Jak. Eyßen, verh. 51., Sülzburgstr. 127.- Paul Siegfried Taube, verh., 28., Ers.=Res. d. Inf.=Dionier=Komp. Res=Inf.= Reg 29. Sülzburgstr. 172. Bruno Karl Jo. Lohmeyer,„., Siebengebirgsallee 13.- Nilolaus Schommer, verh. 34., Werrm. o. 6 Komp Res.=Ini.=Reg. 65, Hulzburg r. 209.- Robert Reußling, 1 J. Heithastrage 32. Wilh. Joh. Kremer, verh., 35 3, Landstm. d. k. Komp
Rei..=R. 19. Daunerstr. 15.- Henr. Arenz, verh., 29., Landsta d. Masch.=Gew=Komp..=R. 97, Sülzburger. 129.- Wwe. Anna Mar gareta Filz geb. Cremer, 79., Sülzburgstr. 140.
Kölner Local-Anzeiger 2 Koln, 4. Seoi. 1913
cs Der Hubertushof.
3)
Eine Lauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.
Verschwand da nicht eben im Dunkel der Nacht ein Gesicht ein greises Männergesicht mit einem krankhaften Ausdruck i den Zügen? Es mußte eine Sinnestäuschung gewesen sein, eenn so angestrengt sie auch läuschte, vermochte sie keine Schritte eines sich Entfernenden zu vernehmen. Nur das immer schwächer erdende Rieseln des Wassers von den Dachtraufen, das Rauigen des Windes in den Zweigen der Bäume und per klagende luf eines Käuzchens unterbrachen die draußen herrschende nächtliche Stille.
Helene war ein mutiges Mädchen, das allem Zweifelhaften Fort auf den Grund ging; wenn ihr das Herz auch vor Ergung hämmerte, erhob sie sich dennoch in raschem Entschlusse, schritt zu dem Fenster und öffnete es, um in die Nacht hinaususehen. Eben trat der Mond hinter einer Wolkenwand hervor, so daß die Spähende den nach dem Dorf führenden Weg genau übersehen konnte. Eine Männergestalt war dort sichtbar, doch näherte sie sich dem Hofe. Gabriel Hartmann? Richtig, er dar es!
Eine freudige Empfindung durchbebte Helene. So hatte Gariel sie doch so lieb, daß er keinen Abend vorübergehen lassen lunnte, ohne sie zu sehen! Helene befand sich seit der vor inem Monat stattgefundenen Herdersborner Kirchweihe„in einem seltsamen Zwiespalt des Herzens. Die Burschen hatten sich er der Tanzmusik, zu welcher Withelm sie mitgenommen hatte, förmlich um sie gerissen, und vor allem war es Gabriel Hart mann gewesen, der nicht von ihrer Seite wich und sie, als sei ies ganz selbstverständlich, für den größten Teil der Tänze in Beschlag genommen hatte. Die schelmische Lustigkeit des bildhübschen Burschen hatte förmlich berauschend auf sie gewirkt, und immer wieder verspürte sie das prickelnde Gefühl, wenn sie der heißen, verlangenden Blicke gedachte, mit welchen er ihre Augen gesucht hatte.
Aber auch ein leises Wehgefühl bemächtigte sich ihrer bei Erinnerung an jene Stunden bei dem Gedanken an Konrad Heimgot. Der hatte sich doch während der Kirchweihtage gar nicht um Fe gekümmert!! Und war doch der Gespiele ihrer Kindheit gewesen und heute noch der unzertrennliche Kamerad ihres Fruders, mit dem er auch in der nämlichen Kompagnie gedient hatte. Warnm sich nur der Konrad so auffallend von ihr ferngehalten hatte? Hatte er sich am Ende während seiner Soldaten= seit in Mainz einen Schatz augeschafft? Bei Erwägung dieser Möglichkeit war in Helene ein unangeneymes Gesuhl empol
gestiegen, fast etwas wie Eifersucht, doch wurge es von der Fröhlichkeit der Stunden während des Kirchweihfestes unterdrückt, geschah es doch so selten, daß sie sich jugendlicher Lebensfreude hingeben durfte. Mit geheimem Entzücken lauschle sie den Schmeichelworten Gabriel Hartmanns; es war das erste Mal in ihrem Leben, daß ein Mann ihr werbend nahte, und nur wenig hatte sie sich gesträubt, als der Bursche sie in dem dunklen Laubgang de. Gartens der Krone an seine Bruft gezogen, sie geküßt und sie seinen herzigen Schatz genannt hatte.
Seildem hatte Gobriel jede Gelegenheit wahrgenommen, sie zu sehen. Fast jeden Abend war er nach dem Hubertushofe herausgekommen, um am Fenster mit ihr zu plandern und ihr zu versichern, daß er es ehrlich meine und daß keine andere wie sie seine Frau würde. Eine seltsame Scheu hatte Helene davon abgehalten, ihrem Bruder etwas von diesen Beziehungen mitzumädchenhafte Scham oder befürchtete sie, daß
teilen. War dies
Wilhelm etwas gegen den Freier einzuwenden habe? Fur letz lere Annahme fehlte eigentlich jeder Grund, denn Gabriel war der einzige Sohn eines der reichtten Bauern des Dries und ablt unter den Müttern heiratsfähiger Töchter als die beste Partie in ganz Herdersborn. Tabei war er lebenslustig, gutmütig und wurde allgemein sowohl als kliger Koxf, wie auch das Muster eines soliden ordentlichen Burschen gepriesen. Da ware es ja Torheil von ihr gewesen, wenn sie sich ablehnend verhalten
te. Würde aber Gabriel auch dann seinem Worte treu bleiben, wenn er erfuhr, daß sie sie so gut wie gar kein Vermögen hesaß? Dieser Gedanke war es, der Helene vorhin bei der Unterredung mit dem Bruder hauptsächlich bedrückt hatte.
Der Bursche war näher gekommen und gewahrte jetzt das am Fenster stehende Mädchen. Mit einem unterdrückten Jubelrufe eilte er heran und faßte stürmisch die ihm entgegengestreckte Hand der freundlich auf ihn Herablächelnden.
„Lenche, mein Goldschatz! Host du uff mich gewart?" flüsterte er dabei zärtlich.„Ich wollt zuerst gar nit herauskomme, weil du gestern gemaant host, dein Onkel un dei Tante könnte vielleicht merke, wie's zwische uns steht un könnte drüber ungehalte sein, aber ich hab's nit aushalte könne. Wollt wenigstens
Feuilleton
90ge
c5 dm Ehrefriedhof.
Op dem ahle Kirchhoff zo Malote,
Hinger en nem schöne, stelle Winkel,
Ston en lange Reihe hölze Krützcher,
All egal, et eine wie et andre
Wieß lackeet. Ne Namen drop. Vör jedem
Bläht'ne leuchtend rude Granium.
All die do en köhler Aehde lige,
Ov et Landsturm, ob et jung Rekrute,
All han se ehr Häzzensblot gegepbe För ehr Vaterland un för de Heimat.
Schwerverwundt sin se vum Schlachfeld kumme Sollten he zo Kölle Heilung finge;
Aevver unsen Herrgolt woll et andersch, Nohm se zo sich en der jew'ge Fridde.
Un en ehre letzte Stunde log et Op dä arme, blasse, schmal Geseechter Wie ne Sching vun Glöck, dat se de letzte Rauh no doch en deutscher Aehde funge.
Un su ligen se no en Malote Beienander en dem stelle Winkel,
Jeder hät sie Krützche un sing Blome,
Jung Rekrute nevven ahlem Landsturm.
Ich ston do versunken en Gedanke,
Sin en steller Andaach all die Gräver;
Un et eß mer grad, als wenn die Krützger Langsam mingem Bleck verschwinde däte,
Nor de Blöte vun dem brennend rude Granium sin ich noch heller leuchte.
Vör de Auge steiht et mer läpendig,
Wat die Brave all för uns gedonn han Wat se an der Front han usgehalde,
Wo dä schreckliche Kanonedonner Dag för Dag de kranke Nerve oppeitsch En dem iw'ge Kraache vun Granate,
Wo der Dud sing fürchterliche Arbeit
Links un rächs dät, han se faß gestande
Wie en Moor. Un immer gölt ehr Denke
Nor der Heimat, die se schötze wollte.
Leuchtend steiht öhr Vörbild do, eyr
Aevver mer kütt dä Gedanke jitz nit
Us dem Kopp mieh: Sin mer ehrer wät?
Künne mer vergelde, wat se druße Mondelang för uns han drage müsse?
Wat dun mer? Mer schlofe schön en Fedd're,
Un uns Levve geiht noch wie gewöhnlich Singe Gang. Mer han och noch zo esse,
Höre keinen Tonner vun Geschötze Un uns Nerve han nix uszestonn.
Aevver dat es nit genog. Zofridde Si'mer nit; mer schängen un mer küme Un mer spreche kleinlich vun dä Sorge,
Die der Kreg uns jitz dagdäglich metbräht.
Un ich moht deef Odem hölle, denn et Wor mer grad, als wenn us all dä Blome Blasse, schmal Geseechter winke däte,
Su als wenn se ming Gedanke kennte Un drop sage wollte: Jo, su es# et! Unwillfürlich moht ich mich do froge:
Hätt nit mäncher Ursach, sich zo schamme?
Doch ich gläub, mer brannte selvs de Backe!
Wor ich selbs am Engk nit freizospreche?...
Ich ging fott. De Krützcher un de Blome Wollte mer noch lang nit us dem Kopp gon:
Leuchtend Börbild— brennend heiße
Us dem rude Granium wink beides. Johann Albrecht.
probiern, ob ich dich seh. Ich hab dich jo so gern, Lenche, lieber wie alles uff der Welt!"
Mit sichtlichem Wohlgefallen hörte Helene die Beteuerungen des Burschen an und erwiderte sie mit einem warmen Händeruck. Doch wollte es ihr heute nicht gelingen, den scherzhaften Ton zu finden, den sie dem Geliebten gewöhnlich gegenüber anzuschlagen pflegte. Vielmehr schwang in ihrer Stimme ctwas wie Besorgnis, als sie fragte:„Bist du niemand uff dem Herweg vom Ort begegnet, Gabriel? Es war mir vorhin arad gewese, als hätt jemand dort zum Fenster hereingeguckt. En alter Mann mit eme blasse Gesicht.“
„Begegent is mir niemand,“ entgegnete der Bursche, aber wie ich grad drunne an dem große Weidebaum gewese bin, is en Mann quer über die Wiese nooch dem Wald zu gange. War aaner aus der Stadt, soviel ich bei dem Mondlicht sehn konnt, vielleicht en Tourist, der anstatt am helle Dag emol zur Abwechslung bei Nacht un Nebel in de Wälder herumlaaft. Es gibt jo so Narrn unner de Stadtleit.“
„Der Mann hot sich vielleicht verirrt un sucht e Unterkomme
sor die Nacht?“
„Dann wär' er doch uff dem Weg gebliebe, der nooch dem Ort geht! Doch was kümmert's uns?... loß ihn laafe.“
Der Bursche setzte den Fuß auf den an der Hauswand vorspringenden Mauersockel, zog sich an dem weit nach außen gebogenen Gitter des Fensters in die Höhe, so daß sein Gesicht dicht neben das des Mädchens kam und fuhr leise fort:
Un e groß Neuigkeit hab ich dir zu bringe, Lenche, die hot mich vor allem zu dir herausgetriebe! E froh Neuigkeit! Eh ich sie aber verrat, krieg ich erst en Kuß!"
Mit verschämtem Lächeln neigte sich Helene nieder und küßte den Burschen flüchtig auf den Mund.
E froh Neuigkeit, Gabriel?" fragte sie in gespannter Erwartung.„Host du am End mit deine Leit gered un is denr recht, daß du mit mer gehst?“
(Fortsetzung folgt.)
„
der voß oder den Sparkassen gegen Papiergeis iu

Feiger
D Ferienheime für jugendliche Arbeiter.
Einem Aufsatze von Generalpräses Mosterts(Düsseldorf) in der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 661) entnehmen wir das folgende:
Zu Tausenden sind sie nun hinausgezogen, die luft= und sonnebedürftigen Großstadtkinder. Es war eine Freude, sie mit ihren Führern an den Bahnhöfen sich sammeln und abfahren und erst recht an ihrem Erholungsort erwartungsvoll sie aussteigen zu sehen. Mit frischen Backen und froher Seele werden sie nach einem Monat wieder zurückempfangen, mit Dank gegen diejenigen, welche ihnen diese Erholung ermöglicht haben.
Woran aber bis jetzt noch niemand gedacht hat, ist die eigentliche Arbeiterjugend. Nicht meine ich die Kinder der Arbeiterfamilien. Diese finden ja jetzt durch das Zusammengehen von Stadt und Land, insbesondere der Stadt= und Landgeistlichen und Lehrer eine herrliche Unterkunft in guten Familien auf dem Lande. Ich meine die jugendlichen Arbeiter von 14 bis 18 Jahren. Und doch haben gerade diese eine jährliche Ausspannung von acht bis vierzehn Tagen wahrhast nötig. Es ist eigentlich unbegreiflich, daß wir sie bisher Jahr für Jahr, von der Schulentlassung bis zum Eintritt in die Kaserne, das sind fünf bis sechs Jahre ununterbrochen in der Tretmühle der Arbeit, in den Rauchwolken der Fabrik oder in der Dunstluft der Werkstätte und des Kontors ließen, ohne auch nur den Gedanken bekommen zu haben, daß so Gesundheit und Gemütsleben zerrieben werden müssen.
Geben wir dieser Jugend darum einige sonnige Tage, wenigsten eine Woche lang, daß sie sich einmal ganz sonnen kann und nur reine Luft almet in Lunge und Seele. Dazu reicht es allerdings nicht aus, daß den jugendlichen Arbeitern alljährlich acht Tage freigegeben werden, die sie dann auf den Straßen herumlungernd oder mit gleichaltrigen Kameraden sich herumtreibend verbringen, ohne auch nur einen Tag Kraftzufuhr gewonnen zu haben. Es geht auch nicht an, sie nach Art der Gymnasiasten zu einem Bauern aufs Land zu schicken, damit sie dort gegen die Tageskost die Erntearbeit leisten. Denn Ferienermüdung ist für sie keine Ferienerholung, wie den geistesmüden Gymnasiasten.
Soll die Arbeiterjugend wirklich lebensstärker und lebensfroher aus solchen Ferien zurückkehren, werden wir für sie besondere Ferienheime schaffen müssen, in familienhafter Abtrennung, um etwa ein Dutzend bis höchstens zwanzig zusammenzufassen.— So ist es im vorigen Jahre von unserer Seite versucht worden. In waldreicher, schöner Gegend wurde ein in großem Garten liegendes leerstehendes Landhaus gemietet, es einfach, aber behaglich ausgestattet und jeweils eine solche Gruppe von 16- bis 18-jährigen bleichwangigen Arbeiterjungen untergebracht. Der Vormittag wurde nach Besuch der h. Messe und einem zweifachen Frühstück mit leichter Gartenarbeit
Kölner Local-Auzeiger. 4 woln, 4. Sept. 1916.
c pnsioniert.
Von Gottfried Buchmann.
Es hat noch eine gute Reihe von Jahren fröhlich weitergehen sollen, das Schulhalten, so war des alten Dirksen Fürnehmen. Wenn einer noch so in den besten Jahren und so herzfrisch bei Kräften ist wie er, dann ist's ja eine Lust zu lehren und zu
wirken.
Im vergangenen Sommer hat ihn mal ein Kurgast, der aus dem nahen Bad spazieren kam, so im Vorübergehen über den Zaun hin gefragt:„Na, Herr Lehrer, wie lange schaffen Sie denn schon hier im Dorf?"
„Ch.“ meint alt Dirksen, und schaut vergnüglich über seine lieben Rosenstöcke hinweg,„so einige fünfzig Jahre etwa.“
Und nicht nur in des Fremden, sondern auch in sein eigenes, frisches, weißumrahmtes Frohgesicht steigt es wie heimliches Erstaunen: fünfzig Jahr! Das ist ja beinahe viel, wenn man will.
Dahier im kleinen, entlegenen Walddorf die Bauersleute, die stellen solche törichte Fragen nicht. So lange sie denken können, ist Lehrer Dirksen unter ihnen. Damals hatte er schwarzes Haar, und jetzt hat er weißes, und so wird es bleiben. Sie nennen ihn Alt Dirksen, und älter kann er nun nicht meyr werden.
Doch lickt auch im entferntesten Waldwinkel die Uhr ihre ruhelose Weise. Und wer von den klugen Stadtleuten weiß es denn aber auch, wie schnell gerade einem Landlehrer seine arbeitsreichen Lebensjahre entschwinden, so schnell fliehen, wie alle selige Menschenfreude.
Alt Tirksen weiß kaum, wie er zu seinen zweiundsiebzig Jahren gekommen ist. So klar und golden liegt der Junitag noch vor ihm, da ihn die Bauern ins Dorf hereinholten. So heiß und lebendig spürt er noch die liebe, tiefe Mühe der Anfängerjahre. Tann kam ein leuchtender Tag— die Rosen glühten wieder im Garten— da zog seine schmucke Dorte zu ihm ins große Haus, und mit herein ging das Glück. Und bald hallte Haus und Garten wider von Kinderlust.„Schullehrers“ zogen fünf Jungens und zwei Mädchen groß. Heil hieß es da die Kräfte schwingen! Frau Dorte immer gesund und frisch, war überall. Das ganze Dorf sieht mit einer Art ehrfurchtsvollem Erstaunen auf sie hin. Das ist eine!
Reiche, selige Jahre! Dirksen atmete ihre Lust in vollen Zügen. Er ist den Leuten ein Getreuer. Und wenn der Pfarrer mit allem Herzensmühen den alten und müden Seelen ein warmes Plätzchen im lieben Himmelreich sichert, so hält es Tirksen mehr mit den Jungen und Jüngsten, die noch so töricht tief in diesem Erdreich wurzeln, die noch so zah die beschwerlichsten Wege nehmen. Dirksen hilft ihnen zu Luft und Sonnenhauch und räumt mit ihnen gemeinsam Steine aus mühsamen Bahnen. Er kennt die Sorgen, die großen und die kleinen; er kennt die Herzen, die starken und die wankelmütigen.
Im Dorf ist manche schöne Anlage durch ihn zustande gekommen: die praktische Verkoppelung der Felder, die notwendige Brücke über das nahe Flüßchen, die vortreffliche Wasserleitung.
Lecal-Anzeiger Nr. 245* Montag, 4. September 1913 Seite 5.
verbracht, eine zweistündige Mittagspause war dem Lesen, ruhigem Gesellschaftsspiel, Zeichnen, Tagebuchschreiben und ähnlichem gewidmet, während von—7 Uhr alltäglich, auch bei weniger gutem Wetter eine Wanderung durch Wald und Berg gemacht wurde. Dieselbe schloß stets mit einer kleinen Kriegsandacht. Nach dem Abendessen blieben noch etwa zwei Stunden häuslichem Spiel am Familientisch, dem Gesang, der Musik oder dem Vorlesen und Plaudern übrig. Lebensmittelmangel war im vorigen Jahre allerdings außer der Brotknappheit noch kaum vorhanden, so daß auch an Fleisch den Jungen reichlich gegeben werden konnte und kaum einer ohne frischeres Aussehen und Gewichtszunahme aus der Ferienwoche zurückkehrte. Am erfreulichsten war die frohe Stimmung der zum Teil von Ueberarbeit und Unterernährung wirklich niedergedrückten jungen Leute, die ihnen noch viele Wochen später anzumerken oder aus ihren Dankschreiben zu ersehen war. Das ständige Beisammensein mit den jungen Leuten bot dazu manche Gelegenheit zu erziehlichen Anregungen, bildenden Bemerkungen, so daß die Tage für sie wirklich eine Lebensauffrischung für Leib und Seele bedeuteten. Daß der Leiter selbst einen großen psychologisch=pädagogischen Gewinn hatte, braucht kaum bemerkt zu werden.
Auf die Dauer läßt sich natürlich eine solche Einrichtung ohne feste Grundlage nicht durchführen. Aus diesem Grunde hat sich ein Verein zur Förderung von Ferienerholung jugendlicher Arbeiter, Düsseldorf, Stiftsplatz 10a gebildet, dessen Zweck ist:
[1. Weckung des Verständnisses für den gesundheitlichen und erziehlichen Wert planmäßig geleiteter Erholungsferien für jugendliche Arbeiter, Handwerker und Angestellte, insbesondere der Industriegegenden.
2. Beschaffung von Geldmitteln zur Errichtung und Ausstattung von Ferienheimen, sowie zur Gewährung von Ferienaufenthalt in geeigneten Familien auf dem Lande an erholungsbedürftige jugendliche Arbeiter.
3. Ausbildung von Leitern und Helfern solcher Ferienheime.
Die Mittel zur Errichtung eigener erziehlicher Ferienheime
erhofft der Verein durch die Beiträge seiner Mitglieder sowie durch Spenden von Wohltätern und Zuwendungen von Wohltätigkeitsvereinen, Behörden, Fabrik= und Geschäftsherren. Der Jahresbeitrag für die Mitglieder beträgt 3 M. Gerade soviel, um einem Jugendlichen einen Tag Erholung zu gewähren. Daß nur tausende Mitglieder die Erreichung des Zieles befriedigend ermöglichen, liegt auf der Hand. Ich glaube aber, daß diejenigen, welche bisher aus eigenen Mitteln sich eine Ferienerholung gewähren konnten, auch noch diesen Jahresbeitrag übrig haben, und daß wohl mancher, dem der Krieg große Gewinne gebracht hat, dem Düsseldorfer Herrn nachfolgend, sich bereit findet, hiervon einen Teil zu spenden, damit recht bald ein dauerndes Ferienheim für die vielen übermüdeten
und unterernährten Arbeiter errichtet werden kann. Ein einziges würde Hunderten Arbeiterjungen jährlich eine Lebensaufstischung ermöglichen. Denn selbst bei kleinerem Umfang, etwa für 30 Jugendliche, die in zwei Gruppen zu teilen wären, könnte es von Beginn des Frühjahrs bis zum späten Herbst jede Woche besetzt, etwa 800 junge Arbeiter aufnehmen. So muß es allerdings auch ausgenutzt werden, um sich selbst zu tragen und auch um der Reihe nach bald dem einen, bald dem anderen ohne Störung des Betriebes Ferien zu ermöglichen.
Kriegs=Literatur.
(0 Ein biblisches Tage- und Tugendbuch für unsere krieger. Eine ergreifende Beobachtung unserer Tage ist die enge, herzliche Verbindung zwischen Feld und Heimat, zwischen unseren Kriegern und den Daheimgebliebenen. Ruhelos wandern die Worte herüber und hinüber. Und schon immer ist man sich in der Heimat der Verantwortung bewußt für jedes Buch und jedes Wort, das ins Feld geschickt wird. Daher hat man von den ersten Tagen des Krieges an nach Worten gesucht voll Stahl und Eisen, die stark genug seien, um in schwerer Zeit echte Seelengröße in den Herzen unserer Krieger wachzurufen und wachzuhalten. Daß man da zum Worte Gottes griff, zu den ewigfließenden Quellen göttlicher Kcaft, wen sollte es wundern? Und doch: die Bibel ist ein Buch voll tiefer Geheimnisse, voll schwieriger Zusammenhänge. Da wird nicht jeder leicht seine Wege finden, die ihn zu trostvollen Stunden geleiten. Daher begrüßen wir mit herzlicher Freude ein neues Büchlein von P. O. Cohausz, Der Schild Josuer. (.80., Schnell, Warendorf), das einen anderen Weg geht. P. Cohausz hat aus der ganzen h. Schrift, aus dem Alten und Neuen Testament die Stellen ausgezogen und unter packende Ueberschriften zusammengestellt, die sich auf das Leben des Kriegers beziehen. Wenn man da unter den 154 Ueberschriften liest von so ganz aktuellen Gedanken, wie Auf Horchposten— Der Apostel bei den Blaujacken— Verdächtigen, eine Gefahr im Kriege— Niemanden durchlassen ohne Parole— Miesmacher und Mutmacher— In der Front, ein Held, im Quartier ein Unheld, dann sieht man sofort, daß unser neues Büchlein dem Soldaten folgt in alle Lagen seines wechselvollen Lebens. Dieses biblische Tage= und Tugendbuch für unsere Krieger verdient die weiteste Verbreitung an der Front und in der Heimat.
Durch das Trägerpersonal wird heute uno die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Ein Dickschädel hat grimmig Widerpart gehalten, der ist heute sein bester Freund. O, Lehrer Dirksen und seine Bauern, die verstehen sich. Im Alten Zorn am Samstagabend, bei Pfeiflein und Schoppen, da ist ein behagliches, verständiges Plaudern, da atmet so manch bedrücktes Herz wieder auf. Dirksen weiß Rat, das ist selbstverständlich und erprobt.
Er hilft gern und nicht zu seinem Schaden. Die Bauern wissen, ihr Lehrer ist ein leidenschaftlicher Jäger und Fischer. Sie bitten ihn zum Mitgang. Und Frau Dorte empfängt schmunzelnd manch erlesene Beute...
Die Jahre sind denn so dahingeglitten, die frohen und die schweren. Nun sind Dirksens erste Schützlinge schon Fünfziger und Sechziger, seine eigenen Kinder draußen auf tüchtigen, ehrenhaften Posten.
Und er selbst? Alt Dirksen hat in seinem reichen Leben viel Ueberraschendes erlebt, früher als er noch jung Dirksen war, und auch später ist ihm der Herrgott manchmal ganz unverhofft verkehrt in seine schönsten Pläne gefahren. Am überraschendsten aber ist ihm— sein Alter gekommen.
Ja, könnte mon billig sagen, ist denn der allezeit heitere Herr nicht gemaynt worden? O doch! Er redet in der Schulstube ja täglich von Tod und Ewigkeit. Aber vor so viel blühender Jugend ist das ein gar behaglich und erbaulich Reden und Vermahnen. Er wird noch manches Jahr machen. Mutter Dorte hat auch noch so rosige Wangen und ist noch so wacker im Werk, es ist ja eine Lust zu leben.
Und nun— sitzt Alt Dirksen in der Sofaecke und ist still und alt, gerad jetzt wo der Frühling kommen will. Schon jauchzen draußen die ersten Lerchen im Sonnenschein.
Am vergangenen Sonntag im Gottesdienst hat die Orgel auf einmal so wunderlich durcheinandergesungen und dann schrill ausgesetzt, und Alt Dirtsen hat sich sachte auf die Seite gelegt in harte, hülfreiche Arme. Die Leute sagen, es habe ihn ein Schlagsluß gerührt.
Alt Tirksen sagte:„Ach was, Dorte, das bißchen Jucken in den Fingerspitzen ist ja nichts. Der Fuß macht's auch wieder. #seh mal, Alte,“— und Alt Dirksen humpelt durch die Stube —„ich marschiere ja wie ein Grenadier!"
Da lachte Frau Torte; aber draußen in der Küche fährt sie mit ihrem Schürzenzipfel über die Augen.
Unbehagliche Wochen verstrichen. Ein junger, rüstiger Lehrer aus dem Nachbarort verwaltet Dirksens Schule mit. Mutter Torte ist wirklich nicht zu beneiden. Der Pfarrer soll doch einmal ernstlich auf den Alten einreden. Recht gern.
„Aber gewiß, Herr Pfarrer," erwiderte Alt Dirksen erregt, „aber gewiß fange ich nach den Sommerferien wieder an! Was sollte ich denn sonst tun?“
„Ausruhen,“ ist des gutigen Pfarrers Antwort.
Da beugte sich Alt Dirksen vor, und in sein Gesicht steigt erschreckend viel Blut:„Ist es so weit mit mir?"
Die drei, der Greis, Mutter Dorte und der Pfarrer, sitzen eine ganze Weile stumm. Es ist so schwül im Zimmer. Nur leis in die Stille hinein lickt die Uhr.
Auf einmal nimmt Alt Dirksen wie bittend die Hand des Pfarrers und sagt, und die Worte gehen zitternd durch die
Stube:„Die Dirksens werden alle achtzig Jahre; nehmt mir mein einziges Glück nicht, Herr Pfarrer.
Der Pfarrer berichtet und befürwortet, so gut er kann. Aber die Behörde will Jugendkraft. Alt Dirksen soll um seine Pensionierung einkommen, läßt sie dem verdienten Manne durch einen seiner Freunde schonend nahelegen.
Mutter Dorte hat nun erst recht ihre liebe Not mit dem Alten. Ist das ein saures Schriftstück! Es zeigt Tränenspuren. Sie wissen's ja alle nicht, wie ihm ist. Selbst Dorte weiß es nicht. Die aber schluchzt in der Küche heimlich in die Schürze. Vor ihm aber ist sie stark.
Alt Dirksen schleicht umher. Das Losreißen, das blutige Losreißen! Dies Haus hat er bauen helfen, diesen Garten gepflanzt. Ach, seine lieben Rosen! Das Dorf, Haus um Haus; die Menschen, Herz um Herz: alles hat Teil an ihm und ist durch ihn so und nicht anders geworden. Und nun will man ihn alten, knorrigen Baum entwurzeln. Das wird ihn totverwunden!
Da, an einem Morgen— Mutter Dorte wein es nicht zu deuten— tritt Alt Dirksen aus dem Schlafgemach in die Stube mit dem heiteren Glanz sonniger Tage auf seinem Antlitz. Behaglich drückt er sich in seine liebe, alte Sofaecke; und wie lange nicht mundet ihm heute der Morgenkaffee.
Dorte erscheint der stille Greis so seltsam ehrwürdig. Sie fährt dem Alten durchs Silberhaar und drückt ihm einen herzlichen Kuß auf den Mund.
Dann muß sie in die Küche.
Und Alt Dirksen, sein Pfeiflein im Munde, sein Hauskäppchen auf dem schneeigen Scheitel, geht in den Garten. Er will nach seinen Vienen sehen.
Hier ist das Leuchten und Jubeln des Frühlings. Es geht wie Goldfluten von Sonnenschimmer. Leis in den Blumen summen die Bienen: Hummeln läuten von Beet zu Beet. Im Hauch des Maien, im Duft der Blüten schwingt gaufelnd ein Falter die Seidenflügel.
Horch! einer Amsel Flöten im Flieder, das Schwatzen der Stare, der Tauben Gurren. Zauber des Frühlings, Klänge des Glücks!
Alt Dirksen sitzt im Sessel der Weinlaube und horcht und sinnt. Es geht wie leise Schelmerei um seinen Mund. So lieb und leicht und gut wird ihm, zum Schlummern und Träumen. Sorglich stellt er sein Pfeiflein neben sich und nickt ein. Und um ihn her der Frühling wird so licht und weit und selig...
Mutter Dorte muß doch einmal nach Alt Dirksen sehen. Der Postbote hat einen großen Brief für ihn.
O weh! Das gibt ein großes Verwundern und Weinen.
„Nein,“ sagt Mutter Dorte,„daß er sich gar so heimlich davongemacht hat, das hätt' er mir nicht antun sollen.“
Sie merkt's ihm wohl an: er sitzt da so selig, als sei sein letztes irdisches Denken gewesen: Nun kommt mir nur mit eurem Brief, mich findet ihr nimmer.“
Mutter Dorte wird sich trösten und die Gemeinde mit ihr Die Behörde hat des Pfarrers Bitte gern genehmigt:#### Dirksens Dritter, der Lehrer Frieder Dirksen zieht ins Schul. haus.
S
.—***

Seite 6.
Kömer Local-Anzeicer Nr. 245 a Montag, 4. September 1916
: Aus Kölns Nachbarschaft s
□) Doulheim,.Sept.1916. Der Bärkermeister R. Schurf, dessen Frau und Tochter Elise waren vor dem Schöffengericht angeklagt, fortgesetzt unbefugterweise Brot abgegeben, ferner sechs Frauen von hier, Brot auf solche Weise entnömmen zu haben. Das Gericht sprach den Bäcker frei, bestrafte dessen Frau und Tochter mit je 50 M. und die Käuferinnen mit kleinen Geldstrafen.
(A) Brühl,.Sept.1916. Hier hatten der Grubenarbeiter Albert Schimansky und dessen Ehefrau, die ein selbstgezogenes Schwein geschlachtet hatten, vorsätzlich ihren Bestand an Fleisch und Fleischwaren nicht angegeben und das Fleisch versteckt, das Polizeisergeant Schuh aus einem verborgenen Schränkchen herausholte. Neben der Beschlagnahme des Fleisches erhielten sie vom Schöffengericht noch je 10 M. Geldstrafe.
X Beuel,.Sept.1916. Die Freiwillige Sanitätskolonne vom Roten Kreuz, die am 4. Juli 1915 die erste Schlußprüfung der Sanitätsmannschaft mit bestem Erfolg vornehmen konnte, hat bis jetzt über 3000 verwundete Krieger und eine große Anzahl Zivilkranke transportiert. Auch die in verschiedenen Ortsteilen eingerichteten Unfallmeldestellen wurden vielfach in Anspruch genommen. Die Freiwillige Sanitätskolonne bedarf jetzt dringend der Ergänzung, da im Laufe des Krieges eif Kameraden zu den Fahnen einberufen wurden. Neue Mitglieden, die sich jetzt melden, können noch an der voraussichtlich Ende dieses Monats stattfindenden öffentlichen Schlußprüfung teilnehmen.
* Rheinbach,.Sept.1916. Weil der Kreis Rheinbach eine sehr große Menge Kartoffeln zu liefern hat, muß das Ausfuhrverbot aus dem Kreise heraus streng durchgeführt werden. Da sämtliche Polizeibeamten zur schärfsten Ueberwachung angewiesen sind, wird jede Zuwiderhandlung unnachsichtlich bestraft werden. Gesuche, Kartoffeln auszuführen, können nicht genehmigt werden. Der An= und Verkauf von Kartoffeln innerhalb des Kreises ist gestattet. Die gesetzlichen Höchstpreise müssen innegehalten werden. Der Kartoffelankauf für diejenigen Kommunalverbände, deren Versorgung dem hiesigen Kreise mit obliegt, findi#t durch die Rheinische An= und Verkaufsgesellschaft in Koblenz statt. Für diese sind in den einzelnen Gemeinden und Bürgermeistereien mehrere Aufkäufer zugelassen.
(LA) Siegburg,.Sept.1916. Die Stadtverwaltung wird in den nächsten Tagen weitere Kartoffelverkaufsstellen in Wolsdorf, Zange und auf der Steinbahn errichten.— In der kommenden Woche wird die Stadt Bohnen zum Preise von 20 Pfg. das Pfund zum Verkauf bringen.— Die an der Zeitstraße auf den Bäumen gewachsenen Zwetschen sind vom der Stadtverwaltung angekauft worden. Sie sollen teils in frischern Zustande, teils gedörrt den Bürgern zur Verfügung gestellt werden.— Der Kath. Jünglingsverein hat bis Ende des zweinen Kriegsjahres den kath. Kriegern Siegburgs 14000 Feldpostbrieffe und 1100 Bändchen Lesestoff ins Feld gesandt. Unter den letzteren befanden sich u. a. die vier Bändchen Kriegsbilder, Kölsche Verzällcher von Koch, die allenthalben begeisterte Aufnahme gefunden. Die dritte Sendung hiervon hat die Jungfrauen=Kongregation von St. Anno gestiftet und auch die Frauen=Kongregation hat den Verein in seinem Liebesdienst unterstützt. Eine weitere Fördenung hat der Verein durch die Ortsgruppe des Vaterländischen Frauenvereins erfahren, die einen Betrag von 50 M. überwies und für jeden Monat 20 M. in Aussicht stellte.— Am Dienstag, den 5.., nachmittags von 3 Uhr ab, findet im städtischen Schlachthofe der Verkauf von Eiern statt. Der Preis beträgt 26 Pfg. für das Stück: Die Butterkarte muß vorgezeigt werden.— Die Sparkasse des Siegkreises hat bei ihren sämtlichen Zweigstellen und in den meisten Orten des Kreises Listen zu Zeichnungszwecken für die Kriegsanleihe aufgelegt. In diese Liste können Beträge von 1 M. ab eingetragen werden, die zu 5 Proz. verzinst und bis zwei Jahre nach Beendigung des Krieges gesperrt bleiben.
:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>:::<space>
Reichshallen-Operetten=Theater. Vor einem beifallsfrohen Hause ging am Samstagabend die Operette Unter der blühenden Linde von Leo Kastner und Ralph Tesmar, Musik von Friedrich Gellert, zum ersten Male über die Bretter. Das Werk ist in vielen deutschen und österreichischen Städten mit großem Beifall ausgenommen worden, der ihm auch hier in reichem Maße beschieden war. Wenn man ganz kritisch sein will, so muß man sagen, daß dem Opus mehr die Bezeichnung Singspiel zukommt; von einer Operette verlangt man etwas mehr als eine bloße Umrahmung der Handlung mit einigen Musikeinlagen. Die Textdichter sind rheinischer Art und dem heiteren Gemüt des Rheinländers sehr entgegenkommen, indem sie den Schauplatz der Handlung im zweiten und dritten Akt an den Rhein verlegt haben. Hier tritt uns recht rheinisches Leben entgegen: Der Rheinstrom mit seinen idyllischen Bergen, ein am Ufer gelegenes schmuckes Gasthaus Unter der blühenden Linde, junge lustige, gesangesfrohe Burschen, die von einem alten, aber noch lebensfrohen Rentier zu einer Bowle eingeladen sind, frische Mädels, die lachen und scherzen usw. Der Inhalt der Handlung sei uns erlassen; es sei nur angedeutet, daß„sie“ sich— ein junger Maler und das schmucke Wirtstöchterlein— nach allerlei Wirrnissen unter der blühenden Linde finden. Was die Musik angeht, so schlägt der Komponist keine neuen Bahnen ein, hat aber hübsche, dem Oyr sich leicht einprägende Melodien gefunden, die sich stellenweise zu großem Schwung erheben. Seine Walzer besitzen Glut und Rasse. Fast alle Einlagen sind Schlager. Dabei ist die Instrumentierung von großem Geschmack und frei von allem Süßlachen. An manchen Stellen strömt die Musik viel Wärme und Gefühl aus. Die Aufführung war wie aus einem Guß; alle Mitspielenden waren von großem Eifer beseelt und gaben ihr Bestes. Wenn man auch den Damen in der Regel den Vortritt lassen soll, so sei doch zunächst von Franz Felix die Rede. Er, der dem Kölner Theaterpublikum von seiner früheren Wirksamkeit am Metropol=Theater noch in lebendiger Erinnerung ist, dürfte für die Folge wie seither Alois Resni im Reichshallen=Operettentheater die Hauptanziehungskraft ausüben. Man darf Direktor Bruck beglückwünschen, daß es ihm gelungen ist, diesen vorzüglichen Charakterkomiker von seinen Verpflichtungen am Zentraltheater in Dresden frei zu bekommen und für seine Bühne zu gewinnen. Felix ist der Alte geblieben: der Darsteller, der vom ersten bis zum letzten Wort aller Aufmerksamkeit auf sich lenkt und der alles unter seinen Bann zwingt. Er spielte den alten knickebeinigen Rentner mit übersprudelndem Humor und unbezwinglicher Komik und wußte das Haus in hohem Maße zu fesseln. Mit stürmischem Beifall wurde Frl. Merviola, die für ein kurzes Gastspiel verpflichtet ist, begrüßt. Auch diese Künstlerin kennt man noch aus der vorigen Spielzeit, wo sie der Liebling des Publikums war. Frl. Merviola spielte das Wirtstöchterlein mit jugendlicher Frische
und Anmut, und im Gesang kamen die bekannten Vorzüge ihres
Organs bestens zur Geltung. Joseph Christean war als Maler Hans in Gesang und Spiel ausgezeichnet, nur dürfte er die hohen Töne nicht so hervorstoßen. Frl. Witzani wurde ihrer Rolle als Luzy ebenfalls gerecht, sie müßte aber in Haltung etwas vornehmer sein, handelt es sich doch um die Verkörperung eines achtbaren Mädchens. Weiter verdient Rud. Blanckartz genannt zu werden, dem die Rolle des tölpelhaften Schriftstellers Tiburtius wie auf den Leib geschrieben ist. Zum Erfolg des Werkes trug er nicht unwesentlich bei. Auch die übrigen Mitwirkenden: Aug. Kretschmer (Wirt), Marie Palik(Wirtschafterin, Max Malen(Apotheker), Hans Berg, Hans Rothen usw. waren bestens am Platze. Fast sämtliche Schlager mußten wiederholt werden. Das Orchester begleitete unter Jul. Dworzak mit außerordentlicher Feinheit und Sicherheit. Von malerischer Schönheit sind die Bühnenbilder, die im Atelier des Reichshallentheaters selbst hergestellt sind. Die künstlerische Leitung lag in den Händen des Direktors Bruck, während für die Spielleitung Hrn. A. Kretschmer verantwortlich zeichnete.
G Ein großes Wohltätigkeitskonzert veranstaltete das Ersatz=Bataillon des Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 65 am Samstag im Stadtgarten, und zwar soll der Reinertrag zum Besten der Hinterbliebenen der gefallenen Krieger des Regiments verwendet werden. Das Ersatzbataillon, dessen Kommando seit zwei Jahren in den Händen des Herrn Majors Fietsch steht, hat sich während der Kriegszeit schon wiederholt in der zuvorkommendsten Weise in den Dienst der guten Sache gestellt und für den obigen Zweck schon eine ansehnliche Summe, etwa 10000 Mark, zusammengebracht. Auch das Stadtgartenkonzert dürfte wieder ein schönes finanzielles Ergebnis gebracht haben, denn der Andrang war geradezu gewaltig, dank der treuen Kameradschaft am ErsatzBataillon und dem Orjanisationstalent des Feldwebels Rottig. Das Programm umfaßte deutsche, österreichisch=ungarische und türkisch=bulgarische Musik. Einen vorzüglichen Eindruck gewannen wir von der Kapelle des Ersatz=Bataillons. Dasselbe spielte mit Schwung und Schneid u. a. den Festmarsch aus dem Es-dur=Klavierkonzert van Beethoven, König Heinrichs Aufruf und Gebet aus dem Lohengrin, den Habsburgermarsch von I. M. Kräl, zwei ungarische Tänze von Joh. Brahms, den türkischen Marsch aus der -dur-Sonate von Mozart, die türkische Scharwache von Th. Mischaelis, ein Potpourri über bulgarische Volksmelodien von Gabr. Sebeck, den Schumi=Marizza=Marsch desselben Komponisten usw. Die Darbietungen, denen man volle Anerkennung zollte, ließen erkennen, daß der Dirigent Dünkler, Mitglied des städtischen Orchesters, seine Spielleute zu einem ausgezeichnet dissziplinerten Orchesterkörper erzogen hat. Mit großem Interesse lauschte man den Liedervorträgen des Doppelquartetts des Ersatz=Bataillons (Leitung Musikdirektor Wienstroth), dem wir schon wiederholt unsere Anerkennung zollen konnten. Das Material der Gesangsabteilung ist schön ausgeglichen und gut geschult. Die Vorträge, Lieder von Spicker, M. Neumann, Vütterer, A. Kotschenreuther und Steinecke empfahlen sich durch Wohlklang, saubere Jntonation, feine Schattierung und guten Ausdruck. Besonders gefiel das Lied Schneller Wechsel(in oberbayerischer Mundart) von Leutnant und Adjutant Kotschenreuther. Die Gesangsvorträge wurden mit stürmischem Beifall ausgenommen. Volle Würdigung fanden auch die Pistonsoli des Herrn Werle, Mitglied des städtischen Orchesters. Das ganze Konzert bereitete den nach Tausenden zählenden Zuhörern einen hohen Genuß.
CA Eine neue Operettenposse. Emil Palm, der Kölner Komponist, hat eine dreiaktige Operettenposse, betitelt Ein Sonntagskind, vollendet. Das Libretto stammt von Christian Witt. Das Werk ist bereits für die Städte Köln, Düsseldorf, Aachen, Elberfeld, Bremerhaven, Bonn erworben. Die Uraufführung findet in Köln statt.
Gesellschalts= und Vereinsieben:
(A) Alt-Köln E. V. Am Donnerstag, den 7. Sept. 1916, abends.30 Uhr, veranstaltet der Verein im Isabellensaale des Gürzenichs seinen 170. Vereinsabend. Den geschichtlichen Vortrag: Was uns der Heumarkt erzählt hat Hr. Paul Trippen übernommen. Im zweiten Teile des Abends werden Dichtungen des Hrn. Dr. Bayer aus seinem Werke: Ueber den Sternen durch die Tamen Frl. Frieda und PaulaZimmermann zum Vortrag kommen. Voraufgehend werden die Alt=Kölner mit den drei letzten Dichtungen von Hrn. Paul Vohl bekannt gemacht.
:<space> K i r c h l i c h e s<space>
* Missionswissenschaftlicher Kursus.
Die feierliche Eröffnung des ersten katholischen missionswissenschaftlichen Kursus findet im Ursulinenkloster in Köln, Machabäerstraße, Dienstagmorgen 9 Uhr, durch Se. Eminenz Kardinal von Hartmann statt. Danach beginnen sofort die Vorträge.
Im Anschluß an diesen Kursus findet im großen Saale der Bürgergesellschaft am Mittwoch, den 6. Sept., abends.30 Uhr, eine öffentliche Missionsversammlung statt. Exzellenz Generalleutnant Freiherr von Steinaecker wird sprechen über die Frage: Missionslage und Missionsaufgabe unter den Einwirkungen des Weltkrieges. Der hochw. Missionsbischof Döring von Naona wird das Thema behandeln: Grund und Ziel der Missionsarbeit. Am Donnerstag, den 7. Sept., findet dann abends 8 Uhr in der Maria=Himmelfahrtskirche(Marzellenstraße) eine öffentliche Schlußandacht mit Missionspredigt statt. Der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Müller hält die Missionspredigt. Die in Köln beim Kursus anwesenden Missionsbischöse, Aebte, Generalsuperioren und Apostolischen Prafekten werden an beiden Veranstaltungen teilnehmen.
Gerichts=Verhandlungen.:
C Krasser Wucher auf dem Gemüsemarkt.
Die höchste Geldstrafe: 10 000 Mark.
Wie die hohen Preise für Frischgemüse zustandekommen, beleuchtete eine Verhandlung, die vor der 1. Ferienstrafkammer des Landgerichts l in Berlin gegen den Gemüsegroßhändler Otto Maasdorf wegen Kriegswuchers stattfand. Der Angeklagte, der das Geschäft seines Schwiegervaters als Teilhaber führt, hatte am 17. Januar d. J. in der Zentralmarkthalle mehrere Wagen„Holsteiner Weißkohl“ für—8,50 M. den Zentner verkauft. Auf Grund dieses viel zu hohen Preises unter Anklage gestellt, wurde er vom Schöffengericht Berlin=Mitte freigesprochen. Hiergegen legte der Staatsanwalt Berufung ein. Das Gericht kam diesmal, indem es das Gutachten des Markthalleninspekteurs Spieker seinem Urteil zugrunde legte, zu einem
wesentlich anderen Ergebnis. Der Vorsitzende dieser„Kriegsstrafkammer", vor der bekanntlich alle derartigen Sachen zur Entscheidung kommen, Landgerichtsdirektor Dr. Schwartze, verkündete folgendes Urteil: Objektiv genommen, liege hier der denkbar krasseste Fall des Kriegswuchers vor, zu einer Zeit getrieben, als die Lebensmittelknappheit gerade auf dem Gemüsemarkt recht drückend war. Damals bestanden nur Preise für den Erzeuger, nämlich 2,50 M. für den Zentner, aber der Kettenhandel fing schon an, sich ganz erheblich zu entwickeln: in diesem Falle hatte der Agent, der den Kohl für 2,50 M. gekauft hatte, ihn für 4,37 M. weiterverkauft, ohne einen Pfennig Unkosten zu haben und es wird vorbehalten bleiben, auch gegen den Agenten vorzugehen. Es handelt sich also um eine Zeit, als Kohl offensichtlich zurückgehalten wurde und der Kettenhandel und die Spekulation sich dieses Objektes des täglichen Bedarfs rücksichtslos bemächtigte. Der Angeklagte hat sich nicht gescheut, auch seinerseits die Notlage auf dem Gemüsemarkte auszubeuten. Unter Berechnung des Schwundes und eines Verdienstes von 10 Proz. durfte der Angeklagte einen Verkaufspreis von höchstens 6 M. bis 6,50 M. fordern; wenn aber ein Kohl, der dem Erzeuger 2,50 M. kostet, durch den Agenten auf den Preis von 4,37 M. hinaufgeschraubt und durch den Angeklagten für 8,50 M. verkauft wird, so ist dies krasser Wucher. Da das Gericht gesehen habe, daß die Strafen, die diese Kammer verhänge,„nicht ziehen" und jetzt wieder die Preistreiberei auf dem Obstmarkte sich sehr fühlbar macht, so hat das Gericht lange geschwankt, ob hier nicht die Höchststrafe von einem Jahr Gefängnis am Platze sei. Nur mit Rücksicht darauf, daß der Angeklagte nicht der Eigentümer, sondern nur Geschäftsführer ist, hat der Gerichtshof von der Gefängnisstrafe Abstand genommen, aber auf die höchste Geldstrafe von 10000 M. erkannt und die Veröffentlichung des Urteils auf Kosten des Angeklagten angeordnet.
CA) Treibriemendieb. Als der aus Aachen gebürtige Hülfsarbeiter.“ einige Tage bei einer Firma beschäftigt war, sah er vielerlei Dinge, die man, nach seinen eigenen Angaben, heutzutage besonders gut gebrauchen kann. In der Nacht vom 11. Juli stieg der 17jährige Bursche durchs Fenster in die Fabrik, entnahm von der Kreissäge einen Riemen im Werte von 200., verkaufte einen Teil seinem Stiefvater und dann wurde er, als er den Rest losschlagen wollte, festgehalten. Die Strafkammer setzte zwei Monate Gefängnis fest.
(') Ein außergewöhnlicher Fall. Eine verheiratete Straßenbahnschaffnerin stand wegen Radierungen im Brotbuch vor dem Schöffengericht. Sie hat mehrere Kinder und es war ihr nach Beendigung ihres Dienstes oft nicht möglich, sich andere Waren zu beschaffen. Das Gericht nahm eine gewisse Zwangslage an und beließ es beim Strafminimum von 3 M.
() Das Versteck unter dem Bett. Es wird uns mitgeteilt, daß Ludwig Roß, 13½ Jahre alt, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 43, mit dem bestraften Ludwig Roß aus Ehrenfeld nicht identisch ist.
Der Reichskanzler hat am
28. August 1916 eine Bekanntmachung beir. Ergänzung der Ausführungsbestimmungen zur Verordnung über den Verkehr mit Seise, Seifenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln vom 21. Juli 1916, erlassen.
Cöln, den 1. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. r
Auf Grund des§ 1 der Bekanntmachung über den Verkehr mit Seife, Seisenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln vom 18. April 1916(Reichsgesetzbl. S. 307) wrd folgendes bestimmt:
Artikel I.
In§ 3 Nr. II der Bebanntmachung, betreffend Ausführungsbestimmungen zur Verordnung über den Verkehr mit Seife, Seifenpulver u. anderen fetthaltigen Waschmitteln vom 21. Juli 1916(Reichsgesetzdl. S. 766) wird hinter den Worten: „und für Schornsteinseger“ eingefügt:„sowie für Land= und Schiffskesselreiniger.“
Artikel II.
Die Bestimmung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Berlin, den 28. Aug. 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Verkehr mit Heife.
§ 2 meiner Verordnung vom 31. Juli betr. Ausführungsbestimmungen vom 21. Juli zur Verordnung über den Verkehr mit Seife, Seifenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln vom 18. April wird wie folgt geändert:
Die Verkäufer, die innerhalb des Stadtbezirks Cöln ihre gewerbliche Niederlassung haben, dürfen Feinseife oder Seifenpulver gegen von der Stadt Cöln ausgegebene Seifenmarken sowie gegen die entsprechenden Abschnitte der von den Behörden aller Orte des Reiches ausgegebenen Seifenkarten an die Verbraucher abgeben.
Cöln, den 4. September 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.“
Besseres Fräulein
sucht Stelle als Stätze bei Lamilienanschluß.
Off. u. B 667 an d. 2. Gesch. d.=., Breitestraße 85. b
von
Einmochzücker.
Die Stadt Cöln gibt in den
städtischen Verkaufsstellen und in den sonstigen einschlägigen Geschäften nochmals Einmachzucker an die Verbraucher ab und zwar für jede Person der Bevölkerung ein Pfund Zucker.
Der Verkauf erfolgt nur gegen Abgabe der
des Brot u. Warenbuches aus der sich die Personenzahl des Haushaltes ergidt. Es werden so viele Pfund Zucker abgegeben, als die Stammarke Personen angibt. Die Stammmarke darf nur von der Verkäuferin aus dem Brot= und Warenbuch abgetrennt werden.
Diese Marken sind auf besondere Bogen aufzukleben. Die Weiterbehandlung erfolgt wie bei den Zuckermarken.
Ich mache darauf aufmerksam, daß soviel Einmachzucker vorhanden ist, daß jeder Bezugsberechtigte die ihm zustehende Menge erhält. Ansammlungen vor den Verkaufsstellen sind somit zwecklos.
Cöln, den 4. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister. *2 J..: Adenauer.
Regelung des
Fleischverbrauchs
Unter Aufhebung meiner Anordnung vom 20. Juli 1916 wird bestimmt, daß vom 5. September ab Fleischkonserven und Plockwurst nur noch gegen Fleischmarken an die Verbraucher abgegeben werden dürfen. Cöln, den 2. September 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 6“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 6. September 1916, vormittags 9 Uhr, sollen in Sielsdorf, in der Mitte des Ortes, versteigert werden:
1 Bufett, 1 Kredenz (Mahagoni), 1 Schreibmaschine, 1 Tisch; am Dienstag, den. 5. September 1916, vorm. 8¾ Uhr, in Bocklemünd, Venloerstraße 1193: eine Waschmaschine.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5

Offene Stellen
Heltere
Schlosser
und
Dreher
zum Beaufsichtigen von Revolverbänken, Drehbänken, Bohr= und Fräs=Maschinen für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanenstraße 30. 1°
Besseres kath. Müdchen
20 Jahre alt, in allen Hausarbeiten erf., perfekt im Nähen, auch geschäftskundig, sucht in besserem Hause Stellung.
Offerten u. B 679 a. die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.b
Vrheslogsneche)
Haararbeiten eperden autund
billig angefertigt
Waidmarkt 7.
Zum sofortigen Eintritt gesucht
Zu vermieten 1
Elektriker
der die Reparatur von Elektromotoren inkl. Ankerwicklung auszuführen imstande ist, sowie selbständige Ueberwachung und Instandhaltung der Kraft=, Licht= und Telephonanlage in einer großen chemischen Fabrik übernehmen kann.
Deutsche Wildermann=Werke
Lülsdorf a. Rhein bei
Haus,
7 Zimmer, 6538 am großer Obstgarten, in Niehl. Merkenicherstr. 98. hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1500 K. zu vermieten. Auskunft daselbst oder durch den Eigentümer Carl Werneke, Heidelberg.
Bonnerstraße 40
Abg. 1. Etage, 4 Zimmer u. Küche m. Spind, Koch= u Leuchtg., elektr. Treppenbel, zu verm. Bescheid Fritzam, Hpt. b
Lecal-Auzeiger Nr. 245* Montag, 4. September 1916
Ordentl. mädchen
26 Jahre, welches gut bügelnu etwas nähen kann, sucht St. als
Zweitmädchen
oder als Alleinmädchen in kl.
Haushalt. Gute Zeugnisse.
Off. u. B 681 an die 2 Gesch: d Bl., Breitestraße 85. b
Seite 7.
der mit Zahnradsbearbeitungs=Maschinen für Stirn= und Kegelräder durchaus vertraut ist, für unsere Fräserei sofort gesucht.
Ausführliche Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften an die Abteilung d
M. W. Fork der Rheinischen Metallwaarenund Maschinenfabrik, Düsseldorf=Derendorf.
30 Bauschlosser
für dauernde Werkstattarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Fabrik für schmiedeeiserne Fenster
Cornelius Esser,
Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
2 große Zimmer
mit Aussicht in Garten an kl. Familie ord. L. billig zu verm. Unter Krahnenbäumen 75.
Nähe Post-=Bahnhof
Türmchenswall 61, Hochp. v. 4., Anb. 2. Et 3., Hochp. Anb. 4 R. abg., m. Gas. Besch. Hochp. d. Eigt.
Kippes.
Unterhaus, 4 Räume, abgeschl., mit allen Bequ., an ruh. Leute zu verm. Besch. Nohlstr. 25, I.
An der Linde 27
2 Zim. 2. Etage z. verm. Besch. d. Eigent. Thürmchenswall 44.
5 Zimmer
an ruhige Dame zu vermieten. 5 Aachenerstraße 261.
Mauritiussteinweg 40 Abgeschl. 1. Etage u. 1 Mans., elektr. Licht u. Gas, 60 M.
9 Zimmer I. Et. mit Koch= und Leuchtgas zu vermieten.
Taubengasse 11.
Kleine-sgäf Anzeisen
und alle geschäftlichen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Heumarkt3, Ecke Malzbüchel Hlohe Pforte 6 Kunibertskloster 23
Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57. Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ubicrring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl:
Uhlstraße 30, am Markt. Deutz; Siegburgerstraße 43 Tempelstraße 1. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstraße 8, Subbelratherstraße 182 Humboldtkolonie: Taunusstraße 28. Kalks Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Buchheimerstraße 27, Nippes: Vierscnerstraße 6, Ecke Christinastraße, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4. Ostheim: Kölnerstr. 44. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Rodenkirchen: Hauptstrasse 82. SülzKlettenberg: Luxemburgerstraße 242, Süllzburgerstraße 170. Vingst: Ostheimerstr. 75. Zollstockt Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Zirka 2000 Quadratmeter gut erhaltene Bretter, 45 Kubikmeter Sparren, Posten, Balken, Fetten und Streben in verschiedener Länge, Brandholz.
Verkaufsstelle:
Abbruch
Riehlerstrasse,
neben Nr. 201 Kölner Sportplatz.
Tondorf, Vogelsangerstr. 181, Köln=Ehrenfeld. 5
Rinnes Eichstr. 6, abg. Mans.= Alppes, Et. von 4 R. z. verm. Bescheid Gellertstr. 23, I.
M
öbl. Zim. a. achtb. Frl., welch. das Aufr. d. Z. selbst bes. zu verm. Ankerstr. 23. b
X. Etage 2 schöne Zimmer an ruhige Leute zu vermieten.
Rubensstraße 6. b
A Zim=Wohnungen. Bescheid Balthasarstraße 26. Görtz.
17, 1. Stock,
zu verm. Besch. Unterh.
R
Mietgesuche
Gesucht
la. herrsch. Wohn.
-4 Zimmer mit Zubeh., ruhige Lage, nördl. Neustadt bevorzugt.
Angebote erb. an Fr. Weiler, Sudermanplatz 5.
2 Zimmer
und Rüche
m. Hühnervoliere zu mieten ges.
Off. u. 1 671 an die 2 Gechäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Unterricht
Poruche
Erdl. Vorber. f Einj., b. Ref., mon. 0 25.6 Nachh. f. a. Kl. mon##4 Off. unt. B 680, Breitestr. 85 b
Zu verkaufen
Bestes Waschpulver
anstatt teurer Seise, ohne Karte 9Pfd..20, Hühner. utt. 9 Pf.4. Suppenwürfel 150 St..50g. Rchn. Pet. Oebel, Lechenich, Kirchstr.
Ausverkauf“
weg. Aufg. d. Möbel= u. Dekorationsgesch. Otto Biesenbach u. Otto Schmitz Nachfolg. Möbel, Tepp., Gard., Bufert, Portier, Speise=, Herren=, Schlafzimmer, Küchen=Einr., Diwan, Sofa, Umbau, Schreibt., Dipl. u. m. Aussatz, gebr. Geschäftseinrichtung Handwag, Aufzug m. Drahtseil, Glasschränke, Regale, Nähmasch. Kontoreinr, Geldschr., Beleucht., Gas= u. Elektr., Haus=Teleson. .=Gladbach, Wilhelmstr. 44
schwarz, elegant, erstklassig. f. neu, über 1000 M. gekostet, sofort weit unter Preis zu verkaufen. Garantieschein 10 Jahre.
Off. u 626 a. d. Gesch. d Bl.
Ein fast neuer, starker
Frachtwagen
steht wegen Aufgabe des Fuhrwerks billig zu verkaufen. Lindlar, Hauptstr. 109.
Eucalyptusöl
Flasche 50 3 u. 1 K. das beste gegen Gicht u. Rheumatismus. Küppers, Ehrenfeld Schützenstraße 29. b
Fliegenfänger frische Ware M. 12.—
590 Fliegensänger frische 30o Ware M. 29.—
12 Muster für 1 M. versendet Otto Overhoff, Mettmann.
2 Kinder=Klappwagen
Kinderbetten Leizahl= Reparaturwerkst für Kinderwagen m<space> a l t e<space> i n<space> T a u s a,<space> U l r i c h g a s s e<space> 5 9.<space>
und Viehkessel
billigst
Reifferscheidt
Bolzengasse 5. b
öhm erit, Kaurend brg, mit langj. Garantie. III. Friesenstr. 50, Lager. b
Gernsprech-Automat
für jedermann im Froisanl ies.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Kaufgesuche
Säcke
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart.
Gold, Silber, Camés
k. z. h Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Antike Möbel, Holzfigur., ZinnU sach. Porzellan, Oelgemälde, Kupferst. w st. angek. Achterstr.4.
(eor. Möbel zu kaufen ges. Korbmacher, Lochnerstr. 22. 5
Tiermarkt
Schöner jung. Pony
mit Wagen zu verkaufen. Besch. Köln=Poll, Jungbergerstr. 24
Vermischtes
Prometheus-Gasherde Janker&amp; Ruh-Gasherde Gas-Kochplatten
neueste Modelle. in grosser Auswahl.
Jac. Franken
Blaubach 72—78.*7
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Hucca
.70 hoch,.30 breit, wegen Raummangels zu 25 Mark zu verkaufen.
Köln=Nippes, Gartenstraße 10.
Bohnenmühlen
leihweise. Weyerstraße 10.
mittag- und Abendtisch
Eintrachtstr. 33. am Eigelstein.
Host und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
Zwangsversteigerungen.
Am 26. Oktober 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 89 Parzellen
Nr. 926/285, Merheimer= und Bergstraße, Acker, 62 Quadratmeter groß, 18/100 Taler Reinertrag, Nr. 932/285, daselbst, Acker, groß 1 Hektar, 4 Ar, 40 Quadratmeter, 36,80 Taler Reinertrag und 81 Ar 29 Quadratmeter, 23,88 Taler Reinertrag, Nr. 918,285, Bergstraße, Straße, 25 Quadrat= meter groß,
4. Nr. 919/285, daselbst, Straße, 7 Ar 50 Quadratmeter groß,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Fuhrunternehmer Michael Fischer und Helene geb. Müller zu Cöln=Nippes, in allgemeiner Gütergemeinschaft des Burherlichen Gesetzduches bzw. in gesetzlicher Gütergemeinschaft.
*d Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
1.
2.
3.
Am 26. Oktober 1916, vormittags 9 Uhr 45 Min. soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63 Parzelle Nr. 4517/31,
Cöln=Lindenthal, Gleuelerstr. 67,
Hofraum, groß 4,51 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 2500 M. Nutzungs wert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Firma H. Hammelrath&amp; Co., Gesellschaft mit beschränkter Haftung. in Cöln.
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 9. November 1916, vormittags 9 Uhr 40 Min., sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 63, Parzelle Nr. 4894/13,
Cheresienstraße Nr. 92,
Garten. 4 Ar 46 Quadratmeter groß, mit 87/100 Taler Reinertrag;
2. Flur 63, Parzelle Nr. 4892/13, daselbst, Wohnhaus mit Terrasse, Hofraum und Hausgarten, 9,80 Ar groß, 3200 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Wilhelm Abels, Kaufmann zu Cöln=Lindenthal, Krielerstraße 77, bzw. Wilhelm Abels, Inhaber einer Kunsthandlung in Cöln.
7* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Spediteurs Peter Joseph Zimmer werde ich am Dienstag, den 5. September, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Köln,
16/18 Propsteigasse 16/18
für Rechnung derer, die es angeht, folgende Lagergüter:
Piano,
Sofa mit Sessel, komplette Betten, Waschkommoden, Nachtskommoden, Kleiderschränke, Ledersofa, Nähmaschinen, LadenEinrichtung,
Automat, Oel-Gemälde,
Sofa mit Umbau, Füllösen, elektr. Leuchter, Gasleuchter, Spieltisch, Silbersachen, Nippsachen, Porzellan, Küchengeräte, Teppiche, Schreibtisch, alte Kupferstiche aus dem 16. Jahrhundert, Bett= und Tischwäsche usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung, Propsteigasse 16/18, zu besichtigen. eb
Aron Kaufmann
Auktionator und Taxator Köln, Brüderstraße 8, Telephon B 9095.
zu billigen Preisen.
Federdichte Stoffe.
Füllen im Beisein der Kunden.
Eisenbetten, Matratzen
Dampf-Bettfedern-Reinigung per Pfund 25 Pfg. C
.Bungard-Court
Köln, Severinstrasse 96.
Telephon B 6517.
Fernsprechaufomat im
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. g zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liogt auf.
5
—
** A•AA•**7•*

Seite 8.
Komner Eosal-Anzeiger Nr. 245&a Montag. 4. September 1916
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Samstagmorgen meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel,
Herrn Anton Jos. Aoener
Maler und Anstreichermeister Mitkämpfer von 1870/71
im Alter von 68 Jahren, nach schwerem. mit grosser Geduld ertragenem Leiden, unerwartet, jedoch vorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Gertrud Hoener geb. Stöckle Helens Schubacn geb. Hoener Jean Hoener Wilhelm Schubach Anna Hoener geb. Gasper
9 Enkel
und die übrigen Anverwandten.
Köln, Köln-Bayenthal, Dresden,
den 2. September 1916.
Das Begräbnis findet statt am Dienstag, den 5. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Schnurgasse 8 aus.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 7rb
Kölner Liederkranz.
Unsern Mitgliedern zur gefl. Kenntnisnahme, daß unser aktives Jubilar-Mitglied
Herr Anton Hoener
pötzlich gestorben ist. Wir werden demselben ein teues Andenken bewahren.
Beerdigung: Dienstag, den 5. September, nachm. 4½ Uhr vom Trauerhause Schnurgasse 8 aus. 2
Um vollzählige Betciligung bittet: Der Vorstand.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute nach schwerer Krankheit unser innigstgeliebtes Söhnchen und Brüderchen
Willi
im Alter von 7 Jahren zu sich in den Himmel zu nehmen.
In tiefer Trauer:
Familie Lehrer Brüll.
Köln-Kalk, den 3. September 1916.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 6. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kaiserstraße 57 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Marienkirche zu Köln-Kalk. cp*
Das Jahrgedächtnie
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Falckenberg
findet Mittwoch, den 6. September, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Peter Liessen, Elisab. geb. Moll
findet am Dienstag, den 5. September, morgens 9 Uhr in der Herz Jesu-Kirche statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen sind. 2
Ständige große Ausstellungm4
Trauerkostüme Trauermäntel
Trauerschleien
Tmauerschmuck
in allen Preislagen. Alswahlsendingen schellstens#
RKaufhauskarl peterst
emgrecher Ancl-1160)
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung 3¾%„ 3 3½%" täglicher
— Tägliche Verzinsung.—
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe,Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gärzenichstr., Burghöfche:
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Ein lagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten angelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreifbar. an
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Salon=Schnelldampfer Albertus Magnus“
tember:
nach Bonn—Königswinter
ab Köln, Friedrich=Wilhelmstr. 1 Uhr nachm, ab Köln=Marienburg.20 nachm. Rückfahrt ab Königswinter 7 Uhr abds. Fahrpreise Hin= und zurück Bonn K 1,30. Königswinter K.70.
Köln-mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges., Köln-Mätheim.“
am Mittwoch, den 8. September:
Kölner Liederkranz
Dienstag, d. 5. Sept. 9., Probe
der Stadt Köls
Trinkerrettungs Vereine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die
Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Andreas Kohl, Merheimerstr. 211 " Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 " Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
„ Ehrenfeld, Herr August Caris, Sömmeringstr. 81 I „ Sülz, Herr Jean Hilgers, Siebengebirgsallee 30
„ Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 „ Mülheim, Herr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 " Dellbrück, Herr Conrad Löffelsender, Steuererheber, Turnerstr. 40.
Kassenstunden: Werktags von 8½—1 Uhr.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Zwangsversteigerungen.
Am 14. September 1916, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 18, Parzelle Nr. 1292/314,
Große Brinkgasse Nr. 26/28,
Hofraum, groß 3,72 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hintergebäude,
5100 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Reiner Krahforst, Architekt zu Cöln.
Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.„
Am 14. September 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, da nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 6, Parzelle Nummer 493/141,
Marienplatz
Hofraum, groß 2,67 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4800 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Dr. jur. August Het'ey. Fabrikant zu Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln. 2d
Am 14. September 1916, vormittags 10 Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 74, Parzelle Nr. 1256/13,
Gumprechtstraße Nr. 6,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,91 Ar groß, 1300 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Reiner Krahforst, Architekt zu Cöln.
ppe Königl. Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
PIANOS
Harmoniums
EE
Wer gebrauchte oder neue jetzt vorteilhaft mieten oder kaufen will(auch gegen bequeme Raten und au Wunschohne Anzahlung) wende sich direkt an die Hof-Piano- u. Flügel-Fabrik
Roth&amp; Junius
Hagen i.., Bahnhofstr. 29
Verkauf bisher jährlich*c über 1000 Instrumente. Zeugnisse erster Autoritäten. (Kgl. Preuss. Staatsmedaille).
Zurückgekehrt Dr. wed. Lina Schiemann
Aerztin
f. Frauenkrankh. u. Geburtshilfe Köln, Hohenzollernring 93.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Montag: Orpheus in der Unterwelt.
Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 5. September 1916
Tielland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Felser, Bartram, Oesterreich, Rohr. Wolter; Herren: Liszewsky, Gleß, Mertens, Wolter, Menzinsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 4,65., 1. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 2,30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 6. September 1916— Anfang 7 Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
s
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Wie die Alten sungen.
Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 5. September 1916
Judith
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende. Damen: Schönfeld, Bischof, Becker, Baumbach, Lissl, Brings, Pütz; Herren: Gode, Heber, Dysing, Willi, Nitzgen, Diehl, Senden, Rutkowsky, Ußmann, Froitzheim, Würthenberger, Eggerth. Turrian. Willi, Korth. Portz, Kiesau. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 103 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. — I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Darterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 6. September 1918.— Anfang 8 Uhr.
Der Gatte des Fräuleins.
Lustspiel in 3 Akten von Gabriel Drégely.
Zurück
Dr. med.Sasse
Ehrenfeld, Veuloerstr. 3bb.Zurück!
Dr. Sonnenschein
Mippes.
Von der Reise zurück
San.-Rat Dr. med. Krahé
Friedenstraße 12. b
Hoh
und
#d
Thürmchenswalltca
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Nowitsch
SORDERGASSE 39•190 FERLARUF S 9172
Heute abend 8¼ Uhr:
(nur noch 4 Vorstellungen von:)
Donnerstag den 7. cr., abends 8¼ Uhr
Wohltätigkeits-Vorstellung
zum Besten der unter dem Allerhöchsten Protektorate Ihrer Majestät der Kaiserin Auguste Victoria u. Ihrer Kaiserl. u. Kgl. Hoheit der Frau Kronprinzessin Cecilie stehenden KriegerWaisen-Häuser, Fechtverband Köln im Kreis-Kriegerverbände Köln-Stadt
zum letzten Male: p“
Ab Freitag, den 8. cr., abends 8¼ Uhr:
Wenn zwei Hochzeit machen.
Unterbund Köln
ladet
zur
Probe
am Mittwoch, den 6. September, abends Punkt 9 Uhr, in der Wolkenburg ein.
Der Vorstand.
Atbeitgeber
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 86, anzumelden
8
Verlug and Drack von J. P. Bachem. Verantwortlichen Redairteur: i. V. Heinr. Mülles Verantwortiich für Anzeigenund Reklamentnl: Bealiaz Gutberlet. Alle m