KIJNZA NZET
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
928
Nr. 55.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 . Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. E
Köln, Samstag, 5. Februar 1915 30. Jahrgang.
heute 12 Seiten.
nisse Zür
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Febr.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
rs Kana
Ein kleiner englischer Vorstoß südlich d von La Bassee wurde abgewiesen.
Ein durch Wurfminenfeuer vorbereiteter französischer Handgranatenangriff südlich der Somme brach in unserem Artilleriefeuer zusammen.
In der Champagne und gegen einen Teil unserer Argonnenfront unterhielt die feindliche Artillerie am Nachmittag schweres Feuer.
Französische Sprengungen auf der Höhe von Vauquois (östlich der Argonnen) richteten geringen Schaden an unseren Sappen an.
Unsere Artillerie beschoß ausgiebig die feindlichen Stellungen an der Vogesenfront zwischen Diedolshausen und Sulzern.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
ese
An der Front keine besonderen Ereignisse.
Eines unserer Luftschiffe griff die Befestigungen von Dünaburg an.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Febr.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
S O Far
Ein österreichisch=ungarisches Flugzeuggeschwader bewarf den östlich Kremieniec liegenden russischen Etappenort Szumsk mit Bomben. Zahlreiche Gebäude brennen.— Soust nichts Besonderes.
Italienischer Kriegsschauplatz.
.
Die Geschützkämpfe blieben an der küstenländischen Front ziemlich lebhaft und erstreckten sich auf mehrere Stellen im Kärntner und Tiroler Grenzgebiet. Das Schloß von Duino wurde durch mehrere Volltreffer der feindlichen Artillerie teilweise zerstört. Vor dem Tolmeiner Brückenkopf gingen die Italiener infolge der letzten Unterrehmung unserer Truppen auf die Hänge westlich der Straße Ciginj=Selo zurück.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
S e
Die in Nordalbanien operierenden k. und k. Truppen besetzten Kruia und erreichten mit ihren Spitzen den #sumi=Fluß. Die Lage in Montenegro ist unverändert
ruhig.
Ereignisse zur See.
Eine Kreuzergruppe beschädigte am 3. Februar vormittags an der italienischen Ostküste die Bahnhöfe von Ortona und San Vito, mehrere Magazine und eine Fabrik im Bekeiche dieser Orte, sowie einen Schwimmkrahn durch Beschießung schwer und zerstörte eine Eisenbahnbrücke über den Fluß Ariello nördlich Ortona. Nach der Beschießung der Objekte von San Vito wurden Brände beobachtet. Die Kreuzergruppe ist unbelästigt zurückgekehrt.
6
Die jüngsten Ereignisse zur See.
Der deutsche Admiralstab hat in seiner gestrigen Meldung zwei Mitteilungen gemacht, eine angenehme und eine schmerzliche. Letztere besagte, daß das Marineluftschiff L 19 von einer Aufklärungsfahrt nicht zurückgekehrt sei. Eine Reutermeldung erklärt, das Schiff sei am 2. Februar von dem englischen Fischdampfer King Stephen in der Nordsee treibend anverroffen worden, Gondeln und Luftschiffkörper teilweise unter Wasser. Die Besatzung befand sich auf dem über dem Wasser befindlichen Teil des Luftschiffes. Die Bitte um Rettung wurde von dem King Stephen abgeschlagen unter dem Vorgeben, daß seine Besatzung schwächer sei als die des Luftschiffes. Faßt man zunächst nur die Tatsache des Verlustes des Marineluftschiffes ins Auge, so ist uns dieser Verlust schmerzlich. Das deutsche Volk hat ein warmes Herz für seine stolze Luftflotte, die schon so viele erfolgreiche Kriegstaten vollbracht und dem auf diesem Gebiete weit unterlegenen Gegner so empfindliche Schläge versetzt hat. Eben erst haben wir mit hoher Genugtuung den Bericht über den Streifzug eines deutschen Lufschiffgeschwaders nach den britischen Inseln bis hin zur Irischen See gelesen und vernommen, daß alle Schiffe glücklich heimgekehrt sind, nun haben wir auch den Untergang eines unserer Luftkrenzer zu beklagen.
Nun aber die Rolle, die die Mannschaft des englischen Fischdampfers bei dieser Gelegenheit gespielt hat. Sie kann nicht anders als schändlich bezeichnet werden und wird allenthalben in Deutschland und anderswo, wo man sich noch die Möglichkeit eines gerechten Urteils bewahrt hat, die Empörung über die Gemeinheit der englischen Kampfesweise neu aufflammen lassen. Wir kennen diesen Geist, der die Besatzung des Fischdampfers beseelte, sehr wohl. Es ist der echte Baralona=Geist. Im Baralong=Falle betätigte er sich aktiv in der Ermordung deutscher Seeleute, hier überantwortete er durch seine Passivität wackere deutsche Soldaten dem Untergang. So also sieht der von Mister Grey in seiner Baralong=Note so hochmütig zur Schau gestellte Edelmut der Briten gegenüber einem wehrlosen Feinde aus!
Ob es jemanden gibt, der sich durch die fadenscheinige Begründung beeinflussen läßt, mit der die Engländer die um Hülfe bittende Besatzung des Luftschiffes ihrem Schicksal überließen? Zunächst ist es ausgeschlossen, daß die deutschen Soloaten, wenn man sie gerettet hätte, darauf mit Gewalttätigkeiten geantwoltet hätten; dazu sind deutsche Soldaten und Seeleute nicht fähig. Und im übrigen— hatten die Engländer es denn nicht in der Gano, wenn sie nun einmal so ents tzlich mißtranich waren, sih den Rücken zu decken, indem sie es auf eine anständige Welse din Deutschen numb lich machten, irgend einen „Gewaltstreich“ auszuführen. Dus ware sehr wohl möglich gewesen.
Wenden wir uns von diesem trantigen Kapitel zu den neuerdings gemeldeten Erfolgen im Seekrieg. Die Versenkung des ehemals deutschen Dampfers Franz Fischer, der von den Engländern gekapert wurde, durch Zeppelinbomben ist einer der wenigen Fälle, in denen ein feindliches Schiff durch ein Luftfahrzeug vernichtet wurde. Ungleich bedeutsamer ist das Erscheinen eines deutschen-Bootes an der ThemseMündung und die Versenkung von fünf feindlichen Wachtschiffen. Ob damit der Beginn einer neuen Periode des =Bootkrieges an den britischen Küsten bezeichnet wird, oder ob es sich nur um einen vereinzelten glücklichen Streifzug eines deutschen Unterseers handelt, ist in diesem Augenblick noch nicht zu erkennen. Jedenfalls haben wir es hier wieder mit einer wackeren Leistung eines deutschen Kriegsschiffes zu tun, das den Löwen in seiner Höhle aufgesucht und ihm einige kräftige Schläge versetzt hat. Daß das=Boot an zwei Tagen fünf feindliche Schiffe an derselben Stelle, und dazu gerade an der ThemseMündung, in den Grund bohren konnte, zeigt, daß das Netz des englischen Küstenschutzes nicht so dichtmaschig ist, daß ein geschickter Angreifer ihm nicht ausweichen könnte.
Ein interessantes Seekriegs=Ereignis wird in der Londoner Meldung über das Geschick des englischen Dampfers Woodfield berichtet, der schon am 3. November von einem deutschen =Boot versenkt wurde, über dessen letzte Stunden aber merkwürdigerweise erst jetzt näheres bekannt wird. Bemerkenswert ist zunächst der Ort, wo sich der Vorgang abspielte: 40 Meilen von Gibraltar, wahrscheinlich also im Mittelländischen Meere. Jedenfalls beweist der Vorgang wieder die große Ausdehnung des Tätigkeitsgebietes unserer =Boote. Aufmerksamkeit verdient sodann der Umstand, daß der Dampfer bewaffnet war und daß es zu einem zweistündigen Kampfe zwischen ihm und dem-Boote kam, in dem letzteres Sieger blieb. Wenn nicht entscheidend, so doch von Einfluß auf den Ausgang des Kampfes war die interessante Tatsache, daß die arabischen Heizer des englischen Dampfers streitten. Möglicherweise hatten die Leute etwas vom„Heiligen Kriege“ gchört und
Zootkriege
betrachteten die deutschen=Bootleute als ihre Freunde und Verbündeten. In jedem Falle zeigten sie keine Lust, wie englische Söldner für Großbritannien ihr Leben hinzugeben und ließen deshalb— das Feuer ausgehen.
Ein Gedenktag.
□ Berlin,.Febr. 1916.
Ein Gedenktag ist heute, ein Gedenktag bedeutungsvoll zur diesen Krieg, bedeutungsvoll für unsere Marine und für die Weltgeschichte. Heute vor einem Jahr hat der Chef des Admiralstabes der Marine, von Pohl, durch eine Bekanntmachung in Preußischen Staatsanzeiger die Gewässer rings um Großbritannien und Irland einschließlich des gesamten englischen Kanals als Krieg gebiet erklärt. Damit begann der neue=Booifrieg gegen den englischen Handel. Die Erklärung der Admiralität woar die Antwort auf die, allen völkerrechtlichen Grundsätzen zuwide: laufende Führung des Handelskrieges gegen Deutschland. England hatte den Begriff der relativen Konterbande willkürlich ausgedehnt. England wollte Deutschland, auch dessen Greise, Frauen und Kinder, aushungern und dadurch siegen, da es bereits damals die Unmöglichkeit eingesehen hatte, mit seinem Heer und seiner Flotte uns zu besiegen.
In England erregte die Ankündigung des=Booikrieges die Geister ungeheuer. Nicht ernst zu nehmender Spott über die neue Waffe wechselte mit den schärfsten Drohungen gegen Deutschland. Die Angst der Reeder um ihre Schiffe und die Furcht der englischen Handelsmatrosen und Häuer um ihr Leben trieben die Versicherungsquoten in wenigen Wochen zu bisher ungekannter Höhe, steigerten die Häuerlöhne von 110 M. auf 160 M. und vervielfachten die Lebensversicherungen für englischen Handelsmatrosen. Matrosen weigerten sich, auf Handelsdampfer zu gehen, Truppen auf Truppentransport dampfern sich einschiffen zu lassen. Die Regierung mußte mit Maßregeln und Staatsgeldern eingreifen, um die Versicherung: quote auf Kosten des englischen Reiches niederzuhalten. Enaland wagte nicht mehr, seine angeblich so ruhmreiche Flotte auf der See zu zeigen. Die englische Flotte verkroch sich und sperrte sich ab in den entlegensten englischen Häfen. Englands Handelsschiffe fuhren nur unter Torpedoboots# begleitung über den Kanal, und fremde Schiffahrtsgesellschaften, wie die spanische Transatlantische Gesellschaft, stellten ihren Dampferdienst von und nach England ein.
612 Schiffe mit 1242523 Brutto=Registertonnen liegen auf dem Meeresboden. Das ist sozusage die grobe äußere materielle Arbeit unserer-Boote gewesen. Bis zum 17. Februar 1915, also bis zu Beginn des=Bootkrieges, waren erst neun Schiffe mit etwa 17000 Tonnen ver senkt worden. Heute ruft bereits der englische Minister Runciman aus, daß die Frachtraumnot die schlimmste Not sei, welche England während des Krieges erfahren habe. Die Schwierigkeiten würden nicht abnehmen, sonderu wachsen. Ungefähr 40 Proz. des früheren Gesamtbestandes der englischen Handelsflotte sind durch den deutschen=Bootkrieg, durch die Verwendung als Hülfskreuzer der britischen Kriegsflotte, für Truppentransporte und andere Bedürfnisse der englischen Kriegführung dem Handel weggenommen.
Wenn etwas uns im Unklaren gelassen hätte über die Bedeutung des=Bootkrieges und seine Folgen während des -Bootjahres, dann müßten die Anstrengungen Englands, uns diese Waffe aus der Hand zu winden, uns aufklären. Alles, was Amerika tut und wofür die englische Diplomatie Tag und Nacht arbeitet, entspringt dem Bestreben, Deutschland den -Bootkrieg unmöglich zu machen. Das wird England nicht gelingen. Das wird ihm heute weniger gelingen als je. Davon werden die nächsten Tage schon der Welt den kräftigsten Beweis bringen. Das deutsche Volk steht heute noh hinter dem-Bootkrieg mit derselben Begeisterung und mit derselben Entschlossenheit, aber auch noch mit derselben Bewunderung für die Taten der-Bootleute wie bei Beginn des Krieges.
*
Der=Bootkrieg.
WTB Amsterdam, 4 Febr.1916.(Drahtber.) Wie hier angekommene amerikanische Nachrichten berichten, soll der Dampfer der Leyland=Linie Huronian am 29. Januar in der Nähe der irischen Küste torpediert worden sein. Der Dampfer wurde schwer beschädigt in den Hafen geschleppt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35&ap Samstag, 5. Februar 1916
Aenderungen im
n: Kölner Kirchen=Kalender u:
= soweit uns solche bis Donnerstagabend.kannt geworden sind.„
4900050f0 OBo ob BoS S 10..
Ratholischer Gottesdienst
vom 6. bis 12. Februar 1916.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Domn — die spätesten um 11½. Uhr im Com und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Un#ern gelesen.
St. Albon. Sonn#aa: H. Messen.20,.30(PDredigt),.15 Hochamt.
11 Segensmesse m. Dred., nachm. 2 15 Christenlehre u. Andach:, 6 Herz Jesu=undacht. Urteilung des Blasiussegens.— Wochentags: H. Messen:
.45 Segensmesse mit Rosenkranz,.30.— Samstag: Abds. 6 Salveandacht.
St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7 mit gemeinsch. h. Kommuni u des Müttervereins, 8, 8 45 Segnung der Kerzen und Lichterprozession, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Andacht u. Christenleore,
4 Andacht des Müttervereins,.30 Herz=Maria=Undacht, Predigt u. sakr. Umgang.— An Wochentagen h Messen.30,.15,.45 u. 9; abends.30 Kriegsand.— Freitag: abends 6 Kreuzw gandacht.
St. Aposteln. Sonntag, H. Messen.),.30 mit Predigt, Komm.
des Männerapostolats u. des Mariaanbetungsvereins,.30 mit Predigt f. d. Gymaasium,.30 Predigt,.30 Kerzenweihe u Kerzenproz. Hochamt,
1045 m. Pred., 11.30 m. Predigt; nachm..30 Weihnuchts=Andacht mit Christenlehre, 6 Festnndacht d. Lourdes=Vereins m. Predigt u. sahrament. Umzug.— Monteg: 6 Maria=Hilf=undacht.— Diensrag: 6 St. AntoniusAndacht.— Mittwoch: 6 St. Josephs=Andacht.— Donnerstag: 6 Andacht zu Ehren d. allerh. Sakraments.— Freitag: 6 Andacht zu Ehren des bitt Leidens.— Samstag: 6 Salve=Anbacht.— Am nächsten Sonntag
gem. Komm. d. Pfarrjugend in d h. Messe um.30.
St. Cäcllia. Sonnlag: H. Messen:.30 u 8 mit Predigt, nachm. 2 Andacht f. d. Männer=Kongreg., 4 Andacht zu Ehren der Mutter Gottes. Nach den h. Messen u. d Andachten Austeil. d. Blasius=Segens.— on der Woche allabendl. 715 Kriegsandacht.
Dominikanerkirche, Lindenstr. Sonntag: Zweiter der 6 Sonntage zu Ehren des h. Thomas von Aquin. Vollk Ablaß. Hl. Messen:.30, 6,
7,§..30 Hocham., 11 für die Wohltäter mit Predigt. Abends 6 Rosenkranz, Pr. digt, Prozession u. Segen.— Wochentags: H Messen: 5,30, 6, 7, 8, 9, abends 7(Samst..15) Segensandacht.— Mittwoch: Zweiter der 7 Mittwoche zu Ehren des h. Joseph
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntaa: H. Messen:.30, 6,
.50(Konventsmesse) 7, 8 für die Schüler des Kauer Withelm=Gymnasiums, 10 letzte Messe mit Predigt; abends.10 Rosenkranz. 4 Predigt u. Kriegsandacht. Die Kerzenweihe ist vor der Konventsmesse um 6 15.— Montag: H. Messen:.30, 6..30(Konventsmesse, 7, 8.— Diens ag:
.30 Aussetzung des Allerheiligsten,.55 Schilermesse, nachm. 6, Antoniusandacht— Mittwoch: die Monlag.— Donners#ag:.55 Schülermesse — Freitag und Samstag: wie Montag.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen: 6, 7(mit monatl. h. Komm. der Mädchen), 8..45 Kerzenweihe, Prozession u. Hochamt, 10.15 u. 11.15 sait 0r.). Nachm..30 Dankandacht..30 Versamml. des Frauenvereins mit Vortreg 6 Andacht der Erzbrudersch. U L. Frau von den En sein mit Fredeusgebet u. Pred. Nach allen Andachten Erteil. d. Blasius=Segens. Während d Woche ist d. Kriegsandacht: Donnerstag bei d. Segensmesse um 8 30. an d. übe gen Tagen abds. 7.
Herz=Jesu. H. Messen: 6, 7 m. Komm. d. Mauritiuswallschule u. des Müttecvereins,.30. d mit Pred., 9 Kerzenweihe,.15 Hochamt 10.30,
11.30 mit Pred,.30 Andacht u. Chriuenlohre..30 Aibendandacht mit Pred., dann feierl Aufn. in d. Mütervereen. Nach der Thrist nlehre u. nach d. Abendandacht Erteilung d. Blasius Seoans Jeden Abend.30 Segensund s. unsere Krieger. Freitags Kreuzwegandacht.
St. Jakob. Sonntag: 6 mit Geret. 7 mit 1redigt u. gem. h Komm. des Mannerupostolats u des Müt#ervereins,.15 Gymnasialmesse mit Pred gt..15 feierl. Kerzenweihe u. Hochamt 11 mit Pred.,.30 undacht : Pu er Gottes u. Christenlehre, 6 Ros nkranzandacht mit Predigt.— Mon ag:.50 m. Gebei, 745. 9. um 6 Rosenkranzandacht in Kriegs eiten — Dienstag: 6 Antoninsandacht.— Mittwoch: 8 Gymn sialmesse, 6 Rosenkranzandacht in Kriegszeten.— Donnerstag: 6 Sakramentsandacht.— Freitag 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: 8 Gymaastammesse, 0 Rosenkranzundacht in Kriegszeiten.
St. Kunidert. vonn ag: H. Messen: 6, 7(m. Pred.), 8 mit Komm. der Mädchen,.45 Kerzenweihe. 9 Hochamt mit Segen.(Quartalfest der Kevelae-Brud rchaft), I0 mit Pred.), II mit Pred.). 2 Christen ehre, u. Blasius Segen an die Kinder, 6 komplet, P edi t. Umgang und oegn (Nachher Erteilung d. Blasius Segens). Die heutige Kollekte ist für die neuen Kölner Kirchen desummt. Montag 6 Andacht.— Dienstag: 6 Andacht.— Mittwoch: 3 Vers. d. Frauen=Kongr u. Pred, 6 St. JosephsAndacht.— Samstag:.30 Salve=Ano.— Nächnen Sonntag: 8 komm. d Knaben.— Kranken und Dienstwoche: Hr. Kaplan sieinartz
St. Maria Himmelfahrt. Sonna#. Messen: 6 m Predigt,
7 mit gemein chastl h. Remmunion der Kinder und des Männer=Apostol o Gymnasialmesse mit Predigt, 9..50 Weihe der Lichtmeßzkerzen und Drozession durch die Kirche, 10 Hochamt, 11.30 letz e h Messe mit Pred.
Narem.30 inderandacht, 5 Anbacht mit Predigt. Um 3 und.45 wird
der Blasiuslegen erteilt.— Montag: hl. Messen: 6,.30, 7, 745 R senkranzmesse mit Se en— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmeste mit begen, 8 Gymnasialmesse.— Rittwoch:, H. Messen: 6, Rosenbranzmesse mit Segen.— Donnerstag: H. Messen: 0, .15 Rosenkranzmese mit beren, 8 Gymn stalmene.— Freitag:
H. Messen: 6..90, 7,.49 Ro enkranzmesse mit Segen, nachm. 4 Predigt
u. Andacht— Samsteg: H. Messen: v,.30, 4, 7 49 Rosenkranzmesse
mit Seoen: abds. Salveanda#ht.
St. Maria en Kapitol. Sonntag: H. Messen. 6, 7(gemeinsame
h Kommun on der Franennongrecation,.15, 9(Kerzenweihe u. Hochamt), 11: nachm 2 Chrinenleyre,.15 Versammlun; der Frauenkongrena ton mit feierlicher neuer Mitglieder, 5 Andacht mit Predigt. Nach allen Gottisdiensen Blasiasse en.- un Wochen agen: H. Messen 6, 1,
.1:30, 10— Freiag: 5 undacht zur schmerzhaften Gottesmutter.—
staa: 6 Halveennda
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. essen: 6 Früh„gasse. 7##rl=in. ene mit Preb. u. gem. h. Kommunton der Manner,
s Desse der Königin=Luise=Schale mit Dred., 9 Kindermesse mit Anspr.,
10 Ho#amt, 11, 5 letzte h. Messe mit Pred. Nanm tt..30 Christenlehre
und Andar zur Munege##es,.30 Jerz=Jeju=Andacht mit Pedigt u.
Umzug d reh die Kirche.— Wochentags: H. Messen: 6. 7..45,.30 .enter mit sakrament. Segen.— Jeden Abend.15 Segensandacht
hreu der Murlerj 1 es, zug ech Andach, um den Segen auf uner
Vaterland gerabzufleon— Montag: 1/0 Hochamt für die aus unserer
Parre geonlenen Kurger. Wii. wch
h Ressen sind: 6. 7. 8, 9, um 1# ftierl Die Reliquie der h Aposlonia wird eer
Berehrung ausgenelt. Mittwoch zur Veregrung.
Unter den gewohn Bedingungen nann an diesem Tage ein vollko#ar Ablaß gewonnn werden. Morgens 6 seierl. M sse zur Verehrung des h. Joerh Abends.30 Festandacht mit Predigt.— vonners a:.15 Segensmesse.— Freiag:.15 Krenzwegandach“, 9 Vortrag für Manner
St. Maria in Lyskirchen. Sonng: H. Messen: 6, 7 gemerisch k. Kommun Mannetap#ftbiales uie, nur fur die Schulkinder,
.30 Hochamt, Predigts.- Chr stenlehre und Andacht zu Ehren der
Rutter Goues,.30 deselbe Andacht mi. Prediat. Montag. Mesen: .30,.45 Schulmesse fü die Rädchen, 8 30 gektiftete Quartalsmesse für Johann Joseph Meessen, abds..30 Kriegsandacht.— Dienstag: I#—
30.45 Segensmesse..30 gestiftetes Annio rar für Heinrich Miller, abds. 8 30 Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Messen:.30,.42 Schul
messe für die Knaben, zugleich geeiftete Fünfwundenmesse für Elisabeth Mühlen, 830 gestiftetes Anniversar für Paulus Zaun, abds..30 Kriegsand.— Donnerstag: H. Messen:.=0,.45 Stgensmesse,.30 gest. Anniversar f. d. Hochw. Hrn. Joh. Gerh. Schäfers, abenos.30 Kriegsand.— Freitag: H. Messen:.30,.45 Schulmesse für die Mädchen,.#0 gest. Rosenkranzmesse für Wilhelm Lövenich. Ab nds.30 Kriegsandacht. Samstag: H. Messen:.30,.45 Schuimesse zur die Knaben, 830 gestift. Anniversar für Christine Gottschalk. Adds.30 Kriegsandacht.— Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinschaftliche h. Kommunion der Jünglingskongregation,.15 gemeinschaftliche h. Kommunion der Mädchen der
Volksschule,.30 Hochamt, 11(Predigt), 12 Versammlung der Jünglingskongregation in der Kirche, 2 Christenlehre und Andacht zu Ehren der Muner Gö tes,.30 Kriegsandacht mit Predigt. St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. y. Komm.
die Kinder aus der Schule an der Frankstraße und Jünglingskongregation, 8 mit Predigt, 9 Kerzenweihe u. feierl. Hochamt, 10, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre,„ Andacht mit Predigt,.30 für die Jänglingskongregation am Pantaleonswall, 6 Kaisergeburtslagsfeier.
St. Michael. Sonntag: Hl. Messen: 6 m. Pred.,.45,.30 m mon. b. Komm. der Rich.=Wagn rschule,.30 m. Pred für oas in der Pfarre einquart. Militär, 9 30(Kerzenweihe) Hochamt, 11 mit Predigt,.15 An dacht s. d.#naungsnongr.,.30 Dankagungsand, 6 gest. Rosenkranzandacht mit Pred u Lauret.=Litanei, zugleich Betstunde f unsere Krieger: Heute wird nach der letzten h Messe u. nach den Andachten der Biauussegen erteilt.— Montag u Weche: H. Messen: 6,.15,.45,.30. Jeden
Abend um 6 Rosenkrangandacht## unser meer u. rn er Vaierland.
Fre ia::.45 Hegensmesse zu Ehren des his Hergens für alle Kinder Erslehun des Fresens.„
Minoriten. Sonntag(Fest Maria=Lichtmeß): H. Messen: 6 m. gem. h. Komm für den Marienverein der Dienstmädchen,.30,.15 Kerzenweihe,.30 Hochamt, 10 Militärmesse mit Pred., 11 mit Pred, nachm. 5 Andackt für Dienstmädchen mit Predigt u. Blasiussegen, abds. 8 Kriegsandicht mit Pred.
Montag: Hl. Messen: 7,
Dienstag:
der h Apo lonia Die Num.Ie d. Messe.
ganzen Tag zur öffentlichen ir Verehrung de h. Jollph.
5. Dienstag zur besonderen Verehrung des h Antonius von Padua, 7 u 8 h Messen,.30 feierl. Hochamt mit Segen, 11 hl. Messe, 5 Andacht mit Predigt.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag und Samstag. u. 8
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30 m Pred.,.30,.30 mit gem. h. Kommunion der Mädchen,.15 feierl Kerzenweihe,.4. Hochamt, 10 u. 1 mit Pred;.30 Christenlehre u Andacht. 4 0 Predigt u. Andacht. Nach der Andacht Erteilung des Blasiussegens— Montag:.30 Severinusmesse,.30 letzte h Mese; 630 Severinusandacht.— Dienstag:.30 Mariahilfandacht.- Donnerstag:.45 Segensmesse,.3 Segensandacht. — Freitag: 7 In Kinder=Segensmesse.— Samstag:.30 Beichtgelegenheit, .30 Salveandacht
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6 mit gem.
.30(Junkereit), morg 10(van den Bruck), morg. 1
dienst(ders.) Ev. Krankenhaus: morg. 9(Junkereit). Kathol. Krankenhaus: morg..30(van den Bruck). Humboldtkolonie; morg. 1(Junkereit), mor;, 11 Kindergottesdienk(Luyken). Lindenthal: morg. 10(Schmick), mora 11.30 Kindergottesdienst(ders.), abds. 6 Abendgo tesdienst, 12.30 Kirchen-Tausen(Schmick). Lindenburg: morg. 9 Gottesdienst. Nippes, Lutherkirche: morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kind rgottesdienst(ders.). nachm. 6(Geß), Riehl, Betsaal: morg. 10(Geß), morg 11.15 Kinder ottesdienst(ders.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden. Köln: Montagabend 8 Antoniterstr. 16. Konfirmandenhaus: Missionsstunde(Dierks). Dienstag 4 Klara=Elisengift Hötzel). Mittwoch 3 Marthastift Goering). Mittwoch.30 Antoniterkirche: Kriegsandacht (Liz. Nadecke. Donnerstag 8 Ev. Krankenhaus: Andacht(Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause(Anionitersrage: Kriegsbetstunde(Hötzel).
Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2 h,(Kraus). Deutz: Dienstag.30 Bibel unde. Mit woch###15 Kriegsbetstunde. Kaltz,
Dresbyterkirche: Donnerstag, abos..30 Kriegsandacht(Junkereit.
Mittwoch, abds..30 Kriegsandacht in der Kirche(Engelhard.) Nippes: Lutherkirche, Mittwoch s Kriegsandacht(Geß). Riehl, Belsaal, Donnerstag 8 Kriegsandacht(Geß). Zollstock: Donnerstag
.50 Kriessandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Bibelbesprechung.— Mittwoch: 8 Betgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen. An Wochentagen: Sonntag, den 6. bis Freitag, den 11. d.., morg..10,
abl's.(Glocengasse).15, abds.(Roonstr.).30; Sadbath den 12. d..: Vorabend.30, morgens.45, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst
(Glockeng.) 3, abds..23.
h. Kommunion des Männerapostolates, ¼8 mit Prod, 9 Hochamt
0
Militärmesse, 11 mit Pred; nachm. von—: Er eilung des Blasiuslegens an die Kinder, 3 Andacht z. E der Muttergottes, verbunden mit Kriegsandacht. Nach der And. Erteil. des Blastussegens an die.wachsenen— Nächsten Sonntag gem. h komm. der Kinder.
St. Stephan(Köln=Lindenthald. H. Messen: 6. 7 Jommunion o. Kinder der Schule Lindenburger Auee, 8(Rea'gymnasium, mit Predigt, 9 Hochamt, 10 1. u. 11.15 m. Pred.;.30 Chriktenlehre u. Andacht z E. d. h. Engel. 4 Andacht des 3. Ordens im St. Anna=Kloster, 6 Andacht zu Ehren der Mutteroottes mit Pred.— Montag: H. Messen:.50,.45, 8 30, Dienstags und Freitags nicht.15 sondern 8.— Dienslag: Funnter D enstag mit besonderer Per hrung des h. Antonius. Morgens gestifteie 5 Messe u abends 6 Andacht zu Ehren des h Antonius— Mittwoch: Vierter Mittwoh mit bes. Verehrung des h. Joeph abds. 6 Andacht zu Eh en des h Jo####— Do mrstag:145 gest. Segensmesse.— Jeden Abend 6 Kriegsandacht mit sakr. Segen
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe mit gem b Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 9 15 Kerzenweihe,.30 Hochamt. 2 Austeilung des Blasiussegens an die Schulkinder, 3 Christenlehre u. Anbacht. 5 Kongregationsandacht u. Predigt.— Wochenta s 745 h. Messe— Donnerstag:.30 Dankhochamt anläßlich der goldenen Hochzeit des Jubelpaares Christian Wilhelm Wind u. Anna Jacobs
St. Rikolaus(Köln=Sülz.) Sonntag: H. Messen: 1¼/46, ¼/7,(gem. h. kommunion des Männerapostolats), ¼8(gem. b. Komm. der Kinder der Schule Münstereiselerstr.), 9 Hochamt,.50, 10.30 mit Predigt, 11.30 mitTred.;.30 Christenlehre, danach Austeilung des Blasiussegens. 6 Anda:t mit Predig:.— An d. Woheutagen: H. Messen:.30, 7. 148,.30. — Dienstag= und Freitagabend.30 Kriegsandacht.— Samstag:.30 Beichte der Ainder der Sch le Berrenratherstr. Sonntag: 1/47 gem. h. Komm. des Jünglingsvereins, 1/8 gem h. Komm. der Kinder der Schule Berrenratherstraße.
Rektorat Melaten. Sonntag:.30 h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunton der Schulkinder, 9 15 h Messe mit Predigt, vorher Reczenweihe, 3 Dankandacht. Nach allen Go tesdiensten wird der St. Blasissegen erteilt.„„
Rektorat St. Antonius(Köln=Müheim). Sonntag: 1 Frühmesse mit Predigt und gem h Komm. d. Männer=Kongr., zugl. mon. Sühne—„„
Predigt— Montag: nachm. von 5 ab Beichtgelegenhei, ebenso Diens ag früh— Dienetag: 5 Antonius-Dienstag, Stift. der Eheleute Eduard
Geist,.15 gestift. h. Messe zu Ehren des h Antonus. nahm. 5 geeislete Anionius=And. m. Pred. Nach beiden Gottesdiensten Verehr. d. Rilignien d. Heiligen— Mittwoch:.15 Jahresamt s. Michael Heizer— Fretag: .05 Seelenamt von seiten der Frauen=Kongreg. f. d verst. Mitglied Frau Barbara Dresch— Samstag:.15 Se lenamt von seiten dr Frauenegation für das verstord Mitglied Frau Heinrich Brendgen.— Kranben= u. Dienstwoche: Koplan Bootz.— Nächsten Sonntag.15 gemen chaftl. h. Konmunion der 1 Kabenabteilung.
Herz=Jesu(.=Mülheim). Sonntag: H Messen: 6 mit kurzer Pred., 7 15 mit monatl. h. Sühne=Kommun on der Männer u. Jünglinge, .15(Bymnasium),.00 Hochamt für die Lebenden und Verstorbenen der Familie Julius Besenbach, vor dem Hochamt(9. 5) seierl. Kerzenweihe, II mit Pred; nachm. 3 Muttergottesand. u Christenlehre 1 Dankagungsandacht für die Männer und Jünglinge,#5 Herz=Jesu=Anoacht mit
das Eiserne
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: der ehem. Musket. Joseph Bonn vom Inf.=Reg. 53, welcher bereits als Kiegsbeschädigter entlasen ist; er ist der zweite Sohn der
Wwe. Joseph Vonn aus
Köln, der diese Auszeichnung erhielt,—
Postschäffner Heinrich Götting, Gefr. bei der Feldluftsch.=Abt. 2, — Musret. Gustav Bünger aus Hoffnungsthal,— cand. math. Willi Windscheif aus Köln, Gefr. bei der 8. Batt. Res.=Fußart.=Reg. 9,— Ltn. d. Res. Alois Täpper, Sohn der Lehrerswitwe Wilh. Täpper in Köln=Deutz.— Ad. Killmeier, früher in Köln, jetzt Lollrebisor in Metz, Hauptm. der Landw. u. Kindr. eines mobilen Inf.=Bat.,— Li. Spiegel, Adjutant im 2. mob. Landst.=Inf.=Bat. in Köln,— Bts.=Mt. Brendaen aus Köln,— Vizewachtmeister Heyn aus Köln,— Unteroff. Aug. Schneider aus Mülheim,— Ober=Matr. S. I. Windhoff aus Mülheim,— Vizefeuerwerker d. R. Wichelhaus aus Opladen,— Obergefr. Ring aus Köln,— Erich Gensicke, Werkstättenvorst. im Luftschiffer=Bat. 3, Köln, jetzt bei einer Luftschiffer=Formation im Westen,— Kriegsfreiw. Gefr. Peter Norrenberg, Res.=JägerBat. 24, Sohn des Architekten Karl Norrenberg von Wiesdorf,— Unteroff. Georg Teubert, Res.=Inf.=Reg. 65, Sohn der Rentnerin Wwe. Otto Teubert in Zwickau(Sachsen).
Se. Rgl. Hoheit der Großherzog von Oldenburg verlieh die Oldenburgische Kriegsauszeichnung, das Friedrich=August=Kreuz, an Hru Fabrikbesitzer Max Clouth, Chef der Firma Franz Clouth, Rheinische Gummiwarenfuerik m. b. H. in Köln=Nippes, Inhaber des Eisernen Kreuzes, zurzeit Hauptmann bei einem Armee=Oberkommando im
Rechtsanwalt Dr. Alfred Court II, Hauptm. u. Kommandeur einer Art.=Mun.=Kol., Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Kl., Sohn des Rentners Alfred Court in Köln, erhielt die Großh.=Hessische Tapferkeitsmedaille.
E
Pred
Dach allen a. Msen Erteilung des Blasiuslegen
M nia:
Gera= sein=egenemesse fer die Kinder.—— Dienstag: ub nds 7 Rosen
0<space><space>„<space><space>„<space><space><space><space>*<space>
kranzandacht um den Frieden
itag: Abds 7 Kreuzwegan acht zur
Kriegsheit.— Nächsten Honntag gem. h. Kommunion der Frauenkongre= an on lowie der#naben.
Klemenskirche Köln=Mulheim). Sonntag sind h. Messen um.15
(städt. Lygeum und
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: ¼6 7. 8(Lyzeun der Ursulinen). 9(Pred, 19 Hochamt, 11(Predigt). nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Abendandacht mit Dr digt.„„„
St. Mauritius,(.=Rülheim), Sonntag: H Messen.15,-410 11; morg gem. h. somm. dr Schulmäd yen;.3 Christenlehre,„ And. m. Pred für o. Männernonny allen Gottesdseast. Erreilung des Blan#segens.— Dienstag: abds. Andacht— Freitag: aoos. 1menkranzand u. Beichtgelegenheit.— Näch ten Sonntag gem. h. Komm. der Stulanaben und der Jünglingskongregation; abds..# im gr. Saale d. Gesellenhauses gemeinsame Mona#tsverammlung für Jünglingsko gregation u. Arbeiterneren bei der Herr Domykar Dr. Scholl einen Lichtbildervortrag über Montenegro halten wird.
∆
74 1
5
S A
#
7 1
Versprich mir, daß Du nun endlich Sanalogen nehmen wirst.
OGEN
Evangelischer Gottesdienst.
Sonnlag, den 6. Februar 1916.
Antoniterkirche: Mer ens.30(Lesser), nachm..30(Becker).
Christuskirche: morg 10(Beckey). Lutherkirche: morg. 10(Liz.
abds. 5(Elsas). Trinitaliskirche: morg. 10(Hötzel) worb reitung und Abendmahl, abds 6(Rahlendeck). Betsaal, Machabrit-, 26: morg..3(Elsas, Krankenhaus: morg..30 Becker). Obdachlosenastl: morz. 8 Elsas) Kindergottesdienste: Antoniternree: 11.0( esser. Christussirche: 11.30(Becker#. Lutherkrche:
1. 15(##erng, Trinuarskirche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel).
Herwarthstr..: 11.30(Wendland), Betsaal, Machabäerur 26: 11.30(Liz. Radecke). Taufen u. Trauungen: nachm. 3. Anteniterkirche:(Hötzel), Christuskirche:(Lesser), Luth rkirche:(Beckey). Trinitatiszirche:(Nack), Taufen: Bersaal, Macharäerstraße 20, 12.30(Liz. Radecke. Rollekte zum Besten unterstützungsbedürftiger Familien ins Feld gerückter Krieger. Garnisonkirche: morg 10 Bingel), morg 11 15 Kinderagttesdienst(Selmke) Bayenthal: morg. 10(Rath chlag), morg. 11.15 Kind raot esd enst(ders.). Deutz: morg 10(Bäcker), abds. 6 (Beisenherz). mora. 11.15 Kindergottesdienst, morg 11.30 Kndergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), Vorb reitung und Abendmahl. morg. 11.15 Kindergottesdienst (ders.), morg. 12 Taufen(Pellmann), Kalb. Presby“, Frl I
SAN AT
Von 21000 Hrzien anerkanntes Krältigungsmittel für Rörper und Nerven. Sanalagen schallt einen Kräftevorrat, aus dem jeder Mehrverbrauch an Körper- und Nervenkraft erseizt werden kann. So bietet es also auch für unsere im Felde stehenden Krieger eine unvergleichliche Möglichkeit zur Erhaltung der Gesundheit und Widerstandskraft. Sanatogen-Feldpost-Packungen erhältlich in allen Hpotheken und Drogerien. Broschüren und Proben kostenlos und portofrei von den Sanalogen-Werken, Berlin 48/N7, Friedrichstrasse 231.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Külner Local=Anzeigers für den Monat Februar erhoben,###le denselben nur gegen Quittung

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35&amp Samstag, 5. Februar 1916
Seite 3.
Butter= u. Schmalzversorgung.
Die Zuteilung ausländischer
Butter
durch die Zentral=Einkaufsgesellschaft Berlin ist z. Zt. gering Für die Folge darf daher die von der Stadt Cöln gelieferte Butter nur noch in Mengen von höchstens 1 Pfund wöchentlich gegen Eintragung in das Cölner Brotbuch oder die Fettkarte abgegeben werden mit der Maßgabe, daß an ein und demselben Tage höchstens ½ Pfund auf dasselbe Brotbuch oder dieselbe Fettkarte verabreicht werden dars.
Als Ersatz für Butter bringt die Stadt von nächster Woche an feinstes dänisches
Schweineschmalz
in den Buttergeschäften und Schweinemetzgereien zum Verkauf. Das Schmalz ist sehr ergiebig und als Brotaufstrich und zum Backen ausgezeichnet. Es wird abgegeben in ½ Pfund-Pakelen
„Dänisches Schmalz—
Stadt Cöln“ zum
mit der Ausschrift:„Va
Preise von 1,60 u für das ½ Pfund. Die Abgabe darf nur gegen Vor egung des Cölner Brotbuches oder der Fettkarte erfolgen; Entragung ist nicht erforderlich. Abgegegen werden darf in einen Käufer auf einmal höchstens 1 Pfund.
Cöln, den 5. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister.
*c J..: Adenauer.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag, den 8. und am Mittwoch, den 9. Februar. und nötigenfalls die ol inden Tage, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, die auf dem Lagerhause der Speditionsfirn a Peter Joseph Zimmer, Köln, Propsteigasse 12—18, 1. Et., lagernden herrschaftlichen Mobiliar= und Ausstattungs=Gegenstände:
Cichenes Bülett, eichener Bücherschrank, eichener Schreibtisch, Sosa mit eichenem Umbau, Speisezimmer=Einrich= tung, 3 Salon=Einrichtungen, 4 große Wandspiegel, vergoldele Eckspiegel, Salon chränke, eingelegte Geschnitze, Holz=Figu en und Konsolen eichene und mahag. Auszieht sche, lektrich Speisezimmer=Beleuchtungs=Ampeln. elektrischer transportabler Heizofen, zwei Gasheizöfen mit Marmo: und Kacheleinsatz, Vorstellwände mit Glasverzierung. eichener Geschirrschrank, Kommoden, Kisten, Meißener Nippes=Figuren, Rppessachen, Porzellan, Gläser, 1 Fernglas. 8X Vergrößerung, Firma C. Zeiß, bemalte Teller, japanische Nippessachen, Gobelins, Bilder, Fenster= und Tür=Dekorationen, BeisetzMöbel in verschiedenen Arten, bestickte Tischwäche, Gardinen, kleine Wandspiegel, getriebene Wandleuchter für Kerzen, eine große Partie Tafelsilber, als Gardinieren, Eßbestecke, Leuchter, Wein= und Kaffeekanne, große Tabletten. Obstbestecke, Tischbestecke, silberne Tischdekoration. Teemaschine, Eierkocher, Blumenvasen, Bowlen, Gläser, Flaschen=Untersätze, geschnitzte Stühle, Hocker und Bilder, elegante elektrische Treppenbeleuchtungen, eichene Säulen usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, aber sehr gut erhalten, und 2 Stunden vor der Versteigerung, Lagerhaus Propsteigasse 12—18. 1. Etage, zu besichtigen.
Iron Kaufmann, Auktionator und
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9095. db
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag, 8. Febr. 1916, nachmittags 402 Uhr, soll in Cöln= Lindenthal, Dürenerstr. 156, für Rechnung dessen, den es angeht, voraussichtlich bestimmt versteigert werden:
1 Rappstute.
Wilhelm, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal. 7
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg eig. Weinberge an Ahr.Rhein,
Gebr. Both, Ahrweiler.
ist die Nr. der zweiter Geechäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter. Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Elisabeth geb. Weber
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem schweren Leiden, gestärkt mit den Gnadenmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Verstorbene bitten
Reiner Lammertz lean Lammertz Konrad Lammertz Maria Lammertz geb. Braun Gertrud Lammertz geb. Liebeler und 2 Enkel.
Köln-Nippes, den 4. Februar 1916.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 11½ Uhr, unseren guten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
Boos
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 7. Februar, vormittags 8¾ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt in Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Cranachstraße 12 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung
nicht erhalten, so betrachten.
bitten wir dies als solche
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger
Paul Daubenbüchel
findet statt am Montag, den 7. Februar, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln-Ninnes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c
Herrn
Inspektor der Preussisch-Rheinischen Dampfschiffahrt
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von nahezu 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden hinterbliebenen:
Gertrud Boos, Anna Boos.
Köln, Köln-Deutz. Düsseldorf, Oberwesel,
den 4. Februar 1916.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 7. Februar, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Filzengraben 34-41.— Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Erst jetzt
richt,
Neffe
dass unser
der Kriegsfreiwillige
Grösstes deutsches
NähmaschinenLager von
Köln
Hohepforte 10—.
heilt i. 2 Tagen ohne Berufsstör. Kur unschädl., geruch= u. farblos K 2½ · Hilft garantiert9 Aerztl. empf. Bersand Barmen.“
Ich habe meine Tätigkeit wieder aufgenommen Meine Sprech= stunden sind Werktagnachm. 3½2 bis 5 Uhr in meiner Wohnung Rubensstraße 40. 15
Sanitätsrat Dr. Strohe
Oberarzt der chirurg. Abteilungen des Alexianer= u. St. Anna=Hauses.
Rhein= und Moselweine
— garantiert naturrein—
I. Lülsdorff Wwe, markt 30
Weingutsbesitzer.
Wohnung
von 33., Küche u. Badez., Vorort od. nächste Nähe Kölns, von mittl. Beamten mit kl. Fam. p bald ges., ges. Lage Bedingung Off. mit Preis u. B 101 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. d
Verkauf an Private
mit hoben Prozenten
Kronleuchter Fabr.-MusterLager von
Tönnis=Gfrörer befindet sich
Mobrenstr. 24,
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335.
Unteroffizier im 53. Inf.-Reg.
infolge eines Kopfschusses am 25. September 1915 im Alter von 22 Jahren den Tod für sein Vaterland erlitten hat.
In tiefer Trauer:
Fam. Joseph Schleiden
und die übrigen Anverwandten.
Köln, Neuenahr, Niederwalgern,
den 5. Februar 1916.
Chemnitz,
Das Seelenamt wird gehalten am Mittwoch, den 9. Februar ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Peter.
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme bei der Beerdigung meines lieben Gatten sage ich allen Verwandten und Bekannten, besonders der Schuhmacher-Innung und der St. Crispinus-Krankenkasse meinen besten Dank.
Frau Witwe Heinrich Weiss
c Achterstraße 7A.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
FedorSamuel
Glockeng. 1. Eckellerzogst Schilderg. 67, Ecke Antonsg
zahle hohe Preise, kaufe auch alle Sorten Säcke zu hoh.Preisen, komme auch nach auswärts. d
J. Ostrau
Köln=Ehrenseld, Liebigstraße 155.
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Golth. Thelen und Frau
Anna Maria geb. Brauweiler
findet statt in St. Gereon am Montag, den 7. Februar, vormittags 19 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. be
und
Thürrchenstgaltes
Fernsprech. A1843
Lieferung von
Kohlen. Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Neues
aus Köln
( Am Kölsche Boor. Am Freitagnachmittag zeichneten sich in das Eiserne Buch der Stadt Köln am Kölschen Boor die beiden Prinzessinnen von Hohenzollern Stephanie und Marie Antoinette ein und versäumten es auch nicht, die Rüstung des Recken durch Einschlagen eines Nagels zu verstärken.
Die Tageseinahme an der Kasse betrug Donnerstag, den 3. Febr. 579., Gesamteinnahmen 415925 M. Der Goldumsatz betrug 5200., Gesamtsumme 1824045 M. Der Goldankauf betrug 2944., Gesamt=Goldankauf 37920 M.
Am morgigen Sonntag wird um 11.30 Uhr ein Morgenkonzert am Kölschen Boor stattfinden, bei welchem die Kapelle der 7. Pioniere unter Obermusikmeister Weber ein schön zusammengestelltes Programm zum Vortrag bringen wird. Zur Aufführung gelangen: Krönungsmarsch aus der Oper Der Prophet von Meyerbeer, die Egmont=Ouvertüre von Beethoven, eine Phantasie aus dem Fliegenden Holländer von Richard Wagner, Vor hundert Jahren und jetzt von Kruse und der Germania=Marsch von Keil. Zur Abwechselung bringt der Bauer diesmal an Stelle von Gesängen Rezitationen baterländischer Gedichte, vornehmlich Kölner Dichter, welche Herr Schauspieler Karl Rausch zum Vortrag bringen wird. Da diesmal kein Eintrittsgeld erhoben werden kann, richtet der Kölner Bauer an alle Besucher der Veranstaltung die Bitte, sich durch Kauf von Karten und sonstigen Dingen für die Darbietungen erkenntlich zu zeigen; jeder Käufer erhält als Beigabe das Programm der Veranstaltung. Hoffentlich täuscht er sich in der Annahme, daß seine Mitbürger ihm auf diese Weise helfen werden, nicht, und erweisen sich die Kölner ebenso besorgt für seine Interessen, wie die Abteilung des hiesigen Proviant=Amts, welche heute ihrer früheren Spende von 2500 M. weitere 520 M. beifügte.
(A) Schwurgericht. Gegen die Krankenpflegerin Frau Peter Zerres in Köln wurde wegen Vergehens gegen§ 219 des St.=.=B. verhandelt. Mitangeklagt sind noch 26 Frauen und Mädchen, die demnächst an der Strafkammer erscheinen werden. Sie erschien fünf vollendeter Fälle überführt. Landgerichtsdirektor Kewer verkündete folgendes Urteil: Nach dem Willen des Gesetzgebers existieren mildernde Umstände hier nicht; damit hat er die Gemeinheit dieses Handelns charakterisieren wollen. Die Angeklagte hat alle Verbrechereigenschaften in höchster Potenz; sie läuft umher in der heiligen Tracht der Krankenschwestern und treibt ihr lichtscheues Gewerbe. Wer zählt die Opfer, die sie vom Leben zum Tode beförderte, ist es doch nach Ansicht der Sachkenner stets ein Kampf ums Grab, was hier geschehen soll. Sie muß mit der ganzen Schärfe des Gesetzes angefaßt werden. Das Urteil ergeht auf eine Zuchthausstrafe von zwölf Jahren in Verbindung mit dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte in den höheren zehn
Jahren.
Wegen desselben Vergehens gegen§ 219 bzw. 218 verurteilte das Schwurgericht die Witwe Karl Klein zu fünf Jahren Zuchthaus, die Frau K. L. zu zwei Jahren Gefängnis, die A. L. Sch. zu sieben Monate Gefängnis und die Witwe K. B. zu fünf Monaten Gefängnis.
Theater und Konzerte
3
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause gelangt Ibsens Schauspiel John Gabriel Borkmann, das seit langer Zeit hier nicht mehr gegeben worden ist, am Dienstag, den
8. d.., neueinstudiert zur Aufführung. Die Titelrolle spielt Hr. Eggerth.
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom.—13. Fehr.)
Overnhaus. So. 7 U. Faust und Margarete.- Mo. Keine stellung.- Di. 6½ U. Die Walküre.- Mi. 7½ U. Der Troubadour.-Ka. 7 U. Hans Heiling.- Fr. 8 U. Der liebe Augustin.- Ca.7 U. Figare# Hochzeit.- Co. 7 U. Lohengrin.— Schauspielhaus: So. 3 U. Schme wittchen und die sieben Zwerge.- 8 U. Der Raub der Sabinerinnen Mo. 7½ U. Minna von Barnhelm.- Di. 7½ U. Neu einstudiert: John Gabriel Borkman- Mi. 7½ U Rausch.- Do.§ U. Herodes und Mariamne.- Fr. 8 U. Jugendfreunde.- Sa. 8 U. Heimgesunge.- So. 3 U. Schneewittchen und die sieben Zwerge.- 8 U. Die selige Exzellenz.
(A) Märchen-Theater. Die Direktion teilt uns mit, daß die Vorstellung am Sonntag, den., ausfällt, da der Saal fürs Militär vergeben war.
((A) Millowitsch=Theater. Wie uns die Direktion mitteilt, gelangt die Posse Wie einst im Mai am Sonntag zweimal zur Aufführung, und zwar um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends. Kommende Woche bleibt dieselbe auf dem Spielplan.— Mittwoch, den 9. Februar, nachmittags 4 Uhr, letzte Aufführung von Frau Wolle(Märchenspiel in sechs Aufzügen von E. A. Görner) bei ganz kleinen Preisen. Karten hierzu sind von heute ab an der Theaterkasse zu haben.
.A) Metropol-Cheater. S. M. der Dollar übt allem Anscheine nach auch weiter eine große Zugkraft aus. Der Erfolg beim Publikum, das Rührung, Begeisterung und derben, handfesten Humor liebt, steigert sich von Tag zu Tag. Die humorvolle Darstellung des Hrn. Schmitz als Emil, Frl. Walter als Rieke entfesseln jeden Abend wahre Lachstürme und müssen die meisten Nummern auf stürmisches Verlangen des Publikums wiederholt werden. Sonntag finden zwei Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr und abends.15 Uhr. Die Kasse ist am Sonntag von 10 Uhr al ununterbrochen geöffnet.
12
K

Beite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 35* Samstag, 5. Februar 1916
„Dort war der Feind im Land!“
Der Kölnischen Volkszeitung wird u. a. geschrieben:
Es heißt, der Krieg dauere zu lange, der Opfer seien genug gebracht. Man beschwert sich über die Einschränkungen, die man sich auferlegen muß. Man ist verwöhnt durch unsere Erfolge; man meint, es könne garnicht anders sein, und wird der Sache überdrüssig, wenn nicht zu jedem Morgenkaffee die Einnahme einer Festung oder ein Sieg mit hunderttausend Gefangenen in der Zeitung steht.
Warum gibt es eine solche Stimmung nicht in Ostpreußen?— Dort war der Feind im Land, dort trägt man gern alle Beschwerden, wenn nur für jetzt und für alle Zukunft die Wiederholung solcher Heimsuchungen verhindert wird. Das ist auch denjenigen Leuten verständlich, die aus Beschränktheit oder Böswilligkeit anderen Gründen nicht zugänglich sind. Selbst der Kurzsichtigste unter ihnen muß einsehen, daß wir, wenn jetzt nicht gründliche Arbeit gemacht wird, in einigen Jahren den Feind wieder im Lande haben.
Das aber scheint mir des Pudels Kern zu sein; jene Leute machen sich nicht auch nur annähernd einen Begriff davon, was es heißt, selbst„Kulturvölker" als Feinde im Lande zu haben.
Wir, die wir täglich erleben, wie hart das Los der russischen Einwohner hier im östlichen Operationsgebiet selbst unter geordneten deutschen Verhältnissen ist, hören und sehen mit Schaudern, wie die Russen hier im eigenen Lande gehaust haben. Aber das alles ist nichts im Vergleich zu den unbeschreiblichen Greueltaten, die in Ostpreußen von den Russen verübt wurden. Wir danken Gott, daß unsere Heimat am Rhein von solcher Verheerung verschont blieb: aber wir empfinden es bitter, wenn wir hören, daß in der Heimat vielfach so wenig Verständnis für die Ungeheuerlichkeit des Geschickes besteht, das glücklich abgewendet wurde.
Machen Klagen die Lage der Allgemeinheit elnen besser? Nein, sie verderben nur
und des Ein die Stimmung.
Blicken wir über Deutschlands Grenzen.
unsagbar groß ist das Elend unter den Völkern, die uns bekämpfen; zehn Millionen Nordfranzosen sind von Haus und Hof durch den Krieg vertrieben, ungezählte Millionen Russen desgleichen, ihr Eigentum zerstört, ihre Ländereien verwüstet. Milliarden von Eigentum wurden in Ostpreußen und Galizien von den russischen Barbaren vernichtet und unsagbares Elend iffen, das ganze serbische Volk dem Hungertode preisgegeben. Bei uns aber geht das gewerbliche und geschäftliche Leben, wenn auch dem Kriege angepaßi, seinen Gang, alle Fabrikschornsteine rauchen und die Bergwerke fördern. Manche verdienen besser und reichlicher wie im Frieden.
Ist demgegenüber kleinliches Klagen über alltägliche Unannehmlichkeiten und Entbehrungen, und engherziges Nörgeln über diese oder jene Ungleichheit und unvermeidliche Unzulänglichkeit in der öffentlichen Fürsorge nicht schnöder Undank gegenüber den braven Männern, Jünglingen und Familienvätern, von denen viele länger als ein Jahr schon fern von Heimat und Familie, den Strapazen und Unbilden des Kriegslebens ausgesetzt, wie ein eherner Grenzwall im Westen das Kriegselend von den deutschen Gauen abhalten. Es ist Undank gegenüber jenen Helden, welche trotz Schnee und grimmiger Kälte Polen, Westrußland und Serbien eroberten, Galizien von den Russen befreiten und noch ständig kämpfen und bluten. Es ist Undank gegenüber den Verwundeten und Invaliden, welche für ihr Vaterland gelitten und geblutet haben, und schließlich gegenüber den Helden, welche im Soldatengrabe ruhen.
Den Klagemeiern männlichen und weiblichen Geschlechts aber ist es lediglich unverstandenes inneres Bedürfnis, teils aus angeborener Unzufriedenheit oder krankhafter Veranlagung, teils aus Spekulation, teils aus gedankenloser Nachschwätzerei, über unvermeidliche Dinge zu klagen und zu stöhnen.
Jungst bezeichnete General von Blume in trefflicher Weise die Pessimisten(d. h. die geborenen und gewohnheitsmäßigen Schwarzseher) als gemeingefährliche Menschen. Die
ge
Ih gen
Glauben unoin.„
liegen und drängt damit wirkliche Friedensaussichten in die Ferne. Wie Starkmut und Begeisterung ein Volk zu großen Dingen befähigen und emporheben, so hemmen kleinmütige Klagesucht und Unzufriedenheit den Schwung der Volksseele. Die Miesmacherei hemmt die Kräfte, welche zum Durchhalten bis zum glücklichen Sieg und erfolgreichen Frieden unumgänglich notwendig sind; sie nagt und untergräbt den festen Willen des Volkes und die starkmütige Zuversicht auf den Enderfolg. Jede hinausgetragene Klage ist ein Trumpf unserer haßerfüllten Feinde, welche nicht mehr auf die Schärfe ihres Schwertes, nicht mehr auf die Kriegskunst ihrer Strategen, sondern nur mehr auf die Zermürbung und Erschlaffung Deutschlands und seiner Verbündeten hoffen. Wer ein echter Soldatenfreund sein will, darf nicht nur nicht in die Klagen über die Gegenwart einstimmen; er muß sie auf Schritt und Tritt bekämpfen, wo sie ihm begegnen, und auf diejenigen hinweisen, welche unendlich viel mehrleiden.„Lernei zu leiden ohne zu klagen!“ ruft seinem Volke der laiserliche Dulder Friedrich III. in dieser schwersten aller Zeiten aus dem Grabe zu. Schauet nicht nach oben sondern nach unten auf die unzähligen Millionen, welche es unsagbar schlechter haben als wir im deutschen Vaterlande, und wartet in Geduld, bis die Zeiten sich erfüllt haben und der Lenker der Völkergeschicke die Frucht des Weltfriedens reifen lassen wird.
Eine neue Drohrede Wilsons. X Von der Westgrenze,.Febr.1916. Reuter meldet unterm 3. Februar aus Toveka(Knsas): Wilson, der hier
am 2. Februar über Kriegsbereitschaft sprach, erklärte, daß es notig sein könnte, von der Heeresmant der Vereinigten Staaten Gebrauch zu machen, damit die Amerikaner überall das Recht für sich fordern könnten, durch die internationale Gesetzgebung geschützt zu werden. Die Amerikaner würden sich gewiß nicht einer unaufhörlichen Verletzung dieser Rechte nuterwerfen.
Der
Deutsche=Boote an der Themse=Mündung.
Ein Marineluftschiff verloren.
WTB Berlin,.Febr.1916.(Drahtber.) Am 31. Januar und 1. Februar hat ein deutsches Unterseeboot an der Themsemundung einen englischen armierten Bewachungsdampfer. einen belgischen und drei englische zu Bewachungszwecken dienende Fischerdampfer versenkt.
Das Marineluftschiff L 19 ist von einer Aufklärungsfahrt nicht zurückgerehrt. Die angestellten Nachforschungen blieben erfolglos. Das Luftschiff wurde nach einer Reutermeldung am 2. Februar von dem in Grimsby beheimateten englischen Fischerdampfer King Stephen in der Nordsee treibend angetroffen, Gondeln und Luftschiffkörper teilweise unter Wasser.
Die Besatzung befand sich auf dem über Wasser befindlichen Teil des Luftschiffes. Die Bitte um Rettung wurde von dem englischen Fischerdampfer abgeschlagen unter dem Vorgeben, daß seine Besatzung schwächer sei als die des Luftschiffes. Der Fischerdampfer kehrte vielmehr nach Grimsby zurück.
Der Cher des Admiralstabes der Marine.
Zum Untergang des Marineluftschiffes I. 19.
'IB Grimsby,.Febr 1916.(Drahtber.) Der hier eingetroffene nischoampfer King Siephen berichtet, daß er
Mictochmorgen den Zeppelin L 19 in der Nordse: bemerkt hat. Die Gondel und ein Teil der Hülle waren unter Wasser. Die Besatzung, 17 bis 20 Köpfe stark, war auf der Spitze der Hülle versammelt und erbat Aufnahme. Da die Besatzung des Zeppelins der Besatzung des Fischdampfers an Zahl überlegen war, lehnte der Kapi an des Fischdampsers die Bitte ab und kehrte sogleich nach Geimsby zurück, um die Angelegenheit den Seebehörden mitzuteilen.
TU Rotterdam,.Febr.1916.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Conrant bemerkt, daß L 19 dasselbe Luftschiff ist, welches vor einigen Tagen die Insel Ameland überflog und von der Küstenwache beschossen wurde. Der Zeppelin fuhr damals nur in einer Höhe von etwa 100 Meter über dem Boden, so daß die Küstenmache meldete, der Zeppelin sei durch ihre Beschießung getroffen worden.
(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.)
X Von der Westgrenze,.Febr.1916. Die englischen Blatter berichten über den L 19 noch folgende Einzelheiten:
Mit Hülfe einer Lampe wußten die Leute des Zeppelin die Aufmerksamleit des Fischerbootes auf sich zu ziehen. Das war Mittwoch beim Anbruch des Tages. Der Kapitän des Fischerbootes fuhr sofort zu der Unfallstelle. Die Gondeln des Luftschiffes waren ganz unter Wasser. Die Hälfte der Ballonhülle trieb auf dem Wasser, während der andere Teil mit Kordel zugebunden war, um zu verhindern, daß das Gas entkomme. Anfänglich sah man bloß acht Mann auf de aus dem Innern Umhüllung waren. Der Kapitän des Luftschiffes bat, ihn und seine Mannschaften an Bord zu nehmen. Verschiedene der Leute riefen: Hülfe, Hülfe! Aber es war keine unmittelvare Gefahr, da der Kapitän des Fischerbootes, wie er im Taily Telegraph erklärt, glaubte, daß das Luftschiff nicht ganz untergehen würde und noch verschiedene Stunden treiben könnte. Darum beschloß er, ein Kriegsschiff aufmerksam zu machen, da die Zahl der Bemannung des Fischerbootes gegenüber den deutschen Luftschiffern ihm zu gering war und die Anwesenheit einer so großen Zahl an Bord des Fischerbootes beschwerlich gewesen wäre. Er ging also nach Grimsby, wo er aber erst Donnerstagmittag angekommen ist.
Diese auscheinend nachträglich zurechtgemachte Darstellung kann an dem Urteil über das schmähliche Verhalten des Fischdampfers nichts ändern.
Ein am Donnerstag in Hull eingetroffenes französisches Schiff berichtet, daß es am Mittwoch ein Zeppelinluftschiff in der Nordsee gesehen habe. Ob Menschen auf der Umhüllung gewesen seien, wird nicht berichtet.
WIB Grimsby, 4 Febr.1 916.(Drahtber. Reuter.) Zwei Marinefahrzeuge, die nach dem Schauplatz des Zeppelinunglückes
u das Gas enrtomme. Unfungrich sah
der Unihüllung, aber bald kamen noch verschiedene des Luftschiffes, so daß zuletzt 20 Mann auf der
die BeDampfer wurde torgeschickt wurden, suchten die Nachbarschaft genau ab und fanden keinerlei Spuren vom Luftschiffe. Man schließt daraus, daß der Zeppelin gesunken ist.
Noch eine bemerkenswerte=Boot=Tat. WIB London, 4 Febr.1916.(Drahtver.) In Plymouth trafen der Kapitan und 25 Mann von dem englischen Dampfer Woodfield ein, der am 3. November 40 Meilen von Gibraltar von einem deutschen Unterseeboot angegriffen wurde. Nach zweistündigem Kampfe, während dessen die arabischen Heizer des englischen Dampfers streikten, ging mannung in die Rettungsboote und de pediert.
Der Angriff eines englischen Hülfskreuzers mit holländischer Flagge auf ein deutsches=Boot.
VTB Berlin,.Febr.1916.(Drahtber.) Von zuständiger Stelle erfahren wir über den Angriff eines unter holländischer Flagge fahrenden englischen Hülfskreuzers auf ein deutsches -Boot noch folgende Einzelheiten: Das=Boot forderte den unter holländischer Flagge fahrenden Dampfer durch Signal auf, zur Prufung der Schiffspapiere ein Boot zu schicken. Dies geschah nach einiger Zeit. Sicherheitshalber tauchte das Unterseeboot und besichtigte durch das Sehrohr den Dampfer. Es war ein etwa 3000 Tonnen großer, normaler Frachtdampfer mit einem glatten Deck, erhöhter Back und Hütte. Nichts Verdächtiges war zu sehen. Der Name Melanie war am Bug deutlich lesbar.
Als das Unterseeboot neben dem Schiffsboot in etwa 1000 Meter Entfernung von dem Dampfer auftauchte, eröffnete dieser unter holländischer Flagge aus zwei Geschützen mittleren Kalibers und Maschinengewehren ein heftiges Feuer; das Unterseeboot konnte sich gerade noch durch schnelles Tauchen retten. Der Dampfer versuchte noch zweimal, das Unterseeboot zu rammen. Während der ganzen Aktion führte das Schiff die
holländische Flagge. Ein holländischer Dampfer Melanie ist
unbekannt; dagegen findet sich in Lloyds Register ein englischer Dampfer dieses Namens von 3002 Brottoregistertonnen.
In diesem Zusammenhang ist auch die Havasmeldung vom 28. Januar interessant, derzufolge der bewaffnete französische Postdampfer Plata, ohne angegriffen worden zu sein, das Feuer auf ein Unterseeboot eröffnet hat und es versenkt haben will. In Besprechung dieses Falles hat der französische Admiral Lacaze dem Korrespondenten des Petit Journals versichert, daß die französischen Handelsschiffe ausdrücklich Befehl hätten, auch wenn sie nicht angegriffen seien, auf jedes feindliche Unterseeboot das Feuer zu eröffnen oder es zu rammen.
Die
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze,.Febr.1916. Das holländische Motorschiff Artemis, das keine Ladung an Bord hatte, ist in der Nordsee von vier deutschen Torpedobooten angehalten und schließlich torpediert worden. Die Umstände sind noch nicht bekannt geworden.
Der Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt dazu:
Die Sache ist höchst sonderbar und muß gründlich aufgeklärt werden. Von einem Irrtum, von Uebereile, von einem Mißverständnis kann gar nicht die Rede sein. Das Schiff ist durch vier deutsche Torpedoboote angehalten worden. Ein Offizier mit einigen Mannschaften war an Bord der Artemis gewesen. Man hätte, wenn Monterbunde an Bord gewesen wäre, Gelegenheit gehabt, dem Schiff genaue Anweisungen zu geben. Trotzdem ist das Schiff auf kurzen Termin torpediert worden, und es ist reiner Zufall, daß das Schiff nicht untergegangen ist.
Der Rotterdamer Berichterstatter des Telegraaf meldet: Seinerzeit haben die Engländer bekannt gegeben, daß sie auch Schiffe neutraler Mächte, die Gesellschaften gehörten, welche mit deutschem Kapital arbeiten, anhalten und aufbringen würden. Die Torpedierung der Artemis muß dann vielleicht als eine Antwort darauf von deutscher Seite betrachtet werden, denn das Schiff gehörte der Niederländisch=indischen Tankboot=Gesellschaft, die größtenteils mit englischem Kapital arbeitet. 8
S. M. S. Appam.
TU Rotterdam,.Febr.1916.(Drahtber.) Zur Kaperung
der Appam niro noch gemeldet: Als das deutsche Schiff die Appam aufforderte, sich zu ergeben, drängten viele Passagiere den Kapitän, keinen Widerstand zu leisten.
Daiy Chronicle wird aus New York gemeldet: Die deutsche Prisenbemannung erklärte, daß einzelne Leute an Bord der Appam sich den Deutschen zu widersetzen versuchten, nachdem die Uebergabe des Schiffes stattgefunden hatte. In diesem Kampfe sollen zwei Personen getötet und mehrere verwundet worden sein. Auf der Ueberfahrt nach Amerika soll die Appam den erbeuteten Kohlendampfer Corbridge vier Tage lang im Schlepptau gehabt haben. Beide Schiffe fuhren unter britischer Flagge.
Die Timer glaubt, daß der deutsche Hülfskreuzer, der die Appam kaperte, der deutsche Dampfer Möwe von der Argolinie sei, der früher regelmäßig zwischen Bremen und London verkehrte.
Die engliche Regierung beauftragte ihren Botschafter in Wasyington, eine scharfe Untersuchung über die Herkunft des deutschen Fahrzeuges Möwe und dessen Besatzung einzuleiten, da das Schiff seine Fahrten mit Unterstützung amerikanischer Dampfer durchgeführt habe. Mehrere englische Kreuzer erhielten Befehl, an der Untersuchung mitzuwirken.
Die Versenkung der Franz Fischer.
Eigener Diahtbericht der Köln. Volkszeitung.
X Von der Westgrenze,.Febr.1916. Englische Blätter vom 4. Februar melden über den Untergang des Schiffes Franz Fischer: Eines der Mitglieder der Bemannung des Dampfers Franz Fischer, der von einem Zeppelinluftschiff versenkt wurde, erzählt, daß das Luftschiff eine schwere Bombe geworfen habe, die das Fahrzeug in der Mitte traf. Das Schiff lag vor Anker, und die Ankerlichter mösen dem Luftschiff Anvaltspunkte geboten haben. Das Schiff trieb nur noch zwei Minuten und ging dann mit der Bemannung unter. Als ich wieder nach ooen kam, erzählte der Mann, konnte ich einen Rettungsgürtel erreichen. Außer mir hatten noch zwei andere einen Rettungsgürtel bekommen. Wir hörten von allen Seiten Rufe um Hülfe, aber wir konnten nichts tun. Schließlich wurden wir von einem belgischen Schiff gerettet.
Die Lage auf dem Balkan.
Aus der griechischen Kammer.
TU Zürich,.Febr.1916.(Drahtbericht.) Das griechische Parlament hat am Donnerstag seine Arbeiten wieder aufgenommen. Eine Geuppe von Abgeordneten beantragte, den Parlamenten des Vierverhandes und der neutralen Staaten einen Protest gegen die ständigen Verletzungen der griechischen Neutralität zukommen zu lassen.
Ein Luftkampf bei Saloniki.
TU Lugane,.Febr.1916.(Trahtber.) 40 Kilometer nördlich von Saloniki wurde nach schwerem Luftkampf ein Albatros=Flieger von den Franzosen abgeschossen. Der deutsche Flieger wurde von den Franzosen auf das Kriegsschiff Gascogne gebracht.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Englische Abgesandte bei König Albert.
Eigener Drahtbericht der Köln. Vobkszeitung.
# Von der Westgrenze,.Febr.1916(Reuter.) Amtlich wird mitgeteilt, daß Lord Curzon und General Haig als Vertreter der Regierung in besonderem Auftrage den König der
Belgier besuchen werden.
X Erst. Liebknecht, dann Rühle. Wie der Lok=Anz. erfährt, hat der Abg. Rühle seinen Austritt aus der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion erklärt.

Kölner Local-Auneiger Dr 35&a Samstag, 5. Februar 1916
Seite 7.
(Offene Stellen
Dreher, Schlosser, Werkzeugmacher,
Nechamfran für dauernde Beschäftigung
bei guten Löhnen
Bei Bewerbungen bitten wir Alter u. Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfahrik Oberursel.-G. Oberarsel bei Frankfurt a. M. 1*
Sesucht.
Von einer Maschinenfabrik in Köln wird z. 1. April od. früher
ein Büchhalter
event. auch Kriegsbeschädigter gesucht, der mit amerikan.
Buch ührung durchaus vertraut ist.
Ausfuhrsiche Angab n mit Zeugnisabschriften, Angabe über bisherige Täti keit. Alter u. Gehaltsanspr. unter W 177 an die Hauptvertretung Köln. Luxemburgerstraße 242.*
Handlanger,
Kreis- und Gattersäger
gesucht.
von der Wettern&amp;
G. m. b. H.
Köln-Deutz, Industriehafen.
Kesselschmiede, Rieter, Zuschläger,
nach Monteur EiclhOss, Stickstoff= u. Düngerfabrik,
Knapsack bei Köln..•“ gesucht. e5
Erfahrene
Kontoristin
für das Kontor einer größeren Fabrik ges.
Offerten mit näheren Angaben und Gehaltsansprüchen erbeten unter C 33 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 3
Selbsländige
Dreher u. Schlosser
sOwie
1 Masch.-Schmied
gegen hohen Lohn u. Akkord sofort gesucht.
Wilh. Quester
Maschinen-Fabrik
Köln-OSIE.
Ziegelmeister
Suche für halben März d. J.
einen Ziegelmeister mit
den nötigen Arbeitern für zirka 2000000 Handstrichsteine anzufertigen. 50
Joh. Over jr.
Ziegelei=, Kies- und Sandwerke, Bonn(Rheinland),
Eiselstraße 95.
—
Scheiftsetzer-Lehtling
m. gut Zeugn..Ost gesucht.
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei Weyerstraße 19.
Stützen, Köchinnen, Kinderräuleins. Küchen=, Kindermädchen
Dienstmädchen
aller Art erhalten gute Stelle durch
Abteil. für weibliches Hauspersonal
Cöln. Mauritiuswall 66,
1. Stock, werktägl. geöffnet. v.—6 Uhr Fernspr. A 6506—10. 0
Eine katholische
Capisseristin
die ein Spezialgeschäft selbständ, nn. für April
Zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum 15. Februar in kleinem besseren Haushalt gesucht. Vorstellen nach 5 Uhr.
Alteburgerstraße 336, 2. Et.
Zuverl. saud. Mädchen o. Frau S v. morgens ½49 bis 5, Dienstags u. Freitags bis 9 Uhr, für alle Hausarbeit gesucht. b Mohrenstr. 2. Frau Dr. Stutzer.
Draves Mädchen v. Lande, S 14-16., zum Milchausfahren u für Hausarb. gesucht.
Zu sprech von-12 morgens. Ehrenfeld, Christianstr. 28. 5
raves kathol. Mädchen
sofort gesucht. Kunibertskloster 19, 2 Et.
Anstreich.=Arbeiten billigst A<space> T a p e z.<space> p e r<space> R o l l e<space> 3 5<space>
Pantaleonswall 61 Tel. B 3916 b
Haaratseitcn bill. angefertigt Waidmarkt 7.
Alufpolst. preisw. H. Jansen, 44 Kolumdastr.I, Besch.Sporth. 5
Zu vermieten
(Solonnenche)
ss liegt uns daran, für E mehrere unserer Fürsorge anv rtraute Knaben, die zu Ostern aus der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
zu vermitteln, wo sie in der Familie des Meisters Unterkunft finden können. Wir bitten katholische Meister, uns geeignete Stellen zu melden. 25
St. Vinzenz=Fürsorge=Verein .=Mülheim, Holweiderstr. 38.
In vornehmer Lage!
Königsplatz Lindenstraße herrschaftliche Wohnungen
in jeder gewünschten Größe und Preislage
—7 Zimmer und Zubehör
Wünsche in Bezug auf Ausstattung werd. nach Möglichkeit berücksichtigt.
Billigste Mietpreise! Bescheid Roonstraße 30
Fernruf A 5594.
Bureau tagsüber dauernd geöffnet. 0B
Junger Kaufmann, 24 J. alt, sucht Stellung als
Buchhalter
sowohl einf wie dopp.(amerik.) Einjähr., kriegsbeschäd. Gute Zeugn. u. Referenzen.
Off. u. B 91 an die2 Geschäftsstelle d..=A. Köln, Breitestr. 35.5
leiten kann, für April gesucht; ebenso eine junge angehende Tapisseristin nach Münster t.
10 Anstreicher
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Deutsche BarachenbauKalscheuten.
Starke
Arbeitsjungen
gegen hoh. Lohn sofort gesucht.
Quarzschmelze Ehrenfeld, Barthelstraße 38. b
Ein in Odst=, Gemüsebau, sowie Gewächshaus erfahrener
Gärtner gesucht.
Carl Marx, Viersen
Gerberstraße 2.
W. gesucht. Off. m. Geh.=Anspr. an d. Geschäftsst. d. Westf. Merkur, Münster u. Nr. 519 erb.%
Für
Anwaltsbüro
wird Fräulein für Stenographie und Maschinen= schreiben gesucht. Nur perf. Arbeitecinnen wollen sich meld.
Off u. B109 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. 5
Blumenarbeiterin
zum Andrahten usw. für frische Blumen gesucht.
Hofblumenhandlung
10.
Für Peivathaushalt von zwei Personen auf dem Lande wird für sofort kath. besseres älteres
Einfaches gebildetes
Fräulein
sucht Stelle zu einem Kinde. Es wird nicht auf Lohn gesehen.
Off. unter B 90 an die Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fräulein
gesetzten Alters, sucht für nachmittags unter bescheidenen Ansprüchen Vertrauensposten oder leichte Beschäftigung.
Offert. u. B 10. an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Suche f. meine Tochter, welche die Handelsschule mit Erfolg besucht hat, Anfangsstelle auf kaufmännischem Büro. Freundl. Off. erd. unter. LI1 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27.
Ig fleiß. Mädchen s. Stellg. z.
Erlerken des Sewierens
oder am Büfett.
Off. u. B89 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Alleinmädchen[Junge Kriegswilwe
Erwerbsuchende
Frauen, Kriegsbeschädigte
#9### gut. Verdienst durch Verk. Lerbest Sorte Bouillonwürfel an #7id J. Sonnenberg&amp; Co. Mainz
.Sonnenberg&amp; Co. Mainz gesucht. Gute Zeugn erf
lüchige Schmiedesec, Theräackr uch
Werhen Iefantoslun:
werden sofort gesucht. Grube Liblar in Liblar. Ordentlicher Lehrling für ° Bäckerei u. Konditoret ##es. Köln, Antwerpenerstr. 42. b
für alle Arbeit gesucht. Lohn
39.4 Gute Zeugnisse erjorde l. Offerten unter C 32 an die
Geschäftsst d. Bl.
Fur größeren Geschäftshaushalt in Köln wird sauberes zuverlässiges
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen zu sofortigem Eintritt gesucht Ang u. B 106 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hr. kath. Mädchen, nicht
S unter 18., für kl. Privat= haush. für Küchen= u. Hausarb. gesucht Gute Zeugn erf Große Wäsche außerh. Zweitmädchen vorh. Off. mit Zeugnisabschr.
u. d8 an die Gesch. d. Bl.
mit guten Zeugn. aus herrsch.
Haushalt per sofort oder später
gesucht. Eifelstraße 3.
sucht Stelle als Filialleiterin am liebsten nach auswärts.
Offn B108a..G Breitestr. s5.b
guche dauernde Stellung zur Führung d. Haush b. ält. kath. Herrn, w. m. gest. wird. m. 3 J. alt. Söhnch. bei mir zu behalt. Gefl. Off u. 884 an die Gesch. Essen, Limbecker=Platz.*
Hürschnerin übern. PelzEr Reparaturen, prompte und
billigste Bedienung Mauritiuswall 29.
Helle luftige Wohnungen
von 3 u. 4 Zimmern
und Rüche
tur an der Gartenseite gelegen. Balkon an der ganzen Wohnung entlang, zu ermäßigten Preisen zu vermieten
Büro Moltkestraße 93
Landwirtstochter
kath., 21 J. alt, in allen Arbeit. ganz selbständ., sucht Stelle als Stütze auf einem Gute od. bess. Hause bei Familienanschl. Lohn nach Uebereinkunft.
Offerten erbeten unt. C 38 an die Geschäftssi. d. Bl.
Besseres katholisches
Fräusein,
28 Jahre, in Buchführung und Büroarbeiten bewandert, sucht passende Stelle, eventl. als impfangsdame bei Arzt oder sonstwo in nur gutem Hause.
Off. erb. u. Nr. 92 an d. Geschäftsst. d Kölner.=A.
In neuem Hause im Sülztale, Bahnstation, schöne Lage, sind
3 bis 4 Zimmer
zu vermieten.
Angenehmer Sommeraufenth. Anfr. erb. unt. C 39 an die Geschäftsst. d. Köln. Coc.=Anz.“
Auf dem Lande
Kleine Wohn., 3., dicht am Rhein, Nähe Rheinuserb., nebst ½ Morg. Obst= u. Gemüse=Garten zu vermieten. Off. u. B 100 an d. 2. Geschst. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Klettenberg
Siebengebirgsallee 55
1. Et., 4 eleg möbl. Zimmer, 2 Wohn= u. 2 Schlafzim., Küche, Spind. Diele, eing Bad, sofort zu vermieten durch Fr. Fey, Nippes, Schillstraße 2.
Klettenberg
Petersbergstraße 93
I. Et., abgeschl., alle Bequeml., 6., 1., eing. Bad, das 3. Et., 3., 1., sof. zu verm. d. Fr. Fey Nippes, Schillstraße 2.
Wohnhaus Bäckerei in kleinem Orte, die einzigste am Platze, in der Nähe der Kirche, billig zu vermiesen
Offerten un er 78 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
2. Etage, abgeschl.,
4 Zimm., Küche, Mans., Gas, elektr. Licht, per 1. März zu vermieten.
Besch. bei Fr. Himmerich,
Zülpicherstraße 5.
Abgeschl. 3. Etage
3 Zimmer, Küche, Spind, evtl. Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequeml. zu verm Bescheid daselbst 1 Etg. links. Lungengasse 13 17, am Neumarkt. b
Köln-Zollsteck
Kalscheurerweg 31
gr. Werkstätte, Keller u. I. u. II. Et. sof. zu verm. durch Fr. Jey, Nippes, Schillstraße 2.
Klettenberg
Heisterbachstr. 1, 2. Et. 33
., einger. Bad. alle Bequemlichk.ssof, zu vermiet durch Fr. Fey, Nippes. Schillstraße 2.
Arbeiltsgesuche) Messerpotzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29
Fernsprecher B 344. 5
Ehrenfeld
Fridolinstraße 68, 1. Etage, 3 Zimmer, 1 Kache, einger Bad, alle Bequemlichkeiten, sofort b. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Klettenberg
Sülzgürtel 2,
Unterhaus 4., 1., einger. Bad, alle Bequemlichk. sofort zu vermieten. Beich. daselbst.
Zwei Zimmer
mit Elektrisch'icht, 4. Etage, 26 Mark zu vermieten.
Chlodwigplatz 12.
Rippes, Kuenstr. 24,
dre' große Mansardenzimmer
Lute zu vermieten.
Hloioguache.)
Beamter,
unverheiratet, sucht zum.4. 1916 in Rodenkirchen-3 unmöbl.
Zimmer. Kost im Hause erwünscht, aber nicht Bedingung.
Ang b. mit Preisangabe unt. C 37 an die Geschäftsstelle d
Blattes erbeten. 1°
Vereinskalender der Ralbolischer Arbeiterbereine.
Sonntag, den 6. Februar.
Köln=Süd. In St. Severin 10 U. h. Resse für das verst. Mitglied Herr Aug. Schiller. 11 U. sämtl. Kassen bei Küster. Bibliothek i. Annohause.— Sonntag, 13. Fedr., Generalvslg. Köln=Mitte. 11 U. in St. Peter h. Messe für das verst. Mitglied Constantin Becker, Abds..30 U. in der Isere Döör, Kämmergasse, Lichtbildervortrag des Hru. Religionslehrers Wilms über Palästina, Land u. Leute. Pünktliches Erscheinen wird erbeten.
St. Kunibert. Abends 8 U. Jahres=Generalvslg. im Vereinslokale Munch, Machabäerstr. 20. Beiträge zu den Kassen können vor der Versammlung gezahlt werden. Köln=Sülz. Abends 8 U. bei Kammel Versamm ung, Vortrag d. Präses Hrn. Kaplan Meier: Prophezeiungen u. Wel kreg Köln=Humboldtkolonie. Morg. 7 U. gemeinsch. Kommunion des Männer=Apostolats. Abds..30 U. Verslg. mit Frauen bei Reinermann. Vortrag eines auswärtigen Redners.
Vereinskalender für katholische Jänglingsvereine.
Sonntag. den 6. Februar.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. 7 U. Komm. d. Euch Apostolates in Minoriten. Nachm..30 U. Versig. dess. im Pfarrsaal v. St. Kolumba, Eing. Kolumbakirchhof 5. Danach Spielen u. Lesezirkel— Dienstag: Von.30—.30 Uhr Sachen abholen der Bezirksvorsteher, Schwalbengasse 1. — Freitag:.45 U. ält Abteilung in der Ratsmühle. Hermann=Joseph=Bündnis(Herz=Jesu=Pfarre). H. Komm. des Euch. Apostolates, nachm..30—8 U. Gesellschaftsspiele
u. Lesegelegenh im Pfarrsaal.— Montag:.15—9 1. abds Bücherausgabe, 9 U. Bezirksvorst.=Verslg.— Mittwoch: Turnen.— Donnerstag:.30 U. Vorstandssitzg.— Freitag: .15 U. Instruktionsstunde für Jugendkompagnie.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes(St. Maria=Him melfahrt)..30 U. gemeinsch. h. Kommunion,.30 Feie: am Vereinswappen.
Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld.
2 U. Orchester bei Buschwald,•30 Aelt Abteilung b. Oeltze. — Donnerstag:§ U. Orchester. Heute Ausgabe d. Spardosen. Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Morg. ½9 U Jugendkomp., 2 U. Musikprobe.— Dienstag:.15 U. Instrukt.St.
Arbeiterinnenverein für erwerbst. kais. Mädchen,
Sonntag, den 6. Februar.
Köln=Ehrenfeld. 6 U. Versammlg. mit Vortrag u. größerer Theatervorstellung.— Dienstag: Nähkursus.— Mittwoch: Gesangchor.— Freitag: Fortbildungskur us. Jungfrauenkongregation des St. Antonius Rektorats
.=Mulheim, Nachm. 6 U. Gesellschafes= u Un erhalt.Spiele im Stift.— Donnerstagabend 8 30 Krieg kränzchen mit Stricken im Stift.
Fränl. sucht möbl. Zimmer
als Alleinmieterin.
Off. unt. 83 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erb.
Off. u. 85 a. d. Gesch. d. Bl.
sorber u. Nachh., bes. Frz., Engl, Math. Lat.v erf. Phil. St.759. Off. u. B104 a. d..Gesch. Breitest 85
Kapitalien
Darlehen
von Selbstgebern per sofort unter kulanten Bedingungen RatenRückzahlunggestattet. Auch nach auswärts. Stark, Dasselstr. 31.
1. Hypothek 16000 m.
auch get., v. Selbstgeb. zu verg.
Off. u. B 92 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85.
erstkl., 18,58,75. Shusw'
langj. Garan, Gutn.
uun gebr., 5. an. Zünst 1 Händl. Lg. Friesenstr. 50, a. Gr.=Cöln, E. Uhrengesch.
Miet
Alte Wallgasse-19. Tel. A 6133 Glashandlung.
##d. Schiafz. u. Pitchp=K.
Einr., el. Pl-Diw., Tr.=Sp., Ausz.=Tisch, Vert., Chaisel. 20, Kldrichr., Waschk., Bet, Küchschr., w. Herde, Tisch 4. Mühlenb. 53. b
Prachtvolle Reformbeiten,
eleg Kinderbettch., neu, b. z. v. Benloerstr. 230, Händler.“
(Aut erh. Spindelpresse m. Tisch
für Sattler od. Kartonnage zu verhaufen. Zwirnerstr. 39.
Hebr. Waschkesselofen zu verkaufen. Zwirnerstr. 39. ehrere neue Kisten bill. z. pk
Ehrenfeld, Gutenbergstr 61.
Verloren-Gefunden
Ein Vobermann entlaufen.
Wiederbringer erh. Belohnung. * Kalk, Josephskirchstr. 47.
Kaufgesuche
Niedermeier Kirschb.=., Zinns. C Porz., Oelgem., Kup erst. w stets angekauft. Achterstr. 4.
Milch! Wer liefert tägl.
Aetich! 21 Liter für 5 Kinder? Knodt, Niehlerstraße 45.
Zu verkaufen
Schweres 3t.eich. Schlafzimmer, Beiten 180breit, Spiegelschr., schwerer 3t Pitchoine Küche eleg. dunkel eich. Speisezimmer, räumungshalber billig zu verkaufen.
Krefelderstr. 47.
lano
K 400, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Fabriken
Kai er-Wilhelmring 38.
(Vernischtes)
Hausverwalter
Gelernter Schreiner, welcher auch sonstige kleine Reparaturarbeit seibst machen könnte, sucht einig Häuser zu verwalten.
Off. u. B 93 an die 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Ertra hrt. Sohler u. Absähze
keine Ersatz=Gummi od. Datent sohlen. Nur Brüsselerstraße 16
Dioline, fast neu
für nur 40 Mark zu verkaufen,
Wert 100 Mark. Köln=Nippes, Liebigstraße 209. 1. Etage rechts bei Düsseldorf.
200 Hosen
teils selbst aus Maßstoff anges. auch Bauchhosen jetzt-13.4 Tuch= u. Maßgesch. Alberiusst. 40.k
Jedem Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Seidaten lechzen nach Lesesteff.
7
Rübenkraut, per
Zir. 27., Faß frei, hat abzugeben
Off. u. B 97 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. 5
1compl. Schlafzim, Wohnzim.'u
2UKüch.=Einricht. v. Priv. zurückg.
.=Off. u. K25a. d. A. Kreselderstr. 23
Rheumatismus, Ischias, Gicht können Sie selbst bekämpfen. Ichwill nichts verkaufen.
Brandt, Kriegsschulbeamt..I
Halle a.., 320. Jakobstr. 44
5
. is 1e
:*
•

Seite 6.
Nöiner Local-Auzeiger Nr. 35&amp; Samstag. 5. Februar 1916
0
40 Kölns Eisenbahnverbindung mit Sachsen und dem Balkan.
In der Kölner Handelskammersitzung am Freitag führte Hr.
Ackermann zur Frage der Wiedereinführung der früheren Nachtschnell züge vom Rheinland nach Kassel=Leipzig=Dresden u. a. folgendes aus:
Vor dem Krieg bestand eine gute Nachtverbindung über Altenbeken durch Thüringen nach Sachsen und umgekehrt von Dresden nach dem Rhein. An diesen Zug, der in Leipzig morgens.44
Uhr und in Dresden 10.26 Uhr eintraf, hatte man von Köln aus mit dem Eilzug.18 Uhr abends passenden Anschluß in Elberfeld. Hier verkehrten auch durchgehende Schlaswagen. Infolge des Kri ges sind diese beiden Züge ausgefallen, so daß man jetzt.von Köln aus nur noch eine umständliche Nachtverbindung über Hannover nach Sachsen hat, die überdies mit dem Nachteil verknüpft ist, daß man in der Nacht umsteigen muß. Die Handelskammer Kassel hat nun die Wiedereinlegung jener Nachtzüge angeregt und die übrigen rheinisch=westfälischen Handelskammern um ihren Standpunkt in dieser Sache befragt. Die Handelskammer Köln ist der Ansicht, daß bei dem herrschenden starken Reisev rrehr nach Thüringen=Sachsen die Wiederherstellung der früheren Nachtverbindung ein Bedürfnis ist, und vertritt gleichzeitig den Standpunkt, daß der Hauptzug seinen Anfang in Köln nehmen soll. D utelben Standpunkt hat die Kölner Kammer auch schon im Juni 1914 vertreten, ohne daß ihm bamals von der Eisenbahnverwaltung Folge gegeben worden ist. Allertings würde die Erfüllung dieses Wunsches eine Vermehrung der Züge auf der Strecke Köln=Hagen bedingen, die während der Kriegsverhältnisse wohl schwerlich von der bahnverwaltung genehmigt würde. Aus diesem Grunde düefte es sich empfehl u, vorläusig das Verlangen der direkten Verbindung Köln=Dresden be#seite zu stellen und nur die Wiederherstellung der früheren Nachtverbindung zu beantragen.
Vorsitzender Geheimrat Dr. Hagen betonte, daß der Nachtschnellzug nach Dresden seinen Anfang in Elberfeld genommen habe; die Anregung der Kasseler Kammer werde jede Unterstützung seitens der Kölner Handelskammer finden.
Die Kammer speach sich hier einstimmig dafür aus, daß de fruhere Natichnellzugererbindung zwisgen murintandWestfalen und Thüringen=Sachsen(Leipzig=Tresden) über Kassel wieder eingeführt werde, da die gegenwärtige Verkehrsentwickelung das Bedürfnis nach einer weiteren Ausgestaltung der Nachtverbindung vom Westen nach Sachsen hervortreten läßt.
Im Anschluß an diese Angelegenheit brachte dann der Vorsitzende.e Frage des
Balkanzuges
zur Sprache, der vom 15. Januar ab von Berlin aus über Dresden=Wien und in einer zweiten Strecke direkt über Pest verkehrt; eine dritte Strecke geht von München aus; diese Züge vereinigen sich unterwegs. Der ganze Westen sei bei dieser Regelung übersehen worden. Wenn man auch nicht behaupten wolle, daß jetzt schon von hier aus ein sehr starker Verkehr nach dem Orient herrsche, so müsse man doch in Betracht ziehen, daß Köln mit einem großen Hinterland zu rechnen hat und überdies der ganze Verkehr aus Belgien und Holland nach dem Balkan über Köln geht. Allgemein würde man den Ausgang eines Balkanzuges von Köln aus begrüßen; dies sei auch aus den Anregungen der P esse(Nr. 20 u. 32 des Kölner Local=Anzeigers) zu ersehen. Daher möchte die Kölner Handelskammer eine Eingabe dahin machen, daß bei dem neuen Fahrplan Köln mit einem direkten Wagen für den Balkanzu, bedacht werde. Dieser Wunsch sei um so mehr berechtigt, weil Köln die miserabelste Nachtverbindung mit München habe, wo es ja jetzt den Anschluß an den Balkanzug erlangn müsse. Bei der jetzigen Verbindung müsse man erst nach Frankfurt fahren, um dort den Schlafwagen nach Munchen zu erreichen; dieser Anschluß in Frankfurt werde aber oft verfehlt. Der Vorsitz nde ersuchte um die Ermächtigung, die Frage des Balkanzuges in der Verkehrskommission zu weiterer Behandlung zu bringen.
Hr. Rob. Bachem trat diesen Ausführungen mit allem Nachdruck bei. Derselbe Plan sei auch schon von dem westfälischen Verkehrsverein(Bochum) aufgenommen worden; dieser Verein habe von seinem Standpunkte aus den Beginn der Balkanzuganschlüsse im Industriegebiet und Kölngewünscht. Dies zeige, daß die rheinischwestfälische Industrie großes Interesse für diese Frage bekunde. Zweifellos würden ja auch nach dem Kriege die Beziehungen zwischen dieser Industrie und dem Orient stark wachsen. Re ner befürwortete ebenfalls lebhaft die Bestrebungen, für eine bessere Nachtverbinduug mit München einzutreten. Hierbei spiele auch noch die Frage eine Rolle, daß es gelte, den Genesenden, Gesunden und später den Vergnügungsreisenden dadurch über München eine bessere Verbindung mit den südlichen österreichischen Bade= und Kurorten zu verschaffen. Dadurch unterstütze man unsere Bundesgenossen und lenke gleichzeitig den Verkehr von Italien und Südfrankreich ab.
Der Vorsitzende teilte noch mit, daß auch die städtische Verwaltung lebhaftes Interesse an der Balkanzugfrage nehme und der Handelskammer jegliche Unterstützung in dieser Sache zusage. Hr. Brügelmann war der Ansicht, daß es nach Lage der Sache nicht mehr erforderlich sei, die Verkehrskommission noch weiter damit zu befassen; man solle den Vorsitzenden ermächtigen, mit dem Bureau der Kammer die Eingaben zu machen. Herr Stollwerck beantragte ferner, daß der Vorsitzende auch ermächtigt werde, eine Eingabe um Einlegung eines Schlafwagens in den Abendschnellzug.04 ab Köln nach Basel zu veranlassen.
Die Kammer beschloß demgemäß einstimmig, wegen einer Verbindung Kölns mit dem neuen Balkanzug bei der Eisenbahnverwaltung vorstellig zu werden, ebenso zugunsten einer besseren Nachtverbindung mit München.
c Wie steht es mit der Butterversorgung?
In der ersten Kriegszeit konnte sich Köln, wie im Frieden, selbst von auswärts die Butter beschaffen, die es zur Ergänzung seiner Verbrauchsmengen nötig hatte. Deshalb war auch zu jener Zeit von einem eigentlichen Buttermangel hier nichts zu spüren. Dann kam die Zentralisierung und Monopolisierung des Einkaufs in Berlin. Kölns fremde Butterquellen kommen jetzt der Berliner Einkaufsstelle zugute, die ihre angeblich sehr reichen Ströme in das Reich hineinleiter. Leider merkt gerade Köln nichts von diesem Reichtum, im Gegenteil es bekommt heute viel weniger als vor der Monopolisierung. Noch nicht einmal ein Drittel seines gewöhnlichen Bedarfes wird ihm überwiesen, und von kommender Woche ab sollen nach der Großstadt Köln sage und schreibe ganze 425 Zentner Butter in der Woche kommen. Bestürmt man die Verwaltung über den Buttermangel mit Vorwürfen, dann heißt es immer:„Alle unsere Vorstellungen in Berlin waren nutzlos.“ Man sollte fast meinen, der Westen sei dort nicht gut angeschrieben.
Wenn Kölns fremde Bezugsquellen durch die Einrichtung der Berliner Zentrale dem ganzen Reiche zugute kommen, dann ist es doch wohl nur ein billiges Verlangen, daß Köln selbst wenigstens auskömmlich nach Kriegsmaßstab versorgt wird. Aber 425 Zentner für rund 160 000 Haushaltungen, also ein Viertelpfund für die Haushaltung in der Woche, das scheint denn doch dem wirklichen Buttervorrat im Reich allzu wenig zu entsprechen. Die Verbraucher können sich nicht mehr bei der einfachen Tatsache beruhigen, sondern müssen von der Stadtverwaltung oder von Berlin selbst Aufklärung darüber fordern, nach welchen Grundsätzen denn eigentlich die Verteilung seitens der Zentralstelle in Berlin vorgenommen wird. Erst wenn man die Ueberzeutung haben kann, daß nicht nach Schema und Schablone, sondern in Berücksichtigung aller Besonderheiten der einzelnen Bezirke und Plätze verteilt wird, darf man sich bescheiden. Es sind im Laufe des Krieges soviele Fehler und Irrungen durch Erfahrung und Mißerfolg gerade in der Lebensmittelversorgung erwiesen worden, daß auch der ernsteste Wille, die Kriik nach Möglichkeit schweigen zu lassen, seine Grenze finden muß.
In der Frage der Butterversorgung Kölns stehen die Kölner Händler und Verlraucher, vor allem wohl auch die Stadtverwaltun selbst, an dieser Grenze. Die Frage darf nicht zur Ruhe kommen, ehe nicht alle Beteiligten klar sehen, ob die Berliner Verteilungsgrundsätze unaufechtbar sind oder ob sie einer Wandiuna beburfen, die aulh Köln wieder eine angemessene Zutinn; bringt. H lopfundweise ist die Butter zur Abgade gepackt: nach der voigen Rechnung, ein Viertelpfund für jede Haushaltun, bekommt also immer nur die Hälfte aller Haushaltungen Butter. Das sind Zustände, in die man sich wirklich erst dann mit Ruhe fügen darf, wenn man bestimmt weiß, daß es wirklich nicht anders geht. Einstweilen fehlt der Kölner Bevölkerung dieser Glaube. Mit Recht.
Bis zuc erhofften Besserung gilt es, sich nach Ersatzmitteln für Butter umzusehen. Auf die
kondensierte Magermilch als Brotaufstrich ist da ganz besonders nachdrücklich erneut hinzuweisen. In den städtischen Verkaufsstellen ist sie zu haben. Ihr Nährwert und Eiweißgehalt ist von fachmännischer Seite demjenigen einer Brotschnitte mit Fleischauflage gleichgestellt. Weiter beabsichtigt die Staotverwaltung, in ihren Verkaufestellen(auch Metzger können den Vertrieb uvernehmen) demnächst ein ganz vorzügliches Flomenschmalz, blendend weiß und von anerkannter Güte, zu verkaufen. Es wird zunächn ohne Fettkarte abgegeben. In Düsseldorf ist das gleiche Schmalz schon seit längerer Zeit mit sehr gutem Erfolge eingeführt. Es kostet allerdings das Pfund 320 Pfennige, in Halbpfundpaketen also 160 Pfeunige(vielleicht auch 165), aber es ist doch ein wertvolles Ergänzungsmittel für den Ausall an Butter. Besonders die entsprechend Bemittelten sollten sich seiner bedienen, damit der geringe Buttervorrat um so wirksamer für die Gesamtheit verteilt werden kann. Uebrigens muß die Stadtverwaltung dazu übergehen, die Butterbezugsberechtigung von 2 Pfund auf 1 Pfund für das Brotbuch herabzusetzen.
40 Zur Frage der Kartoffel=Versorgung.
Auf das an den Herrn Oberbürgermeister gemäß Beschluß der letzten Sitzung gerichtete Schreiben der Handelskammer betr. Versorgung der Bevölierung mit Kartoffeln teilte der Hr. Oberbürgermeister mit, daß er von den Ausfüyrungen der Kammer mit Interesse Kenntnis genommen habe. Die Kartoffekversorgung und die Ansammlung eines ausreichenden Vorrats von Kartoffeln mache noch erhebliche Schwierigkeiten. Die Versorgung in den benachbarten Großstädten sei aber nicht besser als in Köln, sondern vielfach erheblich schlechter. Die Stadtverwaltung sei nach wie vor bemüht, möglichst große Mengen Kartoffeln nach Köln zu schaffen. Es seien jedoch von Verladern teilweise infolge von Beanstandungen der Sendungen, die sich auf die Güte der Kartoffeln bezogen, Schwierigkeiten gemacht worden. Zurzeit habe die Stadt Köln rund 80000 Zentner eingelagert. Es seien aber für die Lagerung weit größerer Mengen Vorkehrungen getroffen, die bei Eingang der Mengen schuell durchgeführt werden könnten.
Der Anregung der Kammer auf Offenhaltung der städtischen Verkaufsstellen bis abends 9 Uhr könne nicht Folge gegeben werden, da sich der Verkehr infolge Vermehrung der Verkaufsstellen und verschiedener Aenderungen jetzt glatt abwickle und ein dringendes Bedürfnis auf längere Offenhaltung sich nicht geltend gemacht habe. Auch sprächen soziale Erwägungen dagegen, namentlich, da als Verkäuferinnen vielfach Kriegerfrauen angestellt würden, denen eine längere Arbeitszeit nicht zugemutet werden könne. Der Oberbürgermeister dankt der Kammer für ihr Anerbieten, die Stadt bei ihren Bemühungen um die Sicherheit der Volksernährung unterstützen zu wollen.
(A) Eine Bestandsaufnahme für erzeugnisse der Kartoffeltrocknerei und Kartoffelstärkefabrikation findet am 15. Februar statt. Die Aufnahme erstreckt sich auf Kartoffel Kartoffelflocken, Kartoffelgrießflocken, Kartoffelwalzmehl, Kartoffelstärkemehl, trockene Kartoffelstärke, feuchte Kartoffelstärke, Stärkesirup, Bier=, Essig= und Rumcouleur, Stärkezucker(Traubenzucker), Dertrin und sonstige Erzeugnisse der Kartoffeltrocknerei und Kartoffelstärkefabrikation. Ausländische Erzeugnisse der Kartoffeltrocknerei und Kartoffelstärkefabrikation jeder Art sind ebenfaus anzuzeigen. Wer Vorräte der vorvezeichneten Waren am 15. Februar 1916 im Stadtbezirk Köln im Gewahrsam hai, ist pflichtet, diese Vorräte und ihre Eigentümer anzuzeigen, und zwar dem Statistischen Amte Unter Goldschmied 38.(Näheres siehe
(0) Die Nationale Frauen=Gemeinschaft erläßt einen Aufruf an die Arbeitgeber um Anstellung von Frauen zu Arbeiten, die bisher nur von Männern verrichtet wurden. Sie betont ausdrücklich, daß es sich darum handelt, verdienstlosen Frauen Arbeit zu verschaffen und keineswegs die Männer aus den genannten Berufen, wie: Bäckerei, Tischlerei, Klempnerei, Schunsohlerei, Tapeziererei usw. zu verdrängen, sondern ihnen nur wahrend des Krieges den Platz zu halten. Es ware nur zu wünschen, daß die Arbeitgeber gern diesem Aufruf folgten und Frauen zu diesen Arbeiten anlernten. Anfragen und Anmeldungen sind zu richten an die Zentrale der N. Fr.=., Stadthaus, Zimmer 113.
(A Bierpreiserhöhung. Aus Anlaß der Erhöhung des Bierpreises von 23 auf 28 M. pro Hektoliter haben sich die hiesigen Wirte beschwerdeführend an den Hrn. Gouverneur mit der Bitte um seine Vermittelung in dieser Angelegenheit gewandt. Der Hr.
Gouverneur hat darauf die hiesige Handelskammer um ein Gurachten gebeten, ob die Schritte der Brauereien berechtigt seien Der Handelsausschuß hat sich nach den Ausführungen des Referenten einstimmig dahin ausgesprochen, daß die am 2. Januar o. J. seitens der durch den Verein der Brauereien von Köln und Umgegend vertretenen Brauereien vorgenommene Erhöhung des In preises gerechtfertigt sei. In der Vollsitzung der Kammer wurden die von den Wirten gegen die Erhöhung geltend gemachten Gründe nicht als schwerwiegend anerkannt. Auch werde die Preiserhohung durch Verkleinerung der Schankgefäße wettgemacht und auf die Biertrinker abgewälzt. Der Schritt der Brauereien wurde durch die Knappheit und die damit verbundene Preissteigerung der Rohmaterialien und besonders auch wegen der vorgeschriebenen 60 prozentigen inzwischen sogar auf nur 48 Prozent herabgesetzten Kontingentierung des normalen Malzverbrauchs als berechtigt anerkannt. Der Vorsitzende, Hr. Geheimrat Dr. Hagen betonte, daß man dafür eintreten müsse, daß die Brauer, welche in der hiesigen Industrie einen großen Faktor bedeuteten, bestehen könnten. Die Beschlußfassung der Kammer erfolgte einstimmig.
((A) Die„wilden“ Leichenüberfuhrungsgeschafte.
vor einigen Tagen durch die Blätter gegangenen Warnung vor Leichenüberführungsinstituten, welche sich an die Angehörigen de Gefallenen herandrangen, um sie zur Ueberführung der Leichen zu bewegen, wobei das Publikum zum Teil unter Vorspiegelung falscher Tatsachen überteuert werde(Nr. 25 des Kölner LocalAnzeigers) schceibt das Fachorgan Das Bestattungswesen u..:
Es händelt sich um ein wildes Leichenüberführungsgeschäft, die nach
Kriegsausbruch vielfach entstanden sind. Derartige Leichenüberführungsgeschäfte versenden wahllos an die in den Todesanzeigen genannten Hinterbliebenen ihre Zirkulare, welche, wie von maßgebender Stelle mit Recht ausgeführt wird, falsche Angaben enrhalten und eine Täuschung des Publikums herbeizuführen geeignet sind. Das Bestreben dieser Geschäfte ist darauf gerichtet, die Hinterbliebenen durch Täuschung über die wirkliche Höhe der Gesamtkosten schnell zu einem Abschluß zu bewegen, in der Hoffnung, daß sich dann das Weitere bei späteren Verhandlungen von selbst regelt, da die Hinterbliebenen an den erteilten Auftrag gebunden sind... Die Leichenüberführungsgeschäfte werden oft mit den bestehenden zuverlassigen Beerdigungsanstalten verwechsell, so daß die Warnung, deren Berechtigung wir dem Grunde nach anerkennen müssen, geeignet ist, das Ansehen unseres Standes vor der Oeffentlichket herabzusetzen. Der Verband lehnt es im Namen der deutschen Beerdigungsanstalten mit aller Entschiedenheit ab, sich mit jenen minderwertigen Elementen gleichzustellen, die aus den Zeitverhältnissen schmutzgen Nutzen ziehen. Er bedauert es nur lebhaft, daß die zuständigen Stellen auf Grund der vorliegenden Beweismittel, welche zu der Warnung Veranlassung gegeben haben, nicht sofort die Schließung dieser zweifelhaften Unternehmen verfügt und dadurch die Mißstände endgültig beseitigt haben. Wir stellen weiter fest, daß die Veröffentlichung leider auch nicht auf die großen unvorhergesehenen Schwierigkeiten hinweist, welche bei Ueberführungen entstehen können. Die Hinterbliebenen können, nur um Beispiele anzuführen, in den meisten Fällen den Sarg nich vorschriftsmäßig verlöten, oder sind nicht fahig, in Oesterreich, wo ein Leichenbegleiter verlangt wird, die Strapazen einer mehrtagigen Eisenbahnfahrt in einem Eil= oder Personenzug zu ertragen. Sie sollten eine zuverlässige und leistungsfähige Bestattungsanstalt in Anspruch nehmen, wodurch unliebsame Vorkommnisse vermieden werden. Wenn der Bericht endlich besagt, daß ein Holzsarg bei Ueberführungen nicht erforderlich wäre, so ist das nicht zutreffend Erstens ist es unmöglich, die Leiche auf beschwerlichen Wegen in einem Zinkeinsatz nach der Eisenbahnstation zu transportieren und zweitens verlangen auch die Eisenbahnverwaltungen ab deutsche Grenze genaue Einhaltung der bahnamtlichen Vorschriften, und hierzu gehört Sarg oder Ueberkiste.“
Personalnachrichten.
CA) Silbernes Jubiläum. Frl. Maria Laumanns aus
Keyenberg(Kr. Erkelenz) blickt heute auf eine 25jährige Tätigkeit im Haushalt von Herrn und Frau Landgerichtsdirektor a. D. Iven hierselbst, Göbenstraße 7, zurück.
(A) Landwirtschaftliche Arbeiter und Industrie.
Der Regierungspräsident benachrichtigt die Handelskammer, daß das Generalkommando in Koblenz von weiteren Schritten betr. Ueberweisung von landwirtschaftlichen Arbeitern in industrielle Betriebe abgesehen hat, nachdem sich die Landwirtschaftskammer in Vonn dahin ausgesprochen habe, daß die zurzeit noch in der Landwirtschaft beschäftigten russisch=polnischen Hülfskräfte zur Aufrechterhaltung der Betriebe unentbehrlich seien.
Wasserstands-Nachrichten am 5. Februar 1916.
Konstanz. 8 d. Bodens..06—0, 04m Hüningen, 7v. Rhein 1,21—0,02m Kehl, 7 om. Rhein 2,25—0,02m Mannheim, 8 v. Rhein 2,86—0,05m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,78—.02m Caub, 9 vm. Rhein 1,96—0,07m
Bingen, 6 v. Rheingau 1,87—0,05m Bingerloch 1,47—0,05m Trier, 7 vm Mosel 1,10 40.10i0
Köln, 7 vm. Rhein 2,17—0,101
Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,42—.120
Wesel, Lom. Rhein 1,38—.110
Mutmaßliche Witterung für den 6. Februar 1916:
Ziemlich mld, meist wolkig mit strichweiser Aufheiterung und vielleicht nicht ohne etwas Regen. Niederschlag:.2.
Der Jahresbericht der Gothaer Feuirversicherungsbank auf Gegenseitigkeit über das 95. Geschäftsjahr 1915 weist folgende Zahlen auf: Feuerversicherung. Versicherungssummen: 7565 818 000., Pramie. 24602189,20., Schäden: 3559 606,70 M.— Einbruchdiebstahlversicherung. Versicherungssummen: 453231600., Prämien: 465 653,40 Schäden: 64 413.30 M. Der Ueberschuß beträgt 19 326 842,60 M. kommen zur Rückzahlung an die Versicherten in der Feuerversicherung 73% der eingezahllen Prämien, in der Einbruchdiebstahlversicherung ge mäß der niedriger bemessenen Bruttoprämie ein Drittel dieses Prozessatzes mit rund 24%. Die Bank betreibt beide Versicherungszweige nach dem Grundsatz der reinen Gegenseitigkeit.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 35&a Samstag. 5. Februar 1916
Seite 5.
Gothaer Feuerversicherungsbank auf Gegenseitigkeit.
Im Jahre 1321 eröffnet.
Der Ueberschuß des Geschäftsjahres 1915 beträgt für die Feuerversicherung:
73 Prozent
gemäß der
der eingezahlten Prämien, für die Einbruchdiebstahl-Versicherung
niedrigeren Einzahlung ein Drittel des vorstehenden Satzes, rund 24 Prozent.
Der Ueberschuß wird auf die nächste Prämie angerechnet, in den im§ 11 Abs. Banksatzung bezeichneten Fällen bor ausbezahlt.
der
Auskunft erteilen bi Generalagentur Agentur
reitwilligst die unterzeichneten Agenturen:
Köln, Miax Hermanny, Gereonstraße No. 43•47
Köln, F. w. Klein, Zonserstraße No. 1 Köin, Fritz Müller, Hansahaus Beutz, Silh. Bellings, Karlstraße No. 15 Kalß, Wilh. Reisdorf, Vereinsstraße No. 29 hippes, Peter Lemper, Neußerstraße No. 255 Müngersdorf, Jac. Schnitzler, Wendelinstr. No. 20/22 Frechen, Bernh. Scheidweiler,
Gieuel, inich, Kaunnen.
Helft unseren Verwundeten
Ziehung 23.—26. Febr. 1910
im Ziehungssaale der Königlichen General-Lotterie-Direktion
Kreuz
Tat
Eia- Leit
545454 Lose 17851 Geldgewinne bar ohne Abzug zahlbar
im Gesamtbetrage von Mark.
2
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. ge
Hauptgewinne Mark
HAN
S
Original Rote krenzGeld-Lose M..30
Postgebühr und Liste extra 30 Pfg. Zu haben bei den Königl. LotterieEinnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Verband Königlich Preußischer Lotterie-Einnchmer Berlin C. 2, Burg-Straße 27.
Für Wirte, Händler, Knatinen
Liebeszaben
100 Zigaretten 1 J 753
100" 2" 90„
100" 2½110„
100" 3½ 200„
100„ 5 2 250
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Baus. Köln 6 Ehrenstrasse 34.*r
Wir verleihen
Fracks, Smoking- u. Gehrock-Anzüge, wie sämtliche Herrenbekleidung tageweise
an jeden
Hier hat jeder Gelegenheit, unter anderem feinste getragene Maß-Garderobe, teils sogar auf Seide gearbeitet, deren Preis weit über
Hundert Mark
war. billigst zu kaufen. Es ist erwiesen, daß sciche Kleidung im Sitz eleganter u. im Tragen viel dauerhafter ist, als billige ferllge Konfektion. Anzüge v. Paletots, in ersten Werkstätten goarbeitet, von 18 K an.
Gelegenheitskauf Sport-Palet, Bozener Mäutel Gelegeimeltskauf, Watter-Peierinen u. Rosen.
Abl 11: Moderne neue Garderoben für Herren und Burschen in den neuesten Fassons und Farben staunend billig.
Haus für Herrenkleidung
Hohe Strasse 124, erste Etage
Eingang Ecke Saiomonsgasse.r
Ausschreiben.
Zur Erlangung von Vorentwürfen für den Bau einer Volksschule sowie einer Hülfsschule auf einem Grundstück in der Nähe der Subbelratherstrasse in Cöln-Ehrenfeld soll unter den selbständigen Cölner Architekten, die am 1. August 1914 hier ansässig waren und noch ansässig sind, und soweit sie nicht Angestellte oder Unternehmer sind, ein öffentliches Ausschreiben veranstaltet werden.
Zum Ankauf der besten Entwürfe steht eine Summe von 8000 M. zur Verfügung, über deren Verwendung ein Gutachterausschuss entscheidet mit der Massgabe, dass die höchste Anhaufssumme 1500 M. nicht übersteigen, die niedrigste nicht unter 300 M. betragen soll.
Der Gutachterausschuss besteht aus den Herren:
1) Beigeordneter, Regierungs- und Baurat Zschirnt,
2) Beigeordneter, Provinzialschufrat a. D. Dr. Kahl,
3) Stadtbauinspektor, Königlicher Baurat Kleefisch,
4) Stadtschulrat Dr. Schmick,
5) Stadtbauinspektor Stooss,
6) stadtverordneter Architekt Nöcker,
7) Stadtverordneter Architekt Perthel,
8) Stadtverordneter Giesen,
9) Architekt B. D. A. Professor Stiller.
Zeichnungen und Schriftstücke sind mit einem
Verzeichnisse in Mappe gepackt bis zum 25. Mai 1916, abends 6 Uhr, an die Hochbauabteilung der Stadt Cöln, Stadthaus Zimmer Nr. 312, gegen Bescheinigung abzugeben oder gebührenfrei durch die Post zustellen zu lassen.
Das Bauprogramm nebst den zugehörigen zeichnerischen Unterlagen wird den Bewerbern von der vorgenannten Abteilung gegen Erlegung von 3,00., die bei Einreichung eines Entwurfs wieder zurückerstattet werden, verabfolgt.
Cöln, den 25. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Zechirnt.
Schloß Brohleck bei Brohl a. Rh.
Real= und realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer daher für schwächl. u. zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl. der Eltern. Prospekt durch d
Direktor Kleins.
Tae
Man verlange nur die echten, hochprozentigen(I5g 95°iges Reinlecithin)
Neura-Lecithin-Verlen
Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Von zahlreichen Aerzten ständig verordnet als wirksamster Edelnährstoff bei Nervosltät, Blutarmut, Abspannung, Rekenvalescenz,(Idealstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger) Appetit- u. Schiafiosigkeit. Von aromatischem bonbonartigen Wohlgeschmack.
Beachtet Wortzeichen Heurg und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhaltlich in Apotheken zu M..50,.80, 7,— u. 12.—, dort auch Gratisproben und Broschüren. 1*
W
der Vorräte an Erzeugnissen der Kartoffeltrocknerei und Kartoffelstärkefabrikation
am Is. Februar 1916.
Auf Anordnung des Reichskanzlers findet am 15. Februge 1916 im Deutschen Reiche auf Grund der Bekanntmachung über Vorratserhebungen vom 2. Februar 1915(R. G. B. S. 54) eine Aufnahme von Erzeugnissen der Kartofseltrocknerei und Kartoffelstärke abrika ion stat, für deren Ausführung im Gebiete des Königreichs Preußen folgende Bestimmungen gelten:
1. Die Au nahme erstreckt sich au Kartoffelsanitzel, Kartoffelflocken, Kartoffe grießstocken, Kartoffelwalzmehl, Ka toffelstärkemehl, trockene Kartoffelstärke, feuche Kurtoffelstärke, S ärkesieup, Bier=, Essig- und Rumcouleur, Stärkezucker(Trauben ucher), Dextrin und sonnige Erzeugnisse der Kartoffeltlocknerei und Kar offelstärke abrika ion.
Ausländ sche Erzeugnisse der Kartoffeltrocknerei und Kartoffelsärke abrikation jeder Art sind ebenfalls anzuzeigen.
2. Wer Vorräte der vorbezeichn ten Waren am 15. Februe# 1916 im Stad bezirk Coln im Gewahrsam hat, ist ve pflichtet, diese Vorräte und ihre Eigentümer anzuzeigen, und zwar
dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38 als der von mir beuimmten Meldenelle.
Vorräte, die sich am 15. Februar 1916 auf dem Transport befinden, sind unverzüglich nach dem Empfang vom Emp,änger dem Statistischen Amte anzuzeigen.
Von der Anzeigepflicht sind diejenigen befreit, deren Vorräte an den vorbezeichneten Waren insgesamt(d d. alle Waren zusammengenommen) 25 Doppelzentner nicht übersteigen
3. Die Anzeige erfolgt nach einem Vordruck, der, soweit er den Beteiligten nicht bereits von der Trockenkartoffelverwertungsgesellschaft m. d. H. durch Vermittlung gewerblicher Berufsvereinigungen zugegangen ist, beim Statistischen Amt kostenlos erhältlich ist.
Bis zum 18. Februar 1916 sind die ausgefüllten Vordrucke von den Anzeigepflichtigen, auch von denen, de den Vordruck durch die gewerblichen Berufsvereinigungen erhaten haben, dem Statistischen Amte. Unter Goldschmied 38. vor ofrei zu übersenden.
l. Wer der ihm hiernach obliegenden Anzeigepflicht nicht nachkommt, verfällt den Stra bestimmungen des§ 5 der Bekanntmachung über Vorratserhebungen vom 2. Februar 1915, der lautet:
Wer vorsätzlich die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflich et ist, nicht in der gesetzlichen Frint erteilt oder wissen lich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis's zu sechs Monaten oder mit Geldstrase bis zu 10000 Mark bestraft; auch können Vorräte, die verschwiesen worden sind, im Urteil für den Staat versallen erklät werden.
Wer fahrlässig die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzlichen Frist erteilt oder unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mi Geldstrafe bs zu dreitausend Mark oder im Unvermögensfall mit Gefängnis bis zu sechs Monaten bestraft.
Cöln, den 5. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Aden auer.
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a
Theodor kremer. Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K.Febr. 1916.
O der Wagehals.
[13] Roman von Fritz Skowronnek.
Fünf Minuten später schwebte die Taube in der Luft. Bei der dritten Runde hörte Daumlehner deutlich, daß die Rundenzahl des Motors nachließ. Sofort ging er im Gleitflug nieder. Er vermutete sofort, daß die Benzinpumpe nicht genug Benzin in den Motor schaffte. Und er hatte richtig vermutet. Die Freunde, die ihn umstanden, rieten ihm, für heute die Fahrt aufzugeben und sich erst zu überzeugen, daß der Fehler auch richtig gehoben sei.
Nach einer halben Stunde kam der alte Monteur heruntergestiegen.„Herr Daumlehner, wenn bei der dritten Runde der Motor nicht nachgelassen hat, können Sie ruhig abfliegen.“
Noch ein Händeschütteln, dann stieg die Taube auf. Langsam schraubte sie sich über dem Flugplatz in die Höhe bis zu etwa tausend Meter, dann schlug sie den Weg nach Osten ein, geradenwegs der Sonne entgegen, die schon ein Stück am Gesichtskreis emporgestiegen war. Griesheim, der mit seinem Pernox sie verfelgte, sah deutlich, daß sie von starken Böen geschüttelt wurde. Allmählich verschwand sie in einer lichten Wolke.
Kaum eine Viertelstunde lang hatte der kühne Flieger den ungehinderten Ausblick auf die Erde unter ihm, dann begann die Dunstschicht sich zu verdichten. Die Richtung, die ihm durch die Sonne gegeben wurde, konnte er nicht verfehlen, aber trotzdem stieg der Wunsch in ihm auf, die Erde zu sehen. Ganz allmählich ging er hinunter, bis die Wolkenwand über ihm lag. Mit ruhigem Blick maß er die Entfernung von der Erde. Sie #betrug höchstens zweihundert Meter. Das war zu wenig, wenn ###r bei seiner rasend schnellen Fahrt durch ein Versagen der Maschine im Gleitflug niederzugehen gezwungen war.
Ruhig zog er das Höhensteuer und ließ seine Taube wieder emporsteigen. Das Barometer zeigte zweitausend Meter an, uis er über der Wolkenschicht angekommen war.
Er stieg noch einige hundert Meter höher... Da oben war es fast windstill. Unter ihm brodelte das Nebel= und Wolkenmeer. Ein Gefühl der Einsamkeit überkam ihn, wie den Taucher i der Tiefe des Meeres. Die Worte Schillers flogen ihm durch den Sinn:„Unter Larven die einzig fühlende Brust.“ Er mußte dabei lächeln. Larven waren hier keine vorhanden. Eine Stunde war er wundervoll ruhig geflogen, dann öffnete sich
plötzlich der Blick zur Erde. Kleinere und größere Ortschaften ogen unter ihm rückwärts, ohne daß er erkennen konnte, wo er sich befand. Das kümmerte ihn wenig, denn er konnte noch eine lange Zeit der Sonne gerade entgegenfliegen, ohne aus der Richtung zu kommen.
Langsam verging ihm die Zeit. Endlich sah er ein breites, silbernes Band unter sich— das konnte nur die Weichsel sein. Weiter ging die Fahrt. Da tauchten rechts von ihm große, blinkende Seenflächen auf. Er war zu weit südlich geflogen, denn das waren die großen masurischen Seen! Er bog nach Nordosten
ab.
hatte sein Ohr sich getäuscht oder? Nein, es war
schon richtig: die Umdrehung seines Propellers hatte sich verringert. Mit kühlem Blick schaute er in die Tiefe. Unter ihm lag die ostpreußische Kultursteppe, glatt wie ein Tisch. Nirgends ein Graben oder eine Hecke. Nur hier und da ein einzelner Baum, der sich vermeiden ließ.
Spiralgleitflug ging er zur Erde nieder. Da— dicht vor ihm ein langgestreckter Stangenzaun— er wollte noch das Höhensteuer anreißen, da stießen auch schon die Räder gegen die oberste Stange. Ein Krachen, ein Splittern— in weitem Bogen flog er von seinem Sitz. Ueber ihm rauschte es, als wenn eine große Woge über ihm zusammenschlüge, dann ward es still.
Die anderen Gäste waren bereits eingetroffen, als der Wagen mit den drei Grünröcken vorfuhr. Auf der Diele wurden sie von der Weschkalene empfangen. Sie trug zu Hause mit Vorliebe ihr altes Nationalkostüm. Heute hatte sie ihre kostbaren Festgewänder angelegt. Ueber zahlreichen steifgestärkten Unterröcken ein grünseidenes Kleid, das die Fuße frei ließ, darüber eine seidene Schürze in den litauischen Farben grün=weiß=rot gestreift; das blütenweiße Hemd an den Aermeln und dem Halse reich gestickt. Darüber ein grünes Sammetmieder, mit schmalen Achselbändern. Um den Hals trug sie eine Kette von Bernsteinperlen und an der Brust eine große Brosche. Neben der Schürze hing an buntem Band ein Täschchen mit Perlen bestickt.
Schrader stellte seinen Assessor vor und fügte scherzend hinzu: „Unsere verehrte Gastgeberin hat von Jugend auf eine Vorliebe für die grüne Farbe...“
Weschkalene lachte und öffnete die Tür nach einer großen Stube, die noch ganz nach litauischer Art eingerichtet war. An den Wänden standen altertümliche Schränke und Truhen aus
Birkenholz, mit eingelegten dunklen Holzstreifen verziert. Der Boden war mit Binsenmatten bedeckt. An der gegenüberliegenden Stirnwand befand sich ein mannshoher Kamin, in dem dicke Buchenscheite loderten. Die Gäste saßen in bequemen Sesseln im Halbkreis vor dem Kamin.
Nach der Vorstellung des Assessors entschuldigte sich Schrader, daß sie so spät kämen.
„Ein früher Gast bleibt nicht zur Nacht," erwiderte ihm Weschkalene mit einem litauischen Sprichwort.
Sie hatte ihm ihren Platz eingeräumt, so daß er neben Frau Mazat zu sitzen kam. Sie hatte den alten Herrn ohne jede Spur von Verlegenheit begrüßt und wandte sich nun an ihn:
„Ich möchte eine alte Bekanntschaft mit Ihnen auffrischen,
Herr Forstmeister.“
„Mit mir, gnädige Frau? Ich wüßte nicht...“
„Aber ich weiß. Es ist allerdings schon einige Jahre her. Ich war damals ein blutjunges Ding von sechzehn Jahren und bei der Tante Georginne zu Besuch. Da nahm sie mich mit zum Schützenfest in Lasdehnen. Wissen Sie noch, Herr Forstmeister, wer damals den Eichenkranz als bester Schütze bekam? Sie, Herr Forstmeister!“
„Ja... ja... ich entsinne mich. Es war ein harter Kampf. Wir hatten damals ganz vorzügliche Schützen unter den Grünröcken, den Modrow, den Ziehmann, den Goburrek. Ja, ja, das war damals eine lustige Zeit.“
Er lehnte sich in den Korbsessel zurück und sah den Rauchkringeln seiner Zigarre nach.
„Sie haben sie aber doch alle bezwungen, Herr Forstmeister. Ich sehe Sie noch wie heute vor mir, wie Ihnen auf der Bühne im Saal von einem jungen Mädchen der Kranz überreicht wurde. Dann begann der Tanz. Ich war an dem Abend außer meiner Tante die einzige, die litauisch angezogen war. Die jungen Leute rissen sich um mich.“
„Wirklich?“
„Jawohl, Herr Forstmeister. Sie tanzten auch sehr viel, an meisten mit Ihrer schönen Frau.“
„Ja, mit meiner schönen Frau. Mein Kind, das sind zweiunozwanzig Jayre her.“
„Ja, und ich hatte damals nur den einzigen Wunsch, daß Sie ein einziges Mal mit mir tanzen möchten. Dann kamen Sie auf mich zu und forderten mich auf, und da war ich vor Freude so verwirrt, daß ich nicht gleich in den Takt kommen konnte.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35&ap Samstag, 5. Februar 1916
Aufruf! Arbeitgeber!
Immer größer wird die Zahl der arbeitslosen Frauen, da mehr und mehr Betriebe ihre Arbeit einschränken; immer größer wird daher auch die Not. Gebt diesen arbeitslosen Frauen Beschäftigung!
Zögert nicht, sie einzustellen, in welchen Betrieben es auch sei, als ungelernte Arbeiter, zum Beispiel als Botengängerinnen, als Dackerinnen in Handwerken wie: Tischlerei, Malerei, Schuhsohlerei, Tapeziererei, Klempnerei, Bäckerei, für Textilarbeiten jeder Art, in Rasierstuden usw.
Frauen bewähren sich da, wo sie an Stelle der Männer eingerückt sind. Rehmt sie beizeiten als Lehrlinge auf, damit ihr für eure Betriebe ErsatzReserven habt, wenn die dort arbeitenden Männer zum Heeresdienst einberufen werden.
Immer mehr Frauen müssen verdienen, um sich und ihre Kinder vor Not und Elend zu bewahren, um ihren Männern draußen im Felde das Heim zu erhalten.
Die Frauen wollen nicht die Männer verdrängen, sie betrachten sich nur als Platzhalter und Ernährer der Kinder und werden nach dem Kriege gerne in ihre Häuslichkeit zurückkehren.
Darum, Arbeitgeber, zögert nicht mit der Einstellung von Frauen.
Nationale Frauengemeinschaft, E. D.
I. Vorsitzende:
•5 Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Städt. Lyzeum III i. E.
Lindenstraße 78.
Anmeldungen zur Aufnahme für die Klassen—III einschl. werden vom l. Februar an im Schulhause von 11¾—12¾ Uhr entgegengenommen.
*7 Der Direktor: Dr. Voß.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—.2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülnnnen gewährt den Mitgliedern weitgebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der rtskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit errolgen: 9
Günstiger Einkauf
Ein Posten modernster
*
Hillocitsch-Theater
∆
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123 C
Heute, Samstag, den 5. Februar, abends 8 Uhr:
s„Wie einst im Mai“:
— c
Sonntag, den 6. Februar,
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
„Wie einst im Mai“:
9 Zum letzten Male: 1#
:„Frau Holle.“ 3
Die Karten zu dieser Vorstellung sind ab heute ∆ zum’reise von 20, 50 u. 80 Pfg., Logen " 1Mk., an der Theater-Kasse erhältlich.
: Deutsches Theater.:
Bismarckstraße 7.* Tel. A 6477.
Täglich abends 8¼ Uhr:
O 8
Vor
Paris.
Durchschlagender Erfolg.
Sonntag, den 6. Februar 1916 ob
nachm. 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr
2 grosse Vorstellungen 2.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Fernruf A 1697.
Allabendlich 811 Uhr:
Gastspiel Ludwig Schmitz u. Albert hübener.
S. M. der Dollar.
Sonntags zwei Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr.
pb
für das Alter v. 14—18 Jahren, solide Stoffe, trotz der Teuerung, durch früheren Abschluß
18 23 28 36 M.
Der weiteste Weg lohnt sich.
an der Malzmühle
Konfektionshaus Seligmann,
Königstrasse 5
A Ite Geschäftsbücher, Briefe and
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Eipinstr. Emil Limer. Köln
VereinigteS tadttheater.
Wassersüchtise!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig. Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flaschem Anweisung à.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hodestr. 35—37. p
Landverpachtung.
Am Mittwoch, den 18. Februar, nachmittags 2 Uhr, weiden im Lokale des Rendanten u. Wirtes Cornelius Fohrn zu Immendorf
die Pastorats= und Kirchenländereien der Pfarrkirche zu Immendorf
auf neun fest= Jahre verpachiet werden.
Die Ländereien liegen in den Gemarkungen Köln=Raderthal, Hermülheim, Rendorf, Immendorf, Godorf und Berzdorf. p“
Der Kirchenvorstand.
Heute, Samstag, von 7½ Uhr ab Morgen, Sonntag,„ 4
Grosses
Milifär-Konzert
ausgeführt von dem Trompeterkorps der ErsatzAbtl. des Berg. Feld-Artl.-Regts. Nr. 59
unter persönl. Leitung des Königl. Obermusikmeisters
Aloys Bahr.
Eintritt frei.
Täglich von 4½ Uhr ab:
Salon-Orchester Fr. Böttger.
Breitestrasse 85
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Samstag: Die Fledermaus. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 6. Februar 1916
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Musikaliche Leitung: Gustav Brecher.
Spiellettung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Vidron, Rohr; Herren: Schröder, Gleß, Liszew ky. Lindlar, Clemens Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balnon, Parkettloge .50., I. Parkett.65.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen 1,70 M.— 2. Rang Seite serste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Montag, den 7. Februar 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von 5—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Belinde.— Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 6. Februar 1916
Schneewittchen.
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Aufzügen. von C. A Görner.
Musikalische Leitung: Otco Eilender.
Spelleitung: Georg kiesau
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Anfang 8 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan. Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Landen, Baumbach, Pütz=Fricke, Brings; Herren: Turrian, Aßmann, Heber, Würthenberger, Korth. Rutkom ky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Platze: Balkon. Balkonloge, Parkettloge.00 M — 1. Parkett 2,00.,— I. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parkert 1,29.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,10 M.
Montag, den 7. Februar 1916.— Anfang 715 Uhr
Minna von Barnhelm
oder: Das Soldatenglück.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
C
An meine lieben Mitbüger!
In drei Wochen habe ich für 42000 Mark Goldsachen angekauft, mit dem respektabelen Gewicht von 60 Pfund. Folgt dem guten Beispiel der Bringer! Ich zahle für 8 karätiges Gold.75 Mark, für 14 karätiges Gold.50 Mark, für 8 karätiges Gold 2,00 Mark.
Pfandscheine über Goldsachen kaufe ich zum Schätzwert abzüglich Leihgebühr und Zinsen an.
Also heraus mit Euren Goldsachen!
Ein kleiner Ritter meines goldenen Nagels stiftete mir bei seinem ersten Zahn einen namhaften Betrag. Möchten doch alle Kriegskinder dem schönen Beispiel folgen!— Fünfzig Mark hat dic erste Knabenklasse der Krieler Volksschule mir neuerdings zu ihren bereits gestifteten 100 Mark gebracht. Bravo den Kölner Jungen! Ihr Kölner Schulklassen, die ihr alle mit so großer Begeisterung genagelt habt. nicht und macht es nach!
Am Sonntagmorgen gibt es wieder eine lange nicht mehr gehörte musikalische Veranstaltung an meinem Standbild. Diesmal, weil meine Nachbarschaft es sowill. ohne Eintrittsgeld. Für schwachen Besuch brauche ich wohl hierbei nicht bange zu sein! Ob aber meine Kölner Kriegerwitwen und-waisen mit dem klingenden Erfolg zufrieden sein werden, liegt bei Euch. Beweist das ihr das Herz auf dem rechten Fleck habt! Kauft fleißig bei meinen Damen! Jeder Käufer, auch der kleinsten Karte, erhält das Programm als Zugabe. 84
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weinc zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
vergeßt mich auch
An Senn- und Feiertagen
Eintritispreis 60 Pig.
Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr 2g
Konzert.
Sattsse iasssss 122
Flora
**
Täglich 3½ Uhr: 0
Konzert!:
s Eiutilt 50 PFS. 3
R*
00330000003000020
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:“
Konzert.
Waldnasthaus#
eenbruch
Sonntag, den 6. Febr. von 3½ Uhr ab
fl. Kaffee und Bicre. Grosse Auswahl in Torten. Warme Küche.
W. Mansheim.
„St. Peter“:
Sternengasse 89/91 9
Täglich—11 3
Sonntags—11 8
-Konzert.:
Leit. Konzertmeister 0 Schlabers. 0
Ia. Biere u. Küche.*7
*
er Post
(gegenüber d. Schauspielhaus).
Spezial-Ausschank
Vortmund.Kronenhier
Anerkannt g. Küche u. Weine. Sonntagabend ab 5 Uhr:
Greß. Konzert.
Sperial-Kusschank
Simon-Bräu
-Pilbengr