Geschäftsstellen und Anzeigen-Annadmen Marzeilenstr. 37 und Breitesi. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt.* Kölner
Köln, Samstag, 30. September 1915 30. Jahrgang. Heute 15 Seiten.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6923 Geschäftsstelle Breitestraße 55: A6836. K 53
Verkaufsstellen
Altona Erfurt Hamburg Dresden "<space> L e i p z i g<space> Plauen
Niederlauen
Braunschweig
Chemnitz
Elberfeld
Hannover
Kasse!
Zwickau
Besichtigung derselben, sowie unserer
Bnzis Gastcheden Rieserläger
garnierter u. ungarnierter Damen-, Kinder Backfisch-, Sport- u. Reisehüte
aller Preislagen
chne jeden Kaufzwang erbeten. Umgarnierhüte nach neuesten Modellen billigst.
Alte Zutaten werden gern mit verarbeitet.
Riesenlager vorherrschender Modeformen In Sammet, Plüsch. Velours, Filz, Plumes, Pelz, Seide bekannt billicst!
Glumen, Federn, Linonformen
Köln a. Rh., Sch Idergasse
Sämtliche Putzzutaten, Linontormen

., WIIIT
Seite 2.
Der deutsche Lagesbericht
VIB Großes Hauptquartier, 29.Sept.1916.
(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nach der blutigen Abwehr der feindlichen Angriffe am September flaute die Somme=Schlacht gestern wesentlich ab. Ein kräftiger englischer Augriff zwischen der Ancre und Courcelettes wurde auf seinem Westflügel unter Aufgabe kleiner Grabenteile im Nahkampf abgeschlagen; er brach nordwestlich und nördlich von Courcelettes in unserem Feuer zusammen. Ein schwächerere Angriff bei Eaucourt'Abbane schlug gleichfalls fehl.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
S
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Abgesehen von einem erfolglosen schwachen russischen Vorstoß nordöstlich von Goduzischki und stellenweise aufgelebter Feuertätigkeit keine Ereignisse.
die Zahl der am 27. September bei Korytnica gefangenen Russen erhöht sich auf 41 Offiziere, über 3000 Mann, die Beute auf zwei Geschütze, 33 Maschinengewehre.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl
Die Kämpfe in den Karpathen danern an. Keine besonderen Ereignisse.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
Der Widerstand des Feindes im Abschnitt von Hermannstadt ist erlahmt. Die rumänischen Kräfte sind gegen das Gebirge geworfen.
Balkan=Kriegsschauplatz
###
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 29.Sept.1918.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
Die Rumänen sind bei Nagy Szeben(Hermannstadt) geschlagen. Die Höhen südlich und südöstlich der Stadt sind nach heftigen Kämpfen in den Besitz der verbündeten Truppen gelangt. Die Schlacht ist noch nicht abgeschlossen.
In den Karvathen wird weiter gekämpft. Die Lage ist unverändert. Bei der Armee des Generalobersten von Tersztyanszky wurden vorgestern insgesamt-1 russische Offiziere, über 3000 Mann, sowie 33 Maschinengewehre und zwei Geschütze eingebracht.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auf der Karsthochfläche starkes italienisches Geschützund Minenwerferfeuer gegen unsere Stellungen und die dahinterliegenden Räume. An der Fleims=Talfront griff der Feind gestern nachmittag unter dem Schutz des dichten Nebels den Gardinal und die Cima Busa Alta an; er wurde abgewiesen. Die Cimone=Spitze steht andauernd unter leichtem und schwerem Artilleriefener. Trotzdem hatte das Rettungsunternehmen Erfolg. Unsern braven Truppen gelung es unter großen Schwierigkeiten doch, sieben Italiener, die vollkommen erschöpft waren, auszugraben und zu bergen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Der amtliche türkische Bericht.
VIB Konstantinovel. 28.Sept.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 28. September. An der Front von Fellahie beiderseits heftiger gewordenes Feuer. An der persischen Front fand auf der Straße von Hamadan nach Kaswir für uns günstiges Patrouillengefecht statt. Auf dem linken Flügel wurde ein schwacher feindlicher Angriff abgeschlagen.
Kaukasusfront: Auf dem rechten Flügel Zusammenstöße zwischen Erkundungspatrouillen und zeitweise unterbrochenes Geschützfeuer. Wir machten einige Gefangene. Im Zentrum wiesen wir durch einen Gegenangriff einen Ueberfall ab, den der Feind, begünstigt vom Nebel und einem Schneesturm, ausführte. Auf dem linken Flügel besetzten wir einen Teil der feindlichen Vorpostenlinie. Von den anderen- Fronten ist kein Ereignis von Bedeutung zu melden.
WTB Konstantinopel, 29.Sept.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 29. September. An der Fellahie=Front das gewöhnliche Feuergefecht. In der Nacht zum 27. September brach in der feindlichen Stellung ein Brand aus; der Feind sichte in zu löschen, wurde aber durch unser Feuer darau bekindert. An der Kaukasusfront am rechten Flügel Gesechte von Erkundigungsabteilungen. Kein wichtiges Ereignis von den übrigen Fronten.
Zecat-Anseiger Nr. 271&amp Samstag, 30. September 1916
Der amtliche bulgarische Bericht. WIB Sa, 29.Sept.1916.(Drahtber.)
Nazedonische Front.
Im Tale von Lerin(Florina) schwaches Artilleriefeuer. Auf der Höhe Kaimaktschalan lebhaftes Geschützfeuer. Wir wiesen einen nächtlichen Angriff des Feindes ab und besetzten durch einen Gegenangriff einen Graben von der Hauptstellung. Im Moglenitzatal schraches Artilleriefeuer und Minenkampf. Auf beiden Seiten des Wardars und auf der Belaschitza-Planina Ruhe. An der Strumafront schwaches Artilleriefeuer und Patrouillengefechte. An der Küste des Aegäischen Meeres unaufhörliches Kreuzen der feindlichen Flotte.
* Rumänische Front.
Längs der Donau Ruhe. In der Dobrudscha schwaches Artilleriefeuer. An der Küste des Schwarzen Meeres beschoß ein russisches Kriegsschiff eine Stunde zwanzig Minuten lang das Dorf Kapladfaköj; die Beschießung blieb erfolglos.
Der neue bulgarische Generalstabschef.
WTB Sofia, 29.Sept.1916.(Drahtber.) Die bulgarische Telegraphen=Agentur meldet: Der Unterchef des Generalstabes, Oberst Lukow, ist an Stelle des verstorbenen Generals Jostow zum Chef des Generalstabes ernannt worden.
(Eigener Drahtbericht.)
6% Sofia, 20.Sept.1916. Der neuernannte Generalstabschef Oberst Lukow gilt als ein besonders fähiger Offizier. Er absolvierte die St. Petersburger Kriegsakademie und wirkte als Militärattaché in St. Petersburg und Paris. Während des Balkankrieges war er Stabschef der ersten Division, die sich besonders auszeichnete. Vor Kriegsausbruch war er Chef der Kriegsschule, während des Krieges stand er dem verstorbenen Generalstabschef Jostow zur Seite. Er genießt in der Armee allgemeines Vertrauen.
*
von der Westfront.
Die Todesernte unter unseren Fliegerhelden.
1 1B München, 29.Sept.1916.(Drahtber.) Fliegerleutnant Mulzer, Ritter des Ordens Pour le mérite und des Max Joseph=Ordens, ist auf dem westlichen Kriegsschauplatze tödlich abgestürzt.
Leutnant Mulzer, der aus dem bayerischen Kadettenkorps hervorgegangen war, hat nur ein Alter von 23 Jahren erreicht. Er war am 9. Juli 1893 in Kimratshofen bei Kempten als Sohn eines Arztes geboren. Bei Kriegsausbruch wurde er Fähnrich und zu Ende des Jahres Leutnant im Cheveauxlegers=Regiment. An seinem letzten Geburtstage erhielt er den Orden Pour le mérite und zur selben Zeit die höchste bayerische Kriegsauszeichnung, den MaxJoseph=Orden, mit dem der persönliche Adel verhunden ist.
*
V Die Vorgänge in Griechenland.
Vor einigen Tagen hat die griechische Regierung durch ihre diplomatischen Vertreter im Auslande mitteilen lassen, daß die griechische Zensur infolge der Eingriffe des Vierverbandes aufgehoben sei und daß sie infolgedessen keine Verantwortung für die aus Griechenland kommenden Meldungen übernehme. Das war eine Warnung an das Ausland, das nicht jede Nachricht, die von der Seite des Vierverbandes über die Vorgänge in Griechenland verbreitet werde, für bare Münze nehmen solle. Alle diese Meldungen sind von der offenkundigen Absicht getragen, dem Auslande allmählich durch stete Wiederholung einzuhämmern, daß in Griechenland der Gedanke völlig zum Lurchbruch gekommen sei, daß es keinen anderen Ausweg mehr gebe, als sich dem Vierverbande anzuschließen, um die„nationalen Ideale“ zu verwirklichen. Diese Pressemache hat von Tag zu Tag bestimmtere und offenere Formen angenommen; gegenwärtig scheint sie den Höhepunkt erreicht zu haben, indem sie ankündigt, die Kriegserklärung Griechenlands an Bulgarien könne stündlich erwartet werden.
In der Tat haben die Wühlereien Benizelos' und das Gold des Vierverbandes bemerkenswerte Erfolge davongetragen. Es dürfte richtig sein, daß namentlich Kreta völlig in der Hand der Revolutionäre sich befindet, wo Benizelos noch immer als Führer seiner Landsleute in der Revolution gegen die türkische Herrschaft uneingeschränkten Einfluß besitzt. Auch die übrigen griechischen Inseln, die fast durchweg von Truppen des Vierverbandes besetzt sind, sind wohl oder übel in das Lager des Rebellenführers eingeschwenkt. Ferner hat die Revolution in Epirus eine größere Anhängerschaft aufzuweisen. Das Heer steht zum größten Teile noch auf der Seite des Königs, nur dort, wo die Entente völlig die Lage beherrscht und die unmittelbare Gewalt an sich gerissen hat, wie in Saloniki und auf Korfu, ist es zu den Benizelisten übergegangen. Der Rücktritt des vierbundfreundlichen Generalstabschefs Dusmanis und seine Ersetzung durch den vierverbandsfreundlichen General Moschopulos haben aber auch ihre Wirkung getan, und seit diesem Wechsel ist die Anzahl der Offiziere, die im Anschluß an den Vierverband das Heil, vielleicht auch nur die Rettung Griechenlands— aus der Vernichtungsdrohung der Entente— erblicken gestiegen.
Anders liegen die Verhältnisse bei der Flotte. Es ist bereits gemeldet worden, daß Admiral Conduriotis Benizelos auf seiner aufrührerischen Reise zu dem Lager der Aufrührer in Saloniki begleiten werde. Admiral Conduriotis besitzt großes Ansehen bei der gesamten griechischen Nation und gilt als ein Nationalheros wegen seiner trefflichen Führung der griechischen Flotte im Kriege gegen die Türken. Er war stets ein warmer Freund des Vierverbandes und hat in letzter Zeit nie ein Hehl daraus gemacht, daß er auf der Seite Benizelos stand. In das deutschfreundliche Kabinett Skuludis war er seinerzeit nur auf persönliches Bitten des Königs eingetreten, er nahm aber vielfach an den Ministerberatungen nicht teil und lehnte später den Eintritt in das Kabinett Zaimis kategorisch ab Nin ist er offen zu dem Revolutionär Benizelos übergetreten und mit ihm zahlreiche Seeoffiziere und Mannschaften, die sich übrigens größtenteils von den benizelistisch gesinnten Inseln rekrutieren dürften. Die Nachrichten, daß mehrere griechische Kriegsschiffe sich den Revolutionären angeschlossen haben, dürften ihre Richtigkeit haben. Englischer Einfluß ist schon immer in der griechischen Flotte herrschend gewesen; die englische Marinemission, die lange Zeit ihre Tätigkeit auf dem Piräus ausgeübt hat und erst während des jetzigen Krieges abberufen worden ist, hat ihre„Aufgabe“ in überreichem Maße erfüllt. Der Vergleich mit der Revolution in Portugal drängt sich unwillkürlich auf, auch dort war es die Flotte, bei der der Revolutionsgedanke zuerst festen Fuß gefaßt hatte und die dann entscheidend in die Entwickelung eingriff.
Noch ist das Schlimmste nicht eingetreten, und es steht auch noch dahin, ob es dazu kommen wird. Immerhin ist die Lage, mag man auch noch so viel von den Meldungen der geschäftigen Ententepresse abziehen, als ernst und gefahrdrohend zu bezeichnen.
IB London, 29.Sept.1916.(Drahtber.) Aus Kanea wird dem Daily Telegraph gemeldet, daß sich Dienstagabend in Herarleon 100 Antibenizelisten, die sich in zwei Häusern verbarrikadiert hatten, gegen die Revolutionäre zur Wehr * setzten; sich haben sich aber heute nachmittag ergeben. Die Revolution auf Kreta hat nur in Herakleon zu Kämpfen geführt, wobei es einige Tote und Verwundete gab. Die Kämpfe waren in zwei Tagen vorüber. Das 14. Infanterieregiment, daß in Herakleon in Garnison liegt und 2450 Mann zählt, hat sich der Revolution bis auf 19 Mann und 22 Offiziere, die in den Offizierklub flüchteten, angeschlossen. Da die Maschinengewehre unbrauchbar gemacht worden waren, war jeder Widerstand unmöglich. Die treugebliebenen Offiziere telephonierten um Schutz an den britischen und französischen Konsul, die ihnen diesen Schutz zugestanden. Die Offiziere sind jetzt in Suda.
WTB Baris. 29.Sept.1916.(Drahtbericht. Amtlich.) Die Agence Havas meldet aus Athen: Außer dem Küstenpanzer= schiff Hydra sollen auch die beiden Schwesterschiffe Spetsai und Psara nebst vier Torpedobooten sich der Alliiertenflotte angeschlossen haben.
Truppenlandung im Piräus.
TU Karlsrube. 29.Sept.1916.(Drahther.) Der Secolo meldet aus Athen: 5000 Mann Ententetruppen gingen im Piräus an Land.
Deutiches Reich.
Ueber die Tagung des Reichsausschusses der Zentrumsfraktion
erhalten wir nachstehenden Bericht:
Der Reichsausschuß der Zentrumspartei hielt unter dem Vorsitz von Exzellenz Dr. Spahn zu Frankfurt a. M. am 26. und 27. September eine Besprechung ab, die aus allen Teilen des Reiches gut besucht war. In erster Linie stand die Erwartung, daß die im Gange befindliche Zeichnung auf die fünfte Kriegsanleihe bei den Parteifreunden die eifrigste Förderung und Unterstützung finden möge. Daran knüpfte sich eine Aussprache über die zeitige Kriegslage und eine Reihe von Fragen der äußeren Politik, insbesondere auch der-Bootsfrage und der Kriegsziele. Klagen über oft einseitige und unbillige Handhabung der Zensrr leiteten dann über zur Behandlung der innerpolitischen Lage. Bezüglich der Ernährungsfrage wurde die eingehende Beratung der letzten Sitzung durch eine Beurteilung der in der Zwischenzeit erfolgten Maßnahmen ergänzt. Bei den Ausblicken auf die künftige Gestaltung der Dinge nach Beendigung des Krieges wurden eine Reihe bedeutungsvoller Gesichtspunkte für die Tätigkeit der Partei gewonnen. Neben der Frage, auf welche Weise die Deckung der ungeheuren Kriegsausgaben zu beschaffen sei, wurde das Verhältnis der Parteien zu einander und zur Regierung einer Besprechung unterzogen. Die Paritätsfrage, die Frage der Jugenderziehung, der militärischen Jugendpflege wurden behandelt. Neben dem Betonen eines gesunden Partikularismus gegenüber dem auf manchen Seiten zu beobachtenden unitaristischen Zuge wurde einer innigeren Verbindung einzelner Bundesstaaten, namentlich der süddeutschen, auf dem Gebiete des Verkehrs, der Eisenbahnen und der Wasserstraße das Wort geredet. Ganz besondere Bedeutung wurde der Ueberleitung der Kriegswirtschaft in die Wirtschaft der Friedenszeit beigelegt und die sofortige Anregung entsprechender Maßregeln verlangt. Daneben wurden noch beachtenswerte Vorschläge für die Ausgestaltung der Organisation gemacht und Mittel und Wege beraten, wie den Parteiangehörigen eine bessere Kenntnis von der Tätigkeit der Zentrumsfraktion des Reichstages auf allen Gebieten der Sorge für das Volkswohl vermittelt werden könnte. Allgemeine, Verbreitung der Kenntnis von der Tätigkeit der Fraktion wurde als bestes Mittel erkannt, die Anhänglichkeit an die Partei zu stärken.
*
Ausland.
Der Wechsel in der spanischen Botschaft.
(Eigener Drahtbericht.)
2 Aus der Schweiz, 29.Sept.1916. Während der Corriere della Sera erklärt, der Wechsel in der spanischen Botschaft sei erfolgt, weil der„germanophile“ Botschafter in Rom die verletzende österreichische Protestnote wegen des Raubes des Palazzo Venezia dem italienischen Auswärtigen Amte überreichte, sagt die römische Tribuna, der Botschafter habe stets für ein gutes Einverständnis zwischen Italien und Spanien gearbeitet, aber vielleicht werde Spanien zukünftig im europäischen Krieg nicht mehr gleichanitig gegenüberstehen.

Kölner Zecel-Anzeiger Nr. 271&a Samstag. 30. September 1916
Seite 3.
B
reich garniest.50—.50—.50—.50.90—.90—.50—.50
Modellhüte, Modellhutformen in grösster Auswahl, bekannt billige Preise Kinderhüte.90—.50—.50 Lackhite—.90—.50 Velourshüte 14.50—16.50—19.50
und höher. Umarbeiten getraßener Hüte. in vielen Farben und Formen
Papierabfälle
werden auf Anruf A1549 u. Benachrichtigung durch Karte sofort abgeholt.
Obdachlosen-Asyl E. V.
Silvanstrasse 12.
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der Lage, passends Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstanden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 2
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Die Fle
Nasseder Gemelüde
Redenkärchen(Rhein).
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags Fernruf Cöln A6495.
von 8½—12½ u. von—5 Uhr
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947. Zinsfuß für alle Einlagen 4%
Tägliche Verzinsung. 0“
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Komische Oper in 3 Akten M E □ Musik von Johann Strauss
am Freitag, den 17. November 1916
zugunsten der Kriegswaisen-Bescherung 1916
im Opernhaus.
Dirigent: Professor Otto Lchse, Leipzig Regie: Dr. Becker, Köln.
von Eisenstein: Robert Philipp, Kgl. Hofopernsänger,
Berlin
Rosalinde: Elisabeth Bochm van Endert, Kgl.
preuß. Kammersängerin, Berlin Frank: Carl Cleving, Kgl. Hofschauspieler, Berlin Prinz Oriotskr: Lola Artöt de Fadilla, Kgl. Hofopernsängerin, Berlin
Alfred: Gustas Bergmann, Kgl. Hofopernsänger, Berlin Dr. Falke: Jos, Plaut von der Deutschen Oper, Berlin Adele: Hermine Bosetti, Kgl. bayrische Kammertängerin, von der Kgl. Oper München Frosch: Hans Portz vom Opernhaus Köln.
Konzert im 2. Akt.
Anna Todoroff, Kgl. bulgarische Hofopernsängerin, Kgl. Oper Sofia,(Bulgarische Lieder im Nationalkostüm)
Wilhelm Backhaus, Kammervirtuose, Berlin,(Klavier)
Jos. Plaut von der Deutschen Oper, Berlin,(humor. Vorträge).
Preise der Plätze:
Fremdenloge, Proszeniumsloge, Balkon, Balkonloge, Parkettloge M. 20.—, I. Parkett.—8. Reihe M. 18.—, I. Parkett übrige Reihen, I, Rangloge, I. Rang, Proszeniumsloge M. 12.—. I. Rang Mitte, I. Rang, II. Parkett M. 10.—, II. Rang Mitte 1. u. 2. Reihe M..—, II. Rang Mitte hintere Reihen, II. Rang Seite, 1. Reihe M..—, II. Rang Seite, hintere Reihen, Parterre M..—, Galerie M..—. Programmbuch M..—.
Vorverkauf: Buchhandlung Ncubner, Hohestraße, Musikalienhandlung Tonger, Am Hof, Ritter, Mülheim, Buchheimerstraße 23, H. Bongartz, Mülheim, Mülheimer Volkszeitung, Geschäfsstelle des Kölner Bauers. Frc
Zoologischer Garten.
Sonntag, 1. Okt., vorm. von—12 Uhr:
für Erwachsene und Kinder.
80
Wald-Hotel Restaurant Haus
rankenforst
Sonntag, den I. Oktober 1916 2
Saal-Konzert
5— 11 Uhr. Leitung Konzertmeister Zietzmann. Weder Eintrittsgeld noch Preisaufschlag.
Waldgasthaus
Wir haben die
auf der Rückseite von
ca. 10 bis 15
Brückenscheinen
ür die Kölner Rheinbrücken zu günstigen Pelingungen zu vergeben.
Rheinische Billet-Fabrik, G. m. b. H.
Köln, Trajanstrasse 19. 87
Wohnungs Eiarichts
sOwie
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt gut
zu den billigsten Preisen.
Theodor Kremer, Wollküche 20
Abfahrt von Köln rheinaulwäris
und Sonntags
0
Thielenbruch
Sonntag, den 1. Oktober, von nachmittags 3½ Uhr an:
6
1
W. Mansheim.
An Sonn- und Feiertagen
Fintrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich
3½ Uhr:
Konzerk.
7
e h. St. h
Gegr. 1888.
Ecke Antonsgasse.
Tel A 7123.
X8 Franz Spohr 28
Fernspr B 7400 Gesründet 1851
Ulrichgasse 180 r
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten Anthrazit-Wurmrevier.
Breitestrasse 85
befindet sich die zweit#
Geschäftsstelle des
Stadtwald
Kaupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Sonntag, den 1. Okt.
nachmittags von 4 Uhr an
Ab 2. Oktober verekehren die Dampfer in beiden Richtungen an Werktagen ab 7½ Uhr vormittags bis 8½ Uhr abends halbstündlich.
An Sonn- und Feiertagen vierteistündlich.
Monatskarten.70.K. p*
Köln-Wislheimer Damptischittahrts-Hct.-Ges., Höln-Wülhelm.
P
Der Haushaltsekat
für das Jahr 1917 liegt von Samstag, den 80. Sept., für
8 Tage zur Einsicht der Mitglieder bei dem Kassierer H. Ossenbrink, Benesisstraße 49, offen. Der Vorstand. be
Kartoffeln
zum Einkellern
liefert auf Bezugsschein
Kartoffel=Großhandlung
F. Habert Grossinlinghaus.
Nippes, Niehlerstraße 147
Telephon B9173. 0
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln B
Mittelstr. 12 Fornruf A 4521
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Fernruf A 4521
Morgen
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr:
B KONZERT.
P
Sonntag, I. Okt. 2 Extra-Fahrten nach Königswinter
ausgeführt durch den Salondampfer Rex Rheai
der Dampfschiffahrts=Gesellschaft Gebrüder Weber, Köln.
Gediegene Restauration an Bord.
Während der Hin=u Rückfahrt Konzert der Schiffskapelle. Fahrplan: ab Köln Filzengraben vorm..30 und nachm..30.
Rückfahrt 7 Uhr, in Köln=Marienburg 9 Uhr. Fahrkarten a 2., Kinder unter 10 Jahren.50., einfach .50 M. und 1 M. sind eine Stunde vor Abfahrt an der Landebrücke zu haben.
alle Arten Herrenkleider auf Tage, Wochen und Monate
ohne Bezugsschein.
Große Auswahl in neuen und gebrauchten
Herren-Anzügen, Paletots, Beinkleidern, Gummi- und anderen Mänteln.
aulhaus für Herrengarderoben
Leiter: Eug. Schrimmer
* G. m. b. H.

P. 271 4 Samstag, 30. September 1316
Zur neuen Kriegsauleihe.
## Jael Pg-ft.## hekurter#######
Seit
Fen Nntus--nrg 1a1.
A
F UF
Nacch Jen Pen Buchega#n Den
GnrhcW VTcesuttocgnter, AUN m
e Te’ Me-ngtenen“ ui unr Ho##ch
ne ne n An broitsiner Voiuunse
„"„* M Aute Einn unm#
nee- n-nche ln.
n n, mnenns H 7 Iucamme.
G de. 1 10 p„„
Ccgerrn Torlrh Fretsen Pera in.
A gro nee Tenl.
∆ 0„ 1
##tn. Aue### Jeteierrker 1618
:<space>
uuh KamtantJ. Zanaun
U
Sit
4i
TT
RAE MEE TREAA EE ME IRTL E NE
Ba.-e are ia hnsn. M GRET NSCERLLASE M
General der Infanterie Franz von Wandel,
der frühere Gouverneur von Köln, ist, wie uns mitgeteilt wird, aus Gesundheitsrücksichten von seinem Posten als Stellvertretender Kriegsminister zurückgetreten. In Danzi geboren, trat Wandel 1875 in das I. Hannoversche InfanterieReaiment Nr. 74 in Hannover ein, dessen Adjutant er von 1884—87 war. Hierauf zum Adjutanten der 13. Infanterie= Brigade in Magdeburg ernannt, trat er 1891 ohne Besuch der Kriegsakademie in den Generolstab des 4. Armrekorps in Magdeburg und im folgenden Jahre in den Großen Generalstab über. Im Jahre 1892 als Kompagn'echef in das Oufriesische InsanterieRegiment Nr. 78 in Osnabrück versetzt, wurde er 1896 in das Kriegsministerium und im Jahre 1900 als Bataillonskommandeur in das Infanterie=Regiment von Voigts=Rhetz in Hildesheim versetzt. Als Abteilungschef im Jahre 1902 in den Großen Generalstav versetzt, übernahm er 1903 die Ministerial= abteilung im Kriegsministerium, worauf er 1904 als Chef des Generalstabes des 15. Armeekorps nach Straßburg ging. Jahre 1907 wurde er Chef der Armee=Abteilung im Kriegsministerium und 1908 trat er an die Spitze des Allgemeinen Kriegs=Departements, dem er bis zu seiner Ernennung zum Gouverneur von Köln am 3. Juli 1913 vorgestanden hat. Die wirksame Vertretung der letzten Militärvorlage brachte ihm die Adelsverleihung ein.
Unsern Lesern wird erinnerlich sein, daß Exzellenz von Wandel vom 3. Juli 1913 bis zum 31. August 1914 Gouverneur der Festung Köln war. Ihm folgte in der Führung der Geschafte beim Gouvernement für winige Tage der damalige rangalteste Offizier, Generalleutnant Exzellenz von Pollier, bis Exzellenz von Werv am 2. September 1914 die Geschäfte übernahm, dem dann Anfang September 1915 Generallentnant von Zastrow folgte.
***
Aus Berlin erhalten wir zu dieser Angelegenheit von unserm #□ Mitarbeiter noch die folgenden Mitteilungen:
Der Rücktritt des stellvertretenden Kriegsministers von Wande! wird, wie gesagt, amtlich mit Gesundheitsrücksichten begründet. Hier dürfte einmal das sonst etwas ominös gewordene Wort von den Gesundheitsrücksichten nicht bloß eine Verschleierung der wirklichen Gründe sein. Der stellvertretende Kriegsminister von Wandel war schon lange tatsächlich ein kränkelnder Mann. Schon damals, als er zum Gouverneur von Köln ernannt wurde, mußte er zuvor aus Gesundheitsrücksichten die Führung einer aktiven Truppe ablehnen, was für ihn schmerzlich genug war. Sein Posten in Köln war bei der Bedeutung Kölus als Festung und Waffenplatz ersten Ranges ebenso eine Ehrung der bisherigen Verdienste als ein Uebergangsposten zu Höherem. Das sagte man damals allgemein im Parlament und im Kriegsministerium voraus. Schneller als man dachte, ist
diese Voraussetzung damals in Erfüllung gegangen. Alsbald nach dem betinn des Krieges, am 30 August 1914, ist von Wandel vom Gouverneursposten in Köln hinweg als stellvertretender Kriegsminister ins Kriegsministerium eingezogen, wo er vorher als Direttor des allgemeinen Kriegsdepartements gewirkt hatte. Wandel war im Kriegsministerium so beliebt wie er populär im Parlamente war. Wandel hat damals im August 1914 das verantwortungsvolle und arbeitsreiche Amt eines stellvertretenden Kriegsministers nur schweren Herzens und mit der bangen Frage angetreten, ob seine Körperkräfte dafür ausreichten. Das sagte er damals ganz ossen einem bekannten Abgeordueten. Nur ein ganz ausgedehntes Maß von Energie und Pflichtbewußt ein hat den stellvertretenden Kriegsminister befähigt, trotz der Hemmnisse der Krankheit des Uebermaß von Arbeit zu leisten, das in dieser Zeit von ihm gefordert worden ist. Schon in Friedenszeiten war das Kriegsministerium eine gewaltige komplizierte Maschine. 600 Offiziere und Beamte arbeiteten in ihm. Die verschiedensten Interessen und Bedürfnisse kreuzten sich in ihm.
Der Krieg hat diese gewaltige Maschine noch ins Riesenhafte igert. Heute schaffen im Kriegsministerium unter dem stellvertretenden Kriegsminister rund 5000 Offiziere und Beamte fur die Bedürfnisse eer Armee und der Landesverleidigung und doch ist notz der ungeneuren Mehrung der Arbeitslast und Arbeitskräfte, trotz der vielen neuen und überraschend aufgetretenen Bedurfnisse des Feldheeres die Riesenmaschine des Kriegsministeriums, die im Frieden so geräuschlos und anspruchslos funktionierle, ruhig und ohne Reibungen weitergelaufen. Das dankt die Armee und das Vaterland zweisellos in hervorragendem Maße dem zurückgetretenen stellvertretenden Kregsminister von Wändel, der neben dem kürzlich verstorbenen General von Wachs eigentlich die Tradition des Kriegsministeriums im Parlament und in der Oeffentlichkeit ein Jahrzehnt lang verkörpert hat. Die Verdienste dieser beiden Männer um die Sicherheit unseres Vaterlaudes und die kräftige Wehr unseres Reiches wird in der Geschichte dieses Krieges nicht genug gewürdigt werden können. Die Beamten und Offiziere des Kriegsministeriums hingen mit ungewöhnlicher persönlicher Verehrung und Sympathie an Wandel. Auch der Kaiser hatte den Rucktritt von Wandels in auffallend gnädiger Form genehmigt.
Botschafter Graf von Wolff=Metternich.
(Eigener Drahtbericht.)
%Oo Berlin, 29.Sept.1916. Der Urlaub des deutschen Botschafters in Konstantinopel, Graf von WolffMetternich wird mit seinem Rücktritt enden, denn Gref WolffMetternich wird wohl nicht mehr nach Konstantinopel zurückkehren. Als man seinerzeit nach dem leider allzu frühen Tode des Botschafters Freiherrn von Wangenheim einen Nachfolger suchte, hielt es trotz der derzeitigen Menge arbeitsloser Diplomaten in Berlin schwer, einen geeigneten Ersatzmann zu finden Erst nach längeren Verhandlungen ließ sich schließlich Graf Wolff=Metternich bereit finden, provisorisch die Geschäfte zu übernehmen, denn es hieß in der Bekanntgabe seiner Ernennu daß er in außergenöhnlicher Mission nach Konstantinopel ginz. Bei den Deutschen in Konstantinovel hat Graf von Wocff. Metternich in der kurzen Zeit viel Sympathie gefunden. Noc bei dem letzten Besuch der deutschen Parlamentarier in Konstautinopel und seiner glänzenden Rede durfte Graf Wolff=Metternich unzweidentige Beweise der Wertschätzung erfahren, die man auch in türkischen Kreisen seiner strengen sachlichen Arbeit zollte.
Krieg und Velkswirtschaft.
WTB Preisbeschränkung für Schuhwaren.
Eine Verordnung des Bundesrats vom 28. September führt um ungebührlichen Preiserhöhungen, wie sie vielfach vorgekommensin zu steuern, eine Preisbeschränkung für Schuhwaren ein. Die zulässige, obere Preisgrenze ergibt sich aus der Zusammenrechnu der Gestehungskosten, eines angemessenen Anteils der allgemein Unkosten und eines angemessenen Gewinns. Die Grundsätze su die Berschnung dieser Bestandteile des Preises werden von der vom Reichskänzler ernannten Gutachterkommission für Schuhwarenpreise, Berlin, Leipzigerstraße 1238 aufgestellt. Die Preisbeschrät kung erstreckt sich auf Schuhwaren, die ganz oder zum Teil aus Leder, Strick=, Web= oder Wirkwaren, Filz oder filzartigen Stofft bestehen. Sie ist insofern rückwirkend, als sie auf abgeschlossene, aber vor dem Inkrafttreten der Verordnung noch nicht erfüllte Lieferungsverträge Anwendung findet. Der Kettenyandel in Schuhwaren ist untersagt: der Großhändler darf nur an Kleinhändler, diese dürfen nur an Verbraucher absetzen.
Die Schuhwaren müsse vom Hersteller oder Importeur durch Angaben über Firma und Ort der Herstellung(oder eine dem Hei steller vom Gutachterausschuß zugewiesene Nummer) Kleinverkaufspreis und Zeitpunkt der Anbringung der Angaben gekenn zeichnet werden. Dadurch, daß der Hersteller verpflichtet ist, für alle von ihm in den Verkehr gebrachten Schuhwaren den Kleinvom Reichspreis nach Maßgabe der Reichssätze der Gutachterkommission festzusetzen und auszuzeichnen, wird eine gewi Gleichmäßigkeit der Preise gewährleistet und gleichzeitig der Kleinhändler vor Schwierigkeiten bewahrt, die ihm bei selbständiger Preisfestsetzung durch die notwendige Kontrolle der Angemessenheit der Preise erwachsen würden. Die gleichmäßige Festsetzung der Preise bedeutet insofern keine grundsätzliche Abweichung von dei bisherigen tatsächlichen Verhältnissen, als die hauptsächlichsten Ge brauchsstiefel auch im Frieden bereits von der Mehrzahl der Händler zu annähernd gleichen Preisen verkauft worden sind.
Bei Vermutung übermäßiger Preisforderung kann der Käufer — auch der kaufende Schuhwarenhändler— ein Schiedsgericht an rufen. Das Schiedsgericht prüft die Preise auch auf Anrufen der zuständigen Behörden nach. Ergibt sich hierbei, daß der Preis für eine bestimmte Art von Schuhwaren unangemessen hoch ist, so hat das Schiedsgericht zugunsten des Reiches einen dem Ueberpreise aller in den letzten drei Monaten mit der beanstandeten Preisauszeichnung in den Verkehr gebrachten Schuhwaren entsprechenden Betrag von dem zur Auszeichnung Verpflichteten einzuziehen. Veranstaltungen zu besonderer Beschleunigung des Verkaufs von Schuhwaren=Ausverkäufe und Gelegenheitsverkäufe aller Art, sind verboten; zur Vermeidung von Härten kann die Ortspolizeibehörde Ausnahmen zulassen. Ausnahmen von den Vorschriften der Verordnung überhaupt kann der Reichskanzler gestatten; er kann auch die Preise für die Ausbesserung von Schuhwaren regeln. Die Verordnung tritt abgesehen von den Vorschriften über Kennzeichnung der Schuhwaren und den Strafbestimmungen sofort; die Strafbestimmungen mit dem dritten Tage nach Verkündigung, die Vorschriften über die Kennzeichnung am 25. Oktober d. J. in Kraft.
Eölner Eecal-Ainzeiger.* Köln, 30. Sept. 1916.
112. Kriegswoche.
17. September 1916.
Sommeschlacht: Auf 45 Kilometer Front von Thieppal bis südlich von Vermandobillers äußerst erbitterte Kämpfe.— Russische Angrisse bei Zborow völlig gescheitert. Erfolgreicher deutscher Gegenstoß an der Narajowka.— Auf der Kursthochfläche gegenüber erneuten ital. Angriffen Stellungen behauptet.— Truppentransportdampfer von deutschem=Boot im Mittelmeer verfenkt
18. September.
Am Stochod bei Zarecze Brückenkopf erstürmt(über 2500 Gef.)
— Weitere Erfolge an der Narajowka(1200 Gef.).
19. September.
Russische Massenangriffe westl. Luck mißlungen.— Erfolgreiche bulgarische Angriffe in der Gegend von Florina.
20. September.
Wiederholter russischer Ansturm(Garde) auf 20 Kilometer breiter Front westl. Luck unter blutigsten Verlusten vollkommen gescheitert (760 Gef.).— In den Karpathen heftige russische Angriffe, abgesehen von örtlichen Erfolgen, zurückgeschlagen.— Kampf in der Dobrudscha zum Stehen gekommen.
21. September.
In der Dobrudscha angreifende starke rumänische Kräfte südwestl. von Topraisar durch umfassenden Gegenstoß zurückgeworfen.
— Franz.=Boot von öst.=ung. Seeflugzeug in der südl. Adria versenkt.
22. September.
Schlacht nördlich der Somme von neuem begonnen.— Angriff zweier rumänischer Divisionen bei Hermannstadt abgeschlagen (550 Gef.).
23. September.
Dauerschlacht an der Somme wieder in vollem Gange. Zahlreiche Luftkämpfe: 24 feindliche Flugzeuge abgeschossen, deutscher Verlüst 6.— Russischer Massenangriff nördlich Zborow ergebnislos (700 Gef.).— In der Nacht zum 24. erfolgreicher Angriff eines Marinelufrgeschwaders auf London usw.; 2 Luftschiffe verloren.
U. Bootserfolge im August: 126 feindl. Handelsfahrzeuge (170 779 Bruttoregistertonnen) durch Unterseeboote der Mittelmächte oder durch Minen versenkt, ferner 35 neutrale Handelsfahrzeuge wegen Beförderung von Bannware zum Feinde.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 271&a Samstag, 30. September 1916
Seite 5.
Heute erhielten wir die traurige Mitteilung, dass unser langjähriger Angestellter
Vizefeldwebel d. L.
Inhaber des Eisernen Krauzss II. K
auf dem Schlachtfelde den Heldentod erlitte
KE
nachdem er
2¼ Jahre allen Stürmen
vielen Durchbruchsschlachten standgehalten hat. Seine Gesinnung und Vaterlandsliebe waren vorbildlich
Wir verlieren an ihm einen treuen und fleissigen Mitarbeiter, der uns während seiner 26jährigen Tätigkeit unschätzbare Dienste geleistet hat und werden ihm dauernd ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln, den 28. September 1916. bd
Gobrüder Richrath.
Die um Voll von Cöln abfahrenden
Schnellzüse
Cöln-Bonn
haben in Bonn unmittelbar Anschluss an die um 10 Minuten vor Voll von der Nleckenheimerstrasse abfahrenden Züge der elektrischen
Siebengebirgsbahn
Bonn-Königswinter
78
920
90
5
Zu unserem größten Bedauern erhielten wi: heute die traurige Nachricht, daß unser langjähriger Kolloge und Vörgesetzter,
SCNäll
Vizefeidwsbel d. L.
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.,
den Tod für unser Vaterland erlitten hat.
An ihm verlieren wir nicht nur ein Vorbild treuer Pflichterfüllung und emsigen Fleißes, sondern auch einen lieben und hochgeachteten Freund, dem wir stets ein treues Andenken bewahren werden.
Köln, den 28. September 1916.
Die Angestellten und Arbeiter der Holzgrosshandlung Gebrüder Richrath. 28
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Blusen, Kostümröcke, hüte u. Schleier: W. Krauss-Seidenfaden" g.
sowie an die um 5 Minuten vor Voll und Halb von BonnKaiserplatz abfahrenden Züge der elektrischen Bahn
Bonn-Gedesberg-Mehllem.
Im Monat Oktober verkehren Sonn- und Feierlags auf der Rheinuferbahn noch um 230, 330, 439, 85 una 930 Uhr von Cöln nach Bonn, um 240, 330, 730, 832, 930, 1030 und
1200 von Bonn nach Cöln Sonderschnellzuge.
Vom 1. Oktober ab verkehrt der Schnellzug 1200 abends ab Cöln nach Bonn an allen Tagen.
Die Sonntagszüge der Vorgebirgsbahn mit der Bemerkung „Mai bis einschl. September“ werden im Oktober noch gefahren. Näheres durch Bekanntmachung auf den Bahnhöfen.
An meine lieben Mitbürger!
Mein Brief an die verschiedenen Stammtische u. Kegeinesellschaf: ten mit der Einladung, sich als dauernde Kriegserinnerung eines meiner schönen Naselbretichen" zur Zierde des Stammtischs anzuschaffen, begegnet an vielen Stellen noch tauben Ohren, sellst in meiner nächsten Nachbarschaft bei meinen besten Frennden. Das wird wohl hoffentlich bald anders werden und es wird wohl bald keine Stammtischrunde mehr geben, die nicht in dieser schönen Weise ihre Strafgelder vernagelt.
In den nächsten Monaten häufen sich wieder die Mamensfeste: Franz,
Max, Therese, Ursula, Hubert, Martin,
Elisabeth, Katharina und Cäcilia stehen vor der Tür, wie manche Blumenspende verwelkt dann sang- und klanglos, und wie viele Freude hätte ich meinen Kriegswaisen ausden darauf verwendeten Beträgen machen können. in den kommenden Monaten kann ich so viel Friegswaisenbescherung gebrauchen. doch an die vaterlosen Kleinen an Eurem Freudentag! Schöner und glücklicher könnt Ihr ihn nicht feiern, als in dem Bewußtsein, den schuldlos Verlassensten gcholfen zu haben! ep
Am kommenden Sonntag werden wieder Kölner Jungen ihre frischen Stimmen bei mir erklingen lassen, der unter Lehrer Berger stehende Schülerchor der Volksschule am Eigelstein wird eine Gedenktafel anschlagen und bei dieser Gelegenheit wiederum eine Reihe schöner vaterländischer Lieder singen. Wieder werden Gedichte und Gesangvorträge von guten Künstlern in buntem Wechsel zum Vortrag gelangen und die beliebte Schoetensack'sche 27er Kapelle ihre Weisen erklingen lassen. Kommt womöglich noch zahlreicher als am vergangenen Sonntag, vergeßt das Nageln nicht! Ich kann dann zufrieden am Abend einen schönen Betrag für meine Pflegebefohlenen buchen und Ihr geht befriedigt über all das Gehörte nach Haus.
Gerade für die Denkt
Der„Hölsche Boor“ in Eisen.
8
ean Hergheim
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Tel. A 2319
Modern eingerichtete große
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei-usiv. Maschinen. Rutogene Schweisserei. Tranamissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
KI
rauerhüte
675 875 10.75 u. h.
Bernhard Rüthe„Iö
Breite Straße 23—27.
Solinger Stahlwaren.
Geschäftsverlegung und Empfehlung.
Meiner geehrten Kundschaft zur Nachricht, daß ich mit dem 4. Oktober mein Geschäft eröffne in dem Hause
Venloerstrasse 2 70 Körnerstrasse.
Wie bekannt, ist durch eigene Fabrikation und fachmännischen Einkauf dem Käufer nur gute Ware und kulante Bedienung gesichert.
Wegen Umzug bleibt das Geschäft Sonntag, Montag und Dienstag geschlossen.
erhalten Sie bei mir
erhaften-Lie Ser in
wenig getragene Kleidungsstücke
A——hr. IIIr Dalatata
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr 5. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
wie Anzüge, Ulster, Paletots
in allen Größen vorrätig, im Preise von über 30 Mk., wovon jeder Kauf für Sie eine Ersparnis bedeutet.
Vereinskalender der Ratholischen Arbestervereine.
Sonntag, den 1. Oktober.
Köln=West. Sonntag 12—1 Kassen bei Maaßen.
Köln=Nippes. Sonntag in der h. Messe.20 gem. h. Komm.
St. Nikolaus, Köln=Sülz. Sonnt., I. Okt. gem. Wanderung nach Gleuel. Wir fahren.55 Uhr mit der Köln=BonnerKreisbahn ab Klettenberg bis Hermülheim; von dort zu Fuß nach Gleuel, wo eine kurze Versammlung abgehalten wird. Gegen 6 Uhr zu Fuß zurück nach Sülz.
Köln=Humboldtkolonie. Sonntag, I. Okt., in der h. Messe um 7 Uhr gem. h. Komm. Allseitige Teilnahme Ehrensache. Abds. 8 Uhr b. Huth Versamml. m. Vortr. Frauen sind frdl. eingel. Um zahlreichen Besuch wird dringend gebeten.
Vereinskalender für hatholische Tänglingsvereine.
Sonntag, den 1. Oktober.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Sonntag: morg..30 gem. h. Komm., nachm..30 And. in der Kapelle Mittelstr. 29, darauf Zusammenkunft im Vereinssaale(Spiele, Lesezim., musik. Unterhalt.), Sparkasse. Jeden Donnerslag .30 Turnen(Turnhalle Lochnerstr.)
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. Sonntag 7 h. Messe m. Vereinskomm. in Minoriten, nachm..30 Vereinsand. i. d. Kupfergasse, danach Vers. im neu. Pfarrsaal m. Vort. d. H. Kpl. Miebach. Dienstag: Bibliothek u. Abrechnen. Freitag: Aelt. Abteilung.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Sonntag: 7 gemeinsch. h. Kom., 10 Ueb., 12 Spark., 3 M. Sch. Sp., 6 Vers. m. Theat.
Jung Mercuria, Köln=Ehrenfeld. Sonntag: morg. gem. h. Komm. in St. Josef. nachm..30 And., darauf Generalversamml. m. Vortr. u.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes St. Josef. Sonnt..15 gem. h. Komm. der Eucharist. Abteil. .30 Schlagballspiel im Blücherpark. Mittwoch: abds..30 Theaterprobe, Donnerstag: abds..30 Instruktionsstunde d. Jugendkomp. Freitag: abds. 9 Vorstandssitzung, Samstag: abds..30 Theaterprobe im Marienstift.
55
Ehrenfeld, den 29. September 1916.
Walter Hopp.
Fernsprechautomat im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeisers Marzellenstrasse 37 # kann von jedermann gegen Einwurt von 10 Pig. E zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. 4# Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf. 1
Separat-Abteilung
Gehrock-, Frack- u. Smoking-Anzüge,
wenig getragene, zum größten Teil auf Seide gearbeitete Maßstücke von 38 Mk. an,
„auch ohne Kleiderkarte“.
Gesellschafts-Anzüge auch leihweise.
Haus für Herrenkleidung
Hohe Str. 120, 1. Elage, ub. Eige aus Neumann
messer
und RasierZubehörteile
empfehle in nur
bestem
Soling. Fabrikat zu mäß. Preisen
P. Ullrich
Schilderg. 3(Palatium) Ehrenstraße 14
Eigene Hohlschleiferei. 0
IIA
Konkurs-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Rechtsanwalt Dr. jur. Bensberg in seiner Eigenschaft als KonkursVerwalter der Firma Seelig&amp; Co., werde ich am Montag, den 2. Oktober, vormitt. 10 Uhr, im GeschäftsLokale 6 Brückenstraße 6
4 Ladenregale, 2 Theken mit Pult, 2 Ladentische, 1 Stehpult, 2Leitern, 2 kleine Tische, 2 Etagerchen, Schaufenster. Ausstelltisch, Gaslüster. Schaufensterbelenchtung,
Glasplatten, Messingstangen, eine Zahlkasse usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Breitestraße 6 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator, Köln, Brüderstraße s. Tel. B 9095. 15
Despaters
Eine preußische Soldatengeschichte von
Rellstab.
Herausgegeben von J..Mauel, Direktor des
Städt. Waisenhauses in Köln.
Eine köstliche Erzählung aus vergangener Zeit! Sie spielt in den Jahren 1807 bis 1813. Der Verfasser gehört zu den Meistern des deutschen geschichtlichen Romans. Es sind die Erlebnisse eines graubärtigen Artille isten u. seines Sohnes, der vom Vater den echten Soldatengeist ererbt hat. Besonders geeignet als Lesestoff für verwundete Feldgraue; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greifen. 27
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung.
2. u. 3. Oktober d.., ron * 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbüro hier, Maximinenstraße Nr. 30, öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln. im September 1916. Königliche Eisenbahndirektion.“
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89.30 190„„ 3„.85
100„" J 2.
100„„.2,2.75
100„„ 6,2„.39
onne weit. Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhöh.
Zigarettenfabrik%a
Köln, Ehrenstraße 34,
Bier!
wird von Brauerei gegen Kon tingentübertragung 16/17. gel.
Off. u. B 758 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5

Seite 8.
Kötner Locat-Anzeiger Ne. 271&a Samstag. 30. September 1916
Neues
aus Köln
— ∆ In dreizehnter Stunde!
Heute nacht soll der Zeiten Lauf bis zum kommenden Frühjahr wieder eingerenkt werden. Damit wir wieder in mitteleuropäischer Zeit leben, wird dem 30. September an Stundenzahl zugesetzt, was des Staates Allgewalt dem 30. April genommen hat.
Wenn es heute nacht zum ersten Male zwölf Uhr schlägt, dann nahen wir uns dem Ende der Sommerzeit. Erneut sich der Glockenschlag der Geisterstunde, dann kündet er den Eintritt in die Winterzeit. In der Nacht zum 1. Mai 1916 wurden wir innerhalb weniger Minuten eine ganze Stunde„älter". Heute nacht ereignet sich, was so oft schon im Leben mancher gewünscht hat, wenn ihm Schlimmes bevorstand öder wenn er höchstes Glück dieses Erdenlebens auskosten durfte: die Zeit steht still! Wem es also um Mitternacht des 30. September gelingt, einen Zipfel des Sternenmantels der Göttin Glück zu erhaschen, der hat den Vorzug, ihn eine ganze Stunde festhalten zu dürfen, ohne daß sie ihm angerechnet wird.
Mancherlei Sonderbarkeiten werden übrigens mit dieser dreizehnten Stunde, der ersten innerhalb deutscher Reichsgrenzen, verbunden sein. Wer nach Mitternacht seinen Stammtisch verläßt, kann doch noch vor 12 Uhr in Morpheus Armen ruhen. Wer um Mitternacht eine Taxdroschke nimmt und nach halbstündiger Fahrt sein Ziel erreicht hat, fuhr nicht nur unentgeltlich, sondern könnte, wenn er ein Kritiker ist, vom Wagenlenker gar noch die Herausgabe des Taxpreises für eine halbe Stunde verlangen, denn dieser fuhr zwar um 12 Uhr weg, kam aber schon halb 12 an und kann nun eine halbe Stunde neuem Verdeenst nachgehen.
Wer am 30. September nach 12 Uhr geboren wird, ist zu bedauern. Entweder ist er überhaupt nicht im September, sondern — am 30. April geboren, weil ja die angeflickte Stunde dem April genommen worden ist, oder er hat überhaupt kein Geburtsdatum, denn der Tag hat nur 24 Stunden und die Stunde zwischen 12 und 12 gehört also eigentlich weder zum September noch zum Oktober. Tann wird der neue Erdenbürger zum Ueberfluß noch in dreizehnter Stunde geboren, für Abergläubische wenig glückverheißend; für andere Auffassung allerdings vielleicht ein Vorzug, weil es etwas ganz besonderes, bisher nie Dagewesenes ist.
Wenn die Stunde zwischen 12 und 12 weder zum Oktober, noch zum September gehört, dann stellt sie ferner einen ganz neutralen Zeitabschnitt dar, der in keine der vielen Lebensmittelverordnungen eingeschlossen sein kann. Die Gesetzeskraft dieser Verordnungen grreicht also jene Neutralstunde nicht— wäre es da nicht etwas herrliches, wenn sämtliche Bäcker, Metzger und Lebensmittelhändler, die städtischen Verkaufsstellen nicht ausgeschlossen, in der 13. Stunde ihre Pforten öffneten, um nach Herzenslust ohne Markenabgabe zu verkaufen! Nächtlicherweile vor solchen Stätten zu erscheinen, ist ja für das liebe Publikum nichts ungewohntes, und im übrigen wäre so die mit der Unglückszahl behaftete Stunde
doch für alle eine Stunde seltenen Glückes, ein kurzer, schöner
Friedenstraum.
auch prosaischer denken: für die meisten wird die dreizehnte Stunde nur eine willkommene Verlängerung der Nachtruhe bedeuten. Sie in solcher Weise zu genießen, ist wahrscheinlich auch das vortcilhafteste— alles andere ist Selbsttäuschung.
∆ Ende der Sommerzeit. In der Nacht vom 30. September zum 1. Oktober werden bei der Eisenbahn um 1 Uhr(nach jetziger Zeit) die Dienstuhren eine Stunde stillgestellt, um die am 1. Mai eingeschobene Zeitstunde wieder auszugleichen. Während des Stillstehens werden die außeren Uhren überklebt sein. Als Ersatz dafür wird während dieser Zeit aus dem Kölner Hauptbahnhofe für die Reisenden in der Vorhalle sowie für die Bahnsteige auf der Ostund Westseite des Bahnsteigs 4 je eine richtiggehende Uhr angebracht werden. 38292
(.#) Von der Rheinschiffahrt. Eine für die Rheinschiffahrt wichtige Entscheidung grundsätzlicher Art fällte der Strafsenat des Oberlandesgerichts Köln als Berufungsinstanz des aiheinschiffahrtsgerichts. Das Dampfboot Moguntia wollte auf der Bergfahrt mit einem Anhang von drei Schiffen bei ziemlich niedrigem Wasserstand einen ebenfalls zu Berg fahrenden Haniel-Zug mit fünf Schleppkähnen überholen. Da gleichzeitig ein Stinnes=Zug talwärts fuhr, konnte die Moguntia nicht an der Steuerbordseite des Haniel=Zuges vorbeifahren und ging deshalb an dessen Backbordseite, wo er die vorgeschriebenen Flaggen= und Läutesignale zum Ueberholen gab. Dann fuhr die Moguntia in die Fahrrinne zwischen dem Haniel=Zug und dem rechten Rheinufer ein, wobei es zu einem Zusammenstoß des fünften Hauiel.<space> T a l t a s a l,<space> w e l c h e s<space> g e r a d e<space> v o n<space> d e r<space> z w e i t e n<space> a n<space> d i e<space> l e t z t e<space> des Zuges geviert hatte, mit der Moguntia kam, wodurch erheblicher Sachschaden verursacht wurde. Kapitän Greifenstein von der Moguntia wurde daraufhin von der Strompolizei mit einem Strafbefehl von 20 M. bedacht wegen Verstoßes gegen die Vorschriften über das Vorbeifahren von Schiffen auf dem Rheinstrom. Das Rheinschiffahrtsgericht aber sprach den Kapitän von Schuld und Strafe frei, da er die vorgeschriebenen Signale gegeven und angemessen manöveriert habe. Auf die Berufung der Staatsanwaltschaft kam die Sache in der Berufungsinstanz vor dem Strafsenat des Oberlandesgerichts Köln zur Verhandlung, zu der zwölf Zeugen und drei Sachverständige geladen waren. In der Verhandlung erklärte der Kapitän, er habe die Fahrbreite zwischen dem Haniel=Zug und dem rechten Rheinufer auf 70 Meter geschätzt, sodaß er Raum genug zum Ueberholen gehabt hätte, wenn nicht das überraschende Vierungsmanöver des Balthasar vom Haniel=Zuge gekommen ware. Er habe überholen müssen um die Stränge seiner Boote straff zu halten, damit diese nicht aneinander geriesen; aus demselben Grunde habe er auch nicht sofort stoppen können. Beir Zeugenvernehmung gingen die Angaben über die mfernung zwischen dem Haniel=Zug und dem rechten Rheinufer #n augemander; sie schwankten zwischen 30 und 60 Meter, im
allgemeinen aber stimmten sie darin überein, daß die Fahrrinne für eine, Vorbeifahrt auf der Backseite des Haniel=Zuges zu eng gewesen sei. Auch sei das Vierungsmanöver schon vollendet gewesen, als der Zusammenstoß erfolgte. Als Sachverständiger vertrat der Direktor der Köln=Mülheimer=Dampfschiffahrts=Gesellschaft die Ansicht, daß der Zusammenstoß die Folge widriger Verhältnisse gewesen sei, doch sei weder dem Kapitän des Haniel=Zuges, noch dem der Moguntia ein Vorwurf zu machen, eine Ansicht, die auch der technische Leiter einer anderen großen Reederei als Butachter bestätigte. Der Vertreter der Oberstaatsanwaltschaft forderte die Verurteilung des angeklagten Kapitäns, weil dieser gegen die Rheinschiffartsordnung verstoßen habe, welche die Vorbeisahrt nur gestattet, wenn zweifelsfrei ein genügender Raum dazu vorhanden ist. Er hätte langsam in der Kiellinie des Haniel=Zuges bleiben mußen. Dadurch, daß er das nicht getan, yave er die nötige Soratalt außer Acht gelassen. Das Streben der Schiffer, an vorfahrenden Schiffszügen vorbeizukommen, das vielsach zur Richtschnur gemacht werde, sei in diesem Falle nicht geglückt, und das jetzige Strafverfahren bilde nur ein Vorspiel für die zibilrechtliche Haftung. Die Verteidigung verlangte den Freispruch des Angeklagten, da dieser richtig gehandelt und nur die Fahrart und das Vierungsmanöver des Haniel den Unfall verschuldet habe. Das Urteil des Strassenats hob die Entscheidung des Rheinschiffahrtsgerichtes auf und verurteilte den Kapitän der Moguntia zu 20 M. Heldstrafe event, zwei Tage Haft. Es könne unentschieden bleiben, ob widrige Umstände zusammengewirkt hätten, und ob vielleicht auch der Haniel=Dampfer nicht richtig gefahren sei. Zweifellos aber hatte der Kapitän der Moguntia soweit hinter dem Haniel=Zuge zurückbleiben müssen, daß der Zusammenstoß vermieden wurde. Er habe verbotswidrig gefahren und müsse deshalb bestraft werden.
44) Kriegshülfe. Die Verkaufsausstellung im Deichmannhaus, die von der Beratungsstolle mhof, Nationale Frauen=Gemeinschaft, ins Leben gerusen wurde, biitet dringend um Zuwendung weiterer Gaben(Wertgegenstände, die im Haushalt entbehrlich geworden, wie Kunstgegenstände, Lampen, einzelne Möbelstücke, Bilder, Glas, Porzellan, Nippsachen usw.). Der Zuspruch von Käufern ist groß, und es könnte viel Geld für die augenblicklich so dringenden Zwecke der Beratungsstelle flüssig gemacht werden, wenn unsere Kölner Mitbürger uns reichlich mit Verkaufsgegenständen versehen würden. Viele noch werden in Kasten, Ecken, Truhen und Speicher Gegenstände besitzen, die auf diese Weise höchsten Nutzen stiften tönnen. Die freundlichen Geber dürfen herzlichsten Tankes versichert sein. Annahme der Gegenstände 11 bis 1 Uhr vormittags und 4 bis 7 Uhr nachmittags. Auf Wunsch wird auch abgeholt.9—
X Im Kölnischen Kunstverein wurde gestern die erste Herbstausstellung eröffnet. Sie enthält Werke der Münchener Neuen Sezession, Gemälde von Mar Beckmann, Oskar Cöster, Joseph Eberz, Max Feldbauer, Th. Heine, Julius Heß, Gustad Jugerspacher, Alerander Kanold, Paul Klee, Otto Koch, Walter Püttner, A. H Pellegrini, Edwin Scharff, Adolf Schinnerer, Richard Secwald u. a. Zugleich wurde eine Ausstellung von Gemälden des Kölner Künstlers Joh. Greferath, des Düsseldorfer Mar Stern und von Prof. W. Conz(Karlsruhe) eröffnet. In den Bikrinen befinden sich moverne kunst gewerbliche Arbeiten, Tücher, Arbeiten in Elfenbein und Silber Bücher usw. von Thilo Schoder(Weimar).
CIGARREN-KONIG. Unter Fettenhennen 4.
Wieder-Eröffnung:
SAMSTAG, DEN 30. SEPTENBER 1916
Preiswerte, gut abgelagerte Sorten. Reiche Auswahl
abends 5 Uhr.
39)
„einer Lecal-Anzeiger# Köln, 39. Sept. 1910 1 Wiedergegebenen vereint zu bleiben, ließ sie sich über den
Ernst der Sachlage hinwegtäuschen.
„der es kennt dich doch hier kaan Mensch mehr, Vatter!" agte Wilhelm.„Die meiste Leit, die dich gekannt habe, sinn och tot, un es müßt doch en ganz sonderbarer Zufall sein,
wenn
G der Hubertushof.
Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.
Mit einem traurigen Lächeln schüttelte der Heimgekehrte den Kopf und erwiderte seufzend:
„Glaub mir, mein liebes Leuchen, daß es für mich kein größeres Glück auf der Belt gäb, als immer bei euch zu bleiben
so lange, bis unser lieber Herrgott mich zu sich ruft. Aber es kann leider nicht sein. Es ist die höchste Zeit für mich, daß ich meiner lieben Heimat wieder den Rücken kehre. Ihr wißt ja, warum, und ihr müßt auch wissen, daß ener Vater nicht so schuldig ist, wie ihn die Welt und das Gesetz schuldig spricht. Das seh ich an der Art, wie ihr mich empfangt.“
„Wir wisse alles, Vatter!" warf Wilhelm ein.„Die alt Philippine hot uns alles verzählt, wie's gewese is un dein letzte Brief an die selig Mutter nabe wir gelese. teir wisse, daß du laan Mörder bist— daß du nir anneres getan host, als was jeder Mann an deiner Stell gelan hätt.“
„Dem Himmel sei Tank, daß ihr an mich glaubt, Kinder— daß ihr auf der Seite eures Vaters steht!“ rief der Heimgekehrte bewegt.„Wie war mir's so bang gewesen, daß ihr euch vielleicht schen von mir abwenden tätet. So bang, daß ich euch nur einmal sehen und dann wieder gehen wollt, ohne mich zu erkennen zu geben. Ein größeres Glück hätte mir unser: gott nicht bescheren können, als das, zu sehen, daß ihr, meine lieben Kinder, enerm Vater keine schwere Sündenschuld, kein gemeines Verbrechen zutraut. Der liebe Gott lohn es euch! Aber das ändert an der Sache selbst nichts. Vor dem Gesetz bin ich ein Totschläger, bin hier in meiner lieben Heimat ein Verfolgter. Der Totschlag verjährt erst in dreißig Jahren. Werde ich durch einen Zufall erkannt, dann komme ich in Haft und der Prozeß wird mir gemacht! Das wollt ihr doch nicht? Und ich will nicht, daß ihr diesKinder von einem Zuchthäusler seid Deshalb muß ich fort und zwar so schnell wie möglich, sonst könnt's leicht zu spät sein.“
Betroffen sahen die Geschwister nach dem Sprechenden. Sie mußten sich gestehen, daß die Befürchtungen de- Vaters nicht grundlos waren. Aber der dringende Wunsch, mit dem ihnen
„Ger Numu spielt ever in Wirtlichkeit oft sonderbarer, als
wie man sichs träumen läßr!" unterbrach der Alte.„Und grad so ein sonderbarer Zufall treibt mich fort. Vorgestern begegnete mir in den Wiesbadener Kuranlagen ein alter Mann, der mich, mir's schien, genau betrachtet hat, grade als wenn er mich kennen täte. Stehengeblieben ist er und hat mir nachgeguckt. Nir war auch, als hätte ich das Gesicht schon gesehen— ich bußte aber nicht, wo ich's hintun sollte. Es ist mir gerade gewesen, wie eine unangenehme Erinnerung. Da habe ich einen Parkwächter, der da gerade auf und ab gegangen ist, gefragt, wer der Mann wäre. Und da erfahre ich, daß es ein pensionierter Gendarm namens Keller ist, der früher in unserer io stationiert war und jetzt in Wiesbaden wohnt. Da wußte ich auf einmal, wo ich den alten Mann gesehen habe.
war##enearm, der vor einundzwanzig Jahren im Wirts# zu Wörsdorf dazu um, wie ich den ersten Streit mit eri Belzer aus Rittersscheid gerabt habe. Und der nämliche
Gendarm sollte mich in Haft nehmen, nachdem ich flüchtig gegangen war!
„Der unglückseligste Zufall von der Welt mußte mir den
Weg führen. Ganz gewiß hat er mich wiedererrannt, denn wie ich heute mörgen von einem Spaziergang in meinen Gasthof zurückkommen bin, da hat mir der Hausbursche gesagt, daß sich ein Beamter von der Kriminatpolizei nach mir erkundigt hätte. Da hatte ich nichts Schnelleres zu tun, als mit einem Auto hierher zu fahren, um euch, meine Kinder, noch einmal vor meiner Abreise zu fehen.“
„Sroßer Gott... do sinn sie dir werklich uff der Spur, Vatter?" klagte Helene, die mit angstvollen Blicken den Worten Erzählers gelauscht hatte.„Un wir solle dich gleich widder verliern, noochdem wir uns kaum zusammengefunne habe? Gibt's dann gar kaan Ausweg? Solle wir dich, unsern leibliche Vatter vielleicht im ganze Lebe nit mehr sehn?"
Und Wilhelm fügte hinzu:
„Vielleicht siehst du zu schwarz, lieber Vatter, vielleicht is ei Sorg ohne Grund? Bleib wenigstens vorläufig bei uns..
„Soll ich wegen dem Vielleicht meine Freiheit aufs Spiel setzen?“ wehrte der Vater ab.„Soll ich die kurze Zeit, die mir auf der Welt vergönnt ist, hinter Gefängnismauern zubringen? Nein, Wilhelm, das wirst du deinem alten Vater nicht zumuten! das Herz zerreißt mir, wenn ich drau denke, daß ich wieder einsam, ohne euch, meine lieben Kinder, weiterleben, soll, aber es muß sein.-Und ich denke, daß ihr so viel Anhänglichkeit an enern alten Vater habt und die Reise nach Amerika nicht scheut, um mich zu sehen. Das ist heutzutage ja nur eine Spazierfahrt, und wegen der Kosten, da braucht ihr euch keine Sorge zu machen. Aber jetzt wollen wir die kostbare Zeit nicht verlieren und wollen heraten, wie es in Zukunft mit euch werden soll. Auch deswegen bin ich zu euch gekommen. Um ein Haar hätte es mein sauberer Bruder, euer Onkel, fertig gebracht, euch um euer gutes Recht an eurem Vaterhaus zu bringen. Er hat euch mit aller Kunst vom Hubertushof weg##elt. Und ihr seid freiwillig gegangen— wollt auf euer Recht verzichten! Das darf nicht sein. Euer Vaterhaus muß euch bleiben. Ihr müßt cuer Recht geltend machen.“
„Dodrüber habe wir grad gesproche, wie du drauß gekloppt host, Vatter?" versetzte Wilhelm.„Morje früh wollte ich nooch Viesbade zu eme Advokat fahrn, um gege die bevorstehend Pfändung vom Hubertushof Eiinspruch zu erhebe. So hot mir'3 der Vetter Richard gerate; der steht ganz uff unserer Seit.“ „Der Vetter Richard?— dem Onkel sein Sohn? Der steht ganz auf eurer Seite?“ fragte der alte Mann erstannt.
„Un hot von jeher uff unserer Seit gestanne," erwiderte Wilhelm.„Wär's dem noochgange, dann warn mir nit fort vom Hof, dann war uns des Recht an unserm Vatterhaus nit gestohle worn. Der Richard is noch vom alte Schlag, von echrem Schrot un Korn, wie's die Krafft uff dem Hubertushof von jeher gewese sinn.“
„E Seel von eme Mensch is der Richard," setzte Helene eifrig hinzu.„Der duld nit des klaanste Unrecht. Er war's aach, der uns dein letzte Brief an die selig Mutter gebe hot. Und hot sich deshalb mit seim Vatter überworse."
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271&am Samstag, 30. September 1916
Seite 7.
5
Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind an den Wochentagen in der Zeit vom 1. Oklober 1916 bis 31. März 1917 dem Verkehr geöffnet:
vormittags von 3½—12½ und
nachmittags„ 3¼— 7 Uhr,
Samstags„ 8½ 1¼„
Abweichend hiervon sind geöffnet:
An den Wochentagen, ausgenommen Samstags
vorin
nachm
Samstags
vorm. nachm
a. die Standesämter
außerdem an Feierlogen, die nicht auf einen Sonntag fallen, von 10-11 Uhr vormittags zur Beurkundung solch. Fälle,
bei denen an diesem Tage die gesetzliche Anmeldefrist abläuft:
Sonntags zur selben Zeit, jedoch nur zur. Entgegennahme von Anträgen auf Festsetzung von Veerdigungsstunden. Die Verwaltungsstellen Mütheim, Merheim und Sülz für die Aus abe von Brol= und Warenbücher sowie sämtlicht Verwaitungs=Reben= stellen:
b. die Stadthauptkasse,
das Einziehungsamt und die Zahlstellen (ausgenommen die Zahl stelle Deun
die Zahlstellen außer dem an jed4 Tagen vor und nach den FälligkeitsTerminen u. am ersten Donnerstag u. Freitag jedes Monats (Feiertage ausgeschlossen c. die Sparbasse u. deren Zweisstellen sowie die Zahlstelle Deutz.
d. die Kasse der Gas:, Eiel trizitäts= und Wasserwerke
(Die Vureaus der.E. W3. Werke sind göffnet wie die der städtischen Verwaltung.)
e. die Kasse der Städt.
Bahnen, Weißbüttengasse 35-43.....
für d. Kartenverkauf Ueber den Verkauf der Nen= u. Streckenkarten am letzten u. ersten eines jeden Monats an der Kasse sowohl als auch bei den im Stadtbezirk eingerichteten Verhaufsstellen ergehe besondere Bekanntmachuns vierteljährlich.
I. die Kasse des Schlacht und Viehhosen.. (die für den Gebührenempfang bei den Schlachthösen=(Cöln, Kalk und Mülheim) festgesetzten Stunden werden hierdurch nicht berührt)
g. die Hafenverwaltung und deren Kasse die Werstverwaltung tr Mülbeim und deren
-12½—
8½-12-2 3¼-7
8½-12½
8½-1¼
8½-1
8½-12½
8½-12½
8-1
8½-121
3¼-3 8½-12½
3¼-6 68½-12½
-2
-12
-12
•7 18½-12¼
•7
81•1
10-12
11-12 10•1
10•1
-7¼
-0
-6
•7
-7
8½-1
10-1
11•1
10-1
10•1
-1-6
=12-6
-7¼
-1
-12
Richtpreise für Gemüse.
Für die Zeit vom.—15. Oktober 1916 hat der Herr Regierungs=Präsident zu Cöln auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis=Prüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 und auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915 für den Umsang der Bezirke Cöln-Stadt, Chin=Land, Bonn=Stadt und Bonn=Land die nochstehend verzeichneten Erzeugerrichtpreise und für die Großhandelsmärkte zu Cöln und Bonn die nachstehend verzeichneten Großhandelsrichtpreise fer Gemüse festgeetzt. Für den Weiterverkauf im Kleinhandel sind— ebenfalls für die Zeit vom 1. bis 15. Okt. 1916 für den Bezirk der Stadt Cöln die nachstehend verzeichneten Kleinhandelsrichtpreise als angemessen ermittelt worben:
-TSm
Erzeugerpreis frei Waggon der Bahnstation d. Anbauorts
Menge M.
Großban=
delspreis frei Markt Cöln
Menge M.
Klein=
handelspreis
Menge M.
Weißkohl...*—
Rothobl—*—
Wirsing„
Krauskohl..—.—
Rtbstiel***
Erdkohlraben(gelbfleischige)„„
Oberkehlraben.Lanb (marktüblich) Feldmöhr.(rote Speise möhren) ohne Laub Zuchermöhr. ohne Laub Weinze Rüben(Stoppelräben)—- Endiviensalat=———
Kopssalat o..—.—*
Sellerie=Knollen mit Laub, je nach Größe Breitlauch, je n. Größe
Spinat„***—„
Mancold—„
Zwiebeln, gewöhnliche Karotten(Salatrüben)
ohne Laub——
Burken große(Schlangengurken)-"— Burken mittlere(Salz
garken)".—— Gurken kleine(Essiggurken)*——
Str.
90 .50 .50
.00
4,00
.75
4005t..00
Ztr.
100St.
.00
.50
.50 .00 „.00
„-12
„•5
Ztr. 10.00
10.60 „ 5,00 100St. 14,00 „.50
Ztr.
4.
.25
.50
100S1. Ztr.
100St.
0
1P
fb.
.07
.09
0,09
.09
.08
.06
1 Si..08
525 .75 .75
„-13
„.50.50 1 Ztr. 11.75 „.59
„ 11.75
„.75
100St. 15,00
Dfd
1 St
1Pfd.
.00
.00
.50
St.
.10
.12
6,07
.12
.09
10.13
-75
.15 .09
.14
.09
.17
.04
.03
wird
Ihweisung für die Iehaber von Gaf= u.
Speisewittschaften, Fremdenheinen, Kondiloreien ulw.
über die Verahsolgung von Eier in
Gegen jeden, der die vorstehenden Preise überschreitet, auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preisstiigerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten werden.
igerung vom 23. Juli 1915 eingen Cöln, den 29. September 1916.
Der Oberbürgermeister: J..: Adenauer.
-6
das Berhhan 8½-12¼
Mittwochs jedoch nur von 8½ Uhr bis 1 Uhr (nachmittags geschlossen
I dus Zureau und die der Handels*„
k. die Stadrbiblothen
I. der Lesesaal und das Leitschriften##nmer
2. das Ausleihezimmer
I. das Historische Archiv
m. die Rechtsauskunfttellen in Coln und Mülheim
(Dienstag- u. FreitagNachmittag geschlossen.)
n. die Gewerbeförderungsanston
o. das Miet=Einigungs=
amt
p. das Hypotheken=
Mitwochs 10-12-6
Donnerstags—-6
g. Versicherungsamt
für Aufnahme von Jnvaliden- Witwen= und
Waisen= Rentenanträge 8½-121"— 1 8½-1
Cöln, den 27. September 1916.
Der Oberbürgermeister
J..: Zschiret.
Spar= und Darlehnskasse des Kreises Euskirchen
— Mündetsicher—
4% Zinsen für Einlagen in jeder Höhe vom Tage der Einzahlung ab. Kündigung nach Vereinbarung. Postscheckkonto Cöln 5603.
tie
beim Einhauf vor
Lebensmittelk.
Hoffende Frauen sollen in den letzten drei Schwaneer schaftsmonaten bis zwei Monate nach der Niederkunft bei dem Einkauf der für ihren Haushalt nötigen Lebensmittel ewaigem Warten vor den Verkau släden en hoben werden. Es kemmen also nur diejenigen in gesegneten Umständen befindlichen an in Frage, die auch An pruch auf Zusanz=Bro haben. Um den betreifenden Frauen weitere Kosten für eine bescheinigung zu ersparen kann diese Karte von den, eine erhöhzte Brotmenge bereits erhaltenden Frauen unter Vorlegung des Brot= und Warennbuches dei der zuständigen Verwaltungsnebenstelle bzw. Verwaltungsstelle abgeholl werden. Fernerhin wird dort den schoangeren Frauen, die Zusatzbrot erhalten zugleich mit der ernen Marken abgabe eine Durchlaßzkarle au gestellt.
Cöln, den 23.September 191 Der Oberbürgermeister.
I..: Matzerath.
Nachtrag
ii der Handestener. Bednung der Stadt
Nai 1905.
Verlug and Drtis von 4. P. Bachem. Te
Rodaktemr: 1. V. Heizr. Mülles Verantwertlich für and Reblamentuil: Baatfza Gutberlet. Alle m Kön.
HUT
ThürMCHOESGEGHBA
Fernsprech. A 1843
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualltät.
Auf Grund der§§ 16 und 18 des Kommunalabgabengesetzes vom 14 Juli 1893 und des Beschlusses der Stadtverordneten. Versammlung zu Cöln vom 17. Augrst 1916 wird zu der vordezeichneten Steuerordnung felgender Nachtrag erassen:
Die im§ 1 Absatz 1 und 2 der Hundesteuer-Ordnung der Stadt Cöln vom 11. Mai 1995 estgesetzten Hundesteuersätze werden mit Wirkung vom 1. Okober 1915 ab erhöht n zwar für den ersten Hund von 16# auf 1K., für den zweiten u. jeden lgenden Hund, der in einem Hausstande gehalten wird, von .6. auf 30# Cöln. den 24. August 1916. Der Oberbürgermeister. * I..: Dr. Löhe.
Vorstehender Nachtrag wird, nachd m er durch Verjügung des Segirks=Ausschusses vom 15. eptember 1916— A
1
Auf Grund der Verordnung des Reichskanzlers über Eier vom 12. August 1916(R. G. Bl. S. 927) und der dazu ergangenen Ausführungsanweisung vom 24. August 1916 und in Verfolg meiner Verordnung vom 15. September 1916 wird für den Stadtkreis Cöln folgendes angeordnet:
§ 1.
In Gast=, Schenk- und Speisewirtschaften aller Art(Restanrants, Bahnhofswirtschaften, Hotels, Logierhäusern, Gesellenhäusern, Herbergen, Fremdenheimen, Cafe=, Kondiloreien und dergleichen dürsen Eier wie auch Eierspeisen an Gäste nur noch gegen von der Stadt Chin ausgegebene Eiermarken verabsolgt werden und zwar nur in den Zeiten von 12 bis 3 Uhr mittags und von 6 bis 11 Uhr abends.
Auf Eiermarken anderer Städte oder Landesteile dürfen Eier oder Eierspeisen nicht abgegeben werden.
§ 2.
Als Eierspeisen im Sinne dieser Verordnung sind anzusehen: Gekochte Eier, Rühreier. Setzoder Spiegeleier, Eierkuchen und bergleichen.
§ 3.
Die eingezogenen Eiermarken dienen dem Wirt zum Nachweis des Eierverbrauchs in seinem Wirtschaftsbetrieb. Er erhält Eermarken zum Bezuge von Eiern nur nach vorheriger Ablieferung der von den Gästen eingezogenen Eiermarken bei der Wirtschaftsabteilung und zwar nach Mahgabe der Zahl dieser Marken.
Zum Bereiten von Tunken und Suppen und dergleichen können dem Wirt 30 Prozent der ihm erstmalig zugewiesenen Eiermengen zur Verfügung gestellt werden, ohne daß er gehalten ist, hierfür Marken von den Gästen einzuziehen.
S 1.
Die Eiermarken lauten auf
je eine Woche die am Donnerstag beginnt und am folgenden Mittwoch endet(Versorgungswoche, die Zeit(z. B. 21#. bis 27.9. 16) ist auf jeder Morke aufgedruckt. Der Wirt darf Eier und Eierspeisen nur gegen Marken der jeweils lausenden Versorgungswoche abgeben.
Der Wirt hat die Marken auf gummierte Bogen aufzukieden, die er bei der Wirtschaftsabteilung unentgeltlich erhält. Die Vogen sind mit Namen und Wohnung oder einem Firmenstempel zu versehen und find em Donnerstag jeder Wache mit einer Nachweisung über den Verbrauch von Eiern der städtiAusführungsbestimmungen
zu der Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs der Festung Köln vom 12. Juli 1916 betreffend Beschlagnahme und Bestandserhebung der
Fabrrad-Bereitungen.
§ 1.
Der Endtermin zur freiwilligen Ablieferung der beschlagnahmten Fahrrad=Bereifungen ist auf den 1. Oktober d. Is. verlegt worden. Die Sammelstellen Gladbacherstraße 10 und Mühlenbach 28 bleiben infolgedessen bis zu diesem Tape geöffnet.
S 2.
Die bis zum 1. Oktober 1915 nicht abgelieferten Bereifungen, müssen, sofern sie nicht weiter benutzt werden dürsen, bis zum 15. Oktober 1916 gemeldet werden.
ß 3.
Die Abgabe der Meldung hat an die städtische Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen, Rheingasse 6, zu erfolgen. Die amtlichen Meldeformulare sind entweder bei den zuständigen Dolizei=Revieren oder bei der vorbezeichneten städtischen Abreilung zu entnehmen.
Cöln, den 16. September 1916.
Der Oberbürgermeister.
*1 J..: Ischirnt.
„Geus- und Sonntagskurse an den Körigl. Vereinigten Maschinenbauschulen.
Am§. Oktober d. J. werden die an den Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen in Cöln eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe zum Teil wieder eröffnet werden.
Die Unterrichtsfächer sind:
Bürger= und Gesetzeskunde, Rechnen, Algebra I, Planimetrie 1 und geometrisches Zeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerks und der Industrie sowie Zeichner. Außerdem werden Lehrlinge ausgenommen, wenn sie nicht mehr fortbildungsschulpflichtig find.
In der Regel hat jeder teilznnehmen an den Fächern: Algebra I. Planimetriel und geometrisches Zeichnen. Die übrigen Fächer sind wahlfrei. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von—10 Uhr abends und an den Sonntagen von 3¼—12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträgt für jede wöchentliche Stunde auf die Dauer eines Halbjahres 1., also z. B. bei wöchentlich 7 Stunden 7 M. für das ganze Halbjahr.
eldungen werden am Sonntag, den 24. d.., und vom 1. bis 15. Oktober täglich von 10—12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Schule Übierring 48 entgegengenommen. Nuch dem 15. Oktober werden keine Anmeldungen mehr angenommen. Weitere Auskunft erteilt mündlich
Der Direktor:
J..: Prof: Meyer, Oberlehrer.#
Die
der Gemeinde Rondorf in
Rodenkirchen
(mündelsicher)
nimmt Zeichnungen auf die P. Kriegsanleihe entgegen
Die zugeteilten Stücke können in gebührenfrete Aufbewahrung und Verwaltung
genommen werden.
Zeichnungen von 1 Mark ab bis zu 300 Mark können durch Einzahlung auf ein Kriegssparbuch gemacht werden. Diese Beträge werden mit 5% verzinst und sind festzulegen bis 2 Jahre nach Friedensschluß.
Der Zinsfuß für elle Spareinlagen beträgt 4%
Sparkasse der Bügermeisterei Hürth
# 219 Uhr.
ZU
Mündelsicher.
Kassenstunden Verktags von 8½— Fernruf: Hermülheim 25—
Zinsfuss 4% bei 6monatl. Kündigung. Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung. d*
Reichsbank-BFORGRO, POSLSCHCS K. 1314, HöiR.
Kr. 229— genehmigt worden schen Wrschastsatteitzre. Por
„„„<space> 1<space> t a l s g a l s e<space>.<space> e r n s h r e i c h e n<space>
und mit Erlaß ember 1916— Zastimmung des präsidenten der
vom 21. Sep G. 58!— die Herrn Ober Rheinprovinz iffenterhalten hat, hiermir zur 5 lichen Kenninis gebracht.
Besondere Steuerzettel werden für die vom 1. Oklober ab fällige erhöhre Handesteuer nicht ausgesertigt. Die Berichtigung der Steuerzettel wird durch die Zahlstellen bei der Zahlung der 5teuern erfolgen.
Cöln, den 29. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
hochelegante
glatte und gestr.
Kleider-Sammete
reichste Farvenwahl, billige Preise in*0
das Neueste in Karos und Streifen Köln, Waidmarkt 18.
Um Irrium zu vermeiden bitte auf Firma zu achten.
talsgasse 2, einzureichen. Die Formulare für die Nachweisung sind von der Wirtschaftsabteitung zum Seldstkostenpreise zu beziehen. Die nicht benutzten, von d. Wirtschaftsableilungausgzegebenen(Bezugs=) Eiermarken und mit der Nachweisung an die Wirtschaftsableilung zurückzugeben.
§ 6.
Der Wirt ist verpflichtet, seinen Betrieb jederzeit auf die Beachtung der vorstehenden Bestimmungen durch stadtische Beauftragte und Polizeibeamte prusen zu lassen.
S 7.
Zuwiderhandlungen gegen die Anweisung werden nach der Verordnung vom 20. Juni 1916 mit Geldstrafe bis zu 1300 M. oder mit Gefängnis bis zu sechs Monaten bestraft.
Auch kann die Wirtschaftsabteilung die Ausgade von(Bezugs##ermarken vei Zuwiderhandlung gegen diese Anweisung verweigern.
Cöln, den 28. Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 7
5
mst diie Er. der zwoiter Geschäftasselle d..A auf der Breitestrasse.
Zekanntmachung.
Die Sparkasse des Siegkreises(Kreissparkasse) nimmt Zeichnungen auf die V. Kriegsanleihe entgegen:
* bei der Hauptstelle(Kreishaus in Siegburg.
b)
*)
d)
e)
1)
g)
h)
Zweigstelle in Eitorf. Eipstraße Nr. 2,
„„ Troisdorf, Hypolytusstraße 6,
„„ Troisdorf I, Cölner#raße 103,
„" Troisdorf II, Frankfurterstraße 167,
„„ Sieglar, Hauptstraße 96,
„ Niedercassel. Rathausstroße 31 A und
in den Schulen der Bürgermeistereien Eitorf, Hrchen, Lauthausen, Lohmar, Renden, Much, Neunkirchen, Riedercassel, Oberpleis. Ruppichleroth, Sieglar, Troisdorf, Ucherach und Wahlscheid.
An vorgenannten Stellen liegen Listen für Kleinzeichnungen von 1, 2, 5, 10. 20, 30, 40 und 50 Mark, sowie solche für Zeichnungen über 100 Mark aus.
Die Beträge der Kleinzeichnungen werden auf ein
Kriegssparbuch
eingelegt,# 5% verzinst und bis 2 Jahre nach Beendigung des Krieges gesperrt. Die Zeichner erhalten von der Kreissparkasse Anteilscheine.
Die Gesamtsumme des Kriegssparbuches zeichnet die Kreissparkasse auf die V. Kriegsanleihe und läßt dieselbe ins Reichsschuldbuch eintragen.
Die Zeichnungslisten werden an den Zweigstellen und in den Schulen am. Otober abends geschlossen.
Die Haurtstelle(Kreissparkasse Sieaburg) nimmt dagegen Zeichnungen dis 5. Oktober, mittags 1 Uhr, entgegen.
Nähere Auskunft erteil n die odigen Zeichnungsstellen.
Siegburg. den I. September 1916.
* Die Sparkassen-Verwaltung.
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mütglieder der Katvol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Ardeitersehrnariat Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.

F
Beite 8.
Rôtner Becat-Euzeiger Nr. 271&a Samstag. 30. September 1916
Der Handel mit Zwetschen ab 1. Oktober wieder frei.
WTB Berlin. 29.Sept.1916.(Drahtber. Amtlich.) Die militärische Anordnung, daß Zwetschen, soweit sie der Erzeuger nicht selbst verbrauchen will, nur an die mit einem Ausweis versehenen Aufkäufer der Marmeladenfabriken veräußert werden dürfen, hat ihren Zweck erreicht. Die eingekauften Mengen genügen, den Bedarf des Heeres und der großstädtischen und der Pflaumenmus zum Brotaufstrich
unt
Industriebevölkerung an einigermaßen zu decken.
as Verbot wird deshalb nach Anord.
nung des Kriegsministeriums mit Wirkung vom Sonntag den 1. Oktober 1916 einschließlich ab aufgehoben werden. Der Handel mit Zwetschen ist von da ab frei. Die gesetzlichen Höchstpreise von M. 10 pro Zentner für den Erzeuger und M. 0,25 pro Pfund beim Kleinverkauf bleiben bestehen. Fur Aepsel muß, da der Marmeladenbedarf hiervon noch nicht annähernd gedeckt ist, die Beschlagnahme zugunsten der Marmeladenfabriken weiter bestehen bleiben. Die Erzeuger dürfen also Aepfel, die sie nicht selbst verbrauchen, in den Bezirk, für welchen die Beschlagnahme gilt, nur an mit einem Ausweis versehenen Aufkäuser der Marmeladenfabriken veräußern.
**
VVTB Berlin, 29.Sept.1916.(Drahtber.) Die von dem Kriegsernährungsamt mit der Durchführung der Beschlagnahme der Pflaumen und Aepfel beauftragte Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen m. b. H. macht nochmals bekannt, daß wiederholt Uebertretungen der Bedingungen, unter denen Ausweiskarten erteilt wurden, durch Händler vorgekommen sind, und daß Verladungen von Pflaumen und Aepfeln von Händlern vorgenommen wurden, die nicht mit Ausweiskarten versehen sind.— Bereits mehreren von den Händlern wurden die Ausweiskarten entzogen und Anzeigen erstattet. Es wird deshalb dringend empfohlen, sich genau an die erlassenen Vorschriften zu halten, da jede Uebertretung aufs Strengste geahndet wird.
Richtpreise für Gemüse.
Kleinhandelspreise für Gemüse sind für den Bezirk der Stadt Cöln vom 1. bis 15. Oktober folgende:
Weißkohl Rotkohl
Wirsing
Krauskohl Rübstiel
Erdkohlraben(gelbfleischige)
Oberkohlraben mit Laub(marktüblich)..... 1 St.
Feldmöhren(rote Speisemöhren) ohne Laub. 1 Pfd
Zuckermöhren ohne Laub
Weiße Rüben(Stoppelrüben)
Endiviensalat
Kopfsalat............
Sellerie=Knollen mit Laub, je nach Größe Breitlauch, je nach Größe
Spinat Pfd
Mangold
Zwiebeln, gewöhnliche
Karotten(Salatrüben) ohne Laub Gurken, große(Schlangengurken) Gurken, mittlere(Salzgurken) Gurken, kleine(Essiggurken)
Gegen jeden,
Grund vom 23.
en jeden, der die vorstehenden Preise überschreitet, wird auf der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung 3. Juli 1915 eingeschritten werden.
CA)
Speise
Die Eiermarke im Restaurant.
wirtse
In Gast=, Schenk= und sten aller Art(Restaurants, Bahnhofswirtschaften, Hotels, Logierhäuser, Gesellenhäuser, Herbergen, Fremdenheimen, Cafés, Konditoreien und dergleichen) dürfen Eier wie auch Eierspeisen an Gäste nur noch gegen von der Stadt Köln ausgegebene Eiermarken verabfolgt werden, und zwar nur in den Zeiten von 12 bis 3 Uhr mittags und 6 bis 11 Uhr abends. Auf Eiermarken anderer Städte oder Landesteile dürfen Eier oder Eierspeisen nicht abgegeben werden. Als Eierspeisen gelten: Gekochte Eier, Rühreier, Sen= oder Spiegeleier, Eierkuchen und dergleichen. Zum Bereiten von Tunken und Suppen und dergleichen können dem Wirt 30 Prozent der ihm erstmalig zugewiesenen Eiermengen zur Verfügung gestellt werden, ohne daß er gehalten ist, hierfür Marken von den Gästen einzuziehen.
0) Als Eiersammelstelle für den Stadtbczirk Köln ist die Kölner Eierzentrale G. m. b.., hier, Karolingerring 13, bestimmt.
(4) Ein Ochse auf dem Geleise! Mit dieser Mitteilung
wurden die Insassen eines=Zuges über die Ursachen eines auffallig langen Aufenthaltes auf dem Wahnhofe in Hagen unterrichtet. Tatsächlich stand dieses lebende Verkehrshindernis auf dem Geleise und machte seinem harten Schädel alle Ehre, der Ochse wich und wankte nicht. Auf dem Wege zur Schlachtbank, von der age fort, hatte er sich der Macht seiner Schlächter entzogen. Verfolgt von jung und alt, Männlein und Weiblein, erfreute er sich seiner Freiheit. In Eckesey bei Hagen übersprang er die hohe Mauer zum Bahnsteig und gelangte schnurstracks in den Personenbahnhof, wo er zunächst das Publikum des Bahnsteigs 5 dadurch unterhielt, daß er drei über den Haufen rannte und einige andere unsanft liebkoste. Bald aber wurde ihm das zu langweilig. Er spazierte auf dem Geleise weiter, geraden Weges hinein in den Oberhagener Tunnel. Hier war er so lange nicht herauszubringen, bis man eine Lokomotive in den Tunnel schickte. Da erst ließ er sich herbei, wieder ans Licht zu kommen. Zurück zum Hauptbahnhof. Der Bahnsteig 5 hatte sich zwar mittlerweile geleert, aber auf dem Bahnsteig 3 war Unterhaltung genug. Wieder entspann sich ein„zartes“ Spiel, bei dem manch wohlgekleideter Fahrgast unsanft mit den Fließen des Bahnsteiges in Berührung kam und einer von dem Tier sogar recht fest an die Wand gedrückt wurde. =Züge unterbrachen ihre Ausfahrt, Personenzüge konnten nicht herein und Güterzüge warteten in langer Folge, alles dieses im Genusse seiner Freiheit schwelgenden Ochsen wegen. Endlich, gegen 6 Uhr abends, nach fünfstündiger Jagd gelang es, dem Tiere einen Strick um die Hörner zu werfen und es zu Fall zu bringen. Seine Ueberführung zum Schlachthof muchte dann dem aufregenden Vorkommnis ein Ende.
C
K Zur Einheitsschulfrage
hat der Katholische Lehrer=Verein Koln, Stadt und Land seine Haltung in seiner letzten Versammlung in folgender Entschließung gekennzeichnet:
Gemäß unserem Grundsatz:„Hebung der Schule nach den Grundsätzen der katholischen Kirche in treuester Hingabe an König und Vaterland und Förderung der Interessen des Lehrerstandes", fördern und pflegen wir alle Bestrebungen, die der wahren Volksbildung dienen.
Wir fordern: Die Volksschule, die Bildungsstätte fast des gesamten deutschen Volkes, muß den idealen, sozialen und wirtschaftlichen Forderungen der Zeit entsprechend um= und ausgestaltet werden. Sie muß ihren selbständigen Charakter behalten in abgeschlossenem Bildungsgange in das christliche, deutschvölkische Leben der Gegenwart einführen. In ihren unteren Stufen legt sie die Grundlage zu jeder höheren Schulbildung; in ihrem Aufbau, den gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschulen und den technischen Mittelschulen, muß es befähigten Schülern ermöglicht werden, nach erfolgreichem Besuche genannter Anstalten, bei guten Leistungen in der Lehre oder in der praktischen Berufsarbeit, gleich welcher Art, die Berechtigung zum einjährigen Militärdienst und zum Eintritt in die mittlere Beamtenlaufbahn zu erlangen.
Lehrstoff und Lehrziel der einzelnen Klassen der Volks=, Mittel####hoheren Schulen sind so zu gestalten, daß der Uebergang der Schüler auch in höheren Alterstufen von der einen Schulart zur anderen erleichtert wird.
Eine entsprechende Uebertragung unserer Forderungen auf die Um= und Ausgestaltung der Schulbildung der Mädchen ist anzustreben unter besonderer Berücksichtigung sowohl des natürlichen Berufes als Hausfrau und Mutter wie auch der erweiterten weiblichen Berufstätigkeit im gewerblichen, technischen und sozialen Leben.
Voraussetzung ist: Lehrerbildung auf wissenschaftlicher Grundlage, Möglichkeit erhöhter Auswertung der Lehrerpersönlichkeit in Amt und Laufbahn, Verminderung der Schülerzahl zur größeren Sicherung der Heranbildung christlicher, deutscher Männer und Frauen auf Grund ihrer Anlagen, tiefste Auswertung der christlich=völkischen Kulturgüter im Lebenskreise unserer, d. i. der konfessionellen Schule.
Zusätze: 1. Die Zahl der Schüler einer Klasse darf im allgemeinen 40 nicht übersteigen. 2. Die Möglichkeit, sich höhere Bildung zu verschaffen, muß für die Kinder der Minderbemittelten erweitert werden. Als Mittel können dienen: Bereitstellung möglichst reicher geldlicher öffentlicher Mittel, Abstufung des Schulgeldes nach den Einkommenverhältnissen der Eltern, Einrichtung von Freistellen u. dgl. 3. Verweltlichung, Verstaatlichung, reichsgesetzliche Regelung, Simultanisierung der Schule, Gemeinschaftserziehung der Geschlechter lehnen wir ab.
(O) 8 Uhr-Tadenschluß für Orogerien. Auf Antrag der
Mehrheit der Drogisten hat der Regierungspräsident angeordnet, daß vom 1. Oktober d. J. ab die offenen Verkaufsstellen der Drogerien im Stadtkreise Köln während des ganzen Jahres mit Ausnahme der Wochentage vor den Sonn= und gesetzlichen Feiertagen auch zwischen 8 und 9 Uhr avends für den geschäftlichen Verkehr geschlossen sein mussen. Während der gleichen Zeit ist auch der Verkauf von Waren der in den Drogerien geführten Art auf öffentlichen Wegen, Straßen usw. oder ohne vorherige Bestellung von Haus zu Haus im Umherziehen verboten. Zuwiderhandlungen ziehen Geldstrafe bis zu 600 Mark. im Unvermögensfalle entsprechende Haft nach sich. Im Interesse der beteiligten Geschäftsinhaber und des kaufenden Publitums wird auf diese Anordnung hierdurch aufmerksam gemacht.
( Die Dolizeistunde in den Wirtschaften erfolgt in der Nacht vom 30. September zum 1. Oktober um 1 Uhr Sommerzeit, das ist 12 Uhr mitteleuropäische Zeir. Also wer beim erstmaligen Zwölfuhrschlagen noch Durst hat, darf eine weitere Stunde am Stammtisch ausharren.
() Winterverkehr bei den städtischen Dienststellen. Es wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß im Winterhalbjahr(Oktober bis März) die städtischen Dienststellen an den Wochentagen früh.30 Uhr für den Verkehr geöffnet und abends 7 Uhr geschlossen werden, soweit diese Zeiten im Sommerhalbjahr 8 Uhr morgens und.30 Uhr abends waren. Von den Ausnahmen sind folgende besonders zu erwähnen: Die Sparkasse und deren Zweigstellen sind dem Publikum von.30—1 Uhr zugänglich. Die Rechtsauskunftsstellen von 10—1 Uhr vormittags sowie Montag, Mittwoch und Donnerstag von—7 Uhr nachmittags. Das Mieteinigungsamt ist an Wochentagen von—12 Uhr und von—6 Uhr geöffnet; Samstagsnachmittags geschlossen. Das Hypothekeneinigungsamt ist Mittwochs vormittags von 10—12 und nachmittags von—6 Uhr sowie Donnerstags von—6 Uhr geöffnet.
C# Marcel Salzer-Abend. Am Samstag den 14. Oktober wird hier im großen Saale der Lesegesellschaft Prof. Marcel Salzer wieder einen Vortragsabend veranstalten und ein Programm, das hauptsächlich heitere neue Dichtungen umfaßt, zum Vortrag bringen.
(A) Ein heiteres Vorkommnis in der Kirche wird uns von einem Bezieher des Kölner Local=Anzeigers berichtet: Als verflossenen Sonntag meine Tochter in Essen mit ihren beiden Söhnchen im Alter von drei und vier Jahren der h. Messe beiwoynte, welche mit Predigt verbunden war, machte der geistliche Herr von der Kanzel aus die Eltern aufmerksam, ihre Kinder als „brave, gute Deutsche" zu erziehen. Darauf fing der Kleine, der gut aufgepaßt hatte, sofort mit seiner hellkräftigen, munteren Kinderstimme laut an zu singen: Deutschland, Deutschland über alles. Wenn es auch für die Mutter bei der andächtigen Stille in der Kirche etwas peinlich war, so war doch nicht zu verhindern, daß die Andächtigen durch die naive kindliche Einfalt für einen Augenblick in eine vergnügte Stimmung gerieten. Selbst der geistliche Herr auf der Kanzel konnte sich kaum des Lächelns erwehren.
(0 Verkehrsstörung. Gestern nachmittag gegen 4 Uhr kippte auf der Marzellenstraße ein mit neuen leeren Kisten hochbeladener
der Straßenbahn zu der Beseitigung des
Wagen um und kam quer auf die Geleise liegen. Mehrere Leute halsen fleißig an Hindernisses.
(4) Für 3000 M. Gold- und Schmucksachen wurden nachts von Einbrechern aus einem Geschäfte am Wallrasplatz fortgeholt. Daß dies sogar dort an so belebter Stelle möglich war, beweist, daß es dringend notwendig ist, nach wirksamen Maßnahmen gegen die überhandnehmenden Einbrüche zu suchen.
() Unfall. Auf der Severinstraße fuhr eine Elektrische gegen einen Bierwagen. Das Pferd geriet in das Schaufenster eines Konfitürengeschäftes. Das Fenster und die darin ausgestellten Waren wurden zertrümmert. Das Pferd erlitt nur geringe Verletzungen.
□
erkauf
Verlegung der Kleinverkaufsstellen. Folgende Kleinverkaufsstellen sind verlegt worden: Severinstraße 102 nach Im Tau 13, Karthäusergasse 26 nach Karthäuserhof 32, Vingst, Homarstraße 3 nach Vingst, Ostheimerstraße 69. Die Fettverkaufsstelle Kuthstraße 5 in Vingst befindet sich jetzt in der Kleinverkaufsstelle Ostheimerstraße 69.
G) Eigentümliche Todesursache. An der Brüsselerstraße fiel eine alte Frau aus dem Bett. Sie wurde nach der Lindenburg gebracht, wo sie an den Folgen der Verletzungen starb.
(e) Diebstähle. Auf dem Waidmarkt nahm ein Langfinger einer Frau 46 M. aus der Handtasche. Einbrecher holten an der Martinstraße für 200 M. Zigarren und Bargeld, am Heumarkt aus einem Schaufenster eine Anzahl Geldtäschchen, an der Engelbertund Bismarckstraße Schmucksachen, an der Buchheimerstraße(Mülheim) Herrenkleider, aus Mansarden an der Severin= und Josephstraße Kleider und Schmucksachen. Ein Handwerker in Holweide bestahl seinen Zimmergenossen uum die besten Kleider. Ein Hausknecht brannte mit 400 M. einkassierten Geldern durch.
Schmerz und Trost. Am Königsplatz strebte ein sechsjähriges Mädchen mit frischbesohlten Schuhen für seine Mutter und für sich selbst dem Elternhause zu. Eine etwa dreißigjährige Frauensperson benutzte den Mode gewordenen Gaunertrick, dem Kinde die Schuhe abzuschwindeln, indem sie es beauftragte, ihr in einem Geschäfte Schokolade zu holen. Mit den festgehaltenen Schuhen verschwand die Diebin. Des bitterlich weinenden Kindes nahm sich aber eine vorübergehende Dame an. Sie führte es nach ihrer Wohnung und beschenkte es mit ein Paar neuen Kinderschuhen als Ersatz für die gestohlenen.
Gerichts=Verhandlung
(O„Schlaue“ Kussen. Vor dem Kriegsgericht
„, standen drei
russisch=polnische Arbeiter unter der Ankloge der Widerstandsleistung. Bei Feststellung der Personalien der Angeklagten ergab sich, daß zwei von ihnen wissen, daß sie 28 Jahre alt sind, während ihr Geburtsdatum ihnen unbekannt ist; der dritte jedoch will 22 Jahre alt, aber im Jahre 1840 geboren sein, während die Akten seine Geburt in das Jahr 1864 verweisen, was auch dem Acußeren des Angeklagten entsprechen würde. Tie Angeklagten sind in einer Maschinenbauanstalt beschäftigt, hatten an einem Löhnungstage ungeheuer getrunken und darauf ihrer 200 in zwei Parteien sich eine kleine Schlacht geliefert. Auf die zur Herstellung der Ordnung einschreitenden Schutzleute war dann mit Schemeln geworfen und geschlagen worden. Der„zweiunozwanzigjährige“ Russe, der als Täter festgestellt wurde, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt, während die anderen freigesprochen werden mußten, da ihnen eine Täterschaft nicht nachgewiesen werden konnte.
□ Versuchte Erpressung. Ein jetzt 39jähriger österreichischer Ingenieur war vor sechs Jahren in die Dienste der Aktiengesellschaft Maschinenbauanstalt Humboldt in Köln=Kalk getreten, wo er als Konstrukteur tätig war. Sein Vertrag lief beim Kriegsausbruch ab und die Firma, die mit den Arbeiten des Ingenieurs recht zufrieden war, schloß mit diesem einen neuen Vertrag aber unter erheblich schlechteren Bedingungen und Gehaltsverhältnissen, auf die der Angestellte mit Rücksicht auf den Krieg einzugehen gezwungen war. Der neue Vertrag lief bis Ende 1917. Nach kurzer Zeit wollte der Ingenieur den Vertrag lösen und ließ sich dazu verleiten, einen Brief an die Generaldirektion des Werkes zu schreiben, worin er die Lösung des Vertrages durchzusetzen suchte, andernfalls er der Staatsanwaltschaft Anzeige von einem angeblich straffälligen Vorgehen des Werkvertreters in Schlesien machen werde. Wegen dieses Briefes hatte der Ingenieur sich jetzt vor dem Kriegsgericht zu verantworten. Dieses sprach ihn der versuchten Erpressung schuldig, billigte ihm im übrigen aber mildernde Umstände in weitestem Umfange zu und verurteilte ihn nur zu drei Tagen Gefängnis, stellte auch in Aussicht gegebenenfalls ein Gnadengesuch auf Umwandlung in eine Geldstrafe zu befürworten.
3—
*
Kirchliches
0) Neue Kölner Ofarreien.
Der Kirchenvorstand von St. Maria Himmelfahrt in KölnNippes beabsichtigt, die zur Pfarrgemeinde gehörigen beiden Rektorate St. Joseph und St. Bonifatius zu selbständigen Pfarreien zu erheben. Das Rektorat St. Joseph besteht seit Herbst 1907, dasjenige von St. Bonifatius seit Frühjahr 1914. Der erste Rektor von St. Joseph war Hr. A. Rohé, bis dahin Kaplan an der Pfarrkirche, jetzt Pfarrer in Breinig bei Kornelimünster; seit Juli 1911 ist Hr. J. Schmidt Rektor. An St. Bonifatius ist seit seiner Begründung Hr. A. Stollenwerk, bis dahin ebenfalls Kaplan an der Pfarrkirche, Rektor. Die Grenzen der zukünftigen Pfarreien sollen die gleichen der jetzt bestehenden Rektorate bleiben. Einspruch gegen diese Grenzfestsetzung muß innerhalb 14 Tagen erfolgt sein.
G Die Schlußfeier der vierzehntägigen Oktav des h. Maternus, des ersten Bischofes von Köln, welcher als Schutzpatron gegen ansteckende Krankheiten verehrt wird, fand Freitagabend in der Cäcilienkirche statt. Die Kirche war dicht besetzt. Nach Schluß der Andacht fand ein feierlicher Umzug durch die Kirche statt, der verschönt wurde durch viele weißgekleidete Mädchen und Männer in Feldgrau, welche brennende Kerzen trugen.
Wasserstands=Nachrichten am 30. September 1916.
Konstanz, 5 v. Bodens. 3,99—9,0Im Hüningen, 7 v. Rhein 1,83-.01m Kehl, 7 vm. Rhein.63-0,01m Mannheim, 8 v. Rhein 3,31—.02in Heilbronn. 8 v. Neckar 0,37+-0,04m Canb, 9 om. Rhein 2,06—.04m
Rheingan 1,82—.03m Bingerloch.42—.03 an
Bingen, 6 v.
Bingerl.
Trier, 7 om Brosel 0,51—.04m Köln, 7om. Rhein 1,99—.0901 Ruhrort, Svm. Rhein 1,16—.10 0 Rhein 0,94—.14m
Wesel, Zom.
Mutmaßliche Witterung für den 1. Oktober 1916.
Ziemlich kühl. Vielfach trüb oder wolkig mit zeitweiser Aufheiterung Keine oder nur geringe Niederschläge.
Standesamt Köln-Lippes Vom 18.—23. September 1916.
Sterbefälle. Wwe. Elisabeth Nellen, geb. Nußbaum, 67., Florastraße 20.- Helena Brings, 3., Heckweg 25.- Anna Schäfer, 143., Florastr. 136.= Helena Elisabeth Grüter, ledig, 67., Niehlerstr. 119.Johann Gerhard Smits, verh., 46., Venloerstr. 113.— Margareta Geuer, 14., Jesuitengasse 67.„ Ferdinand Hansen, ledig, 23., Neußerstr. 724.- Richard Wellenstein, Musket., ledig, 19., Kempenerstraße 34.- Heinrich Joseph Holf, Kriegsfreiw., ledig. 18., Christinastraße 49.- Wwe. Elisabeth Vogt, geb. Dillenburg, 71., Niehlerstr. 174. - Otto Walter Siebenhaar, Gefr. im Res.=Fußart.=Reg. 7, ledig. 24J Yorkstr. 12.- Otto Burghardt, Dion. Komp. 241, ledig. 21., Sechzigstraße 40.- Max Paul Henniges, Unteroff. im Res.=Inf.=Reg. 28, ledig, 26., Kuenstr. 6.- Anna Maria Lemper, geb. Rübsteck, verh., 54 Florastr. 131.
111****

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 271&a Samstag, 30. September 1916
Seite 9.
Authentisches über die Gerüchte zur Kriegsanleihe.
aller Aufklärung in Schrift und Wort über die neue Kriegsanleihe gehen immer noch vereinzelt Gerüchte um, die geeignet sind, ängstliche Gemüter von der Zeichnung abzuhalten. All diese Gerüchte haben jetzt eine endgültige authentische Erwiderung durch den Staatssekretär des Reichsschatzamts, durch den Reichsbankpräsidenten und durch den Staatssekretär des Innern anläßlich einer Besprechung mit den Vertretern des Deutschen Handelstags, des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertags, des Deutschen Landwirtschaftsrats und des Kriegsausschusses der deutschen Industrie erfahren, die im folgenden kurz zusammengefaßt werden sollen.
Ist eine Beschlagnahme der Sparkassenguthaben
Der Staatssekretär des Reichsschatzamts, Graf v. Rödern, bezeichnete dieses Gerücht als unsinnig und führte weiter aus:
Die Tatsochen haben inzwischen dieses Gerücht Lügen gestraft; sie haben bewiesen, daß die Regierung nie daran gedacht hat, zu einem Zwang in irgendeiner Form zu schreiten.
2. Ist eine Herabsetzung des Zinsfußes vor Ablauf der Konvertierungsfrist möglich?
Nachdem der Staatssekretär des Reichsschatzamtes seine Verwunderung ausgesprochen hat, daß dieses Gerücht von Leuten weitergetragen wird, denen man einen derartigen Denffehler nicht zutrauen sollte, sagte er wörtlich:
Ich glaube, daß bei näherem Durodenken niemand eine so haudgreifliche Ungerechtigkeit für möglich halten und irgendeiner Regierung einen derartigen Vorschlag oder dem Reichstag die Zustimmung zu ihm zutrauen wird. Gewiß werden wir nach dem Kriege zur Heilung seiner Wunden, zum Wiederaufbau des Wirtschaftslebens Geld brauchen, aber Finanzwirtschaft und Steuertechnik sind ausgebildet genug, um dann, wenn es not tut, nicht den Weg des Bruches eines Zahlungsversprechens, sondern den einer gerechten und gleichmäßigen Heranziehung der Steuerquellen zu beschreiten. Das darf ich heute wiederholen, daß jede Regierung und jedes Parlament, die für die Verwaltung des Reichs und seine Gesetzgebung verantwortlich sind, es als ihre vornehmste Aufgabe betrachten werden, den Gläubigern des Reichs, und zu ihnen gehören auch viele Millionen wirtschaftlich Schwacher, das gegebene Zahlungsversprechen zu halten, d. h. also die Anleihen zum vollen Zinssatz zu verzinsen und, wenn etwa nach dem Jahre 1924 von der Kündigung Gebrauch gemacht werden sollte, sie zum vollen Neunwert zurück zuzahlen.
Ist die Kriegsanleihe alsbald nach dem Kriege wieder zu Geld zu machen?
Hierzu erklärte der Präsident des Reichsbank=Direktoriums Dr. Havenstein:
Sorgen und Zweifel hierüber sind nicht berechtigt. Daß nach dem Kriege große Beträge der jetzt gezeichneten Kriegsanleihen an den Markt zurückströmen werden, um wieder zu Gelde gemacht zu werden, ist freilich zu erwarten, und nicht minder, daß ebenso große Beträge von neuen Kreditbedürfnissen sich an den Markt drängen werden. Dies ist aber längst erkannt, und die maßgebenden Instanzen sind sich völlig klar darüber, daß dieser Gefahr nach dem Kriege begegnet werden muß, aber auch begegnet werden kann. Die Frage ist in ernstester Erwägung und Bearbeitung und es sind bereits ganz bestimmte Pläne und Maßnahmen in Aussicht genommen, die nach menschlichem Ermessen geeignet und ausreichend sein werden, auch einen sehr großen Andrang solcher Wertpapiere aufzunehmen und unter Mitwirkung der Darlehnskassen, die noch eine Reihe von Jahren, mindestens 4 bis 5, aufrechterhalten werden müssen, die allmähliche Wiederunterbringung dieser aufgenommenen Bestände auf eine entsprechende Anzahl von Jahren zu verteilen und damit nachteilige Folgen zu verhindern.
Der Reichsbankpräsident legte die hierfür in Aussicht genommenen Pläne und Maßnahmen des näheren dar und fand damit die volle und befriedigte Zustimmung der aus unseren auf diesem Gediete sachkundigsten und urteilsfähigsten Männern zusammengesetzten Versammlung.
Verlängert oder verkürzt die Beteiligung an der Zeichnung die Kriegsdauer?
Zu dieser Frage nahm der Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich Stellung. Er wies auf den brutalen Hungerkrieg Englands gegen Deutschland und die Neutralen hin und bezeichnete England als„die Seele der gegen uns gerichteten Weltverschwörung":
Gerade weil England in seinem Vernicktungskriege von Anfang an so stark auf seine Geldmacht gerechnet hat, müssen wir zeigen, daß diese Rechnung falsch ist, mussen wir bei der fünften Kriegsanleihe erneut beweisen, daß wir von dem entschlossensten Siegeswillen beseelt sind. Kein infameres und falscheres Wort als das hochverräterische Getuscher:„Die Anleihezeichnung verlängert den Kriea!" Das Gegenteil ist richtig: Wer Kriegsanleihe zeichnet, hilft den Krieg verkürzzu und den Sieg beschleunigen; wer aber mit ,<space> s e i n e m<space> G e l d e<space> z u<space> H a u s e<space> b l e i b t,<space> d e r<space> b e s o r e t<space> F e i n- e s a r b e i t<space>
Die künkte Kriegsanleihe.
Der Kirchliche Anzeiger für die Erzdiözese Köln(Nr. 20) bringt eine Kundgebung, welche wir hier wiedergeben:
Köln, 24.Sept.1916.
Indem wir nachstehenden Ministerial=Erlaß betr. die fünfte Kriegsanleihe zur Kenntnis bringen, ersuchen wir die Herren Geistlichen der Erzdiözese, die Pfarrangehöigen bezüglich der Kriegsanleihe, deren Gelingen von besonderer Wichtigkeit ist, im Sinne des Erlasses belehren und dadurch zu tunlichster Beteiligung anregen zu wollen.
Das Erzbischöfliche Generalvikariat. Der Minister der geistlichen und Unterrichts=Angelegenheiten.
B. Nr. 1640.
Berlin W 8, 16.Sept.1916.
Die ausgeschriebene fünfte Kriegsanleihe ist gleich den früheren mit Unkündbarkeit bis zum 1. Oktober 1924 ausgestattet. Diese Bedingung begegnet trotz weitgehender Aufklärung, die schon bei den früheren Kriegsanleihen gegeben wurde, nach den hierher aus verschiedenen Bundesstaaten gelangten Mitteilungen, in weiten Volkskreisen noch immer einer durchaus unzutreffenden Auffassung. Es wird u. a. die Befürchtung ausgesprochen, daß das Reich dazu übergehen werde, alsbald nach dem Kriege eine Zinsherabsetzung vorzunehmen oder eine besondere Kuponsteuer für die Kriegsanleihe einzuführen. Derartige Gedankengänge müssen als vollständig grundlos bezeichnet werden. Das Reich ist bis zum 1. Oktober 1924 vertraglich gebunden, eine fünfprozentige Verzinsung zu gewähren, und wird diese Zusage mit allen ihm zu Gebete stehenden Mitteln halten. Eine zwangsweise Herabsetzung des Zinsfußes der Kriegsanleihen oder eine besondere Kuponsteuer auf die Kriegsanleihe würde nicht nur einen Vertragsbruch, sondern auch einen ungeheuerlichen Akt steuerlicher Ungerechtigkeit darstellen; denn auf diese Weise würde der Anleihezeichner, der dem Reiche in schwerer Zeit geholfen hat, gegenüber jedem anderen Kapitalisten, Obligationsinhaber, Hypothekengläubiger usw. in sinnloser Weise benachteiligt werden. Sollte eine Kündigung zum 1. Oktober 1924 oder zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen, so könnte sie nur in der Weise vorgenommen werden, daß dem Inhaber der Neunwert in bar zurückgezahlt werden müßte, wenn er der herabgesetzten Verzinsung nicht zustimmen will. Er würde also in diesem Falle keinen Schaden erleiden, sondern noch den Unterschied zwischen dem Nennwert und dem Ausgabepreis erhalten, den er für den Erwerb der Kriegsanleihe aufgewendet hat.
Daß ferner— vielleicht von Agenten feindlicher Mächte— Gerüchte über Beschlagnahme von Sparkassengeldern und die Ansicht verbreitet werden, eine Zurückhaltung bei den Zeichnungen sei geeignet, den Krieg abzukürzen, ist dort bekannt. Ich ersuche ergebenst, falls im dortigen Amtsbereich solche unbegründete, der Kriegsanleihe abträgliche Auffassungen sich bemerkbar machen, diesen in jeder geeigneten Weise nachdrücklich entgegenzutreten.
Schließlich wird nochmals die Notwendigkeit betont, die Zeichnungen im Wege der Beleihung von Wertpapieren bei den Darlehnskassen zu fördern, weil hier eine zum wesentlichen Teile auf unzureichende Würdigung der einschlägigen Verhältnisse beruhende Zurückhaltung wahrzunehmen ist. Der tatsächliche Unterschied in dem Zinssatz der Darlehnskasse und der wirklichen Verzinsung, welche die Kriegsanleihe bietet, ist so geringfügig, daß er einen Hinderungsgrund nicht abgeben könnte. Eine Kündigung des Darlehns zu einer ungelegenen Zeit ist nicht zu befürchten. Die Darlehnskassen werden für die Verlängerung des Darlehns das größte Entgegenkommen zeigen, und überdies aller menschlichen Voraussicht nach noch mehrere Jahre(vier bis fünf) nach dem Friedensschluß in Tätigkeit bleiben, um für eine leichte, vorteilhafte Kreditgewährung durch Verpfändung auch von Kriegsanleihen Gelegenheit zu bieten.
Im Hinblick hierauf lege ich Wert darauf, daß auch die unter der dortigen Verwaltung oder unter dortiger Aufsicht stehenden Stiftungsfonds, Schulfonds, kirchlichen Fonds und sonstigen Vermögensmassen, soweit es sich ohne Bedenken durchführen läßt, durch Beleihung der vorhandenen Wertpapiere für die Kriegsanleihe nutzbar gemacht werden. Die nachgeordneten Behörden veranlasse ich, tunlichst hierauf hinzuwirken.
Trott zu Solz.
Stoe
Aus Köins Nachbarschaft
::
**
Srptoice20scsen
PROCRBOCOTONCBONDOSTNO S0
0 Im Landkreise Köln
finden morgen die letzten der großen Versammlungen statt, welche an den letzten drei Sonntagen veranstaltet worden sind. Es handelt sich um Versammlungen, zu welchen alle erwachsenen Einwohner der betreffenden Orte oone Unterschied der konfessionellen oder parteipolitischen Stellung eingeladen sind. Ein zahlreicher Besuch ist dringend erwünscht. Die einzelnen Versammlungen finden statt:
morgens 10 Uhr in Rondort im Saale von Fußwinkel; morgens 11 Uhr in Stotzheim im Lokale von Effertz; morgens 11 Uhr in Widdersdorf; nachmittags 5 Uhr in Brauweiler bei Heuser; nachmittags 5 Uhr in Buschbell bei Richard Henseler; abends punkt.30 Uhr bei Linden in Knapsack. In dieser Versammlung redet Herr Reichstagsabgeordneter Kuckhosf.
(A) Kupversteg, 29.Sept.1916. Der Betriebsleiter der Chemischen Fabrik Elektro, Hr. Dr. Hartmann, konnte in diesen Tagen auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigreit in genanntem Werke zurückblicken. Eine kleine Feier zeigte, daß der verdiente Jubilar durch seine liebenswürdigen Charaktereigenschaften und durch seine sozialen Bestrebungen sich die Herzen der Angestellten und Arbeiter erobert hat.
(0 Küppersteg, 29.Sept.1916. Am 26. August wurde ein
29jähriger Schlosser, der wegen Herzleiden aus dem Heeresdienst entlassen ist, von dem gräflich Fürstenbergischen Förster beim Schießen eines Hasen betroffen. Erst hielt der Förster den Schützen für einen der Jagdpächter, als er ihn aber als Wilderer erkannte, forderte er ihm sein Gewehr ab. Der Schlosser wurde jetzt vom Kriegsgericht wegen verbotenen Waffentragens zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Die Bestrafung wegen Jagdvergehens durch das ordentliche Gericht wird demnächst nachfolgen.
Cd) Overath, 28.Sept.1916. Am Dienstag, den 3. Oktober,
nachmittags 2 Uhr, werden am hiesigen Lebensmittellager folgende Lebensmittel verkauft: ein Posten Einmachzucker(gegen bar) Weizengrieß, Nudeln, Graupen und Stockfisch. Säcke sind mitzubringen.
() Frechen, 29.Sept.1916. Vizefeldwebel Peter Nagel vom Res.=Inf.=Rgt. 28, Sohn des Kastellans Johann Nagel, wurde mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse ausgezeichnet.
CA) Frechen, 29.Sept.1916. Ein 72jähriger Stellmacher und ein um zehn Jahre jüngerer Tagelöhner aus Bachem, die beide auch etwas Ackerwirtschaft betreiben, waren seit Jahren wegen Grenzstreitigkeiten erbitterte seindliche Nachbarn und prozessierten miteinander. Jüngst bedrohte nun der Tagelöhner den Stellmacher, als beide in ihren nebeneinander liegenden Gärten arbeiteten, mit dem Revolver, er solle die Klage zurücknehmen,„sonst fällst du!“ Wegen verbotenen Waffentragens wurde der Tagelöhner jetzt vom Kriegsgericht zu 50 Mark Geldstrafe verurteilt, wobei strafmildernd die bisherige Unbescholtenheit des Angeklagten in Rücksicht gezogen wurde und die Annahme, daß er nicht die Absicht gehabt habe, von der Waffe Gebrauch zu machen.
() Knapsack, 30.Sept.1916. Morgen, Sonntagabend, 6½ Uhr beginnend, findet eine allgemeine öffentliche Versammlung statt, zu der alle Bürger, ohne Unterschied der Konfession oder des Parteibekenntnisses, eingeladen sind. Ueber unsere Kriegslage und die Kriegsanleihe werden sprechen die Herren Reichstagsabgeoroneter Oberlehrer Kuckhoff(Essen) und Sekretär Schaeven (Köln).
0) Worringen, 28.Sept.1916. Man schreibt uns: Den kürzlich hier bestehenden traurigen Verhältnissen in der Fleischversorgung hat man durch Einführung von Fleischmarken als Ersatz für Fleischkarten ein Ende bereitet. Nunmehr geht die Fleischversorgung, gewissermaßen, wie ein Uhrwerk. Jeder bekommt das ihm zustehende Quantum, das er an dem vorgeschriebenen Tage zu einer ihm beliebten Zeit holen kann, genau wie im Frieden. Von dieser Einführung ist man allgemein sehr erfreut. Wie aber sieht es mit der Verteilung der von der Gemeinde zur Verfügung gestellten Lebensmittel, wie: Butter, Fett, Oel, Griesmehl, Hafermehl, Marmelade usw. aus? Geradezu skandalöse Zustände herrschen in dieser Hinsicht. Wem das Glück hold ist, erfährt von der Ankunft dieser Artikel. Diese werden dann an eine ganze Reihe Läden und Lädchen verteilt. Erkundigt man sich dort nach dem Beginn des Verkaufes für diese Artikel, so wird den Kunden des betreffenden Ladens meinetwegen die Verkaufszeit mit 5 Uhr beginnend angegeben, den Nichtkunden mit 6 Uhr. Kommen dann die Nichtkunden um 6 Uhr, so ist selbstverständlich schon längst alles ausverkauft, wenigstens wird so gesagt; denn sobald die Ankunft der Waren bekannt ist, beginnt das Rennen, Jagen und Drängen, wobei dem zarten Geschlecht der Holzschuh als Wasse dient, von den Redensarten, die dabei fallen, gar nicht zu reden. In den meisten Fällen ist nach kaum begonnenem Verkauf auch schon ausverkauft. Wo die Ware tatsächlich bleibt, darum dürfte sich niemand bekümmern. Die allgemeine Ansicht geht jedenfalls dahin, daß kaum die Hälfte der Waren öffentlich verkauft wird: denn das bestehende Kartensystem gestattet nicht die geringste Kontrolle, und das scheint man zu wissen. Weshalb führt man für diese Artkel, soweit sie knapp sind, namentlich Butter, Fett, Ocl, Griesmehl, Hafermehl nicht auch Marken ein, bezw. weshalb schenkt man den Beschwerden kein Gehör? Die Fleischmarken hat man der besseren Kontrolle wegen eingeführt und um den vorhandenen Uebeln abzuhelfen. Man führe also unverzüglich für Gemeindeartikel Marken ein, die selbstverständlich streng nachkontrolliert werden müssen, wenn sie ihren Zweck erfüllen sollen. Noch besser wäre die Einführung einer besonderen Verkaufsstelle für diese Artikel. Die geringen Kosten werden von den Eingesessenen gern getragen. Die Verteilung der Waren geschieht dann wenigstens in einer korrekten Weise. Niemand zum Schaden, aber allen zum Nutzen, und das ist, was verlangt wird.
0 Siegburg, 29.Sept.1916. Drei russische Kreegsgefangene, die vom benachbarten Gut Remschoß entlaufen waren, wurden hier aufgeariiien.— Leutnant Eickhoff wurde das Hohenzollernsche Verdienstkreuz mit Schwertern verliehen.
C Siegburg-Mülldorf, 29.Sept.1916. Stud. theol. W. Alfter erhielt neben der Beförderung zum Unteroffizier das Eiserne Kreuz.
* Essen, 29.Sept.1916.(Drahtber.) Bei einer heute morgen auf Schacht ll der Zeche Zollern in Bövinghausen stattgefundenen Schlagwetterexplosion sind drei Bergleute tödlich verungluckt. Drei Leichen wurden heute nachmittag durch Rettungsmannschaften zutage gefördert.
4

Seite 10.
Nr. 271&a Samstag, 30. September 1916
c Zum Opfertag für die deutsche Flotte
1. Oktober 1916.
Was hebt sich schweigend aus Wellenschaum Noch einmal vom Grund in die Höh'?
Was schreitet wie Bilder aus erstem Traum
Heut' über die schimmernde See?
Von der Tsingtaubucht, von den Falklands her,
Sie wandeln schweigend die Wasserbahn,
Es regt sich im Indischen Ozean,
Es hebt sich aus weitem Atlantischen Meer;
Und Afrikas Küsten, Arabiens Sand,
Die Türkenufer, das belgische Land,
Sie senden heut' all' ihre Toten ans Licht,
Die unter der deutschen Flagge gestritten,
Und Ostsee und Nordsee halten heut' nicht,
Die Seemannstod in den Wogen erlitten.—
Und wo an Helgoland brandet die Welle,
Schallt's unaufhörlich:„Zur Stelle!— Zur Stelle!"
Da ragt, wie gegossen aus deutschem Stahl,
Graf Spee, der unsterbliche Admiral,
Und nimmt ernst grüßend die Meldung entgegen Der vielen, die nahen auf Wasserwegen:
Kaptäne und Leutnants und Ingenieure
Und Aerzte und Pfarrer, Matrosen und Maaten,
Die Seemannspflicht bis zum Tode taten,
Die kämpften und starben für Deutschlands Ehre.—
Graf Spee hebt schweigend die nervige Hand Und weist hinüber zum deutschen Strand—
Nun, Deutschland, tu auf die Paläste und Hütten,
Tu auf deine Hände, tu auf deine Seelen Dem Seevolk, dem treuen, das für dich gestritten!
Es naht dir und ruft dich:„Aus Seemannskehlen Vernehmt ihr kein Klagen, vernehmt ihr kein Fleh'n;
Die zarten Worte uns widerstehen.
Wir können nicht bitten in Worten weich,
Wir wollen nicht bitten— wir fordern von euch.
Wir fordern und haben ein Recht dazu:
Daß uns kein Klagen störe die Ruh',
Kein Klagen von Witwen und Waisenkind,
Kein Klagen derer, die Krüppel sind!
Wir opferten alles, ja alles für euch.
Nun opfert auch ihr! Und opfert so reich,
Daß niemals die Winde und Wellen ein Klagen,
Von Undank erweckt, über die Meere tragen!—
Und eins noch zu fordern ist unser Recht:
Sei stählern, du deutsches Weltkriegsgeschlecht! Sei stählern im Blut, stahlfest in den Knochen,
Bis England, das arge, ist niedergebrochen!
Nicht eher wird uns Ruh, wird euch Ruh beschieden,
Bis England sich beugt einem deutschen Frieden.
Nun öffnet zum Opfern willig die Hand!
Dann ballt sie: Nieder mit Engelland.“
Ludwig Reinicke.
Bayern auf der Ausstellung für Kriegsfürsorge
Köln 1916.
Auf allen Gebieten hat das deutsche Volk gezeigt, daß es die große und an Opfern reiche Zeit versteht. Wie draußen jeder einzelne seine Pflicht erfüllt, so auch in der Heimat, der eine an diesem, der andere an jenem Posten. Ein Gebiet, auf dem sich jeder betätigen kann, ist die Fürsorge für unsere verwundeten und invaliden Krieger. Hier wetteifern Nord und Süd, Ost und West miteinander. Wenn es hierfür noch eines Beweises bedarf, so ist er gegeben in der Ausstellung für Kriegsfürsorge in Köln, die bis Ende Oktober geöffnet sein wird und deren Besucherzahl in den fünf Wochen ihres Bestehens bereits die zweiten Hunderttausend überschritten hat. Unter den Besuchern befinden sich auch zahlreiche Bayern, deren Interesse die Ausstellungen des Heimatlandes wecken. Hier ist vor allem eine Sondergruppe bemerkenswert, die durch das bayerische Kriegsministerium und das Kgl. Staatsministerium des Innern ausgestellt ist und einen Ueberblick gibt über all das, was bisher in Bayern auf dem Gebiete der Kriegsfürsorge geleistet worden ist. Neben der Pflege und Heilung der Verwundeten, die in den zahlreichen Lazaretten und Genesungsheimen vortrefflich organisiert ist, wird großer Wert auf die Unterbringung der invaliden Krieger gelegt in einem geeigneten Beruf, sofern infolge der Verletzung die Beschäftigung in dem seitherigen Beruf nicht mehr angängig erscheint. Zu diesem Zwack wurden eigene landwirtschaftliche und Schulen für eine ordnungsmäßige gewerbliche Ausbildung geschaffen. Wie erfolgreich diese arbeiten, wird an Hand zahlreicher Tabellen und Bilder nachgewiesen; daneben sind besonders wertvolle kunstgewerbliche Gegenstände zur Schau gestellt, die von Verwundeten hergestellt sind und einen hohen Grad der Ausbildung kennzeichnen. In der Ausbildung des invaliden Kriegers haben sich in höchstem Maße verdient gemacht die Niederbayerische Invaliden= schule in Passau und die Kreisregierung Oberbayern. Die erstere hat auf landwirtschaftlichem Gebiet ganz hervorragendes geleistet, soweit zunächst die Ausbildung des invaliden Kleingrundbesitzers in landwirtschaftlichen Spezialgebicten in Frage kommt, so z. in der Bienen=, Geflügel., Obstbau= und Kaninchenzucht. Ueberhaupt macht die bayerische Ausstellung einen vornehmen und gediegenen Eindruck und fesselt das Auge durch ihre übersichtliche und geschickte Anordnung; alle in Betracht kommenden Faktoren haben sich hier vereinigt, um etwas wirklich Gutes und Schönes zustande zu bringen. Daher fehlt es auch nicht an lobender Anexkennung, die sowohl von den Besuchern wie von der Ausstellungsleitung rückhaltlos gezollt wird.
CA) Der Autzen der Altpapier-Sammlung. Was für Werte
in den Papierabfällen stecken, dafür dient als Beweis schon die Tatsache, daß wir für die Herstellung von Papier allein jährlch 350000 Tonnen Stroh verarbeiten, das für andere Verwendung (Futter, Streu und damit zur Fleischproduktion) viel wichtiger iist mnid welches ohne Schwierigkeit durch Sammeln von Altpapier ersetzt werden kann.
02 Dienststunden der städtischen Verwaltung. Die DienstZellen der städtischen Verwaltung sind an den Wochentagen in der steit vom 1. Oktober 1916 bis 31. März 1917 dem Vorkehr geöffnet: vormittags von 81 bis 12½ und nachmittags von 3¼ bis. Uhr, Samstags von 8½ bis 1¼ Uhr. Abweichungen aus der Bekanntmachung im Anzeigenteile ersichtlich.
c Spätsommertage im Stadtwald.
Noch liegen des Nebels graue Tücher verhüllend über den Baumgruppen und Wiesen. Doch allmählich schwinden sie; mit ihren goldenen Armen greift die Sonne in die Dünste und verwandelt sie in klare, reine Luft. Der Wald ist noch so grün als ob's Juni wäre! Und doch die Ruhe des Spätsommertages liegt darüber. Bald hier, bald dort schwebt im leichten Lufthauche ein gelbes Blatt auf den Weg. Zaghaft beginnen des Herbstes Pinsel ihre Arbeit. Stahlblau glänzt des Himmels Auge durch die grünen Zweige und fern hinter Büschen grüßt der Weiher in sanftem Wellenschlag. Die Zeit der Vogelkonzerte ist vorbei, nur das Atmen des Waldes ist zu hören in der großen Stille, die uns umgibt. Ruhe des Gemüts und der Nerven verleiht diese Waldesstille den Menschen, Begeisterung senkt die stille Herrlichkeit dem Beobachter und Lauscher in die Seele. Und die Wunden, die der Krieg geschlagen, sie heilt der stille Wald; er erhellt das verdüsterte Gemüt, er bringt Ruhe der gequälten Seele....
Und dann ein anderer Spätsommertag. Ruhe wieder allüberall. Nur glänzt kein blaues Himmelsauge hernieder, sondern graue Wolken halten das goldene Sonnenlicht gefangen und unablässig rieselt ein feines Naß hernieder, das Waldlaub trieft, gesättigt vom Wasser sind Moosbank, Waldquelle und Weiher. Herb duftet die braune Erde unter den Büschen und von fern kommt durch die feuchte Luft der Ton einer Glocke. Wie schön ist doch die Welt
zuatmen. Ja, auch an Regentagen bietet die Natur uns ihre Schönheiten. Zu jeder Jahreszeit und Stunde ist sie bewunderungswert. 8
0A Zirkus Krone in Köln. Das Wort„Zirkus“ hat noch
immer seinen eigenen Reiz. Wilde Tiere, edle Pferde, geheimnisvolle Gaukler und Zauberer— und nicht zuletzt die Spaßmacher, die eine virtuose Ungeschicklichkeit zu entwickeln pflegen, das alles vereinigt sich zu der fremdartigen Buntheit eines##cus. Mit dem fahrenden Volk, das von Ort zu Ort zog und auf grünem (Anger seine Künste zeigte, kann man freilich den Zirkus Krone nicht vergleichen. Vor den Laderampen auf dem Ehrenfelder Bahnhofe hielten nach der Ankunft der beiden Sonderzüge achtzig Transportwagen, die den Zirkus und seine Tiere bargen. Aus den großen verdeckten Käfigen drang ab und zu ein dumpfes Brüllen oder ein langer Elefautenrüssel reckte sich zum Willkomm durch den Spalt der riesigen Transportwagen. Auf dem Platz vor dem Aachener Tor entstand durch flinke Hände im Umsehen eine kleine Zeltstadt, auch die Wagen wurden an ihre Plätze gefahren. Man sieht dort Ställe, Lagerräume, Aufenthalts=, An= und Umkleidezelte, alle überragt von dem riesenhaften Vorstellungszelt, das über 6000 Personen Sitzgelegenheit bietet. Direktor Karl Krone, der den Reisebetrieb von der Pile auf erlernte und auf der Reise groß wurde, ist dadurch befähigt, diesen riesenhaften Betrieb selbst zu leiten und er bietet auch Gewähr für das Gelingen der Vorführungen, die auf Köln und dessen Umgebung sicherlich eine bedeutende Anziehungskraft ausüben werden. Die Eröffnungs=Vorstellung findet Samstag, 30. September,.15 Uhr abends, statt.
(A) Die Standesämter meldeten in der Woche vom 17. Sept. bis 23. September 206 Geburten. Lebendgeboren wurden 202 Kinder, und zwar 97 männliche und 105 weibliche. Eheschließungen erfolgten in der gleichen Woche 70. Die Zahl der Sterbefälle betrug ohne die in Köln gestorbenen verwundeten Militärpersonen 152. Darunter befanden sich 35(22 männliche und 13 weibliche) Kinder im ersten Lebensjahr. Von den Verstorbenen waren weiter 14 über 1 bis 5, 6 über 5 bis 10. 8 über 10 bis 20, 12 über 20 bis 30, 12 über 30 bis 40, 10 über 40 bis 50, 17 über 50 bis 60 und 38 über 60 Jahre alt. Nach der Todesursache entfielen von den Sterbefällen auf: angeborene Lebensschwäche einschl. Bildungsfehler 9, Kindbettfieber 0. Scharlach 0, Masern 1, Diphtherie und Krupp 6, Keuchhusten 3, Tuberkulose 21, darunter Lungentuberkulose 18, Krankheiten der Atmungsorgane 21, Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 21, darunter Kinder im ersten Lebensjahr 17, gewaltsamer Tod 9.
() Verluste durch unzweckmäßige Heizung. In den meisten Haushaltungen wird unzweckmäßig, d. h. mit zu hohen Kosten geheizt, und nur wenige wissen, daß sie die Möglichkeit einer Einwirkung darauf haben. Der Heizvorgang hängt hauptsächlich von dem Zustrom der Luft ab; strömt zu wenig Luft zu, so ziehen bei unvollkommener Verbrennung brennbare Gase zum Schornstein hinaus; bei zu starkem Luftzustrom wird die Feuertemperatur heruntergedrückt, und es wird sogar unverbrannter Kohlenstoff in Form von Ruß mit fortgerissen. Durch dieses unvollkommene Verbrennen entstehen ganz außerordentliche Verluste für die Privatwie für die Volkswirtschaft. Man hat berechnet, daß durch unzweckmäßige Heizung der privaten Haushaltungen im Jahr bis zu einem Trittel mehr an Brennstoff verbraucht wird, als nötig sei, und ist dabei auf Grundlage der Kohlenpreise vor dem Kriege zu einem Jahreswert von mehr als einer halben Milliarde Mark gekommen, die jahraus jahrein in Deutschland nutzlos durch den Schornstein gejagt wird.
∆ Der neugegründete Landkrankenkassenverband der Rheinprovinz hielt am Sonntag in Köln seine erste Mitgliederversammlung ab, die von dem Bürgermeister Höbusch(Orsoy) geleitet wurde und zu der von fast allen Landkrankenkassen Rheinlands Vertreter entsandt waren. Bürgermeister Hobusch(Orsoy) sprach über Die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten und die Mitarbeit der Krankenkassen. In einem zweiten Vortrage erörterte er die Anstellungs= und Pensionsverhältnisse der Kassenbeamten. An dritter Stelle sprach Geschäftsführer Schmitz(Düsseldorf) über Die Arzneiversorgung der Kassenmitglieder. Nach dem Vortrage des Geschäftsführers Faßbender(Grevenbroich) über Die Ersatzansprüche der Armenverbände an Krankenkassen, setzte unter Punkt Verschiedenes eine Besprechung über Fachfragen ein.
. Kirchliches
•ccrR SS
Anseraerrn bn
* Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: F. Conrads, Vikar in Merten z. Pfarrverw. ebenda, H. Scholl, Vikar in Huckingen, z. Rektor in Ehingen, Pfr. Mündelheim, E. Willms, Neopresbyter a. Lendersdorf, z. Hauskpl. in Sistig, I. Palmen, Vizepräses d. kath. Gesellenver. in Düsseldorf, z. Prases d. gl. Vereins, J. Kother, Subsid. an St. Johann=B. in Aachen=B. u. Rel.=Lehrer an d. Fortbildungsschulen d. Stadt Aachen, z. Rekt. in Uckendorf, H. Specker, Neopresb. a. Höhscheid, z. 2. Kpl. an St. Mariä Geburt in EssenHolsterhausen=Schederhof, H. Thelen, Neopresb. a. Köln, z. Kpl. in Richterich, K. H. Lutz, Kpl. an St. Mariä Himmelfahr in Düsseldorf, z. Subsid. an Herz Jesu in Bonn m. d. Ermächt. z. Uebernahme d. Stelle d. Präses an d. Pfr. Schaafschen Studentenheim, L. Schiffer, Neopresb. a. Düsseldorf=Heerdt, z. 2. Kpl. in Brand, J. Schwickert, Vikar in Allrath, z. Rektor in Kellersberg, Pfarre Alsdorf, M. Steins, Hauskpl. in Bödingen, zum 3. Kpl. an St. Joseph in Köln=Kalk.
(A) Die Endkämpfe der Jungmannen des Regierungsbezirkes Köln, Leichtathletik und Turnen(Wehrturnen) finden morzen Sonntag Nachmittag, um.30 Uhr beginnend, auf den Poller Wiesen, nahe der Südbrücke statt. Zu gleicher Zeit gibt es auf dem Rheine zwischen Rodenkirchen und der Bismarcksäule ein Jugend=Wettrudern. Die Veranstaltung wird in allen Teilen recht interessant werden und verdient, daß recht viele Spaziergänger ihre Schritte auf die Poller Wiesen lenken, um dort Zeuge zu sein. wie ernstlich und erfolgreich sich unsere Jugend um Körper= und Willensstählung bemüht.
() Wettkämpfe rheinischer Turner. Für die Altersabteilungen waren vor zwei Jahren gelegentlich des Kreisturnfestes Wettkämpfe angesetzt, durch die indessen die Mobilmachung einen Strich zog. Nun ist den alten getreuen Turnern des Rheinlandes am 15. Oktober in Düsseldorf ein Stelldichein geboten, um in einem Zwölfkampf mit je drei Kürübungen am Reck, Barren, Pferd, ferner in einer Freiübung, im Weitsprung und Handgranatenwerfen zu zeigen, daß die alten Knochen noch nicht eingerostet sind. Das Interesse hierfür est bei den Altersturnern ein allgemeines, so daß die Beteiligung eine rege sein wird. Nach dem Wetturnen, das um 3 Uhr nachmittags in der Halle an der Bleichstraße beginnt, finden sich die Alten zu einem gemütlichen Zusammensein im Löwen ein. Bis zum 1. Oktober sind Meldungen beim Kreisturnwart einzureichen.
0) Die I. Mannschaft des Vereins für Rasensport empfängt am Sonntag, den 1. Oktober, um 4 Uhr, auf ihrem Sportplatz an der Frankfurterstraße, gegenüber dem Mülheimer Friedhof, die 1. Mannschaft der Kölner Sportvereinigung. Vorher spielen um.30 Uhr die 2. Mannschaften.
□) Fußball. Die erste Mannschaft des Kölner Klub für Rasenspiele 1899(E..) empfängt zu einem Gesellschaftsspiel die durch Bonrauel und Feldsieper verstärkte erste Mannschaft des Kölner Turnvereins 1843(E..). Die Turner konnten erst in dieser Aufstellung die I Elf der Sportvereinigung am letzten Sonntag glatt mit:0 abfertigen. Vorher um 3 Uhr spielt die II. RasenspielerElf gegen die gleiche Mannschaft des bestbekannten Vingster Fußballklubs 1905(E..). Sämtliche Spiele gelangen auf dem Sportplatz Ecke Amsterdamer=Florastraße zum Austrag.
(A) Der Kölner Sportverein e. D. empfängt am kommenden Sonntagnachmittag 4 Uhr auf seinem Platze an der Riehlerstraße, Mülheimer Schiffbrücke, die erste Mannschaft des K. F. C. Union zu einem Gesellschaftsspiele. Vormittags um 10½ Uhr spielt die zweite Mannschaft gegen die dritte des Klub für Rasenspiele auf dem Platze des letzteren.
: Theater und Konzerte
= Spielplan der Der. Stadttheater Köln(vom.—9. Okt.) Overnhaus. So. 7 U. Zigennerliebe.- Mo. 7 U. Die Jüdin.- Di.
7½ U. Der fliegende Holländer.- Mi. 7½ U. Der Freischütz. 7½ U. Martha.- Fr. 7 U. Lohengrin.- Sa. 7½ U. Zigeunerliebe. - So. 7 U. Carmen.- Mo. 7½ U. Die lustigen Weiber von Windsor.— Schauspielhaus: So. 3 U. Wie die Alten sungen.- 8 U. Judith. Mo. 8 U. Johannisfeuer.- Di. 7½ U. Nen einstudiert: Das Wintermarchen.- Mi. Keine Vorstellung.- Do. 8 U. Der große Kampf.- Fr. 8 U. Heimgefunge.- Sa. 8 U. Rose Bernd.- So. 3 U. Der Gatte des Fräuleins.- 8 U. Großstadtluft.- Mo. 7½ U. Das Wintermärchen.
(0 Dr. Simchowitz, der Dramaturg der Stadttheater und Dozent an der Handelshochschule, ist in den Lehrkörper des Konservatoriums eingetreten. Er wird im kommenden Schuljahr 1916/17 eine zweistündige Vorlesung über Die Oper seit Gluck halten. Die Vorlesung findet Freitags von—7 Uhr statt und beginnt am 6. Oktober. Zu dieser! Vorlesung haben auch Hörer Zutritt, die nicht Schüler des Konservatoriums sind.
.) Robert Kothe-Abend. Der deutsche Lautensänger Robert Kothe wird am Dienstag, den 10. Oktober, abends 8¼ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft seinen diesjährigen Abend veranstalten und darin zum ersten Male sein völlig neues 13. Programm zum Vortrag bringen.
4 Reichshallen-Operettentheater. Wie von der Leitung
des Reichshallen=Operettentheaters bereits mitgeteilt, findet heute. Samstag, die Erstaufführung der Operettenposse Der brave Fridolin mit den Tamen Witzani, Sappé, Muck, Palik und den Herren Felix, Freudmann(Titelrolle), Blanckartz, Kretschmer und Rothen in den Hauptrollen statt. Die szenische Leitung hat
Hr. Felix, die musikalische Kapellmeister Schmidt. Sonntag, 1. Oktober, geht in beiden Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, dieselbe Operettenposse in Szene.
CA Im Millowitsch-Theater geht am Sonntag das reizende Scherzbild in drei Akten Wenn zwei Hochzeit machen zweimal in Szene und zwar um 4 und 8 Uhr. Auch die kommende Woche findet die Aufführung desselben Stückes täglich abends .15 Uhr statt. Die für die Abendvorstellung an Sonntagen vorausbestellten Karten können nur bis.30 Uhr reserviert werden.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
() Der Kölner Schachklub, dessen Betätigung wie bei so vielen Vereinen durch den Krieg ebenfalls sehr gelitten hatte, wird im Laufe dieses Winters durch mehrere Veranstaltungen in aller Stille Freunden des Schachspiels Anregungen zu bieten versuchen. Gäste sind gern gesehen und bedürfen keiner Einführung. Da anzunehmen ist, daß auch manche Feldgraue am Abend gern eine Stunde ruhiger und angenehmer Erholung widmen, sind besonders auch sie freundlichst eingeladen. Zunächst wird am Dienstag den 3. Oktober einer der stärksten Spieler des Klubs, der vor kurzem erst aus dem Heeresdienst entlassen, jetzt dem Klub seine Dienste wieder zur Verfügung stellen kann, gegen eine beliebige Anzahl von Gegnern simultan, d. h. gleichzeitig, spielen. Einsatz wird nicht erhoben, doch jede gewonnene oder unentschieden gemachte Partie dem Gegenspieler mit einem kleinen Preise als Andenken belohnt.
enabssecsac
Tauscht Enere Goldstäcke beider Reichsbank
der Vos oder der Sparkosen gegen papterzen in:
URRRSESERARRAERARARSARRRRRRRRRRSSGRRSSS SeT

Kölner Local-Anzeiger Nr. 271&a Samstag, 39. Sevtember 1916
Sete 11.
Offene Stellen
Maurer
Zementarbeiter Einschalee Bauhilfsarheiter u. Erdarbeiter gesucht Fritz Pllgram, Baugeschäft
Köln-Mülheim, Mülheimer Freiheit 19/21.
Wir beabsichtigen für den Regierungsbezirk Cöin anstelle unseres zum Heeresdienste eingezogenen Beamten einen wohlempfohlenen Fachmann als
einzustellen. Gchalt und Bezüge nach Vereinbarung und der Persönlichkeit. angepasst. Giefl. Angebote mit Lebenslauf, Bild und Angabe von Empfehlungen erbitten wir dirckt.
Kanegrühe?
Cölnische Lebensversicherannsgesellschaft Cöln a. Rhein.
Hilfsarbeiter
für sofort gesucht.
Munk&amp;
Maschinenfabrik Köln=Raderthal.
Erfahrener
sucht Stelle in klösterl. Anstalt. Offerie Annahmest. Bayenthal.
Aelteres
mit langj. Zeugn sucht Stelle als
Haushälterin
bei Geistlichem oder frauenlosen Haushalt. Off. u. J. A. Köln, Machabäerstraße 37. kräftiges
zunge
Käochen
4 oder 3 Zim., 1. Et., in befs. * Hause an stille Leute z. vermieten. Blumenstr. 1
Krei=Zimm.=Wohnung, PerlenB graden 76. Hinterhaus, zu 18# an güle Fum. zu vern.
Mopes, Eichstr. 6, abg. Mon.=
### Etage von 4 K. u. 1 leeres Part.=Zimmer eu vermieten.
2 Gemälde
gr. Winter= u. Sommerlandsch. m. br. Goldrahm. für nur 30##4. Orchtv. Seostück 110X130 cm gr. für nur 70.4. in eleg. Rahmen. Friedr. Wishelmstr. 1, I. Etg.
-Seimer-Wögnunge
zu verm. Alte Wallgasse 13. 0
v. Lande nau, sucht Sielle in 1#
bürgerl. Haush. Roonstr. 28,.###c. Kphe9, Jonserkl, I0
1. Et. 2 kl Zim. m. Gas z. om.
# bei gutem Lohn u. dauernder Beschäftigung sofort gesucht.
Munk&amp
Maschinenfabrik
Köln=Raderthal. p
Lait
(Radfahrer),
nicht über 17 Jahre gegen hohen Lohn zum
baldigen Eintritt gesucht.
Vorzustellen Montag
5. Jonas&amp; Stierstadt
Breitestraße 116.
gesucht. Wilh. Wirtz
Dünnwalderstraße 39
Tegel
gesucht
sakitz&amp; Brebt
Zucker=Ruffinerie
Katharinen 10.
Arbeitsgesuche
Nippes
an Nähmaschin.all. Systeme fachgem.
und billig.
A. Bemmer
leußerstr. 186
Tel. B 9176.
Zwei junge Damen, kathol,, suchen auf kängere Zeit in relig. Institut oder ruh. Familie ein
an Zimme
auch beschäd., w. bill. geschliff. u. saub. abgez Köln, Hilbeboldpl. 1.
an
Elsaßstraße 34
Leichter Geschäftsewagen
mit Verdeck für 80 A zu verk. Schweres und leichtes Pferdegeschirr, dabei 6 neue Waßdrenusen.
Ehrenfeld, Ottostraße 25.*
roßer zweitür. nußb. Kleiderschrank, zwei egale nußb. Betten, Plüschdiwans, Ver#ikos, Ausziehtisch, Patentmatr. billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 41.
3 Harmoniums
bessere Fabrikate herriicher Von— billiget. 49 Hansaring 49, Lager. b
leg.
illig
straße 20,
großes möbl. Zimster 49 Kausorüg 49,
wert mitags, Kädtische Kost., Eleg, Peiz=Lests I. Mos
Off. mit Preisang. unt. E 85# billig abzugeben. Lübeckern die Bezirksvertret. d. Bl. straße 20,., B. A
Spar- und Darlshuskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987
DepesitenKonfs-KorrentSchecku. Ueberweisungs
Verkehr.
Hr
Zu vermieten
v
#
Labiturkr. Unterhaus, Büro und Lager billig zu vermieten.
In welchem seinen katholisch. Hause findet Dame
möbl. Zimmer
mit allen Bequeml., Bad, clektr. Licht usw, am liebsten mit voller Pension? Nähe Chlodwigplatz bevorzugt.
Angeb. m Preisang u. B 759 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 35 5
B. Martin.
Büre-möbel
in großer Answahl. Stolkgasse-11, bei d. Hauptpost.
Klauiervie neu erhalRIavferien s. preisw. z. verk. Hansaring 49, Lag. b
erstkl., staunend billig,
mit langj. Garantie. Friesenstr. 50, Lager. 5
An S
Autogenschweisser und Schweisserinnen
sofort
Th. Lammine, Koln=Mülheim.
Mehrere Arbeiter und Heizer
Tonröhrenfabrik
Gerh. Dorn, Frechen.
ar- und Sarlehnskasse
des Landkreises
Wir suchen sofort einen
Hausdiener
für alle vorkommenden Arbeiten. Derselbe muß im Schreinern bewandert sein. b
Gebrüder Friedrichs
b Brückenstraße 15.
10• K
Schöne I. Ctage, 6 Zimmer, Küche, Badez, Mans., vollst. renov ert, preisw. zu verm. Besch. Molikestr. 39, 1. Et. u. Faust=Korrespondenz. Kletten berg, Wichterichstr. 59.
Hbitars 1 2 schöne Zimmer in der 3 Et. bill. zu verm. Besch. das.““
herrsch. Wohnung,-4 3. mit Zubehör, in Mannsfeld, Bapenthal oder Nähe Bonntor von kinderlosem Ehepaar ges.
Ang. mit Plan u. Preis unt A 81 an die Gesch d Bl.
Vater mit Tochler suchen Drei zimmer=Wohnung z. l. Nov. mit Koch- und Leuchtgas in der Nähe des neuen Botan. Gartens
Off. an die Ann.=St. Baum, Bischofsgartenstraße 6.
Lüchtige
F. 83
mistäckrei, für elle Mählenarbeiten gesucht.
Möhleswecke J. Syberberg,
I Bleilöter.
5 KupferschmiedeSchreiner
Austreicher
Zuverlässiger Kütscher
gegen guten Lohn gesucht. 5 Brabanterstraße 29.
Ein tüchtiges nicht zu junges selbständiges katholisches
400
für alle Hausarbeit zum 15. Oktober gesucht.
Jakob Hochkeppler, Metzgerei, Brühl, Kölnstraße. 1•
K
ca. 440 Quadratmeter, mit Kraft= u. Transmissionsanlage — Gas u. Wasser— Wohnung 7 Räume, Garten u. Einfahrt, kriegshalber zu vermieten.
Näheres Greinstraße 11, Sülz.
—*
Abg. 1. Et., 4 Zim. u. Küche m Sp., 3 Zim. strh. m. Balk., sch. Auss. üb. d. Südbahnh., u. Leuchtg., elektr. Licht, a. in Kell. u. Waschk. an ruh Leute preisw. z. verm. Besch. i. Untech.
Ar kafn
und
finden sofort dauernde Beschäf ligung.
Lentsche
B. m. b. H.
Kalscheuren b. Köln.
5 Breher= 5 SchlosserLehrlinge
owie junge Arpeitsburschen sofort gesucht. Fraue Herrmann.## Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 6110
2 Personen gesucht. Keine Wäsche. Ohmstraße 2
an der Bonnerste.
Für kl. besseren Haushalt
Endehung, Elt. Person
für den ganzen Tag gesucht. welche zu Hause schlasen kann. 5. Burgmauer 75.
Gesucht:
Schweißerinnen
auf Minen bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung sofort gesucht.
Munk&amp; Schmit,
Maschinen=Fabeik,
Köln=Raderthal.*
Fräulein
gesucht, welches Frisieren Ondulation erlernen will.
Friesenstraße 99.
Finf. ält. Mädchen für alle
Hausarbeit z. Arztwitwe m. Kind. ges. Vorzust..-s21. Nippes, Kuenstraße 5, part.
In ruhigem Hause, 2. abgeschl. Etage, 3 Zimmer, preiswert zu vermieten. Halmstraße 29.
Kaufgesuche
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
Kresleuchter
Unterricht
undmese
Li aster: Antänger1
für jed.
. Alter, Anfänger und Vorgeschrittene, Stunde 75 Pfg. erteilt D. Schmitz sen., ff. Ref. Sternengasse 47, 3. Et.
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonto 2987.
Tägl. Verzinsung
Zinsfuss.5 Für 2660 f. u. mehr a Jahreskändg. 4%
Ecke Kardinalstr. Tel. A 833
Sc herrsch. Etage in bess.., 4 Zimmer, Küche m. w. Wandplatt., Spind, Badez., Diele, m. Koch= u. Leuchtgas, elektr. Licht, ausgest., fr. Treppenbeleucht., m. Mans. z. om. Ulrichgasse l
Mädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht. Hambach, Volksgartenstr. 2.
2. Et. 4 Räume, Küche u Spind, Badez., Diele, elekrr. Licht u. Gas preisw. zu verm. Besch i Hause u. Salierring 19, Zigarrengesch.
Stolzestraße 22
3. Et., 4 Zimmer, Küche, Spind, Mans., zu verm. Preis 45 M. Besch. Sout. u. Luxemburgerstr. 4.
Velt * 75
fer Aufwürmeosen
Schüter. shülle, Möhre
Hülfsarbeiter
und Erdarbeiter
gegen guten Lohn u. Fahrtvergütung gesucht.
Baubüro Carl Alsdorff, Baultelle Deutsche Norton=Gesellsch. m. d. H. Wesseling. Auskunft wird auch erzeilt: Bandüro Carl Alsdorff. Salierring 52. 9
en tüt Lostzrühe 8 Pe
A u. Lnfiha#t 2 tüchtige
Arbeiter
gesucht. Hoher Lohn.
Steiger Giese, Hotel zum
Ritter, Wipperfürth. 7
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Altermarkt 10.
Frau z. Ladenputz. ge Neußerstroße 252.
Abg. 1. Etage
1 gr. Zimmer, Küche u. Mans. sofort zu vermieten
Krefelderstraße 36.
Tüchtige
Erdarbeiter
gegen guten Lohn für dauernde Beschäftigung für Baustelle Vormagen sofort gesucht.*c Meldung bei
Stellengesuche
Kippes, Unterhaus, Siebacher str. 119, 3 Räume, kl Werkstatt, zu 26.4. pro Monat zu vermieten
Bescheid Siebachstraße 121.
# Zu verkaufen
Seher utie Pales e un. e eruer
Nur noc drei
Gartes=Baustellen
mit hersl. ge. Gösbi Fraßenbenkoßtenfrei
in zukunftsreichster Lage, in der schön bebauten EigenheimKolonie Tderessenhöhe am Vorgebirge vor Köln(Gemeinde Hermülheim) zu verkaufen. 2 Baustellen je 360 gen für je 1309 Mark, 1 Daustelle 480 czem für 2500 Mark bei
nür 503 2 Anzahlung.
Die Gärten grenzen aneineinander und können auch als eine Besitzung gekauft worden. Wasserleit., elektr Licht, StreßenDampfbahn ab Barbarossaplatz, demnächst elektr. Betrieb, sobann Fahrzeit ca. 14 Minut. Auf Wunsch übernehme Entwurf u Bau vom Eigenheim Von mir dort gebaute Eigenheime, die sämtlich verkauft wurden, brachten den Käufern beim Weiterverkauf Gewinne von 30 bis 60 Prozent. Otto Dietrichkeit, Architekt, Köln, Steinstraße 41. be Fernsprecher K 5405
Tlaska-Art
prachtvoll seidiges Fell, jeder Pelz 12.50 und 15.— Mark, mit breiter Kragenform 17.50 M. und höher.
Elegante Pelze, Fuchsform usw. jeder Delz 25.— bis 75.— M.
Lewin
nur Breitestraße 122, 1. Et. re gegenüber der Gertrudenstr.
Ziegelsteine
von sofort ab lieferdar
zu kaufen
Angeb. frei Waggon Staatsbahnhof zwischen Neuß u. Köln u. C 249 a. d. Geschäftss. ö. Bl.c
Vurpiachtes)
*
Bitte#
Schaufenstern zu beachten!
208 Stücke Linoleum
Gummi, Leder und im Anschnitt, in allen Maßen.
Wachstuchschürzen
aus Juten Wollc,
Läner Kokos u. Prüsch).
Löiner Tapetenzentrale
C. Niedersiein. Ehm
Bürgerstr. 22/24, Eche Alterm. Unt Taschenmucher Gegr. 1880.“2
Ankauf von
* All-Lüber
jedes Quantum.
Springinsklee, Goldschmied Doermund, Hansastraße 8.
PEI Für Beköstigung
wird gesorgt.
Susg, Käft. Zecbeiisstage
gesucht. Chrisiophstroße 29. 5
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmäochen all. Art für Privat= und Gaste wirtsgewerde vermitteln kostenlos die Abteilungen für neidl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cbin,
Mauritiuswall 68
1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen.
In gutem Hause, Annostr 21, abgeschl. Wohnung 3. Etage, 4 Zimmer u. Küche z. 38 M.verm. Mit gr. Mans.40.4. Gas, Waschk. Bescheid: Karolingerring 24, 1.
Tähe Des uas
1 Ehürmchenswall 61, Hochp., 4., vorne, Anb.4., abgeschl. m. Gas.
5 Zimmer an roch. äter:
Dame zu vermieten.
Melaten, Aachenerstr. 261. b
gr. helle Parterreziucer
für Bureaus zu vermieten.## Am Römerturm 25.
Schönes Lanshaus.
Nähe Kölns, mit gr. Obst= und Gemüsegarten preisw. zu verk.
Off. unter 697 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
##riegsbeschädigter s. gut erh.
Ueberzieher zu kaufen. Fr.=Off. unter Ecn an die Bezirksvertr. Elsaßstraße 34.
Betonwischisaschike
für 100—150 chm Tagesleistung
gebraucht, sofort zu mirten oder zu kaufen gesucht;
desgleichen einen Trockenbagger von mindestens 50 chm Stzindenleistung.
Angebo e mit genauer Preisangabe usw. unt. C 248 an die Geschäftsst. d. Bl.
Klauier zu kauf. ges.
Off.8741a...Gesch. Breitest. 85
Süber, Iawelen, Lauben
k. z. h Dr. Friesenstr. 55, Hoster
Haus Weißbütteng. 12,
Dcus, zu verkaufen od. ganz zu vermieten. Bescheid.=Merheim, Neußerstraße 579. 5
Lin großes leeres Zimmer 3. Etage an ordentl. Person zu vermieten. 5
Mannsseid, Raderbergerste. 147.
Kamin-Ofen
mit Dauerbrand=Einsatz, mod. Ausführ. Alteisen mit Helm, Marmorplatte und Vorsetzer. komplett nur 55#4
F. Leisten ternengesse 32.*
und Harmenium — gegen Kassa gesucht. Hansaring 49, Uth. b
4 edr. gut erh. Klaviernoten u
O 3 Violine zu kaufen gesucht Off. u. 699 a. die Gesch. d. Vl.
Adreßbuch 1916 sescht. 5
Off. u. B 760 a..G. Breitest. 85.
Baartlechten
erhalten Sie biltig Waidmarkt 7.
Tiermarkt
Krankheitshalber 2 gesunde milchgebende
Ziegen
sofort zu verkaufen.
Nippes, Florastr. 76. F. A3563.
Leinöl-Ersatz
la. Qual, für Innen= u. Außenanstrich, pro Kilo.20 M. 5
Kölner Oel=Import Jos. Knein, Köln Salierring 20.
Briefmappen 5/5
100 Mappen.50 M. Feldpostkarten 1000 St. 3 M.
Böhinn Mühlenbach 24
Sule Tel A1/908. Verlangen Sie frko. Preisliste.“
Seonsprich- Aetame
für jedermann im Freisan
des.A, Marsellenstraße 37.
Dus Gaspräch 10 Pig.
Wringmaschinen
werden billig xepariert.
Dinsing, Friesenstr. 45.
Lin Ehevaar in den mittleren
Jahren, wo die Frau viel allein, sucht ebensolches oder Frau zum gemeinsamen Verkehr.
Off. u. B 761 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestraße 85. 9

Seite 12.
illowitsch
Komner Sosal=Anzeiger Nr. 271&ap Samstag, 30. Jeptember 1916
SOm DERSASSE 92•10 FEIARUF 8. 9123
Heute, Samstag, 30. Sept., abends 8¼ Uhr:
Weng zwei Hochnau moshen“
Sonntag, den 1. Oktober, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Montag und folgende Tage:
Nenn zwei kochreit machen.
Operetten-Theater. Tel. Assos.
„
Heute, Samstag, 30. Septbr., abends 3¼ Uhr zum ersten Maie:
Hodernes Theater
Qraft. 61.—. FF„—„„„
Sa5 Breite Str. 21 Köln Telephon A7t21
Heute Uraufführung:
Henny Porten
Mmmnpennntmnmnnmamtrnamnmmmnmmmlnmtn
in dem neuesten Schlager
Mmu Bnsiuininriumiiinst
Eine tragische Posse
(Vereinigte Stadttheater
Opernhaus:
Heute Samstag: Lohengrin. Anfang 7 Uhr.
Der brave Fridolin.
Operettenposse in 3 Akten von Georg Okonkowski.
Musik von Max Gabriel.
4 Akte
Morgen, Sonntag, I. Oktober:
2 Vorstellungen 2
25 Nachmittags 4 Uhr—. Abends 8 Uhr
Fridolin
E innnhm malninlinmnnutm
# Ein Spaziefgang
5 55 durch
## Insterbruck
S eiumannninntiturummmumng Smr
Das Neueste aus aller Welt.
2
1
Kuinzinnunninnlunneilillillnnkminlimainiin
Se Ss Er innmmmm Sas
Spannender Kriminal-Roman
4 Akte 9425
sche Siss
*—
SCALA-KINEMA
Köln, Herzogstrasse. Tel. A6227.
Der 2. Film der Hedda Vernon-Serie
Alleiniges Aufführungsrecht für Köln
Sonntag, den 1. Oktober 1913
Zigeunerliebe.
Romantische Operette in 2 Akten von Franz Lehär. Spielleitung. Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitmirnerku glisce Leitung: Walter Gaertner.
Mitwirkende: Damen: Geißler, Wolter, Welden,
Minchesenap Freid; Herren: Rodert, Schröder, Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
.00 on 11 Kar.?..e Fremdenloge, Balkon. Parkettloge
.10.,— 1. Rang, I. Rang Mitte und
„kett.180—.— 2Nana Mitte(erste und zweite Reihe) Seite erste Baib=) 9 3a Mi Reihen).70 M. 2. Rang
und Parterre 2a299 M.— 2 Rang Heite(yintare Reihe)
Garderobegebähr Galerse.5 M adt. Villettener und
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer ZuschlagsAuf die Vorverkaufsstelle(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 2. Oktober 1913— Anfang 7 Uhr
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Abonnements=Einladung.
□
„ Das zur Einführung gelongende Tagesabonnement ledigp. Ors m erstreckt sich auf die Zeit vom 1. November (Mittmach und. zwar auf zwei Abonnementstage
.00ch und Sonntag in jeder Woche. Das Abonnement umsaßt zusammen 60 Vorstellungen und wird nur ganz abgegeper.„Pe„ Shonnementspreis für diese 60 Vorstellungen beträgt
Balkon
Parkett=, Balkon= und Proszeniumslogen 1 0
1. Parkett. 210 M
" einschl. Garderoben gebühr und städt. Kartensteuer.
Der Abonnementspreis ist zahlbar in zwei Raten: am
November 1916 und am 1. Februar 1917.
be#. p. Ansteigerern wird auf die früher innegehabten
Plätze ein Bo, ot bis 8. Oktober inn. eingeräumt. Die Abonnementslisten liegen vom 2. Oktober bis 25. Oktober täglich
Ssigattegs.2# 11—1 Uhr im Opernhaus, Kassenzimmer Nr. 9, Richard=Wagnerstraße, Bühneneingang, zur gefl. Einzeichnung arf.
Die Direktion.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Heimgefunge. Anfang 8 Uhr. Sonntag, den 1. Oktober 1916
Die die Alten sungen.
Lustspiel in 4 Akten von Karl Niemann,
Mitwirkende: Danen: Chl. Bischof, Linder, von Semen;
4C,z, Kesau, Willi, norio, Ritzgen., Hever, Senden,
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Preise der Blate: Balkon, Balkonloge, Darkettloge
„ Parnert m..20, 1. Rang, I. Rang. Mittelloge und 2. Parkett
2. Rang und Parterre M.—.60 einschließl. der städt.
Billettsteuer und Garderobe ebühr.— Galerie M.—.20.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Großes Filmschauspiel in 3 Akten und 1 Vorspiel von Wühelm Adler un der Hauptrolle die bezaubernde Kino-Künstlerin
Hedda Vernas Handlung spielt in
ur Elnoll, Malmö in Norwegen.
Ersmalige Aufführung in Köln.
Wie werde ich Amanda los
ein reizendes Lustspiel in 3 Akten— die neuesten Kriegsberichte—
und der reichhaltige bunte Teil. 0
Sonntag, den 1. Oktober 1916
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Inszeniert von Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Schönfeld, Bischoff. Becker, Baumpac Sitzi, Brings, Dütz; Herren: Gode, Heber, Dysing.
Willi, Nitzgen, Diehl, Senden, Rutkowsky, Aßmann, Froitzheine., Würthenberger, Eggerth, Turrian, Korth, Portz, Diehl,
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M „. Parket..00 M.— I. Rang, I. Rang Mittelloge u..Parkett
Bileatstener und Garderobagedühr.— Galerse
Es we angeseher Gäste w Herrn, den Mei war fein sie, geben lauschen zu seine anklagen Mit 9 baren di (orte vr gestorben der
tun und Vergeher schadenfr das Anse und Nac mehr die
Schau
unnötige eigene und einz
Der§
Tische war so h sich ruhi wollte e notleiden gern per trotz der schtigen
Ihl ver Mögen der Her Mitleid Liebe: d Ihrem Sabbat lindern,
pharisä
Wir
4 Uhr nachmittags:
Fremden- und Familien-Vorstellung.
8¼ Uhr abends:
se Märchen-Theater
Lesegesellschaft, Langgasse.
Montag, den 2. Oktober 1916— Anfang 3 Uhr.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Loion
z. Einkellern lief. geg. Bezugssch.
Korkoffel großhandlung
Tillmann Franzen
Nippes Mauenheimerst. 26
Telephon A 4644 0
Prompte und reelle Bedienung
Flauenbund Deutechle
Zweigverein Köln, Bezirk Ehrenield.
Grosse Frauensersammlung
Sonntag, den 1. Oktober. abends 8 Uhr, in der Aula des Schillergymnasiums,
Barthelstrasse 91.
Lichtbildervortrag:
„Die Wesenszüge
der deutschen Frau“
Metropol-Theater
Anosteinstraane 13. Tal Pren:
Apostelnstrasse 13. Tel. Al697.
Heute, Samstag, den 30. Sept. 1916, abends 8¼ Uhr:
Uraufführung b2
Ein Sonntagskind.
Kölnisches Volksstück mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Christian Witt. Musik von Emil Palm mit Karl Blass, dem best. Tünnesdarsteller der Zeit. Sonntag, 1. Okt. 1916 2 grosse Vorstellungen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen:
„in Sonntagskind.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und an 3 Uhr nachm.
Die
grenztei des Bo in den sprühen Unte Fräulei Häkelsd geadert schwer, hüstelte Stille. Vom
verbunden mit Liedereinlagen des gut geschulten Chores der „Jungfrauenkongregation von St. Anna.
Um zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet Eintritt frei.' Der Bezirksvorstand.
einige Die Fr munter Der S Graue
a. Weißwein..1353, 1a. Rot1 wein p L. 150 h. Württ. Apfelmost, glanzh., p..45 L. in fässern von 25/30 u. 60-100 Ltr., die frachtfrei wieder zurückzusenden sind gegen Nachnahme ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer, Belldeim 15. Pfolz.
Bestellungen werden von den städtischen Annahmestellen
nur noch bis zum 4. Gktober
entgegengenommen. 1“
Fernsprech
un Freises —4 Larzellenstraße 37 Das Gessräch 10 Pfg.
ängstli armen Das Im bi Vesper die Fl waren in ihre Fräi seit zw sie an such de wie pei wiegte.