n Bezugspreis bei 2 # Botenzusteltung im engenn## # Verbreitungsbezick 65 Pf. 26 * im erweiterten 70 Pf monat 2
* sich; mit dem wöchentl. iustriert Unterhaltungsblatt## a Weit und Zeit in Wort und#
* Blld 10 Pf mehr. &a Postbezug, ohne Zustellgeb.# Zusgabe A mit Colonia# K m 2,25(3 Mon.), M.50 ze K(2mon.), 1n.75(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und## Geit und Zeit in Wort und#:
Bild 10 Pmonatlich mehr.##
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Haupestact.* Kölner Fremsenbsatt.
Geschäftsstellen u. Radaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6636. 22 5
Blut'gen Krieges Jahreswende Mahnt zu Andacht und Gebet.
Daß der wilde Greuel ende,
Unser Herz mit Fleiß erfleht.
Nimmer wollen wir verzagen,
Wollen schwere Orüfung tragen,
Standhaft sein in Schmerz und Teid.
Denn nach schicksalsvollem Ringen Und nach glücklichem Dollbringen Rommt des Friedens gold'ne Zeit.
Sinst wird ja der Tag erscheinen,
Wo der falsche Zwingherr fällt Und die Dölker sich vereinen Zu dem Bund der neuen Welt.
Wo die sieggeschmückten Fahnen Wehen auf des Handels Bahnen Zu der Menschheit Ruhm und Ehr'
Und im friedlichen Bemühen, Hochbeladen, Schiffe ziehen Durch das off'ne freie Meer.
Elorreich haben wir gestritten In dem Rampf um Haus und Herd. Mutvoll haben wir gelitten,
Fest blieb in der Faust das Schwert. Mögen sich die Feinoe scharen In verzweifeltem Gebaren Um die Häupter blut'ger Schuld;
Mögen sie die Welt entrechten,
Mögen sie die Freiheit knechten:
Deutsche Araft harrt mit Geduld.
Neuen Schaffens neuer Segen Folgt der kriegbeschwerten Zeit. Neuem Lichte strebt entgegen Wahrheit und Gerechtigkeit. Wenn die frechen Tügenzungen, Don gerechter Wut bezwungen Ernten den verdienten Lohn;
Wenn die Dölker, im Erwachen, Ihre blutbefleckten Drachen Stürzen von dem hohen Thron.
Drum, mit Hoffen und Vertrauen Und mit festem, frohen Mut Darf das Aug' zur Zukunft schauen Nicht vergeblich fließt das Blut. Ueber Millionen Leichen Ragen, Deutschland, deine Eichen Stämmig, stolz zum Himmel auf. Die im Strahl der Sonne glänzen, Werden auch mit grünen Kränzen Schmücken deinen Siegeslauf!
Heer und Flotte.
Das gewaltige Ringen um Deutschlands Sein oder Nichtsein tritt mit dem heutigen Tage in das dritte Jahr. Raum jemand von uns hätte je gedacht, daß in dieser Zeit hochentwickelter Rultur ein Krieg so lange dauern könnte; war man doch wohl allgemein der Auffassung, daß nach den Erfahrungen der vergangenen letzten Jayrzehnte Kriege in Zukunft nur noch Monate währen könnten. Nur wer die gewaltige Zahl der Gegner, die diesmal auf dem Olan erschien, in Betracht zog und die Umstände, unter denen dieser Rrieg heraufbeschworen wurde, mußte sich sagen, daß ein Rampf mit einer solchen Uebermacht von Gegnern nicht schon nach kurzer Zeit erledigt sein könnte.
Heute bei Beginn des dritten Rriegsjahres gedenken wir der kraftvollen Begeisterung, mit der die deutsche Wehrmacht in dem Bewußtsein, daß es sich diesmal um die Existenz des Reiches handle, um den Bestand dessen, was unsere Dorväter in heißem Ringen zusammengeschmiedet, in den Rampf gezogen sind. Wir gedenken heute dankbar der großen ruhmreichen Heldentaten, die von Heer und Flotte während dieser zwei Rriegsjahre vollbracht worden sind. Wir gedenken nicht zuletzt voll Verehrung und Bewunderung unseres geliebten Raisers. der in schweren und schwersten Stunden ermunternde Worte für sein Dolk, für seine
unserer Feinde am heftigsten drohte, auf dem Dosten war, den Rampf mit unseren Helden zu teilen, ihnen Mut und Trost zuzusprechen.
In diesem Weltenringen, das nicht nur über die Zukunft Europas, sondern auch über die Zukunft eines großen Teiles außereuropäischen Gebietes entscheiden wird, sind Deutschland und seine tapferen Derbündeten, die Oesterreicher und Ungarn, die Türken und die Bulgaren, unter dem Schutze und mit Hülfe Gottes bisher Sieger gevlieben. Haben unsere Feinoe dem Siegeslauf des deutschen heeres in den August= und Septembertagen des Jahres 1914 in Frankreich, der vernichtenden Umklammerung der unermeßlichen Russenscharen, dem gewaltigen Siegeszug im vergangenen Sommer gegen die Russen, die bis zur Düna und nach Wolhpnien zurückgedrängt worden sind, der Eroberung des gesamten Balkans in kaum drei Monaten, dem unaufhörlichen, spstematischen Dordringen der Deutschen vor Derdun— auch nur annähernd etwas Gleichartiges entgegenzustellen?
Wohl haben sie versucht, den eisernen Wall im Westen mit dem Aufgebot unerhörter Artilleriemassen und mit unschätzbarer Truppenzahl zu durchbrechen. Akehrfach sind sie gegen diese, durch die Tapferkeit unserer Truppen gehaltene Mauer angestürmt, ohne einen den eingesetzten Kräften entsprechenden Erfolg zu erringen. Der vernich

Seite 2.
Korner Eosal-Snatiger Nr. 210* Montag. 31. Juli 1916
tenden Stoßkraft unseres Heeres steht gleicherweise sieggekrönt ebenbürtig zur Seite die gewaltige Defensivkraft, die ihm innewohnt. Das zeigt sich so recht an der Somme, wo die deutsche Armee der größten bisher von unseren Feinden unternommenen Offensive in einer ununterbrochenen, nun schon einen Monat lang währenden Schlacht einen Widerstand entgegensetzt, der die Bewunderung der ganzen Welt findet. Das Gleiche gilt seit einigen Monaten für den Osten, wo es wohl den Russen gelingen konnte, einige unerhebliche Erfolge zu erringen; aber die deutsche Mauer steht auch dort fest und stark, unerbittlich jeden Angriff des Gegners niederschmetternd.
Den herrlichen, glorreichen Erfolgen unseres Heeres stehen gleichbedeutend die Heldentaten der jungen deutschen Flotte. Wer hätte je geglaubt, daß Englands Allgewalt zur See eine solche Niederlage erleiden könnte, wie das am Skagerrak der Fall gewesen ist! Deutscher Seemannsgeist hat obgewaltet bei den märchenhaften erfolggekrönten Kreuzerfahrten auf allen Teilen des Weltmeeres, hat Deutschlands Ansehen in den Schlachten bei Noronell und den Falklandsinseln bekräftigt. Unvergleichlich stehen vom Beginn bis zum heutigen Tage im Mittelpunkt des Interesses der ganzen Welt die Taten unserer Unterseeboote. Hier hat deutscher Geist, deutsche Technik eine Waffe geschaffen, die dem starken Albion manch harten Schlag versetzt hat. Eine der kräftigsten Waffen in dem uns von England aufgezwungenen Arieg war für Deutschland die Schaffung von Handelsunterseebooten. Sie haben die englische Blockade durchbrochen und sind unter dem bewundernden Staunen der Amerikaner in ihrem Bestimmungshafen angekommen.
Das alles sind Leistungen, zu denen die englische Seemacht kein einziges Gegenstück aufweisen kann; dafür aber Niederlage auf Niederlage, wo sich die englische sehen ließ. Niedriger Ronkurrenzneid, der das Aufblühen Deutschlands auf allen Gebieten des kulturellen, des geistigen und des wirtschaftlichen Lebens in der Welt unterbinden wollte, hat bisher Englands Tun in diesem Kriege geleitet. Die Dergeltung von deutscher Seite ist nicht ausgeblieben. Sie wird dem„stolzen Albion“, so bald die Zeit da ist, derart zusetzen, daß auch jenseits des Ranals anerkannt werden muß, daß ein Dolk wie das deutsche unbesiegbar ist und bleibt.
#0
Die Zeimat.
Den großen Opfern und unermeßlichen Entbehrungen, die unsere tapferen Krieger draußen vor dem Feinde gebracht haben zum Schutze des heimatlichen Bodens, von Haus und Hof, stellen sich würdig und ebenbürtig zur Seite die Entsagung und die Opferwilligkeit des Dolkes. Auch das Dolk weiß, wie gewaltig das Ringen um seine Existenz ist. Dom Großvater bis herab zum Enkel sind die Daheimgebliebenen durchdrungen von der Größe der Stunde.
Dieser Geist, der die gesamte Nation durchweht, eifert jeden einzelnen an, in der Opferbereitschaft und Opferwilligkeit alles das zu tun, was in unseren
Kräften steht. So sehen wir zu Beginn des Arieges, wie Millionen Hände von Frauen und Aindern unermüdlich tätig sind, den auf der Fahrt ins Feindesland befindlichen Truppen Speise und Trank zu reichen. Wo irgendein laubbekränzter Zug mit siegesgewissen, jubelnden Soldaten auch nur eine Minute Halt machen muß, wird ihnen begeistert Mut zugesprochen und Labsal gereicht. Dieses edle Werk findet bis zum heutigen Tage ununterbrochen Nachahmung, wenn auch infolge der englischen niedrigen Aushungerungspolitik gewisse Tebensmittel nicht mehr so reichlich gespendet werden können, wie früher. An erster Stelle steht hier das Rote Kreuz, das sich in der erfolgreichsten Weise seit Beginn des Krieges und unter großer Aufopferung jedes einzelnen seiner Mitglieder betätigt hat Dieser Fürsorge für die ausrückenden Soldaten schließt sich diejenige für unsere tapferen Derwundeten an. Auch hier marschiert wieder das Rote Rreuz voran. Wenn einmal die Geschichtsschreibung über die Tätigkeit dieser Organisation berichten wird, werden wir erst ermessen können, welche ungeheuren ideellen und materiellen Opfer von ihren Angehörigen gebracht worden sind, nicht zuletzt durch die Mithülfe des gesamten Dolkes. Wo hätten unsere Feinde auch nur annähernd etwas Aehnliches an Opfergeist, Opferwilligkeit und Opferbereitschaft aufzuweisen? Darum unseren Dank den Leitern des Roten Kreuzes und allen denjenigen, die sich an der werktätigen Liebe und Aufopferung beteiligt haben!
Die Fürsorge für unsere Helden dehnte sich auch aus auf diejenigen, welche die Tücke des Schicksals in feindliche Gefangenschaft geraten ließ oder die verstümmelt und unfähig, ihrem früheren Berufe nachzugehen, in die Heimat zurückkamen. Diese letzteren werden, soweit wie möglich, wiederhergestellt und, wenn nötig, einem anderen für sie geeigneten Beruf zugeführt. Das ist zwar nur ein kleiner Dank für das, was sie für das Daterland an Opfern gebracht haben; aber er wird gern gegeben, Hier ist es vor allen Dingen die Stadt Aöln gewesen, die in vorbildlicher Weise vorgegangen ist. Einen Beweis für das, was geleistet worden ist, bietet die mit dem heutigen Tage der Oeffentlichkeit übergebene Kriegsfürsorge= Ausstellung, die als erste ihrer Art in Deutschland unseren Derwundeten zeigen wird, wie man für sie sorgt und zu sorgen bestrebt ist, die aber auch die Daheimgebliebenen anspornen soll, in ihrer Opferbereitschaft nicht zu erlahmen, und die ihnen die Wege zeigen soll, wo sie sich am besten nützlich machen können.
Mit besonderer Anerkennung sei auch gedacht der umfassenden Fürsorge für die Frauen und Ainder unserer Rrieger. Hier haben Staat, Gemeinden und Orivate keine Mittel gescheut, denen das Tos zu erleichtern, deren Ernährer den gemeinsamen heimatlichen Boden so ruhmvoll verteidigen. Welche gewaltigen Geldmittel diesem Zwecke zugeführt worden sind, mögen einige Zahlen aus der Kölner Fürsorgetätigkeit beweisen. An Kriegsunterstützungen wurden bisher seitens der Stadt ausbezahlt insgesamt rund 55 Millionen Mark: davon vergütet das Reich etwa 24 Millionen. Die städtische Rriegssammlung ist daran beteiligt mit rund fünf Millionen Mark.
Aus dem städtischen Zuschuß wurden für die Unterstützten an Miete gezahlt etwa 1,1 Millionen Mark. Für die Waisen der gefallenen Krieger wird gesorgt durch gediegene Erziehung, Erlernung eines geeigneten Handwerks, bei talentierten Kindern durch Studienbeihülfen. Auf diesem Gebiete hat sich namentlich erfolgreich betätigt der Rölner Bauer. der für diesen Zweck bis heute bereits über 600000 Mark aufgebracht hat. Ein Ceil dieses Geldes soll auch notdürftigen Witwen als Unterstützung zugewandt werden. So zeigt sich auf allen Gebieten eine Opferfreudigkeit und ein Opferwille, die— das darf man hoffen— auch im dritten Rriegsjahre weiter betätigen und in ihrem schönsten Lichte erstrahlen werden, wenn einst unsere tapferen Brieger mit dem Torbeer des Sieges geschmückt in die Heimat zurückkehren.
Köln und der Krieg.
Das Gesamtbild über die beiden Ariegsjahre würde unvollständig sein, wollten wir nicht insbesondere auch die Einwirkungen des Rrieges auf unsere engere Heimat kurz zeichnen. Ueber die Begeisterung, die unseren ausziehenden Truppen entgegengebracht worden ist, und die nie versagende Opferwilligkeit der Kölner Bevölkerung brauchen wir kaum noch ein Wort zu verlieren; sie haben sich bewährt wie überall in den deutschen Gauen. In der Kriegswohltätigkeit und in der Kriegsfürsorge wird die Stadt Röln stets einen der ersten Olätze unter den deutschen Städten einnehmen. Alle Nichtkölner, die während dieses Rrieges in eine Verbindung mit unserer Stadt und ihrer Bevölkerung gekommen sind, haben uneingeschränktes Lob bekundet über die Aufnahme, die sie hier gefunden haben, und über die werktätige Liebe, die sich auf allen möglichen Gebieten in regster Weise betätigt hat.
Siegesbewußte Entschlossenheit und Ausdauer, das sind die Eigenschaften, welche die Kölner Bevölkerung, an ihrer Spitze die städtische Verwaltung und die Stadtvertretung, von Anbeginn des Krieges bis zu diesem Augenblick unverrückbar beseelen. Der gesunde Optimismus, der uns Kölnern innewohnt und auf festem Gottvertrauen aufgebaut ist, hat über die Beschwernisse, die der Rrieg nun einmal mit sich bringt, hinweggeholfen, hinweggeholfen auch in jenen Tagen, wo Einschränkungen das deutsche Dolk auf eine harte Orobe stellten. Köln, die deutsche Stadt am deutschen Strom, die bis in die entferntesten Zeiten des Mittelalters hinein stets als die reichsund kaisertreue Stadt ehrenvoll bekannt gewesen ist, wird auch weiterhin die Tasten des Rrieges tragen in aufopfernder Geduld und in echter Daterlandsliebe. Wie sehr die Kölner Bevölkerung an Kaiser und Reich hängt, hat sich noch vor wenigen Tagen gezeigt, als Kaiser Wilhelm für wenige Minuten in unsern Mauern weilte. Die ehrfurchtsvolle Begeisterung, die sofort die vielen hunderte von Menschen durchflutete, als sie des erhabenen Monarchen ansichtig wurden, mögen dem Raiser ein Beweis dafür gewesen sein, daß wir Kölner voll Gottvertrauen mit ihm fühlen, mit ihm kämpfen, und durchhalten, bis der enogültige Sieg errungen sein wird!
Zeindliche Angriffe abgeschlagen.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier. 29.Juli1916 (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
AEIE
Das feindliche Feuer ist zwischen Ancrebach und Somme zu größter Heftigkeit gesteigert. Englische Teilangriffe bei Pozières und Lonqueval blieben ergebnislos. Südlich der Somme und östlich der Maas lebhafte Artilleriekämpfe.
Bei La Chalade(Westargonnen) setzte Leutnant Baldamus seinen 5. Gegner im Luftkampf außer Gefecht. Außerdem wurde je ein feindliches Flugzeug am Ostrand der Argonnen und östlich von Sennheim abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Len
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Stärkere feindliche Patrouillen wurden durch Feuer am Ueberschreiten der Düna gehindert. Bahnanlagen an der mit Truppentransporten belegten Strecke Wilejka=Molodeczno=
Minsk, sowie vor der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Vayern
die Bahnhöfe von Pogorjelzy und Hovodzieja wurden erfolgreich mit Bomben belegt. Am Abend brach ein russischer Angriff südlich von Skrobowa in unserem Feuer restlos zusammen.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen
Die feindlicen Angriffe haben an Ausdehnung und Stärke noch zugenommen. Sie erstrecken sich, mit Ausnahme einzelner Abschnitte, auf die Front von Stobychwa(am Stochod nordöstlich von Kowel) bis westlich von Beresteczko. Sie sind unter ungeheuren Verlusten für den Angreifer meist im Sperrfeuer gescheitert, nur an wenigen
Stellen der großen Front ist es zum Nahkamp###erommen. Eingedrungener Feind wurde durch Gegenstoß wieder zurückgeworfen, oder seinem Fortschreiten ein Ziel gesetzt. Nachts wurde die längst beabsichtigte Zurücknahme der Truppen aus dem nach Osten vorspringenden Stochoobogen nördlich der Bahn Kowel=Rowno auf die kurze Sehne ohne Störung durch den Gegner durchgeführt.
Armee des Generals Grafen von Bothmer
Auch gestern haben russische zum Teil starke Angriffe nordwestlich und westlich von Buczacz keinerlei Erfolg gehabt.
Balkan=Kriegsschaupla
Keine wesentlichen Ereignisse.
Oberkte Heoresleitung.
österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 30.Juli1910.(Drahtber.) Amtlich wird verautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Schlachten in Ostgalizien und Wolhynien dauern unvermindert heftig an. In Ostgalizien, namentlich bei Molodylow, nordwestlich Kolomea, und im Westen und Nordwesten von Buczacz wird erbittert gekämpft. Der Feind setzte seine Angriffe den Tag und die Nacht über fort. Alle seine Anstrengungen sind unter den schwersten Verlusten gescheitert. Ebenso brachten ihm die zwischen Beresteczko und Stobychwa am Stochod angesetzten Angriffe trotz des größten Menschenverbrauches keiner= lei Erfolg. Meist gebot den gegnerischen Sturmkolonnen schon das Artillerie= und Infanteriefeuer der Verteidiger Halt. Wo es den Russen— wie westlich von Luck bei der Armee des Generalobersten von Tersztyansky— vorübergehend gelungen war, in unsere Gräben einzudringen, wurden sie im Gegenangriff geworfen.
Bei Kaszowka am Stochod wurde die Verteidigung nach Abwehr mehrerer russischer Stöße in die Sehne des weit vorspringenden Stochodbogens verlegt.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auf den Höhen südwestlich von Paneveggio wurde ein Angriff eines italienischen Bataillons abgewiesen. Sonst in einzelnen Frontabschnitten lebhaftere Geschützkämpfe.

Rosal-Aunetger Nr. 210 a Montag, 31. Juli 1916
Seite 3.
von der Westfront.
Karl von Wiegand über die unerschütterliche deutsche Mauer.
TU Haag, 29.Juli1916.(Drahtber.) Karl von Wiegand berichtet aus dem Großen Hauptquartier der New Yorker World und der Washington Times über seinen Besuch an der deutschen Front unter anderem folgendes:
Mit kurzen Ruhepausen, wie die Zwischenräume einer wildbewegten See, tritt die Schlacht nun in die vierte Woche. Kein Anzeichen ist bemerkbar, daß Franzosen und Engländer zu erkennen beginnen, daß das von ihnen erstrebte Ziel unerreicbar ist. Ihre Schläge dauern unverändert fort, wie der Donner von Tausenden von Dampfhämmern. Es ist kein Zeichen vorhanden, daß diese Dampfkraft versiegt. Aber auch in den deutschen Linien ist kein Anzeichen der Schwäche zu entdecken. Sie stehen, wie eine Mauer aus Blut und Eisen, zusammengekittet durch jenen spartanischen Geist von Entschlossenheit und Mut, der aushält oder stirbt. Zwischen Somme und Ancre stehen ungefähr 1¼ Million Menschen und zwischen 7= bis 10000 Geschütze in tödlichem Kampf sich gegenüber. Es ist nicht nur die größte Schlacht dieses Weltkrieges, sondern die größte Schlacht der Geschichte. Wenn die deutschen Schätzungen von einer viertel Million Verluste bei den Alliierten auch nur einigermaßen richtig sind, so muß der Totalverlust auf beiden Seiten mehr als 300 000 Mann betragen. Außerordentlich dramatische Ereignisse werden bei den Bataillonen erzählt, die die Weltgeschichte schreiben. Jeder einzelne Mann in den deutschen Reihen fühlt, daß für die deutschen Völker die Entscheidungsstunde schlägt und ein jeder ist von dem Geiste beseelt, der vor hundert Jahren herrschte. Und da herrscht keine Aengstlichkeit, kein Zaudern, sondern nur felsenfestes Vertrauen, daß Deutschland widerstehen und an seiner Rüstung die Sturmwellen sich brechen werden. Es ist dieser spartanische Geist, der mich veranlaßt hat, in meiner Depesche vom 9. Juli an die World die Frage bejahend zu beantworten, ob es dem menschlichen Walle von 115 Millionen gelingen wird einem Drucke von 670 Millionen, allerdings weniger gut organisierter Menschen, zu widerstehen. Die Abreise des Kaisers und Falkenhayns nach dem Osten beweist im übrigen, daß man im Westen die Kriegslage als gesichert ansieht. Im Osten wird offenbar eine neue große Offensivwelle erwartet und neue Ereignisse bereiten sich dort vor.
Die Tage in England.
Die Erschießung des Kapitäns Fryatt.
WTB London, 80.Juli1916.(Drahtber.) Lord Grey richtete in einem Schreiben an den amerikanischen Botschafter in London die Aufmerksamkeit des Botschafters auf Reuters Telegramm über die deutsche Meldung von der Erschießung des Kapitäns Fryatt. Die englische Regierung könne nur schwer glauben, daß, nachdem die deutsche Unterseebootflotte die Praxis angenommen habe, Kauffarteischiffe ohne Warnung und ohne Rücksicht auf das Leben der Passagiere und Besatzung zu versenken, die deutsche Regierung den Kapitän eines Handelsschiffes, der die Maßregeln ergriffen habe, welche die einzige Aussicht zu bieten schienen, nicht nur sein Schiff, sondern auch das Leben aller Mann an Bord zu retten, wegen dieser Tat mit Ueberlegung und kaltblütig erschossen haben könnte. Wenn die deutsche Regierung in der Tat im Falle eines britischen Untertanen, der sich in ihrer Gefangenschaft befand, ein derartiges
S
Kölner Locai-Anzeiger 2 Köln, 31. Juli 1916
Verbrechen begangen haben sollte, so sei es augenscheinlich, daß
damit eine äußerst ernste Lage entstanden sei. Er(Lord Grey) sei daher im Namen der britischen Regierung zu der Bitte genötigt, durch die Botschaft der Vereinigten Staaten in Berlin möchte eine dringende Untersuchung darüber veranstaltet werden, ob der Bericht in der Presse über die Erschießung des Kapitäns Fryatt wahr sei. Als Antwort darauf übersandte der amerikanische Botschafter in London eine Abschrift des Telegramms des amerikanischen Botschafters in Berlin über Einzelheiten bezüglich seiner Intervention in dieser Angelegenheit.
Die Zeppelinschäden verursachen„zu große gaben“.
TU London, 30.Juli1916.(Drahtb.) Da der durch die Angriffe deutscher Luftfahrzeuge in England verursachte Schaden, der bisher zum Teil vom Staate vergütet wurde, dem Staate zu große Ausgaben verursacht, hat das Handelsministerium verfügt, daß fortan der angerichtete Schaden von den in Frage kommenden Gemeinden und Grafschaften zu tragen ist. Nach Berichten der Daily Mail hat diese Bestimmung überall großen Unwillen hervorgerufen.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
a Von der Westgrenze, 31.Juli1916. Die Engländer fahren fort, holländische Fischerboote aufzubringen. Am 30. Juli ind noch einzelne Fälle gemeldet worden. Daraus geht hervor, daß die englische Regierung sich nicht an den Protest der holländischen Regierung, an den Einspruch der Fischer und Reeder und an die Erregung in Holland stört. Die holländischen Blätter fahren fort, sehr scharfe Artikel gegen England zu veröffentlichen, natürlich mit Ausnahme des Telegraaf, der schreibt, daß die holländische Regierung zu der englischen Vertrauen haben müsse. Wenn England trotzdem weiter gehe, so liege die Schuld nicht an der englischen, sondern an der holländischen Regierung. Diese Haltung, die an Vaterlandsverrat renzt, erfährt in der ganzen Presse die schärfste Verurteilung.
Die Verhandlungen mit England werden fortgesetzt, man hat aber in den beteiligten Kreisen keine große Hoffnung auf Erfolg. Man befürchtet, daß es England nur darum zu tun ist, Holland schließlich in den Krieg zu treiben. Die Schiffe mit Regierungsgetreide werden gleichfalls noch immer festgehalten
*
Der Krieg im Orient.
Kämpfe an der griechischen Grenze.
WTB Sofia, 29.Juli1916.(Drahtbericht. Bulgarische Telegraphenagentur.) Der bulgarische Generalstab teilt unter dem 27. Juli mit: Längs der ganzen mazedonischen Front täglich schweres Geschützfeuer und Patrouillengefechte, die für uns günstig verlaufen. Ein mit Maschinengewehren ausgerüstetes feindliches Bataillon versuchte, von einer Gebirgsund Haubitzbatterie unterstützt, am 25. unsere vorgeschobenen Abteilungen an der Front Bohowo=Sborsko(ungefähr 25 Kilometer nördlich Wodena) anzugreifen. Alle Angriffe wurden mit großen Verlusten für das feindliche Bataillon abgeschlagen. Unsere Truppen schritten sodann zum Gegenangriff und bemächtigten sich der feindlichen Schützengrähen. Am 26. und 27. versuchten mehrere Kompagnien der serbischen Schumadivision, die Höhe nördlich von dem Dorfe Pozar(ungefähr 25 Kilometer nordwestlich von Wodena) zu gewinnen und sich festzusetzen.
Sie wurden jedoch durch früheren Gegenangriff in die Ebene zurückgeworfen, nachdem sie bedeutende Verluste erlitten hatten. Unsere Truppen lasen 84 feindliche Leichen auf, darunter die eines Hauptmannes. Drei Mann wurden gefangen genommen. Unsere Verluste waren ganz gering.
***
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 31.Juli1916.(Drahtber.) An der Jrakfront kein Ereiguis von Bedeutung. Im Euphrat= avschnitt erbeuteten wir einen feindlichen Motor, der durch das Feuer unserer Artillerie in Brand geschossen worden war. An der persischen Front nur Scharmützel. Der Kampf, der zwischen unseren Abteilungen und russischen Kräften sich abspielt, die nach ihrer Verbreitung aus Rewandus gegen die Grenzen gezagt wurden, entwickelt sich weiter zu unseren Gunsten. Hier wurde durch Gegenangriff dem Feinde eine beherrschende Höhe wieder abgenommen. Russische Kräfte, die gezwungen wurden, aus der Ortschaft Sakiz in nordöstlicher Richtung zu fliehen, werden durch die Unserigen verfolgt.
Kaukasusfront: Im Abschnitt von Bitlis ist die Lage unverändert. Der Berg Antuck, der 20 Kilometer südwestlich der Ortschaft Nouche liegt, sich in den Händen des Feindes befand und der die benachbarten Gegenden beherrscht, wurde dem Gegner durch einen von unseren Truppen ausgeführten Angriff wieder abgenommen. Heftige, vom Feinde unternommene Angriffe gegen unsere Stellungen am Ognott=Abschnitt, 30 Kilometer südöstlich der Ortschaft Baschkiöi, wurden infolge eines mit dem Bajonett ausgeführten Gegenangriffs unserer Truppen vollständig zurückgewiesen. Im Laufe dieses Angriffes, der für den Feind unfruchtbar blieb, erlitt er sehr schwere Verluste. Die Zahl seiner Toten beträgt mehr als 1000. Unsere Truppen, die sich zehn Kilometer westlich Ersindschan hielten, haben durch ihre heftigen Gegenangriffe die Versuche des Feindes, vorzurücken, vereitelt. Feindliche Truppen, die 14 Kilometer südwestlich von Gümüschkaneh verschanzt waren, wurden durch unsere Truppen angegriffen, aus ihren Stellungen vertrieben und nach Osten zurückgeworfen. In anderen Abschnitten der Front Scharmützel ohne Bedeutung.
An der ägyptischen Front gewinnen unsere vorgeschobenen Abteilungen unter Zurücktreibung ihnen begegnender feindlicher Erkundungskompagnien Schritt für Schritt Gelände gegen Westen. Bei einem der letzten Zusammenstöße verlor der Feind 25 Tote und noch mehr Verwundete. Außerdem nahmen wir ihm einige Gefangene ab.
*
Vermüchte Kriegsnachrichten.
Heimbeförderung.
Mit der Heimbeförderung von Leichen gefallener oder im Felde gestorbener Kriegsteilnehmer sind sowohl für die militärischen Stellen als auch für die Eisenbahnen— namentlich in den besetzten feindlichen Gebieten— erhebliche Schwierigkeiten verbunden. Diese würden eingeschränkt werden, wenn die Leichenüberführungen nach Möglichkeit bis nach Beendigung des Krieges zurückgestellt würden. Um den Hinterbliebenen hierzu einen Anreiz zu bieten, ist in Aussicht genommen, auf diejenigen Leichensendungen, die erst nach dem Kriege zur Aufgabe und Beförderung gelangen, während eines angemessenen, später festzusetzenden Zeitraumes eine Frachtermäßigung von 50 Prozent zu gewähren.
6 der Feldkaplan.
65] Roman von Franz Wichmann.
Schreiend flüchten die Alpini nach allen Seiten auseinander. In wenigen Minuten ist das ganze Lager wach, eine furchtbare Panik bricht los, die sich unter dem ununterbrochen niederfegenden Kugelschauer zur Raserei steigert. Von allen Seiten stürzen die Italiener durch die Zeltgassen, um irgend eine Deckung zu suchen, doch bevor sie sie erreichen, sind sie schon niedergemäht. Nirgends bleibt ihnen eine Möglichkeit, zu entkommen, verzweifelt werfen sich viele in den See, um nur den todbringenden
Schüssen zu entgehen. 8#
Von der Roten Gabel herab meldet das Telephon:„Neue Kompagnie Alpini kommt rechts vom See her zu Hülfe, man will die Tragtiere los...“
Die Stimme bricht plötzlich ab, das Weitere bleibt unverständlich. Aber der bayerische Oberleutnant erkennt schon selbst, daß man die Saumtiere loskoppeln und zu retten bemüht ist. Ehdas gelingt, räumt das nächste Maschinengewehr bereits mit allen auf.
Gleich darauf stürzt einer der Schützen herbei, die den Bergführer begleitet haben und bei Legung des Telephons behülflich gewesen sind.„Der Sepp ist tot! Ein Schuß hat ihn in die Brust getroffen. Ueber den Rand der Gabel ist er in die Tiefe und auf das Geröll des Riesenkars gestürzt.
Die Kunde vom Ende des tapferen Mannes entfacht in diesem Augenblick mehr Wut als Trauer. Jedes Auge, jede Hand ist ihn zu retten bereit, und ein vernichtendes Feuer flammt auf die zu Hülfe geeilten Alpini nieder. Kaum eine Minute hindurch sind diese selbst zum Schießen gekommen, da schlägt schon der bleierne Regen vernichtend in ihre Glieder, und was nicht tot den Felsboden bedeckt, flüchtet in voller Auflösung zurück.
Ihre wenigen Verwundeten haben die Italiener mitgenom men, nur Tote finden die Sieger noch, als sie jetzt mühsam durch die Felsen gegen den See hinabklettern.
Rehm, der beauftragt ist, mit Pauli und ein paar Kameraden die reiche Beute an Waffen, Munition und Proviant zu sammeln— horcht plötzlich auf. Unter einem der zusammengebrochenen Zelte hat er ein leises Stöhnen vernommen, und
jetzt sieht er auch unter dem zerfetzten Zelttuch die Schnürschuhe eines Soldaten hervorragen. Ein von den Kugeln losgerissenes Felsstück scheint dem Mann auf den Fuß gefallen und ihn zerschmettert zu haben, so daß, um ihn freizumachen, erst das Trümmerwerk des Zeltes entfernt werden muß. Wie man daran geht, entringt sich dem Verwundeten ein lauter Schmerzensschrei.
Rehm fährt bei diesem Laut wie vom Blitz getroffen zurück, dann packt er mit beiden Händen die Zeltbahn, zerrt sie zurück und blickt in das Gesicht seines entsprungenen Gefangenen.
„Hocheder,“ ruft er dem in der Nähe Beschäftigten mir! Der Belloni ist's. Der darf nicht sterben, ehe er nicht gesprochen hat. Er weiß, wie der Brandner=Blasi geendet hat.“
Der Angerufene taumelt aus seiner gebückten Stellung empor. Mit leichenblassem Gesicht, an allen Gliedern bebend, steht er da, und ein eisiger Schauer durchrieselt seinen Körper.„Was weiß... Was kann er wissen?" stößt er heiser hervor und seine Zähne klappern wie im Fieber.
„Komm nur, hilf mir geschwind! Nachher sollt Ihr alles erfahren, was ich weiß. Der Mensch wird mir unter den Händen ohnmächtig. Wir müssen ihn durch die Launenschlucht auf dem nächsten Wege zum Dorf tragen.“
Hocheder steht wie zu Stein erstarrt. So... ist es denn entschieden! Das Gericht, das so lange gezögert, bricht endlich doch über ihn herein, seine Untat hat einen Zeugen, von dem er nichts geahnt, und nun werden auch die Menschen erfahren, was bis jetzt nur Gott und der Priester gewußt hat! Aber vielleicht ists das beste so, denn ehe seine Schuld nicht gesühnt ist, findet er ja doch keine Ruhe.
Von einer plötzlichen Versuchung gepackt, spielt sein Finger mit dem Abzug des Gewehrs. So könnte ihm alles erspart bleiben. Doch nein, das wäre nicht nur Sünde, auch Feigheit. Ruhig, wie er dem Tode ins Auge geschaut, muß er auch vor die weltlichen Richter treten.
Mit Gewalt rafft er sich zusammen und hilft Rehm, den schwerverwundeten Italiener, dem auch eine Gewehrkugel durch die Lunge gegangen ist, befreien und auf eine Bahre heben.
Am späten Abend erst treffen Rehm und Hocheder nach langem, mühsamen Transport mit dem einzigen überlebenden Feinde vom Krottensee im Feldlazarett des Dorfes ein.
Pentenrieder, der gerade einem Sterbenden die Sakramente gespendet hat und eben sich entfernen will, ist erfreut und erschreckt zugleich, als er erfährt, wen sie bringen, und er in Paulis blasses, verstörtes Gesicht sieht. Aus seinen Mienen liest er, daß der Jäger gesprochen, daß die Furcht vor dem Kommenden ihn durchschauert.
„Seht Ihr nun, Rehm, wie voreilig Euer Kleinmut war? wendet er sich zu diesem.„Zum zweiten Male hat Gott den Mann in Eure Hand gegeben, und diesmal kann er Euch nicht mehr entkommen.“—
Wenn er nur nicht stirbt, bevor wir alles wissen.
„Das müssen wir dem Willen des Höchsten anheimstellen. sch werde mit dem Leutnant sprechen, daß Ihr vorläufig hierbleiben und im Lazarett helfen könnt. Es gibt viele Arbeit die nächsten Tage. Mancher Kamerad ist in den letzten Stunden gestorben, und andere werden vielleicht schon morgen ihren Wunden erliegen. Unser weniges Sanitätspersonal ist vollauf beschäftigt, es gibt Tote fortzuschaffen und Gräber zu graben.“
Am Ausgang der Scheuer trifft Rehm mit Gundl zusammen, aber nur ein rascher, warmer Blick, ein kurzer Händedruck ist alles, was sie tauschen können. Froh, einstweilen in ihrer Nähe bleiben zu dürfen, will der Jäger sein Quartier aufsuchen, und sieht sich nach seinem Kameraden um. Aber der Hocheder=Pauli ist schon verschwunden.
„Ein Verwundeter ist da, den du nicht erwartet hast,“ sagt der Feldkaplan zu seiner Schwester, die seit gestern weiß, was Rehm erlebt und ihrem Bruder mitgeteilt hat.„Luigi Belloni, dessen letzte Stunde nah ist. Tu, was du kannst für ihn.“
„Das brauchst du mir nicht zu sagen, Michael,“ entgegnet Gundl mit sanftem Vorwurf.„Mag er auch unser Feind sein, so ist er doch ein Mensch und Christ, und im Angesicht des Todes schweigen Haß und Zorn.“
„Ja, ja, ich kenne dein gutes Herz, Schwester," begütigt der Feldkaplan, doch ehe er weiter sprechen kann, wird er abgerufen.———
(Fortsetzung folgt.)
PiRMnmumemgnnmnmrnnegnmthmmmm
Wer Veotgetreide verfüttert,
sich am Vaterlaude und macht sich
12##2
12222.1

Seite 4.
NANWer Bosal-Russlger Ne. 210 x montag, 31. Juli 1916
n Kirchliches:
Prso o M ice Menr Oe.
Die Generalkommunion der Kinder.
() Köln, 31.Juli1916.
Wer am Sonntagmorgen durch Kölns Straßen ging, fühlte sich zurückversetzt in die gleichen Stunden des Weißen Sonntags. ölns Jugend strömte im Kleiderschmucke der Erstkommunikanten den Kirchen zu. Sie folgte dem Rufe des Heiligen Vaters, vom Kardinal an sie weitergegeben, sie scharte sich zusammen zu nem Armeekorps von Betern, dessen Wahrzeichen das Banner der kindlichen Unschuld und Reinheit war, zu einem Korps im großen Heeresverbande der Kinder, die für gestern aufgerufen aren zum großen umfassenden Gebetssturm. Den Frieden allen Völkern, den Frieden für die ganze Welt zu erflehen, das war die Aufgabe und der Wunsch all der Mädchen und Knaben, die gestern, begeistert für ihre bedeutsame Mission, zum ische des Herrn schritten, um in inniger Vereinigung mit der heiligen Eucharistie ihren Bitten besonderen Nachdruck verleihen i können, um aus dieser Vereinigung die gestärkte Hoffnung auf baldige Erhörung schöpfen zu dürfen.
Die einzelnen Kirchen erglänzten zum Teil im strahlenden Lichtermeere, wie es nur bei ganz festlichen Gelegenheiten über lie andächtige Menge sich ergießt, und boten, gefüllt bis auf den letzten Platz, ein erfreuendes, zur wachsenden Zuversicht stimmendes Bild. Den jugendlichen Betern im Festtagsgewande war die Mitte des Schiffes eingeräumt, um sie scharten sich die lngehörigen in andächtiger, eifriger Anteilnahme an Gebet und Sakramentenempfang. Brausend stiegen die Gesänge empor, getragen von der besonderen Aufmerksamkeit aller aus tiefstem Herzen zu Gott flehenden Gläubigen vollzog sich der Speuch der Gebete. Das Friedensgebet wurde aus der Innigkeit der b tenden Himmelsstürmer heraus zur feierlichen Hymne heißen Flehens mit dem Unterton der gläubigen Hoffnung.
In St. Gereon war Se. Eminenz Herr Kardinal von Hartmann persönlich erschienen, um für die Kinder des hl. Opfer darzubringen und einem großen Teil von ihnen die hl. Kommunion selbst zu spenden. Die Kinder erblickten darin mit Recht eine besondere Ehrung und empfanden sie mit allen Erschienenen als eine eindrucksvolle Erhöhung der Feierlichkeit.
#ar ihnen dieser große allgemeine ernste Bittgang auch kein Jesttag im eigentlichen Sinne, so gewann doch die Stunde durch die Mitwirkung des Oberhauptes der Erzdiözese an der heiligen Handlung eine festliche Note, welche die Feierstimmung jedes einzelnen Teilnehmers hob.
Wer angesichts der Frieden heischenden Kommunikanten seinen Blick im Geiste hinschweifen ließ über alle Kirchen landauf, lindab, in denen dem Wunsche des Papstes gestern Rechnung getragen wurde, wer sich zusammenfassend die Millionen jener Beter und Beterinnen, denen die besondere Gnade und Liebe des göttlichen Kinderfreundes nach Seinen eigenen Worten verbürgt ist, vor Augen stellte, dem mußte zur lebendigsten Erkenntnis=kommen, daß Papst Benedikt XV. in dem Aufgebote dieser Hülfstruppen für seine in der ganzen Welt dankbar anerkinnten Friedensbestrebungen seinem hohen Amte, Stellvertreter Christi auf Erden zu sein, ganz besonders eindrucksvoll entsprochen hat. Möchte der Hülferuf der betenden Kleinen göttliche „illmacht bestimmen, der Welt recht, recht bald den Frieden zu bringen!
C) Die Dreikönigen=Oktav im Dom.
Die Bedeutung der Reliquien der drei Weisen aus dem Morgenlund für unseren Dom und unsere Vaterstadt bringt es mit sich, raß wir zweimal im Jahre ein Dreikönigenfest haben. Das erste Mal am 6. Januar, also im kalten Winter, und das zweite im Kochsommer. Die letztere Feier stand vor 300 Jahren bei den lölnischen Wirten und Geschäftsleuten in höherem Ansehen als erstere; denn sie war der Mittelpunkt einer Wallfahrt, welche Killionen von Pilgern aus allen Ländern Europas nach Köln achte zur Verehrung der drei Weisen, und im 13. und 14. Jahrbundert ihre höchste Blüte erreichte. Seitdem bekannt geworden, daß der größte Teil der Reliquien der h. drei Könige durch die Munifizenz Kaiser Barbarossas im Jahre 1164 von Mailand nach Köln gekommen war, begann im Sommer die Wanderung der ölker nach der Domstadt. Die wenigen Gasthäuser und auch die löster waren nicht imstande, alle Pilger zu beherbergen. Am hein wurden Zelte aufgeschlagen und mancher Ungar— die Vonau sandte stets die meisten Pilger— mußte bei Mutter Grün sein Quartier aufschlagen. Die Wallfahrten haben schon im 8. Jahrhundert nachgelassen, aber der Dom hat die Erinnerungs##er an die Uebertragung dieser Reliquien beibehalten. Sie beginnt stets am Tage nach St. Magdalenen, also am 23. Juli. Den kagdalenentag hält man nämlich für den Tag, an dem im Jahre 1164 das Schiff mit den Reliquien am Trankgassentor ankam. die Schlußfeier dieser Oktav findet zwar erst heute abend statt,
üner das gestrige, von Domkapitular Dr. Düsterwald zelebrierte ochamt stand schon ganz im Zeichen dieser Feier. Viele Fremde umstanden den Dreikönigenaltar unter der Orgel, und von oben her erklang Festgesang. Noch vor 100 Jahren war's auch so, damals eer Messen mit Orchester, diesmal, der kirchlichen Vorschrift gemäß, ohne Instrumentalmusik, jedoch nicht minder festlich, und jedenfalls mehr zur Andacht stimmend. Prof. Schulte hätte als Festmesse ja eine der Dreikönigenmessen wählen können, die zum Repertoir des Domchors gehören, nämlich die von Könen oder die een Mitterer; statt dessen führte er die fünfstimmige Raphaelikesse von Witt auf. Wir erinnern uns noch rechtz gut des Aufehens, das dieses Werk bei seinem Erscheinen erregte und der urteilung in der Presse des Rheinlandes bei den ersten Aufführungen in Köln im Dom und in St. Maria im Kapitol bei einem Cäcilienfeste. Der Komponist Witt, als schaffender Künstler ebenso groß wie als Dirigent und als Redner und Schriftsteller, hatte als Reformator der Kirchenmusik die Geister aufgerüttelt, und, wie Wagner auf dem Gebiete der weltlichen Musik, auch für de Kirchenmusik die dramatische Gestaltung, namentlich des Meß tres, aber im Rahmen der lithurgischen Bestimmungen als erstrebenswertes Ziel hingestellt. Er verwarf sowohl das starre Festhalten an Palestrina wie auch die Hineinziehung der Opern musik in die Kirche. Wie er sich die Messe als Komposition für festsiche Gelegenheiten dachte, ist in der Raphaeli=Messe niedergelegt. Wer sie aufmerksam verfolgt hat, wird zugeben müssen, daß sie erfüllt, was Witt selbst von einer Meßkomposition ersten Ranges ver langt(siehe D. Walter, Dr. Fr. Witt S. 116):„Und dieses Drama
(das h. Meßopfer), soll der Sängerchor begleiten, bald geschichtlich erzählend, bald veranschaulichend und erklärend, jetzt seufzend und klagend, dann seinen Gesang in hellem Siegesjubel zu den hohen Wölbungen aufsteigen lassend, jetzt mit minniglicher Süßigkeit dem auf dem Altar gegenwärtigen Heiland huldigend und dankend und ihm zurufend: Benedictus, qui venit in nomine Domini! usw.“ Diese Aufgabe kann ein guter und nicht zu kleiner Chor unter einem tüchtigen Dirigenten mit der Raphaeli=Messe erfüllen. Prof. Schulte hatte dem Werke viel Aufmerksamkeit geschenkt, so daß Dr. Witt wohl zufrieden gewesen sein würde, wenn er der Aufführung beigewohnt hätte. Bei der Schlußfeier heute abend wird der Domchor die Motette Reges Tharsis von Haller singen.
Pfarrer=Einführung in St. Joseph zu Köln=Kalk.
Am Sonntag erhielt die jetzt 11000 Katholiken zählende Pfarrgemeinde St. Joseph in unserer industriell werktätigen Vorstadt Köln=Kalk nach zweieinhalbmonatiger Verwaisung als Nachfolger ihres ersten Pfarrers Kastert in dem seit nahezu zehn Jahren in Uröach wirkenden Pfarrer Friedrich Gustav Meinertz einen neuen Seelenhirten. Ein Zeichen für den echt christlichen Geist, der weite Schichten der Kalker Bevölkerung belebt, war die außerordentlich starke Beteiligung, die sich bei der kirchlichen Einführung des neuen Pfarrers nicht nur aus dem St. Josephs=Pfarrbezirk, sondern aus der ganzen Gemeinde Kalk kundgab und namentlich durch Fahnenabordnungen aller kirchlichen und vieler weltlichen Vereine in die Erscheinung trat. Anderseits verlieh aber auch die Gemeinde Urbach der Anhänglichkeit an ihren bisherigen Pfarrer durch die Entsendung mehrerer Vereinsabordnungen, sowie der Mitglieder des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung Ausdruck.
Nach 4 Uhr nachmittags zog aus der St. Josephskirche eine
Prozession
zur Einholung des neuen Seelenhirten bis zur Pfarrgrenze an der Kapitelstraße, während von der Kirche aus in der Josephskirchstraße zahlreiche Vereinsabordnungen und die Schuljugend mit der Lehrerschaft Spalier bildeten und auf der großen Kirchentreppe die Kommunionkinder Aufstellung genommen hatten. Erschienen waren Fahnenabordnungen des St. Josephs=Pfarrvereins, des Kirchenchors St. Joseph, des Frauen= und Müttervereins und der Jungfrauen=Kongregation St. Joseph, des Jünglingsvereins St. Joseph, des Pfarr=Cäcilienchors St. Marien, des Kath. Gesellenvereins, des Kath. Arbeitervereins, des Kath. Jünglingsvereins St. Marien, des Kath. Beamtenvereins Kalk, des Männergesangvereins Kalk, der Ortsgruppe Kalk des Verbandes deutscher Eisenbahn=Arbeiter und=Handwerker, des Kriegervereins ehem. 28er Kalk, des Kameradschaftlichen Kriegervereins Kalk, des Kriegerund Veteranenvereins Kalk, des Quartettvereins Euterpe, des Gemischten Chors Eintracht, des Quartettvereins Kalk und des Polenvereins Kalk, sowie aus Urbach Fahnenabordnungen des Jünglingsvereins, des Arbeitervereins und des Gesangvereins. Mit dem Kirchenchor, dem Kirchenvorstand und der kirchlichen Gemeindevertretung von St. Josephhatten sich zahlreiche Geistlichen, darunter Definitor Pfarrer Korfmacher aus Ensen, Pfarrec Förster von St. Maria Himmelfahrt aus Mülheim, Pfarrer Koch aus Wahn, Pfarrer Scheben aus Porz, Pfarrer Jansen aus Honnef, Pfarrverwalter’. Rachilles aus Urbach, Religionsoberlehrer Nosbich vom Mädchenlyzeum, Professor Meinertz aus Münster usw., zum Empfang an der Pfarrgrenze eingefunden.
Nachdem ein Kommunionkind mit einem Gedicht und Rosenstrauß den neuen Pfarrer begrüßt hatte, entbot ihm Pfarrverwalter Kaplan Linden von St. Joseph den
Willkommengruß
der Pfarrgemeinde, die nicht auf eine große historische Vergangenheit zurückschauen könne, deren Boden aber durch werktätige Arbeit von Menschen geheiligt sei, die, mitten in den Kampf um die Weltanschauung gestellt, in ihrer christlichen Ueberzeugung gefestigt worden seien. So herrsche reges religiöses Leben in dieser Gemeinde, deren Mitglieder von Liebe und Achtung zur Kirche beseelt seien. Möge der Herrgott den Einzug und die Arbeit des neuen Pfarrers segnen! Der Kirchenchor von St. Joseph sang sodann unter seinem bewährten Dirigenten Jakob Eschweiler den von letzterem vertonten Begrüßungschor Es tönt hell der Jubel. Hierauf setzte sich die Prozession zur Pfarrkirche in Bewegung, an deren Eingang ein Kommunionkind den Schlüssel des Gotteshauses unter einem Gedicht überreichte und Dechant Msgr. Köllen, Pfarrer von St. Marien, den neuen Seelenhirten erwartete, um die kirchliche
Einführung
vorzunehmen. Der Dechant verlas von der Kanzel die unter dem 20. Juni 1916 vom Kardinal und Erzbischof F. von Hartmann ausgefertigte Anstellungsurkunde des neuen Pfarrers und richtete im Anschluß daran ergreisende Mahnworte an die Pfarreingesessenen von St. Joseph, damit die Wirksamkeit des neuen Seelenhirten, namentlich für die Schuljugend und für die des Schutzes am meisten bedürftige heranwachsende Jugend von Segen begleitet sei. Dabei sprach der Herr Dechant der Kalker Lehrerschaft hohes Lob aus für das treue Zusammenwirken von Schule und Kirche in den 25 Jahren seiner Tätigkeit in Kalk. Mit der Lehrerschaft müßten aber auch die Eltern dem neuen Pfarrer an der Erfüllung seiner schweren Aufgabe helfen. Möge auf seiner Tätigkeit die Hand Gottes unter der Fürbitte des Pfarrpatrons St. Joseph und der schmerzhaften Muttergottes, der Stadtpatronin von Kalk, das Füllhorn seiner Gnade ausgießen.
Pfarrer Meinertz hielt hierauf im Anschluß an das Evangelium vom guten Hirten
die erste Predigt
an seine neuen Pfarrkinder, in der er zunächst für die ihm gewährte freudige Aufnahme in der Pfarre dankte, in welcher das religiöse Leben in der Zeit der Verwaisung dank der treuen Arbeit der Kapläne seinen Fortgang genommen habe. Er sei dem Rufe des Oberhirten gefolgt und habe von einer Pfarre Abschied genommen, die ihm am Herzen gelegen habe. Er wolle aber auch in seiner neuen Pfarre nicht eher ruhen und rasten, bis er mir dem guten Hirten sprechen könne: Ich kenne die Meinen, und die Meinen kennen mich. Bei seiner Tätigkeit, die er am Vorabend des dritten Kriegsjahres übernehme, baue er zum Besten der Jugend auf die Mithülfe der Eltern und der Schule, für die er stets ein warmes Herz habe; dabei setze er sein Vertrauen auf die Fürbitte des Pfarrpatrons und der Trösterin der Betrübten, zu der er auch von Urbach aus mit seinen früheren Pfarrkindern mehrfach gewallfahrt sei. Zum ersten Male spende er in dieser Zuversicht den priesterlichen Segen. Im weiteren Verkauf der kirchlichen Feier brachte der Kirchenchor ein fünfstimmiges Tedeum von Cohen und beim sakramentalen Segen das Tantum ergo von Eschweiler, sowie zum Schluß Die Himmel rühmen von Beethoven zum Vortrag. Von der Kirche aus wurde der neue Seelenhirt in feierlichem Zuge von den sämtlichen Vereinen zum Pfarrhause geleitet, wo die Beglückwünschung seitens des Kirchenvorstandes usw. erfolgte. Von einer weltlichen Feier war mit Rücksicht auf die Kriegszeit Abstand genommen worden.
0) Die letzten diesjährigen Pfarrprozessionen in Köln
konnten am gestrigen Sonntag, kaum behindert durch den feinsprühenden Nebelniederschlag, in den Pfarrgemeinden St. Jakob und St. Kunibert durch die mit Fahnen und Hausaltärchen reich geschmückten Straßen ihren feierlichen Umzug halten.
Die Pfarrprozession von St. Jakob, die unter der Leitung des Pfarrers Linnartz gehalten wurde, zeichnete sich durch überaus rege Beteiligung der Kinderwelt aus; viele Knaben mit Fähnchen und zahlreiche weißgekleidete Mädchen, sowie die Kommunionkinder mit Emblemen verliehen dem Umzug das Gepräge. Ihnen schlossen sich die Schulkinder mit der Lehrerschaft, die Jungfrauenkongregation, der Verein christlicher Frauen und Mütter und der Elisabethenverein an. Vor der Geistlichkeit schritt der durch seine Leistungen weithin bekannte stattliche Kirchenchor, der unter Leitung seines bewährten Dirigenten, die Prozession durch seine mehrstimmigen Gesänge, teils mit Orchesterbegleitung verherrlichte. An den vier Altären wurden von der Sängerschar, Knaben und Männern, 0 quam suavis und Caro mea von Mitterer, Ave verum von Mozart und Ego sum panis von Mitterer, ferner unterwegs Hymnen von Koenen, Haller, Co en und Mitterer und zum Schluß der Segen von Haller nebst Choraltedeum zum Vortrag gebracht. Das Allerheiligste wurde vom Definitor Pfarrer Msgr. Juris von St. Johann, Oberpfarrer Krabbel von St. Maria im Kapitol, Pfarrer Msgr. Graf von Spee von Lyskirchen und Kaplan Serbos von Pantaleon in der Schnurgasse unter dem Ehrengeleite der Mitglieder des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung getragen. Den Schluß der Prozession bildeten Fahnenabordnungen des Jünglings= und Lehrlingsvereins, des kath. Arbeitervereins Köln=Süd, des Volksvereins und Männerapostolats und der Apollinaris=Bruderschaft.
Die Pfarrprozession von St. Kunibert hatte sich auch diesmal wieder einer überaus regen Beteiligung unter Führung des Pfarrers Henkel zu erfreuen. In endlosen Reihen zogen die Knaben und Mädchen der Volksschulen und der beiden Mittelschulen mit ihrer Lehrerschaft, sowie ungezählte Scharen von Engelchen und Kommunionkindern in ihren lichten Gewändern vorüber, ferner der Marien=Verein, die Frauen=Kongregation, die Jungfrauen=Kongregation und Ordensschwestern. Dem Allerheiligsten, das von Rektor Blum vom Marienhospital, Gesellenpräses Baums, Rektor Schulte, Definitor Pfarrer Jansen von St. Agnes und Stadtdechant Msgr. Tils von St. Ursula getragen wurde, folgten mit den Mitgliedern des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung, die Fahnenabordnungen des St. Kuniberts=Bauvereins, der Kevelaer=Bruderschaft, des St. Bruno=Jünglingsvereins, des kath. Arbeitervereins Köln=Nord und des Gesellenvereins aus der Dagobertstraße, sowie eine Abteilung Soldaten und Leichtverwundete aus dem Marienhospital. Um die Verschönerung des Umzugs machte sich wieder der St. KunibertsKirchenchor durch seine herrlichen Gesänge unter Leitung des Musiklehrers H. Brach besonders verdient. An den vier Altären wurden die mehrstimmigen Hymnen Ego sum panis von Haller, O sacrum convivium von Koenen, Agios o theos von Koenen und In nomine Jesu von Händel, sowie unterwegs Motetten von Koenen und Nekes gesungen Beim Einzug der Prozession in die Kirche erklangen unter Orchesterbegleitung die mehrstimmigen Lieder Maria vom Siege von Huber und Sängers Gebet von Koesporer.
W
Gesellschafts= und Vereinsleben:
SOchheerR r.
(A) Im Kölnischen Geschichtsverein hielt Archivar Dr. Krudewig einen Vortag über den Heribertusschrein zu Deutz, der zu den bedeutendsten und kostbarsten Erzeugnissen der Ebelmetallkunst rumanischen Stils aus dem 12. Jahrhundert zählt. Terselben Zeit gehören u. a. auch der berühmte Dreikönigenschrein im Dom, der Ursulaschrein in St. Ursula, der Annoschrein in Siegburg, der Allinus= und Maurinusschrein in St. Pantaleon in der Schnurgasse an. Alle diese Heiligenschreine verdanken ihr Entstehen der großen Zeit des Aufschwungs in den Rheinlanden während des 11. und 12. Jahrhunderts, der u. a. einerseits n der Gründung zahlreicher Klöster, wie der Abtei Deutz 1003 burch Erzbischof Heribert, der Abrei Siegburg 1064 durch Erzbischof Anno, der Abtei Altenberg 1133, der Abtei Knechtsteden 1134 und der Abtei Heisterbach 1183, sowie anderseits in der Erstarkung des Bürgertums in den Städten Ausdruck fand. Diese Machtentfaltung kam auch der Kunst zugute. Die genaue Feststellung der Werkstätten, aus denen jene berühmten Heiligenschreine hervorgegangen sind, begegnet Schwierigkeiten. Während mit dem Dreikönigenschrein kurz nach der Uebertragung der Gebeine der Heiligen von Mailand nach Köln im Jahre 1164 begonnen wurde, fällt der Anfang des Hecibertuschreins in die Zeit nach der Heiligsprechung des Erzbischofs Heribert im Jahre 1147, der 1020 seine Grabstätte in der von ihm begründeten Teutzer Abteikirche fand. Der Schrein ist ein Werk des Lütticher Meisters der Maasschule Godefroid de Claire, der ihn nach Angaben der Benediktiner in Deutz anfertigte. Der Vortragende gab an Hand zahlreicher Abbildungen eine kunstsachverständige Schilderung des Schreins, der eine rechteckige Form mit Satteldach bei 1,54 Meter Länge, 42,5 Zentimeter Breite und 63,5 Zentimeter Höhe aufweist. Jede Langseite des Schreins enthält je sechs Apostelfiguren in getriebenem Silber, dazwischen auf Pilastern je sieben Prophetenfiguren. Die beiden Schmalseiten zeigen Darstellungen des Erzbischofs Heribert mit den Gestalten der Nächstenliebe und der Demut und der Jungfrau Maria mit zwei Engeln. Das Satteldach ist beiderseits durch Pilastern in je Felder mit figurenreichen Medaillons geteilt, welche die Lebensgeschichte des grozen Bischofs von seiner Gebuxt bis zu seinem Tode darstellen. n reichem Rankenwerk und Spruchbändern ist der Schrein versehen, der einen hervorragenden Emailschmuck aufweist. Der Vorsitzende Geheimrat Heimann betonte noch, daß anner dem Dreikönigenschrein kaum ein anderer wte der Herichrein so viele verschiedene Techniken aufweise; eine ausgesprochene Architektur fehle dem Schreine, dessen Meister bestrebt alles in der Flache zu behaueein. Ein besonderer-Vorzug des Schreins sei die Auflösung des Daches=in Medaillons. Alle diese Schönheiten lerne man erst bei einer Besichtigung würdigen, die am Sonntagmittag 11.30 Uhr vom Verein vorgenommen wird. Ein vom Verein in voriger Woche unternommener Ausflug nach Brühl zur Besichtigung des Schlosses, der Franziskaner= und der Pfarrkirche daselbst brachte den Teilnehmern reiche künstlerische Auregungen. Drei neue Mitglieder traten dem Verein bei.
Wasserstands-Nachrichten am 31. Juli 1916. Konstanz, 8 v. Bodens..76—0,08m) Trier, 7 vm Rosel 0,35—.05 n
Hüningen, 7 v. Rhein 2,79—0,13m] Köln, 7om. Rhein 2,92—0 13m
Kehl, 7 om. Ehein.64—0,10m Ruhrort, Svm. Rhein 2,09—0,15##
Heilbronn, 8 v. Nechar 0,59-0,01m We#el, Lom. Rhein 1,98—019.n

Ro. 210* Montag, 31. Juli 1916
Seite 5.
wird von Dienstag den I. bis Samstag den 5
Der neue Wasch-Apparat
des Colonia-Hauses Aachenerstr. 5.
2.„ Fränkischen HofesKomödienstr. 32/36.
Sen Saufor 3. Kalk: Hauptstr. 121.
August einschl. täglich nachmittags 41 und e5 Uhr öffentlich vorgeführt.
00
So-Wasch“(Preis nur Mi. O, 99
Das Wunderbar dass der Apparat eine Bütte voll schmutziger Wäsche in der fabelhaft NIIEHR ALS 5 0% SEIFEN-ERSPARNIS!
Der Eintritt zu den Vorführungen ist freil
dbernl Adelige, Gelehrte Offiziere Beamte, Kaufleute, Bürger und Arbeiterfamilien benützen So-Wasch-Vertrieb M. Sorion. Hansaring 76. Elisenstrasse 21. Kalk, Hauptstrasse 12.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntagmorgen 8 Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
S
geb. Dorothea Schweikert
nach längeren Leiden infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch öfteren andächtigen Empfang der heil. Sakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 80 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um ein andächtiges Gebet für die Verstorbene bitten:
Aegidius Braun Gertrud Bruland geb. Braun Schwester Caroline vom heiligen Augustinus, geb. Agnes Braun Schwester Mathilde vom heiligen Augustinus, geb. Mathilde Braun Bernhardine Fritzam geb. Braun Agnes Braun geb. Frischen Adolf Bruland Michael Fritzam und 7 Enkel.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Am Mittwoch, den 2. August 1916, vorm. 9½ Uhr anfangend, werde ich im Auftrage der Pfandleiherin
Frau Johannes Kubon, Cöln, Im Ferkulum
die verfallenen Pfänder von
Nr. 22563 bis 26639 und von Nr. 22342 bis 26476,
bestehend in Gold= und Silbersachen, Kleidern, Leinen und Wäsche, im Pfandlokale der Pfandleiherin Frau Johannes Kubon, Im Ferkulum 20, meistbietend gegen gleich bare Zahlung
Etwaige Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Johannes Kubon, nachher innerhalb eines Jahres an der Stadt=Hauptkasse zu Cöln abgehoben werden.
Cöln, den 19. Juli 1910.
Nolte, Gerichtsvollzieher.
Christine geb. Poppelreuter
Köln. Penko(Chile), Lüttich, den 30. Juli 1916.
Die Beerdigung findet statt Mittwochnachmittag 4½ Uhr vom Sterbehause, Bonnerstraße 40, zum
Südfriedhof. Ba
Die Exequien werden gehalten in St. Paul Mittwoch, den 2. August, 8 Uhr.
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für
die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Joseph Naucke Katharina Naucke Maria Fischer geb. Naucke Hermann Fischer und 3 Enkel
Köln-Nippes, Dernau(Ahr), den 30. Juli 1916.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 1. August, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Sechzigstrasse 15 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 2. August, morgens ½10 Uhr, in der Rektoratskirche St. loseph zu Köln-Hippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 72;
Pfänder-Verkauf.
findet statt am Mittwoch,
2. August, 8½ Uhr, in
dler Pfarrkirche zu St.
P Agosteig.
Meine zweite Kriegskarte mit hervorragenden Reuheiten ist fertig. Linkrufta echt und imitiert Bitte 6 Schausenster zu beachten. Reste u. Restepartien billigst.
Für Trauer:
Landhaus
C. Niederstein,
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
1 Räume nebst Garten in der Nähe Kölns mit Verbindung gegen bar zu kaufen geucht. Ofserten unter 0l an die Annahmestelle A. Baum Severinstraße 203.
Bürgerstraße 2224, 1“
Ecke Alter Markt—.Taschenm
Afeicher Kölner Geschäftsmann legt Wert auf Landkundschaft? Er
gewinnt solche sicher durch Anzeigen im LA.
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Auf Grund des§ 47 u. ff. der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus dem Erntejahr 1915 vom 28. Juni 1915 wird bestimmt:
§ 1. Vom 1. August 1916 ab werden(schwarz=weiße) Reise brothefte mit Giltigkeit für das preußische Staatsgebiet ausgegeben.
§ 2. Jedes Reisebrotheft ent hält 40 Reisebrotmarken, vor denen je 20 auf 40 g und je 20 auf 10 glauten. 250 g Brot
stellen den zulässigen Tagesverbrauch dar. Der Bezieher eines Reisedrotheftes kommt also in den Besitz von Bezugsscheinen für 4 Tage. Die Einlösung dieser Bezugsscheine ist an eine bestimmte Frist nicht gebunden § 3. Reisebrothefte werden an die von der Stadt Cöln zu versorgenden Personen und zwar gegen Rückgabe des Brot= und Warenbuches oder gegen Rückgabe der entsprechenden Brotund Warenmarken ausgegeben. Rückgabe des Brot= u. Warenbuches ist nicht erforderlich wenn für die ganze Dauer der Reise die in Betracht kommen den Brot= und Warenmarken bereits ausgegeben waren und daher zurückgegeben werden können. Waren Brot= und Warenmarken noch nicht für die Dauer der Reise ausgegeben, so ist auch das Brot= und Warenbuch zurückzugeben; bleiben Hausstandsangehörige zurück
so wird für sie ein neues Brot und Warenbuch ausgehändigt. Ueber die Abgabe des Buches wird eine Bescheinigung erteilt auf Grund deren später die Wiederaushändigung des ab gegebenen Brot= und Waren buches, sowie der entsprechenden Brot= und Warenmarken erfolgt.
Selbstversorger erhaiten Reise brothefte nur im Umtausch gegen die Mahlkarte oder entsprechender Kürzung der ihnen zur Vermahlung für den nächsten Versorgungsabschnitt zustehenden Getreidemenge. Die Seldstversorger haben ¾ der Mehl menge, welche die gesamten von ihnen bezogenen Reisebrothefte ausweisen, abzuliefern.
Auf einen längeren Zeitab schnitt als drei Wochen werden Reisebrothefte nicht verabfolgt.
§ 4. Die Aushändigung von Reisebrorheften ist bei der für die Wohnung zuständigen Verwaltungs=Nebenstelle zu beantragen. Für Selbstversorger erfolgt die Aushändigung gegen Vorlegung der Mahlkarte bei der Preis=Prüfungsstelle CölnRathaus; für Anstaltsinsassen
bei der Wirtschafts=Abteilung Portalsgasse 2.
§ 5. Die Brotverkaufsstellen haben auf Reisebrotmarken Brot in der zulässigen Menge zu verabfolgen. Die Abschnitte sind, wie auch bei den Schifferbrotkarten, mit dem Brotstellenstempel zu versehen und nach Ablauf der Versorgungswoche mit den Brotmarken an die Mehlgroßhändler zur Weitergabe an die Markenzentrale abzuliefern.
§ 6. Wer den Bestimmungen dieser Anordnung zuwider handelt wird gemaß§ 57 der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus dem Erntejahr 1915 vom 28. Juni 1915 mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M bestraft.
Cöln, den 29. Juli 1910.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Anzeige der am 1. Jugus 1916 vorhandenen Gelfrüchte.
Auf Grund der Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 20. Jant 1916(ReichsGesetzblatt S. 595) ist die von den Besitzern von Oelfrüchten vierteljährlich zu erstattende Anzeige über die vorhandenen Mengen am 1. August 1916 zu wiederholen. Demzufolge werden die Besitzer von Oelfrüchten aufgefordert, in gleicher Weise wie bisher dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 35, die am 1. August 1916 vorhandenen Mengen von Oelfrüchten bis spätestens zum 5. August 1916 schriftlich anzuzeigen. Formulare für die Anzeige werden nicht ausgegeben.
Cöln, den 28. Juli 1910. Der Oberbürgermeister.
d* J..: Adenauer.
Neues
aus Köln
□ Reisebrotmarken.
Vom 1. August 1916 ab werden schwarz=weiße Reisebrothefte mit Gültigkeit für das preußische Staatsgebiet ausgegeben. Reisebrotheft enthält 40 Reisebrotmarken, von denen je 20 auf 40 Gramm und je 20 auf 10 Gramm lauten. 250 Gramm Brot stellen den zulässigen Tagesverbrauch dar. Der Bezieher eines Reisebrotheftes kommt also in den Besitz von Bezugsscheinen für vier Tage. Die Einlösung dieser Bezugsscheine ist an eine bestimmte Frist nicht gebunden. Reisebrothefte werden an die von der Stadt Köln zu versorgenden Personen uno zwar gegen Rückgabe des Brot= und Warenbuches oder gegen Rückgabe der entsprechenden Brot= und Warenmarken ausgegeben. Rückgabe des Brot= und Warenbuches selbst ist nur dann erforderlich, wenn die in Betracht kommenden Brot= und Warenmarken für die ganze Dauer der Reise nicht zurück gegeben werden können, weil vielleicht die Reisezeit in die nächste Markenausgabe=Periode, welche gegen
den 23. August beginnt, hineinreicht. Bleiben Hausstandsangehörige zurück, so wird für sie ein neues Brot= und Warenbuch ausgeständigt. Ueber die Abgabe des Buches wird eine Bescheinigung erteilt, auf Grund deren später die Wiederaushändigung des abgegebenen Brot= und Warenbuches, sowie der entsprechenden Or und Warenmarken erfolgt. Auf einen längeren Zeitabschnitt als
drei Wochen werden Reisebrothefte nicht verabfolgt. Die Aushändigung von Reisebrotheften ist bei der für die Wohnung zuhändigen Verwaltungsnebenstelle zu beantragen.(Siehe Anzeige) (A) Auf der Schwelle des dritten Kriegsjahres. Von den zahlreichen Gedenkreden, die im Namen des Deutschen Ausschusses am 1. August veranstaltet werden, findet die hiesige, wie bereits mitgeteilt, im Großen Gürzenichsaal statt. Neben dem Redner dieses Abends, Dr. Maximilian Pfeiffer, M. d..,
wird Prof. Dr. Stier=Somlo eine einleitende Ansprache halten.
Aus Köln=Bingst.
(4) In den Verein christlicher Frauen und Mütter wurden heute 86 neue Mitglieder ausgenommen. Der Verein zählt jetzt 443 Mitglieder.
(A Kammersänger Rost hat gelegentlich einer im Auftrage des hiesigen Roten Kreuzes übernommenen Sondermission nach Nisch in Sofia den Soldaten in Konzerten im deutschen Soldatenheim, im deutschen Lazarett des Alexander=Hospitals sowie in den bulaarischen Lazaretten des Divisions=Hospitals und im Protheseninstitut der Minkowschule durch seine Balladen= und Liederkunst einige frohe Stunden bereitet. Das Konzert in der Minkowschule, dem u. a. Frau Finanzminister Tonschew und Frau Gräfin Podewils beiwohnten, schloß mit dem allgemeinen Gesange Schumi Maritza, von den Soldaten mit begeistertem Beifall ausgenommen. Kammersänger Rost fand für die seltenen Genüsse, die er den Soldaten bereitete, reichen Beifall und Dank.
(A) Metropol-Theater. In der am 1. August stattfindenden Eröffnungsvorstellung sind in den Hauptrollen beschäftigt: Karl Blaß, Käthe Blaß, Joseph Weißwveiler, Antoinette Franz Eckardt und Georg Schindler. Zur Aufführung gelangt die Operettenposse Nervös.
•*
4 4A 4*

Seite 6
N. 210 a Montag. 31. Juli 1916
—
Laut Vereinbarung der mas.“ gebenden Kölner Geschäfte bleiben unsere Verkaufsräume
-3Uhr geschlossen
Mittagessen im Ertrischungsraum von 1I—1 Ubr.
Ausgabe von Bezugsscheinen im grossen Lichthof.
Leonbard Tietz.=G.
Neues
aus Köln
□) Keine vorzugsweise Bedienung von Kranken.
Es scheinen Mißverständnisse in der Bevölkerung und unter den Geschäftsleuten nach der Richtung zu bestehen, daß Kunden, die durch ärztliches Attest nachweisen, daß sie krank sind, oder durch eine behördliche Bescheinigung dartun, daß sie tagsüber auf der Arbeitsstelle sein müssen, Anspruch auf Bedienung vor den übrigen Käufern haben. Eine darauf bezügliche Notiz ging auch durch einen Teil der Kölner Presse. Demgegenüber wird festgestellt, daß Bescheinigungen für Kranke und Arbeiter, wonach diese beim Einkaufen außer der Reihe zu bedienen sind, von seiten der städtischen Verwaltung nicht ausgestellt oder beglaubigt werden. Bescheinigungen dieser Art geben dem Inhaber kein Recht auf vorzugsweise Bedienung.
O Eine Warnung an Brotverkäufer.
Bei einer am Mittwdch vorgenommenen Revision der Bäckereien und Brotverkaufsstellen ist festgestellt worden, daß eine große Anzahl derselben im Besitz von Brotmarken der am Donnerstag beginnenden Versorgungswoche waren, auf Grund deren sie bereits Brot abgegeben hatten. Durch ein derartig unverantwortliches Handeln wird die Versorgung der Bürgerschaft mit Brot in Frage gestellt. Es wird in allen Fällen Strafverfahren eingeleitet werden. Auch werden die in Frage kommenden Bäckereien für einige Zeit geschlossen und den Brotstellen die erteilte Genehmigung für den Brotverkauf entzogen werden.
(A) Waldbrandgefahr. Um Waldbrände zu verbindern, haben der Kommandierende General des 8. Armeekorps und der Gouverneur der Festung Köln anfangs Mai jeden mit Strafe bedroht, der an gefährlichen Stellen in Wäldern oder Heiden, oder in gefährlicher Nähe von Gebäuden Feuer anzündet, mit unverwahrtem Feuer den Wald betritt, im Walde brennende Gegenstände fallen läßt oder fortwirft. Vier Arbeiter aus Dellbrück im Alter von 16 bis 19 Jahren, die im Walde in einem Kiefernbestande ein Feuer angelegt hatten, wurden vom Kriegsgericht unter Zubilligung mildernder Umstände wegen ihrer Jugend und bisherigen straffreien Führung zu je 40 Mart Geldstrafe, im Nichtzahlungsfalle zehn Tage Gefängnis verurteilt, wobei betont wurde, daß die Geldstrafe recht empfindlich habe ausfallen müssen, damit sie gegen die Gefährlichkeit solchen Treibens abschreckend wirke.
. Aus Kölns Nachbarschaft
50r 00 90 00 000 5800
(A) Kalscheuren, 29.Jul 1916. Ein siebenjähriger Schüler hatte für seine Mutter ein Pfund Zucker geholt. Unterwegs begegneten ihm drei andere Schüler aus Hermülheim im Alter von elf, zwölf und dreizehn Jahren. Dieses Kleeblatt beschloß nun, dem Kleinen die gefüllte Zuckerdüte abzunehmen. Gesagt, getan. Den erbeuteten Zucker vernaschten die drei. Die beiden älteren Schüle hatten sich deshalb jetzt vor dem Kriegsgericht in Köln wegen Straßenraubs zu verantworten, während der elfjährige noch nicht strafmündig ist. Der Gerichtshof war der Ansicht, daß die beiden Angeklagten die zur Erkenntnis der Strafbarkeit ihrer Handlungsweise erforderliche Einsicht besessen hätten, und verurteilte sie im Sinne der Anklage bei Zubilligung mildernder Umstände zu je drei Tagen Gefängnis.
0 Bonn, 31.Juli1916. Heute wurde, und zwar im Vorort Kessenich, die vierte Kriegsküche eröffnet. Zum Besten der Kriegsküchen stiftete Geheimrat Böker 5000., die Allgemeine Ortskrankenkasse 4000 M.
(0) Rath-Heumar, 29.Juli1916. Eisenbahngehülfe Wilhelm Büscher, Sohn von Wilhelm Büscher, erhielt das Eiserne Kreuz.
C0) Dorz, 29.Juli1916. Für diese Woche entfallen auf den
Kopf der Bevölkerung 150 Gramm Fleisch. Der Verkaufspreis beträgt für Rindfleisch.50., Kalbfleisch.95., Schweinefleisch.95., die von der Gemeinde hergestellte Wurst.20 M. das Pfund.— Die Auszahlung der Kriegsfamilienunterstützungen findet in den üblichen Lakalen statt und zwar in Porz, am 1. August, vormittags von 9 bis 12 Uhr; Heumar am 1. August, nachmittags von.30 bis 4 Uhr; Eil am 1. August, nachmittags von 5 bis.30 Uhr; Urbach(für Urbach und Elsdorf) am 2. August, nachmittags von 3 bis.30 Uhr; Ensen am 2. August, nachmittags von.30 bis 5 Uhr.— Die Gemeindeverwaltung macht bekannt: Es ist die Wahrnehmung gemacht worden, daß, obschon genügend Frühkartoffeln zur Verfügung stehen, bereits jetzt mit der Ernte von Spatkartoffeln begonnen worden ist. Dies liegt nicht im Interesse unserer Volksernährung. Turch die Ernte der Spätkartoffeln vor ihrer völligen Reife ist zu befürchten, daß demnächst großer Mangel an Speisekartoffeln eintritt. Es wird daher von allen Bewirtschaftern von Kartoffelland erwartet, daß sie die die Ernte von Früh= als auch von Spätkartoffeln bis zur völligen Reife zurücksetzen.— Der Landrat des Landkreises Mülheim(Rhein) hat angeordnet, daß im Kreise Mülheim(Rhein) Eier,(roh oder gekocht) und Eierspeisen in Gast= und Schankwirtschaften sowie Speisewirtschaften, in Vereinsund Erfrischungsräumen, Fremdenheimen, Konditoreien und ähnlichen Betrieben nur zum Mittagstisch in den Stunden von 12 bis 2 Uhr und zum Abendtisch in den Stunden von 7 bis .30 Uhr verabreicht und entgegengenommen werden dürfen.
□) Wahn, 29.Juli1916. Am 15. Juli d. J. wurde in einem Filiallager ein schwerer Einbruchsdiebstahl verübt. Die Täter sind nunmehr in Losheim verhaftet und dem Amtsgericht in Prüm bereits vorgeführt worden. Es handelt sich um zwei Arbeiter, welche früher im benachbarten Porz längere Zeit in Arbeit standen.— Hier hat sich eine Genossenschaft unter dem Namen Spich=Linder Broichgenossenschaft gebildet. Die Genossenschaft hat den Zweck, brachliegende Grundstücke unter gleichzeitiger Herstellung der erforderlichen Wege und Gräben in Aecker und Wiesen umzuwandeln und nach Bedarf zu bewirtschaften und zu nutzen.— Die Zuckerpreise sind für hiesige Bürgermeisterei wie folgt festgesetzt worden: Gemahlener Zucker 0,33., Würfelzucker 0,35., Hutzucker 0,35., Würfelkandis 0,51 M. das Pfund.— Die Preise der von der Gemeinde an die Geschäfte vermittelten Seife für die Verbraucher sind folgende: Schwarze Seife das Pfund 1,65., Kernseife das Pfund 2,65., Seifenpulver das Paketchen 0,28 M. An schwarzer Seife darf abgegeben werden ½ Pfund, an Kernseife 50 Gramm, an Seifenpulver
Pfund pro Kopf und Monat.
().-Gladbach, 31.Juli1916. Am nächsten Markttag, Dienstag den 1. August, kommen zum Verkauf: Gemüse, Hülsenfrüchte, fertige Bohnen= und Linsengerichte, Holländer Käse, Heringe, Stockfische, Rindfleisch in 1= und=Pfund=Dosen, Marmelade. Es werden größere Mengen Eier abgegeben. Für minderbemittelte Familien zum Preise von 25 Pfennig, für andere Familien zum Preise von 35 Pfennig das Stück.
C) Friesdorf, 30.Juli 1916. Die Besitzung Annaberg mit dem Gute Annabergerhof gehörte bislang der Kölner Familie Eugen Pfeifer. Verkaufsverhandlungen haben, wie bekannt wird, zum Besitzwechsel geführt, Gut und Besitzung sollen am
1. August in die Hände des Grafen Wilhelm von Westerholt übergehen. Graf Westerholt hat eine geborene SchorlemerLieser zur Frau. In Friesdorf bewahrt man dem ehemaligen Besitzer ein ehrendes Ardenken. Die Familie Pfeifer hat hier das PaulaMaria=Stift gegründet, und was der verstorbene Hr. Eugen Pfeifer und seine Frau an den Bedürftigen des Ortes getan haben, ist lobend in aller Mund.
( Aus dem Siegkreise, 30.Juli1916. Am Mittwoch, den
2. August, nachmittags 3 Uhr, läßt die Kreisverwaltung 9 Stück eingeführte Ziegenlämmer in Siegburg—Mülldorf bei Herrn Josef Heyder öffentlich versteigern. Die Tiere werden nur an Mitglieder von Ziegenzuchtvereinen abgegeben.
C) Brühl, 29.Juli1916. Wegen Höchstpreisüberschreitung auf dem Brühler Wochenmarkte stand die wegen gleichen Vergehens mit Gefängnis vorbestrafte Händlerin Ehefrau Faßbender aus Vochem vor dem Kölner Schöffengericht. Sie nahm 50 Pfg. für das Pfund Zwiebeln, während der Höchstpreis 20 Pfg betrug. Während der Amtsanwalt zwei Wochen Gefängnis beantragte, setzte das Gericht 100 Mark Geldstrafe fest.
*"„„„„„„„„*„„„„„„„„„„*„„„***************

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 210 x Montad. 31. Juli 1916
Seite 7.
Offene
Stellen
Schreiner und
Junge schvlentlassene mädchen suchen Stelle
im Haushalt oder zu Kindern.
Geschäftsstelle des Kath. Frauenbundes,
Köln, Flandrischestr. 10.*
Klavierlehrerin
in Nippes oder nördl. Stadtteil gesucht von 17jähr. Mädchen, das schon einige Jahre spielt.
Angeb. m. Preisang. unt. 549 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für dauernde Arbeit gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk, Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 90. d
Gesucht
tüchtige Schlosser
Lohnansprüche und Militärverhältnis im Angebot
#
mitteilen.
Hennefer Maschinenfabrik C. Reuther&amp; Reisert m. b. H.
Hennef-Sleg.
Kolonnen erfahtene Zimmerleute
zu Einschalarbeiten für Eisenbeton=Kon struktion sowie Eisenbieger für Maschinenbetrieb für dauernde Beschäftigung auf Baustellen in der Nähe der Großstadt sofort gesucht.
Meldungen unter C 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.*7
Gehülsnnen suchen Steke
bei Schneiderinner.
Angebote an die Geschäftsstelle des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln, Flandrischestraße 10. d
Ersahztene Köchinnen und Haushälterinnen
suchen Stelle
durch die Geschäftsstelle des Kathol Frauenbundes, Zweigv. Köln, Flandrischestr 10.*
Ein 16jähriges
mädchen vom Lande
sucht leichte Stellung. Erfabrung im Nähen.
Off. unter C 196 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arbeitsgesuche
nstreicher=Arbeiten
billig. Tap. schnell u. sauber.
R. Mastricht.Str. 18.81848.
Manrer
erf., übern. all. Umänd. Verputz., Weiß., Jug., Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Luxemburgerstr. 81, U.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Putz.
Geübte erste undzweite
Arbeiterinnen
für unser Atelier gesucht.
275 Goldberg&amp; Klipstein, Schildergasse 66/68.
Zufnalst in u. auß. d. Sadt. K.
gen. Thieboldsg 23.
Tüchtiger milltärfr.
Schlosser
sofort gesucht. 2“
Stahlgiesserei Wippermann&amp; Co.,
-Kalk, Wippermannst. 6.
Tüchtiger
Maschinenwärter
am liebsten gel. Schlosser findet sofort schöne Stellung Meld. unter B 577 an die 2 Gesch. d..=A. Breitestraße 85. b
Junge Mädchen
sofort gesucht. Dampf=Wäscherei „Frauenlob“ G. m. b. H. Köln=Nippes, Leipzigerplatz 5.
Bir
Frau oder Mäbchen in allen Hausarbeiten und Kochen erfahren von morgens ½8 bis ung. 4 Uhr nachmittags sofort gesucht.
Feser, Herzogstraße 23. b
Stellengessche
Molkereigehülfe
militärfrei, unverheir., für eine Gutsmolkerei bei Köln mit Tiefkühlanlagen u. nur Frischmilchversand gesucht.
Off. u. V 1107 besorgt Daube u. Co., Habsburgerring 28, I.
Tüchtiger
Werkzeug=Schlosser
auch Kriegsbeschädigter
wird für dauernde Arbeit eingestellt bei
Auerswald&amp; Cie., G. m. b. H.
Köln=Ehrenfeld, Helmholtzstr. 68.
Obersekundaner mit flotter Handschrift und im Rechnen gut bewandert, sucht Beschäftigung f. d. Ferien. Off. u. 128 a. d Annahmest..=Kalk, Markt 28.*
Gärtner
militärfrei, tüchtig in Obstbaumschnitt, Gemüsebau und Parkpflege, auf ein Gut bei Köln gesucht. Offerten unter U 1106 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, l.
Rutscher
sofort gesucht. Dampfwäscherei Frauenlob G. m. b. H. Köln Nippes, Leipzigerplatz 5.
Junger Mann sucht Stellung
als Pferdehnecht.
Off. u 517 a. d. Gesch. d. Bl.
zunger Bäckergeselle sucht
1 Stelle..=Kalk, Höfestr. 16,I
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock. Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
2 kl. Wohnhäuser 5 Zimmer.
Stall u. Garten, im Landkreise Köln zu verkaufen.
Off.u. 548 an d. Gesch. d. Loc.=Anz.
Täglicher Versand
frischer, Seeßsche
aller Art zu Tagespreisen.
Fischversandgeschäft F. Ultermark, Altona a.., Adlerstraße 77.
Kinderklappwagen
üderkeiten Seser ballte
Reparaturwerkstatt für Kinder. wagen 59 Ulrichgasse 59.
Nehme gebrauchte in Tausch.
Wirte=Innung
Cöln.
Der Rechnungsabschluß pro 1915 liegt von heute an auf 8 Tage in der Geschäftsstelle, Streitzeuggasse 23, 1. Stock, zur Einsichtnahme der Innungsmitglieder auf.
Cöln, 31. Juli 1916.
. Der Vorsand.
Metropol-Theater
Apostelustrasse 13. 2 Tel. R. 1697.
Ab I. August 1918
täglich abends 8¼ Uhr
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten mit
Karl Blass
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
8 Jahre Tünnesdarsteller am Theater Millowitsch. Vorverkauf von 11—1 Uhr
und
Eier-Versandschachtels unzerbrechlich, für 60 Elei
im einzelnen zu verkauten.* Mühlenbach 24, Tor. T. A 1908
Büre-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse—11, bei d. Hauptpost-b
Gr. 170/100, Nußb.=Tisch, Kronleuchter zu verkaufen. 6.=Sülz, Zülpicherstr. 234, II.
Eich. Ausziehtisch, eich. Flurgard.,
erstkl., zu verk.
0, 90, 100. 120. Hammer, Nippes, Neußerstr. 186
Jähm., neu
zu M. 65, 80, 90, 100. 120.
Kernseifen Sunlichtseifen Silberseifen-Ersatz Seisenpulver Peisil, Schampcon,
Sidol, Sirax, Bürsten, Aufnehmer, Toilettenpapier.
Alle Putz- u. Waschartik.
SMirinsseltenk
Hahnenstraße 42*2
a vis Brauerei Maahen.
ab 7 Uhr abends.
cb
Aebr. Nähmaschine(Sing.= O Ringsch) bill. zu verkaufen. Nippes, Baudristr. 8, 1. Et.
Fringmasch, zu
36. noch Friede
uK.22,26,30. ensw., z. verk. Hammer, Nippes,Neußerst. 186.
Maschmaschinen zu.K 20, 30, W 35. 15, 48. 60 zu verk. Hammer, Nippes, Neußerst. 186.
am Barbarossaplatz
3. Etage
abgeschlossene 4 schöne helle luftige Räume, Küche, Keller, Mansarde, Gas, zu 60 M. sofort zu vermieten. p*
Auf Wunsch großer luftiger Lagerraum, ca. 80 Quadratmet. Bescheid Luxemburgerstrasse 9.
fast neu, billig.
Planois Hansarings Lag
In ruh., nur v. Eigent. bew. sch. Landhaus b
find. einz. Pers. od. kinderl. Ehepaar Wohnung von 3 Zimmern in der Nähe von Bensberg.
Anfrag. u. B 567 a. die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.b
Schönes iuft. Unterhaus
ohne Anb., 4 Z. u. Küche, Bad u. alle Bequeml. zu vermieten, event. mit Lag rkeller.
Schwerinstraße 9.
Lupusstraße 11 (am Deutschen Ring) schönes abgeschl. Hochparterre, 4 Zim., Küche, Mans., zu verm. Flurbeleuchtg u. Reinigung wird besorgt. Näh. daselbst.Schmidt.
Abgeschl. 3. Etage,
Balthasarstr. 16, 3 Zim, Küche m. Spind billig zu verm. Besch 1. Etage rechts.
Jülicherstr. 16
Hochp., 6., Küche und zu vermieten.
Bad b
Schön möbl. Zimmer
mit u. ohne Pens., 1. Et., p. I. Aug. zu verm. Schaafenstr.—6.
Anb.,
abgeschl. 3 Zim., Küche, Sp., Bel. elektr. Licht. 38.K.
quinostr. 27, 3. Et.,
abgeschl. 3 Zim., Küch
Damenfriseur
und tücht. Priseuse
sofort oder später gesucht.
J. Schmitt
Flandrischestr. 19.
Prop. Mädchen
für Hausarbeit, 3 Pers., u. zur Hülfe im Laden gesucht. Waschfrau vorhanden.
Schweinemetzg. Maybachstr. 157.
kinderl Mädchen für
alle
Hausarbeit gesucht.
Dagobertstraße 40.
Stundenmädchen f. vormittags Oges. Lindenth., Gleuelerstr. 49.“
Fräulein
welches d. frauenl. Haushalt in kl. bess. Rest. 1½ Jahr führte u. tücht. in der Küche ist, sucht Stelle, auch als Stätze.
Off. erb. unt. C 193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kriegerwilwe
sucht Stelle als Wirtschafterin in ländlichem Betriebe.
Angeb. a. d. Geschäftsst. des Kath. Frauenbundes, Zweigv. Köln, Flaudrischestr. 10.
Ihauritiuswall 25, 1. Et., And., 2 Zim., K. 30#.,
Et. vorn 2 gr.., K. 35#
74öbl. Zimmer m. Pens. bill. St zu om. Lungengasse36, II. b
Zimmer
in kath. Hause, Nähe Mazellen straße m. Morgenkaffee. Angeb mit Preis erbeten unt Nr. 545 an die Geschäftsstelle d..=A.
Unterricht
Erfahrene Stühe
sucht Stelle in einem Geschäftshaushalt.
Angeb. an d. Geschäftsst. des in und außer, dem Hause, auch Kathol. Frauenbundes, Zweigv. Vororte, ½ St..4
— Flar
Gründl. Klavier=Unterr.
ert. kons. geb. Musik=Lehreein
Köln, Flandrischestr. 10.
Off. u. 495 an die Gesch. d. Bl.
Bammond=
Schreibmaschine
neuestes Modell, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Nur Offert. m. Schriftproben sowie Ang. von Alter u. Preis erbeten unter C 194 an die Gechäftsstelle dieses Blattes.6
Säcke
auch zerrissene, aller Art, kaufe zu hohen Preisen. Komme auch auswärts. Protter, Moselstraße 24, hp.
Klavier, 1 Flügel und I Harmonium
geg. sof. bar gesucht.
49 Hansaring 49, Unterhaus. b
Gebisse, Gold, Hilber
z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
zu verkaufen. b
Ensen, Hohestraße 106.
jetzt vor der
Salson
zu folgenden kleinen Preisen:
Alaskafuchs jetzt 26 M. Alaskafuchs
extra Qual, langhaar. und seidig, pr. Verarb.
jetzt 42 M.
Steinmarder
2fellig
in mod. Peletineform
jetzt 85 M.
Nerz
große dunkle Felle per Fell bearb. cB
jetzt 21 M.
Man benutze diese billige Kaufgelegenheit im eigenen Interesse.
Fnhant
Köln, Herzogst. 16
Umänderungen
sowie Neuanfertigung auch jetzt bedeut billiger in eigener Kürschnerei.
17 ue mod. Schlafz.=Einr. 165 u. 175.4, Küch.=Einr. 110.K, Diw., Ausz.=., Vert., Trumeausp. bill. Betten, Sofas v. 18.# an, Schlafz.= Einricht, mit Ztür. Spiegelschr., Federbetten billig abzugeben. Blaubach 8, Priv.=Eing. 1. Et.“
Zwei kräftige
Jugochsen
zu verkaufen.
Anfragen u C 195 an die Gechäftsstelle des Kölner.=.*
Von waidgerecht Jäger wird währ. d. Jagdsaison gut dressiert.
in Pflege genommen. Gute Behandlung zugesichert.
Ang u. 551 a die Gesch. d. Bl.
mit Inhalt von Unter Taschenmacher über Altermarkt nach Peters verl..g. Belohn. abzüg.
Lindenthal, Theresienstr. 53. b
23 Dm. 140 tief,
Sohratbeiten
Preharbeiten 40 Dm.
zu vergeben in Stahlmat. Thelen&amp; Rodenkirchen,.=Kalk
er nimmt 2 zehnj. Mädchen geg. mäß. Verg. aufs Land. Off. L 77 Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
1
in ält. alleinst. Herr, kath in den 50er Jahren, noch rüstig, in sicherer Lehensstellung, mit schönem eigenen Haus und großem Garten, sucht, da es ihm an Gelegenheit fehlt, auf diesem Wege die Bekanntschaft eines älteren kathol. Fräuleins, Witwe ohne Kinder oder Dienst mädchen, welche ein eigenes Heim wünschen, zwecks späterer
Heirat
kennen zu lernen. Bevorzugt werden solche vom Lande, von wahrer Herzensgüte und Häus lichkeit, im Alter von 40—50 Jahren. Etwas Ersparnisse er wünscht Reflektierende wollen Offerten, womöglich mit Bild, unter H C348 an die Annahme stelle des Kölner Local=Anzeigers
in Stommeln, richten.
Kattenberg 34
Deutscher National-Ausschuß.
Dienstag, den I. August, abends 8¼ Uhr:
Gr. Gürzenichsaal, Vortrag von
Dr. Maximilian Pfeitter
Mitglied des Reichstages
„An der Schwelle des dritten Kriegsjahres“.
Karten zu 1+ und 30 Pfg. bei Tonger, Am Hof, Könemann, Rudoplfpl. 4, und Abendkasse. Geschäftsbesorgg.: Westd. Konzertdirektion.
1*
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülterberatung
Täglich von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113.
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen- Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte sowie über alle einschlägigen Fragen. p“
Zwangsversteigerungen.
Am 10. August 1916, vormittags.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Flur 35, Parzelle Nummer 3189/114,
Lütticherstrasse Nr. 10
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3,50 Ar groß, 700 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Anna Funck, ohne Geschäft zu Cöln, Lütticherstraße 10.
2*" Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 10. August 1916, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am das
Grundstück:
Flur 20, Parzelle Nr. 947/433,
Elstergasse Nr. 12,
Hofraum, groß 64 Quadratmeter, worauf:
haus mit Hofraum, 1500 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden
Eigentümerin: Maria Koch, ohne Geschäft, in Cöln,
5 Kgl. Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Am 10. August 1916, vormittags 9 Uhr 40 Min. sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 46 Parzelle Nr. 2538/86, Neußer Glacis, Acker, 63 Quadratmeter groß. 19/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 87, Parzelle Nr. 2570/86, Riehlerstraße Nr. 161/165, Hofraum, groß 2,59 Ar, Abortanlage, 100 Mk. Nutzungswert,
3. Flur 87 Parzelle Nr. 2572/86, Neußer Glacis, Acker, 3,57 Ar groß, 1,05 Taler Reinertrag,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: John Henry Iles, Unternehmer zu London. “ Königliches Amtsgericht, Abr. 39, Cöln.
werden gebeten, frei werdende Stellen sür die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölus b. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus. Annostr. 36, augumelden
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete, in Cöln belegene

r LSCaI-ARNigN an 210 9 Mentag, 31. Juli 1916
RRN
112337
Hierdurch machen wir bekannt, dass in der Versammlung am 27. Juli cr. von einer erheblich grossen Anzahl Firmen der verschiedensten Geschäftszweige und Grössen beschlossen worden ist, aus wichtigen Gründen ihre Geschäftsräume vorläufig für die Monate August, September, mittags von—3 Uhr, geschlossen zu halten.
Wir bitten die verehrte Kundschaft, hiervon Kenntnis zu nehmen.
Im Namen der hierfür zusammengeschlossenen Firmen
Tas
das erst Fronten Ob er er, durch Hülfe ve entreiße gezei ten war gegene Eures§ mat sind Wagemt an die( fernsten Was
WTB hat and Zum Feinde um die Jahr Leiden haben i in Ang Tausend land mi heldenm gewaltic dem rul einen h des nie der Fro Aber und Fr still un des Kri Nacht 1
Kölner Liederkranz
Dienstag, d. 1. August, 9., Probe
Allgemeiner
Moselverein
Ortsgruppe Köln. Ausflug an die Mosel am 5. und 6. Auguft.
Samstagmit tag 12.44 Abf. v. Hauptbhf. n. Bernkastel(über Wengerohr). Hotel z. d. 3 Königen. Aufstieg zur Burg Landshut. Samstag: Wanderung üb. Kautenbach u Trarbach,.13 n. Bullay. 3 Uhr Mittagessen Hotel Andries. Abf..46, von Ehrenbreitstein 10.21, an Köln 12.15. Schriftl. Anmeld. für Abendessen, Nachtqu. u. Mittagessen bis 2. August od. Mittwochabend beim Vorstand der Ortsgruppe Stephanstr. 2. bi
mit Brat- und Backofen
Kölner Volksherd
Nachstehende Firmen
Schildergasse 99—100 Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
haben den Vertrieb obiger Gasherde
vom städtischen Gaswerk übernommen
und liefern dieselben einschließl. Gashahn und Aufstellen
A ODCTT
bei sofortiger Zahlung.
Ehrenfeld:
Eugen Eisenbrandt, Venloer Straße 420 Gottfr. Rick, Thebäerstraße 10 Heinr. Schiefer, Glasstraße 77 Friedr. Vaupel, Venloer Straße 316
Sayenthal:
Gottfried Faust, Tacitusstraße 10 Hub. Koch, Goltsteinstraße 55
Kalk:
G. W. Abels, Vietorstraße 88 Ernst Fettweis, Hauptstraße 291 August Mödinger, Nießenstraße 4 Carl Schmitz, Wiersbergstraße 17
Lindenthal:
Gottfr. Godtmann, Dürener Straße 209 Gerh. Gombert, Bachemer Straße 141 Karl Honssler, Herderstraße 53 Friedr. Meyer. Bachemer Straße 207
Kölnisches Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank
Musik von R. Hartmann. b
Köln:
Peter Caspers, Hunnenrücken 6
Heinr. Dünkelmann, Bechergasse 1 ac. Franken, Blaubach 72—78 Peter Goebels, Am Duffesbach 5 Louis Goldberg, Pantalconstraße 17 Heinr. Honnef, St. Apernstraße 64 Herm. Jungmann, Krefelder Straße 33 Gerh. Klefisch, Friedrichstraße 40 Seinr. Knott, Am Duffesbach 27 lean Koch, Am Duffesbach 22 Witwe Anton Land, Streitzeuggasse 24 S. Lichtenstein, Brüsseler Straße 65 Jos. Linden, Zülpicher Platz 8 Thomas Ludwig, Karthäuserwall 21 Anton Menzerath. Blindgasse 27 Paul Muth, Dreikönigenstraße 22 los. Schiefer, Mathiasstraße 6A Johann Schmitz, Albertusstraße 14 Nikolaus Schmitz, Weidengasse 6 Heinr. Sistenich Nachf., Heumarkt 78 Thiergärtner, Voltz&amp; Wittmer,...., Kaiser-Wilhelm-Ring 12 Peter Welter, Saarstraße 18 Andr. Wunderlich, Vogteistraße 13
Deutz:
Peter Deutz, Siegburger Straße 31.
am Mittwoch, den 2. August
ab Köln, Friedrich=Wilhelmstr. 1 Uhr nachm, ab Köln=Marienburg.20 nachm. Rückfahrt ab Königswinter 8 Uhr abends. Fahrpreise Hin= und zurück Königswinter K.70. Bonn K 1,30.
Thürnichenswaistss
Fernsprech. A1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Quali tät.
Täglich frisch eintreffend:
einster helländischer Schellfisch
das Pfund 50, 60, 70, 80, 90 und 100 Pfg.
Kabeljau, Dorsch, Schollen, Seeforellen, Makrelen Seelachs, Bückinge, Heringe(ohne Marken).
Konzessio
nierter
das Pfund 70 Pfennig.
Seelisch-Einfuhr Ymuiden(Holland)
liefert konkurrenslos preiswert
Herbert C. Weber waihnarkt 18
Tel.-Adr. Webwad. Fernruf A8961.
Martinstr. 13, II. T. A 1959, vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Kakerlaken, Ameisen usw. b
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
Arbeitskräfte, männliche und weibliche, findet man zuverlässig durch Anzeigen
im Local-Anzeiger!
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anz genu. Rektamenteil: i. V. Johannes Röttsches., Alle in Köln
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt