Reienre Loeinnn im au* M 0 e„—„„„
Kölner
2
—"*
" Veieorn enungm engern#
&amp Uerbeeiungsbezirk 30 Pl. 2 im erweiterten 60 Pf merat-# „ lich: mit dem wächentl.# u illustrieft Unterhaltungsblatt### 2 Weit und Zei# in Wert und 2
„ nis6 10 Pi mehr.
S Postberag, ohne Zustellgeb.## „ Auscäk: A mit Celenia#p; a in.80(3 Mon.). IN.20 n
*(2iston.). M 0. 000Mon.)
„ Ausoade B mit Colonia und##
n Wett und Zeit in Wort und# Bild 10 Psmonattich men: 2
aue ssen
Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis#
n Die einspaltige Kolonei=Zeite
N(38 mm breit) 25 Pl. 3. K
* und leizte Seite 30 Pl. 5 x fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
K Reslameoreis 82 * Die c0 mm brette Koienel-# . Zeite 75 Pl. fr Kön 50 Pl. S * zweite Leie 00 Pl.
&amp Platzvoischeen 10% Zusch „ Ollertengebühr 25 Pl.
a<space> G e s c h ä h t s s t e t t e n:<space> M a r z e l l e n-<space> u<space>
General-Anzeiger für die rheinische Haupsstadt. r Kölner
u u n m<space> m e n.<space>„<space>„<space> G e s c h ä h s s t e h e n:<space> M a r z e l<space>
EEEEEFERRNATERRERARERESENTEEEERRAAEEENREERRE V77IPte e
Tosgsea Geschäftsstellen u. Redaktion Marzessen.37, A 6923 bisgaee ehrrseu anisuner Faurrase hhr e MAREEEREE SEHLRSH ESE
heute 8 Seiten.
ur. unte e a. e. ee. ce.
Nr. 55, Ternier Cenorsstellen u. Redaktion Mariellen.31. A 8920 bis622s#7 4 La 6n771..„„##
99. Slhl l. Geschäftsstelle Breitestraße 83: A63as. m.5 KSin, Freitas, 25. Februar 1916 30. Jahrgang.
3
1.
Ueber 10 000 Gefang
WTB
Der deutsche Tagesbericht.
Großes Hauptquartier, 25.Febr.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
AMTLS-N. 1 I. NGU.
Auf dem rechten Maasufer wurden auch gestern die schon berichteten Erfolge nach verschiedenen Richtungen auf geweitet.
Die befestigten Dörfer und Höfe Champ, Neuville an der Maas, Cotelettes. Marmont, Beaumon: Chambrettes und Ornes wurden genommen. Außerdem sämtliche feindliche Stellungen bis an den Louvenmont=Rücken gestürmt.
Wieder waren die blutigen Verluste des Feindes außer ordentlich schwer, die unfrigen blieben erträglich. Die Zahl der Gefangenen ist um mehr als 7000 auf über 10000 gestiegen. Ueber die Beute an Material lassen sich noch keine Augaben machen.
##l zen und Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 24.,2cor.1910.(Trahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer u. italienischer Kriegsschauplat: Keine besonderen Ereignisse.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Truppen in Albanien haben gestern die Italiener und ihren Bundesgenossen Essad bei Durazzogeschla gen. Am Vermittag bemächtigten sich unsere Bataillone— derei kleinere Abteilungen am unteren Arzen übersetzten— der letzte: feindlichen Vorpositionen östlich Bazar=Sjak. Mittags wurde die italienische Brigade Savona auch aus der stark ausgebauten Hauptstellung östlich des eben genannten Ortes geworfen. Gleichzeitig erstürmte eine andere Kolonne die zehn
Kilometersüdöstlich Durugzoangelegten Ver
schanzungen von Sasso=Bianco. Der Feind verließ die Gräben zum Teil fluchtartig und wich hinter den inneren Verteidigungsring. Erwirdverfolgt.
# Der deutsche Vorstoß an der Maa
Dieser Artikel eines militärischen Mitarbeiters beruht auf den Mitteilungen vom ersten Kampftage an der
Seit mehreren Tagen war ein heftiges Artilleriefeuer auf der ganzen Front zwischen Schweizer=Grenze und Nordsee ent brannt. Unausgesetzt suchten die französischen Flieger die Vor gange hinter unserer Front zu entschleiern, ohne daß ihner dieses gelungen ware. Nach monatelangem Warten und tapferem Ausharren ergriff die deutsche Heeresleitung östlich der Maas eine erfolgreiche Offensive in dem Raume zwischen Con senvoye und Azannes. Das Kampfgelände springt hie eiwa halbkreisförmig in die deutschen Linien ein und heste#
#; dem Ufet der Malas ub, un deren ostlicher Flur
seite, die von Dun nach Verdun ziehende Straße herabführ
Laxsengoye selzst, bildet den Brückenkopf zwischen dem öftliche
und westlichen Maasufer und ist deshalb militärisch von gronBedeutung. Ein Verkehr zwischen dem östlichen und westlich Ufer ware jedoch schon nach dem deutschen Erfolge des erst Kampftages für die Franzosen nicht mehr möglich gewesen d Straße nach Verdun selbst, wichtig für den Verkehr der v# ###schobenen französischen Stellungen mit den Hauptforts, li
65 8
K be..„
9626
*
Admiräl von Pohl:
nehr denn zuvor unter dem Feuer der deutschen Geschütze. Der Rittelpunkt der neugewonnenen deutschen Frontlinie liegt bei dem Dorfe Haumont, welches nördlich und östlich vor Waldstücken umgeben wird. Dieser Teil des Kampfgeländes ist in besonderes unübersichtlicher. Auf der östlichen Hälfte wurdder deutsche Erfolg am ersten Tage
durch den Ort Azanne
egrenzt, von Bedeutung dadurch, daß nicht weniger als vier Straßen strahlenförmig sowohl nach Süden nach Verdun und tain, wie vor allen Dingen nach Norden auf Monmedy u ongunon abzweigen. Die mannigfachen Waldstücke dieser Hoch iche boten den Franzosen eine sichere Verteidigungsstellung 1e beutichen Angriffe von Dienstag drückten ihre Linie um dre tlometer tiefer und in einer Breite von zehn Kilometer näh n Verdun heran. Es handelt sien hier um die Besitzergreis##
nes Teiles der vorgeschobenen Insanteriestellungen, die jedo# Laufe der einundeinholb Jahre zu ansehnlicher Stärk
sgehaut worden sind. Die militärische Tat ist daher ein öchst anerkennenswerte. Das ausgiebige Artilleriefener vor en deut#n rückwärtigen Stellungen hat in erner Linie z: sem schinen Siege beigetragen. Der feindlichen Artillerie 3 nicht möglich, die überlegene deutsche erfolgreich bekämpfen 1 können, obwohl unter Anlehnung an die Festung Verdun e Auffindung der Artilleriestellungen hätte erleichtert werden güssen.
Daß dies nic gelang, verdanken wir wohl der erfolgrei## angkeit unserer Flieger, ven welchen der Dienstags=Heeresbericht meldete, daß sie den Kampf nicht über der eigene# mdern hinter der feindlichen Linie mit der gleichen Waif ichten und fanden. Neben der erfolgreichen Artillerie= und iegertätigkeit gebührt aber unserer heldenmütigen Infanter: r<space> H a u p t s i e g e s p r e i s.<space> I h r e<space> m o r a l i s c h e<space> K r a f t,<space> i h r<space> u n w i d e r s t e h l i c h e r<space> rang nach vorwärts und nicht zuletzt ihr felsenfester Sieges ille waren die Hauptträger dieses Waffenerfolges. Der deutsch deeresbericht begründet den beachtenswerten Erfolg damit, daf ie französischen Linien zwischen Consenvoye und Azannes eine inwirkung auf den nördlichen Teil unserer Woevrestellung gglich gemacht hätten. Die Höhenunterschiede zwischen jener ranzösischen und dieser deutschen Stellung sind so erheblich, daß ine dauernde Flankierung der deutschen Frontlinie nicht erspart blieben ware.
Entsprechend der Ausdehnung darf angenommen werden, daß r erfolgreiche Angriff etwa in Stärke von einem Armeekorps usgeführt wurde. Der französische Gegner hat sich des tapferen ngreifers würdig gezeigt und mutig gekämpft. Wir können als wiß ansehen, daß die Franzosen mit besonderer Zähigkeit
nd Ausdauer bis zum letzten Augenblick gefochten haben. Mehr
s 3000 Mann und ein noch nicht zu übersehendes Kriegssterial fielen den tapferen Truppen in die Hand. H. g
** *
der Tag schließt umso erfreulicher für uns av. als gleichig auch unsere Verbündeten in Albanien einen bedeutiamen len über die Italiener un ihren Strohmann Essad be
urazzo eriochten haben. Die Lage in Durazzo ist für ditiener offenbar ganz hoffnungslos geworden, gleichviel o Stadt selbst früher oder später ihnen entrissen wird. Sie o auf jeden Fall machtlos und werden bereuen, daß sie
eisschi
Durazeo nicht völlig geräumt h ben, solange sie noch undefährdet nozlehen konnten. Jetzt stehen Stadt und Hafen unter dem Feuer der österreichisch=ungarischen Geschutze.
Der Seekrieg.
Portugal legt Beschlag auf deutsche Schiffe.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung. XX Von der Westarenze. Lissabon, 24. J br. 1916.
Staatszeitung veröffentiicht einen Beschluß der portugiesinen Regierung zur Regelung des Gebrauchs der eutschen Schiffe: die in vorugiesischen Häfen interniert n wente gingen portugiesische Bemannungen an Bord der chisfe, die auf dem Tajo vor Anker liegen, und hißten die por#giesische Flagge.
Die Beschlagnahme deutscher Schiffe in Portugal.
WTB Paris, 25.#1e0r.191c.(Drahtber.) Havas meldet aus Eiisuvon: Die Zahl der auf dem Tajo ankernben deutschen chiffe, die mit Beschlag belegt worden sind, beträ t 35.
Nach dem Temps vollzog sich die Bestandaufnahme und Entadung der Schiffe ohne Zwischenfall. Die Schiffe einer portugiesischen Division nahmen vor den beschlagnahmten Schiffen Stellung, um jedem Widerstandsversuch zu begegnen. Die Belagnahmungen wurden namens des Marineministers von fizieren der Kriegsmarine mitgeteilt, die portugiesische Flagge hißr und das an Bord der Schiffe verbliebene deutsche Pernat ausgeschuft und durch portugiesisches ersetzt. Nachdem aes berndet war, gab der Krenzer Vasco de Gama, der die lagge des Flottenbivisionars führt, 21 Schüsse ab. Die Relerung erklärte, daß es sich nicht um einen kriegerischen Akt le, sondern um eine einfache im öffentlichen Interesse gegene Maßnahme, und daß der portugiesische Gesandte in Berlin rauftragt worden sei, dies der Kaiserlich Deutschen Regierung
u ernaren. Den Schisfsbesitzern wurden alle Garantien zusichert.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung. XX Von der Westgrenze, 24. febr. 1916. Wie dem Teled. u. 7vr., 24 Frvina, gemeldet wird, ist das deutsche
zif-kenfels, das nei Funchal auf Madeira vor Anker ;, in dei virgangenen Numgeflüchtet.
l. J hat sich auf diese Weise der Beschlagnahme durch
Po#ln iesen entzogen.]
Die Taten der Möwe.
WI'B London. 24.##0r.1910.(Drahtber.) Lloyds meldet aus
eneriffa: Der britische Tampfer Westburn wurde von er deutschen Prisenbesatzung aus dem Hafen geführt und verigener Drahtbericht de
XX Von der Westgrenze,
Köln. Volkszeitung. „„ 25 gebm#oto Der Berichtne: eimen in Maard teill seinem Biatte mit: Die zeuburn pesstene englische und fren ösische Kriegssciffe ohne
er ain un i. as#. us chig in Santa Crnz ankan,
hr ein enalischer Kreuzer, der im Hafen lag, sofort heraus m eas Schiff wieder zu erobern, wenn es auß rhalb der spaischen Gewasser kommen würde. Ais die 200 Gefangenen au #and geganden waren. verlunen rie Deutschen innerhalb 24 stunden den Hifen und sprengten die Weuburn innerhalb der
gonucgen Texrigsialzzwässer. Herauf fuhro. Pisenbemannung
einem oot nach Teueriffa zurück.
Keine amerikanische Milch für deutsche Kinder.
* New York, 24. Fer 1916.(Trahtber.) Dr. Vonmach Vorsitzenber des Neid Yocker Bürg rausschusses für Nahrungsnittelverschiffung, forderte den Staatssekretär Dani ls auf, ein riegsschiff nach Deutschland mit Kindermilch zu senden. Lonmach erinnerte Daniels da an, daß der Koolendamnfer Sterling auf dem Wege nach Aegyptn eine Ladung von ungezuertem Brot von Alexandrien nach Palästina geführt habe und befurwortete ein aunliches Abkommen für die Versendung Tlich nach De tchand. Vonmach erhilt die Anwvort. reich Einspruch gegen die menscheufreundliche unternehmung. Vereinigten Staaten, Deutschland Kindermilch u neiern, erhoben habe, und daß es unmöglich für die Marine in wurde, ein Schiff nach Deutschland zu senden, wenn Frankleich seine Einoande nicht zurückziehe. Srant

Belso 2.
Dr. 55&amp; Freitag 25. Februar 1916
Das Ergebnis des Luftangriffs auf England in der Nacht vom 31. Januar zum 1. Februar.
WTB Berlin, 24.Febr.1916.
Von zuständiger Stelle erfahren wir über das Ergebnis des Luftangriffs in der Nacht vom 31. Januar zum 1. Februar 1916 das Folgende:
1. Liverpool.
Hauptziele des Angriffs waren die Docks, Hafen= und Fabrikanlagen. Die Wirkung der Bomben war gut; während der Rückfahrt der Schiffe war noch weithin ein mächtiger Brand sichtbar. Eine Reide von Brücken= und Hafenanlagen wurde so schwer beschädigt, daß sie vorläufig nicht mehr benutzbar sind.
Es soll auch eine Anzahl von Sch ffen auf dem Mersey schwer getroffen sein, u. a. ein unterhalb Beikenhead liegender Kreuzer und ein Transportschiff der Lylano=Linie. Eine Stallung mit 200 Pferden wurde durch Feuer zerstört; die Pserde und die kauadischen Wachmannschaften sollen dabei umgekommen sein.
In Birkenhead, Garsion und#ootle ist großer Schaden angerichtet worden. Beoth Line und Yeoward Line sind durch die teilweise Zerstörung ihrer Dockanlagen schwer beschädigt. Drei Schiffe wurden sehr milgenommen. Die angrenzenden Trockendocks und Maschinenfabriken sowie die Birkenhead Diydock, Engine&amp; Boiler Works wurden vollkommen zerstört. Im ganzen wurden über 200 Häuser durch Bomben oder Brand zerstört. An der Mersey=Mündung(in Bootle) wurde eine Pulverfabrik völlig zerstört. In Clewe, sudöstlich von Liverpool, sind die Bahnanlagen stark beschädigt, worurch der Verkehr mit Lendon unterbrochen wurde. Militärlager sollen dort in Brand gesetzt worden sein.
2. Manchester.
Angriffsziel waren in erster Linie die Hochofenwerke, die mit gutem Erfolge mit Bomben belegt wurden. Zwei Hochofenwerke und zwei größee Fabriken(Eisenwerke) wurden völlig zeröstrt Eine Reihe anderer Fabrikanlagen hat beträchtlichen Schaden erlitten.
3. Sheffield.
Im Süden der Stadt wurden zwei Hochöfen beworfen, von denen der eine zum großen Teil zernört wurde Ferner wurden mehrere große Industrieanlagen und der Bahnhof mit Bomben belegt. Außerdem sollen zwei Schuppen, die militäriseden Zwecken dienen, zerstöet sein. Starke Brande wurden nach dem Angriff noch lange Zeit beobachtet.
4. Nottingham.
Angriffe wurden ausgeführt auf große Fabrikanlagen und Hochöfen, wobei sehr gute Wirkung beobachtet wurde. Ferner auf eine Vatterie, die, nachdem sie unser: Luftschiffe wirkunglos beschossen hatte, zum Schweigen gebractzt wurde. Eine Munttions= fabrik und mehrere Fabrikanlagen wurden stark beschädigt. Oestlich von Notingham bei Grantham wurden die Bahnanlagen zerstört, so daß der Betrieb mehrere Tage unterbrochen werden mußte.
Dir bei weitem größte Schaden ist in Shefsield und
in Noitingham angerichtet worden; Londoner Versicherungsgesellschaften schatzen denselben auf 4000000 Pfund Sterling.
5. Birmingham.
Zwei große Regierungswerke und zwei Munitionsfabriken sind vollig zerstört, eine Brauerei beschädigt. Großer Schaden wurde überhaup in Staffordshire, Syropihi#e, Ceshire, Letcestershire, Lncoushire und Yorkshire angerichtet. In Eccleshill bei Bradford wurden eine Munitionsfabrik und drei Spinnereien, in Partingion wurden durch eine Bombe 22 Häuser zerstört.
6. Humber.
Eine Batterie, die ihr Feuer ohne Ergebnis auf eines unserer Lustsch ffe richtete, wurde angegriffen und zum Schweigen gebracht. Geschutze und Scheinwerfer der Vatterie wurden zerstört. Feiner wurden eine Anzahl von Industrieanlagen am Humber, sowie auf ein Hochosenwerk mit ausgedehnten Anlagen Bomben geworfen. Ueberall wurden gute Erwoige beobartet.
In Grimsoy wurden die Kais, Wersten und Lagerhäuser zum Teil schwer beschadigt, ebenso mehiere Frat= und Fischdampfer. Ein Heu= und Strohlager ist niedergebrannt, woduch betrachtlicher Schaden ent anden ist. Zwischen Hedon und Salt Enden(unterhalb Hull) wurde ein Pulvermagazin zerstört. In der Nahe von Hull ist eine Eisenzießerei schwer beschädigt. In Hull selbst sollen die Verheerungen sehr groß gewesen sein und denen in Sheffield und Nottingham nayezu gleichkommen. In der Kingstreet ist ein Häuserblock gänzlich zerstört. Die Bahn= und Hafenanlagen haben derart gelitten, daß große Schwierigkeiten in den Betrieben entstanden sind. Mehrere in den Docks liegende Handelsschiffe sollen beschädigt sein. Oberhalb Goole wurde ein Hochofen schwer beschädigt. Ferner sind auf dem Humber der kleine Kreuzer Caroline und die Zerstörer Eden und Rith versenkt worden. Der kleine Kreuzer Caroline ging in sechs Minuten unter. 31 Mann der Besatzung wurden getötet, 58 verwundet und 47 ertranken.
7. Great Yarmouth.
Eine Fabrik und verschiedene Industrieanlagen wurden mit Bomben belegt, wobei gute Wirkung beobahtet wurde. Ferner wurde an der englischen Ostküste noch eine Batterie zum Schweigen gebraht. An der Ostküste Englands ist weiterhin der englische Dampfer Franz Fischer von einem der Luftschiffe versenkt worden.
Die moralische Wirkung des Angriffs scheint sehr stark gewesen zu sein. Bestätigt wird dies indirekt durch die englische Presse, die über die bisher wirkungslosen Abwehrmaßnahmen klagt, und die die Forderungen des englischen Binnenlandes nach Luftabwehrgeschätzen und Fluzzeugen lebhaft unterstützt. Der Finanzeusschuß der Liverpool Corporation hat beschlossen, alle in ihrem Besitz befindlichen öffentlichen Gebäude der Stadt gegen Schaden durch Luftangriffe zu versichern. Der gesamte Betrag dieser Versicherungen durch lokale Gesellschaften soll etwa 3000 000 Pfund Sterling betragen.
von der Ostfront.
Abreise des Zaren an die Front.
WTB St. Oetersburg, 23.Febr.1916.(Drahtb. St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Der Zar ist zum Feldheere abgereist.
Eine Antwort der Polen an Sassonoff.
TU Warschau. 24.Febr.1916.(Drahtber.) Wie Goniec Wieczorny meldet, fand in den letzten Tagen hier eine Verammlung von Delegierten aus allen Teilen Polens statt, welche sich einmütig gegen Rußland und für einen Bund mit den Mittelmächten aussprach. Von 200 Delegierten waren 80 erschienen, die aber von den infolge Verkehrsschwierigkeiten am Erscheinen behinderten Delegierten bevollmächtigt waren. Unter den Erschienenen befanden sich Geistliche, angesehene Bürger, Industrielle, ehemalige Dumamitglieder, Journaisten und 40 bäuerliche Abgeordnete.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Griechenland und der Vierverband.
WTB Frankfurt a.., 24.Febr.1916.(Draytber.) Die
Frankfurter Zeitung meldet aus Konstantinopel: Aus Athen wird amtlich gemeldet, daß Skuludis die Antwort des griechischen Kabinetts auf die letzte Gesamtnote der Ententemächte dem en zlischen Gesandten übecreicht hat.
Die griechische Regierung weist darauf hin, daß die für die Besetzung in Aussicht genommenen Punkte von keinerlei Nutzen für die Entente sein können, wahrend ihre Besetzung Griechenland sowohl vom politischen als auch vom finanziellen Standpunkt in die schwierigste Lage bringe Namens des Vierverbandes antwortete Sir Elliot, der Verband werde alles aufbieten, um die wirtsctzaftliche und finanzielle Lage Griechenlands nicht zu stören. Die Enteute wolle eine erhebliche Steigerung der Lebensmittelzufuhr Griechenlands gestatten und auch der griechischen Handelsflotte einen größeren Spielraum gewähren.
Eine gemischte Truppenabteilung der Entente ist in Patras gelandet.
Kruppsche Feldküchen gegen Getreideausfuhr aus Rumänien.
WTB Bukarest, 24.Febr.1916.(Drahtber.) Vittorul gibt eine Darstellung der kurzlich vom Senator Orescu besprochenen Angelegenheit der Kruppschen Feldküchen:
Mitten in dem Versuche, die Armee mit Feldküchen zu versehen, wurde am 15. Oktober 1914 ein Vertrag abgeschlossen, in dem u. a. auch die Lieferung von 7000 Feldküchen vorgesehen war. Der Lieferant erhielt vertragsmäßig außer dem Preise die Ausfuhrbewilligung für Getreide zum Preise von 2000 Lei per Bahnwagen, also 200 bis 300 Lei teurer, als zu dem ehemaligen Preise. Die Feldküchen wurden bei Krupp in Berndorf bestellt. Der Preis für das erste Tausend wurde festgesetzt. Der Preis für die restlichen 6000 Stück sollte mit Rücksicht auf den schwankenden Nickelpreis später festgesetzt werden. Im April 1915 verlangte Krupp eine Preiserhöhung von 1<space> 4 0 0 0 0 0<space> L e i,<space> d i e<space> z u g e s t a n d e n<space> u n d<space> v o n<space> d e m<space> r u m ä n i s c h e n<space> F i n a n z <space>
ministerium in eine Ausfuhrbewilligung für 480 Bahnwagen Getreide umgewandelt wurde. Alle 7000 Feldküchen kamen in tadellosem Zustande an, wofür 1130 Bahnwagen Getreide ausgefuhrt wurden, deren Ausfuhrtaxe in Gold gezahlt wurde. Diese Feldküchen dienen für eine Armee von 300000 Mann. Die Kriegsverwaltung bestellte im Inlande 1000 Aluminium=Feldküchen, die auch gut waren. Wie notwendig indessen die ausländische Bestellung war, geht aus dem Umstande hervor, daß die rumänische Armee vom Inlande mit nur 500 Küchen versehen worden wäre, statt mit 7500, die sie heute hat.
Essad Pascha bringt sich in Sicherheit.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
2 Aus der Schweiz, 24.Fehr.1916. Essad Pascha ist auf einem italienischen Zersihrer in Brindisi angelungt.
Die Kupferbergwerke in Serbien.
WTB Sofia, 24. F0br 1915(Drahiber.) Der Ministerrat beschloß, das Kupferbergwerk Bor, das in dem von den Bulgaren eroberten Teile Serbiens liegt, das reichste auf der Balkanhalbinel, den Deutschen für die Kriegsdauer zur Ausbeutung zu überlassen.
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstannnover. Eherr.1916.(Drahtber.) Das Haupiqnartier tein mit: An der Irakfront versuchte eine feindliche Abteilung in der Stärke von etwa einem Bataillon sich unseren Stellungen bei Felahie zu nähern. Sie wurde aber durch unser Feuer zum Rückzug gezwungen und ließ zahlreiche Tote zurück. Unter den während des letzten Kampfes bei Felahie Gefallenen befinden sich sieben englische Offizi re. Neuerdings nahmen wir 17 Soldaten der feindlichen Truppen gefangen, die im Verlaufe dieses Kampfes in die Umgegend gefluchtet waren.— An der Kaukasusfront dauern die Kämpfe ohne Unterbrechung fort.
Einige feindliche Kreuzer und Torpedoboote bombardierten in den Tagen des 18. bis 22. Februar zeitweilig die Gestade bei Seddil Bahr und Tekke Burnu, sie hatten keinen Erfolg. Unsere bei Kumkale und Seddil Bahr aufgestellten Batterien zwangen sie, ohne daß sie ihr Feuer längere Zeit hätten fortsetzen können, zum Rückzuge. Feindliche Flugzeuge überflogen in den letzten Tagen die Dardanellen, sie wurden aber verjagt und von unseren Kampfflugzeugen verfolgt.
Am 20. Februar beschoß ein feindlicher Kreuzer, der unter dem Schutze von Minensuchern in den Golf von Saros eingedrungen war, mit Unterstützung von drei feindlichen Beobachtungsflugzeugen erfolglos die Küste bei Galata und Gallipoli. Eines unserer Kampfflugzeuge griff die feindlichen Flugzeuge an und trieb sie in die Flucht, worauf der Kreuzer das Feuer einstellte und sich mit den Minensuchern entferute.
Vermischte Kriegsnachrichten.
König Ferdinand von Bulgarten.
WTB Wien, 24.Febr.1916.(Drahtber.) Der König von Bulgarien ist heute nach elftägigem Aufenthalte nach Koburg abgereist, um das Grab seiner Eltern zu besuchen. Mit dem König reisten seine beiden Söhne, die heute mit dem Balkanzug hier eingetroffen waren.
Konteradmiral Zimmermann*
WTB Wilhelmshaven, 24.Febr.1916.(Drahtber.) Konteradmiral Zimmermann ist gestern hier gestorben.
5 Keine feuergefährlichen Gegenstände ins senden!
In letzter Zeit wird von Straßenhändlern in Glasröhrchen eine weißliche Masse in Stangenform, bestehend aus metallischem Natrium, verkauft, die bei geringer Befeuchtung mit Wasser lebhaft brennt. Da das Zündmittel als Ersatz für Zünohölzer angepriesen wird, besteht die Gefahr, daß es in Feldpostpäckchen an Heeresangehörige versandt wird. Die Zündmasse übertrifft aber an Feuergefährlichkeit noch die Zündhölzer, und es ist als sicher anzunehmen, daß sie bei der Versendung mit der Post Brände hervorrufen wird, sobald das dünne Glas zerbricht und Feuchtigkeit hinzutritt. Dadurch können aber, wie die Erfahrung lehrt, große Mengen von Feldpostsendungen vernichtet werden, und sowohl den Absendern als auch unseren Soldaten im Feide große Verluste erwachsen. Die Versendung leicht entzündlicher Sachen mit der Post ist verboten und wird vorkommendenfalls gemäß § 367, 5a des Strafgesetzbuches für das Teutsche Reich gerichtlich bestraft Es wird desalb vor Versendung des erwähnten Zundmittels mit der Post dringend gewarnt. Zur Versendung ins Feld ist es auch deshalb höchst ungeeignet, weil metallisches Natrium mit Wasser zusammengebracht eine ätzende Flüssigkeit gibi, die, wenn sie mit Lebensmitteln in Berührung kommt, getundheitsschädlich wirkt.
Kriegsgefangene in Urlaub.
Schon einmal ist die Nachricht durch die Zeitung gegangen, daß der Kaiser einem französischen Kriegsgefangenen erlaubte, seine todkranke Mutter zu besuchen. Nun wurden auch dieser Jage einem französischen Kriegsgefangenen aus dem Würzburger Gefangenenlager zehn Tage Urlaub gewährt, um seinen schwerkranken Vater im Dep. Tordogne zu besuchen. Es ist dies, so schreibt das Fränk. Volksblatt, eine Gegenleistung dafür, daß vor kurzem ein Kriegsgefangener aus Sachsen aus dem Gefangenenlager von Montauban zum Besuche seiner tranken Mutter nach Leipzia beurlaubt worden war.
60 Angeblicher„Greisenmord“.
In Nr. 442 der Kriegs=Ausgabe erschien unter der Spitzmarke: Ein Denkmal der Schande für einen französischen General, der Abdruck eines französischen Armeebefehls, in dem der General behauptet, die Teutschen morden Frauen, Kinder und Greise Hierzu wird der Kölnischen Volkszeitung aus Edingen(Eugaien) in Belgien geschrieben:
Ich möchte hierzu als Gegennück die Schilderungen eines jungen Belgiers folgen lussen. din ich während meiner Anwesenheit in Brüssel kennen lernte. Er erzahlte mir, daß während der Kämpfe um Mecheln die Ortschaft Epighem auch ziemlich stark mit#enommen wurde. In dieser Ortscaft woynte die damals zweiundsiebzigjährige Großmutter des jungen Mannes. Diese Frau##te: Die Deutsch u haben zwar viel Schaden angerichtet,.r edelmutig sind sie doch. Ich selbst bin von einem deutschen Offizier nach Vilvoorde getragen worden, um per Bahn nach Brüssel in Sich rheit gebracht zu werden. Das weroe ich nie vergessen.“ So die Erzählung der Frau Das ist also der behauptete„Greisenmord". GK
. Aus Kölns Nachbarschalt
9o. Taef Vrlreneennen n O0 OP
(1A) Brahl, 24.7ebr.1916. Am Sonntagmorgen.30 Uhr werden die Insassen des Reservelazaretts, Abteilung Alumnat, mit einem morgenkonzert erfreut werden, zu welchem die hiesige Sopranistin Marga Weyer, der Sänger zur Laute J. Liebenstund, der Brühler Liederkranz und ein Instrumentalquartett ihre Mitwirkung zugesagt haben.— Landwehrmann Jos. Rubbert (Brühl) vom Landw.=Inf.=Reg. 29 wurde mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet.— Gefreiter Konr. Wolff(Badorf) vom Reserve=Inf.=Reg. 25 erlitt den Heidentod fürs Vaterland auf dem westlichen Kriegsschauplatz.— Der Brühler Liederkranz wird sein 41. Stiftungsfest am Sonntagabend 8 Uhr in seinem Vereinslokal Kölner Bierhaus von W. Kirsch im Kreise seiner aktiven und inaktiven Mitglieder mit deren Angehörigen der Zeit entsprechend feiern. Das Programm enthält gemeinschaftliche Lieder, Männerchöre, Sologesänge, Duette, Terzette und Buhnenaufführungen. Das Mitglied Liebenstund wird ernste und heitere Lieder zur Laute singen. Eine Tellersammlung ist für die einberufenen Mitglieder bestimmt.— Die militärische Jungmannschaft hält am Sonntagnachmittag.30 Uhr eine Gelandeübung bei Kierberg ab, bei ungünstiger Witterung eine theoretische Uebung in der Turnhalle des Gymnasiums.
4) Bensbera. 24.Febr.1916. Auf Grund der Reg.=Polizeiverordnung vom 20. März 1822 wird das Abraupen der Hecken, Bäume, Sträucher und aller anderen Stellen, wo sich verpuppte Raupen vorfinden, für den Bürgermeistereibezirk angeordnet. Es muß bis zum 1. April geschehen sein. Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafen bis zu 60 M. oder mit entsprechender Haft bestraft. Außerdem wird nach Ablauf der Frist die nachzuholende Arbeit auf Kosten der Säumigen ausgeführt werden.
.4) Rosrath, 24.Febr.1916. Aus dem Bericht über die Verwaltungsgeschäfte der Bürgermeisterei Rösrath ist zu entnehmen: In bezug auf den Wegebau konnten nur die notwendigsten Instandsetzungsarbeiten durch Hülfsarbeiter ausgeführt werden. Die in Aussicht genommene Neudeckung von vier Teilstrecken des Weges Rösrath—Oberschönrath ist einstweilen noch hinausgeschoben worden. Es wird vorgeschlagen, aus dem aus den Gewinnüverschüssen der Kreissparkasse aus 1914 überwiesenen Anteile 3000 M. für den besagten Wegebau zur Verfügung zu stellen. Die Arbeiten zur Erweiterung des Friedhofes in Rösrath sind im Berichtsjahre mit einem Kostenaufwand von 1140 M. vorläufig beendet worden. Die seit längerer Zeit von der Gemeindeverwaltung eingeleiteten Verhandlungen, die auf eine Gesamtversorgung des ganzen Gemeindebezirks mit Elektrizität zu Licht= und Kraftzwecken hinzielen, sind durch den Krieg ins Stocken geraten. Die von den Bewohnern von Rösrath und Umgebung geplante Wasserversorgung konnte ebenfalls noch nicht ausgeführt werden. Vermutlich wird aber diese Anlage bald in Angriff genommen werden können.

Seite 3.
Preußischer Landtag
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin, 24.Febr.1916:(Drahtber.)
Die Etatsberatung wird bei dem Etat des Ministers des Innern fortgesetzt.
Abg. Fleuster(Zentr.). Wenn man das Volksleben und den Verkehr betrachtet, dann muß man sagen, daß es sich mit anerkennenswerter Ruhe und Ordnung vollzieht. Die Stimmung im Lande ist eine gute. Wenn das Volk jetzt in der Lage ist, die Einschränkungen des Krieges leicht zu überwinden, so ist das zum großen Teil
den Zuschüssen der Gemeinden zu verdanken.
Den Gemeinden sind hieraus allerdings schwere Belastungen erwachsen, die durch bedeutende Steuerausfälle noch gesteigert werden. Hocherfreulich ist, daß die Frauen sich in den Dienst des Gemeinwohls gestellt haben. Das soll ihnen nicht vergessen werden. Nach dem Kriege werden die Gemeinden vor neue Aufgaben
gestellt sein, die hauptsächlich mit der Kriegswohlfahrtsfrage zusammenhängen.
Zunächst ist es die Sorge für die Kriegsbeschädigten. In der Rheinprovinz ist diese Fürsorge schon weit ausgedehnt. Die Kosten hat anfangs die Provinz vorgeschossen; sie sind aber vom Staate ersetzt und durch einen Beitrag der Reichsversicherungs=Anstalt sind die Mittel erweitert worden. Eine weitere Ausdehnung dieser Fürsorge wird aber nicht zu umgehen sein, und selbst wenn der Provinzialverband in erster Linie eingreift, werden den Gemeinden doch noch gewisse Ausgaben entstehen. Weiterhin wird es notwendig sein, den Kriegsbeschädigten und auch den Kriegsgeschädigten, d. h. solchen die durch den Krieg wirtschaftlich zurückgegangen sind, auf dem Wege der Ansiedelung Hülfe zu gewähren.
Bei der Frage,
wie man den Gemeinden neue Einnahmen verschaffen kann,
ist u. a. vorgeschlagen, die Schulausgaben der Gemeinden durch einen Ausgleich mit dem Staat zu ermäßigen. Das würde aber sehr leicht zur Folge haben, daß der Staat, wenn er die hauptsächlichsten Mittel für die Volksschulen gibt, nachher beanspruchen kann, die Volksschule als Staatsschule einzurichten. Das wäre ein Weg, den wir nicht mitmachen können. Ich möchte die Regierung bitten, ihre Forderungen an die Gemeinden möglichst einzuschränken
Erfreulich zu hören ist, daß die Sparkassen sich außerordentlich günstig entwickelt haben und daß die Einlagen sich während des Krieges vermehrt haben. Das ist ein Beweis dafür, daß wir in wirtschaftlicher Beziehung ganz erheblich besser stehen als Frankreich, denn dieses hat einen Rückgang der Sparkasseneinlagen zu verzeichnen gehabt. Leider ist es infolge des Krieges auch zu unliebsamen Erscheinungen gekommen. Das ist vor allem die Verwahrlosung der Jugend.
Es ist zu begrüßen, daß die stellvertretenden Generalkommandos vielerorts mit zweckmäßigen Maßnahmen eingegriffen haben. Das gegen diese Maßnahmen geltend gemachte Bedenken, daß das Alter nicht erkannt werden könne, ist nicht stichhaltig. Es fragt sich vielmehr, ob man nicht noch weiter geben kann.§ 119 a der Gewerbeordnung gestattet den Gemeinden und Gemeindeverbänden, Bestimmungen zu treffen, daß die Löhne jugendlicher Arbeiter bis zum Alter von 21 Jahren nicht an diese, sondern an die Eltern oder Vormünder ausgezahlt werden. Wenn dieser Paragraph zur Anwendung gebracht wird, würde man zweifellos das Uebel an der Wurzel fassen und gründliche Abhülfe bewirken.(Sehr richtig! im Zentrum.) Leider ist der Paragraph bisher nur sehr wenig angewandt worden Ein zweiter Uebelstand ist
die Entwickelung der Kinos und des Theaters. Bezüglich der Kinos haben sich ja schon Bestrebungen gezeigt in zweckmäßige Bahnen hineinzuleiten. Ein befriedigender stand ist aber noch nicht herbeigeführt worden. Nicht zu leugner ist, daß auch die Theater heute auf einem verhältnismäßiger Tiefstand angelangt sind. Da ist es doch notwendig, daß fort gesetzt nach dem rechten gesehen wird, und ich möchte den Minister dringend bitten, es allen in Betracht kommenden Behörden zur strengen Pflicht zu machen, allem entgegenzutreten, was in Kine und Theater verderbenbringend auf den Geist unseres Volkes konnte. Ist es notwendig, daß wir den Körper vor Krank heit schützen, dann sollen wir auch eine Hygiene des Geistes ein führen und vom Menschengeist alles fernhalten, was ihn zu ver derben und zu verkümmern angetan ist.(Sehr richtig! im Zen trum.) Hoffentlich wird der Gesetzentwurf, der die Konzessionspflicht für Kinos einführen sollte, dem Reichstag bald wieder vorgelegt werden.
Die Gendarmerie
verdient Dank für ihre Arbeit während der Kriegszeit; aber es muß doch erwähnt werden, daß stellenweise durch unzweckmäßiges Vorgehen gewisse Erschwernisse eingetreten sind, die hätten per mieden werden können. Das kam daher, daß der Beamte entweder gar keine Rücksicht auf die Verhältnisse nahm, oder in übertriebenem Eifer gehandelt hat. Da ist z. B. ein Fall vorgekommen wo ein alter Mann, der keine Zähne mehr hatte, die abgeschnittenen Krusten, die er nicht mehr beißen konnte, seinem Hund gegeben hat. Der Fall ist zum Gegenstand einer gerichtlichen Verhandlung gemacht.
Minister des Innern von Loebell: Für das unseren Gendarmen gespendete Lob danke ich dem Hause. Die Gendarmen haben sich als unentbehrliche Stütze der Landleute bei der Durchführung der Verordnungen erwiesen. Sollten bei der Auffassung der Verordnungen in Bezug auf die Ernährungsfragen Härten vorkommen, so nerde ich für Abhülfe sorgen. Auf dem Gebiete des Wohltätigkeitswesens haben sich Mißstände herausgebildet. Einer Zersplitterung des Wohltätigkeitswesens wird entgegengetreten werden. Die Regierung erkennt die
Notlage der Gemeinden
in die sie durch den Krieg geraten sind, an. Die Schwierigkeit liegt darin, daß ihnen der Anleihemarkt verschlossen ist, der dem Reich und dem Staat vorbehalten ist. Leider konnten wir dem Wunsche des Deutschen Städtetages um Ueberlassung langfristiger Schuldverschreibungen nicht entsprechen. Neben mancherlei schon geschaffenen Erleichterungen wird es Aufgabe des Staates sein, den Gemeinden neue Steuerquellen zu eröffnen. Das beste Mittel aber ist die Sparsamkeit, wie sie auch von der Regierung überall geübt wird. Die Klagen, daß
unsere Jugend
einer gewissen Verwahrlosung entgegengeht, sind leider zum Teil berechtigt. Wir werden den durch den Krieg bedingten Mangel an
Kölner Local-Ruseiger ür 55 x Freitad. 25. Februar 1910
Aufsicht durch die Eltern durch geeignete Maßnahmen ersetzen müssen. Die Forderung eines Verbotes aller Vergnügungen ließe sich nicht erfüllen. Wir müssen Rücksicht nehmen auf die Lebensverhältnisse vieler Erwerbsstände. Anordnungen der Zentralbehörden halte ich nicht für zweckmäßig; wir müssen die Beseitigung den Polizeibehörden überlassen, die wohl immer den richtigen Mittelweg gegangen sind. Tanzlustbarkeiten sind ganz verboten worden. Die Festsetzung einer frühen Polizeistunde in den Großstädten hat sich gut bewährt. Wir bekämpfen alle Frivolitäten, Beschimpfungen unserer Feinde und Verletzungen der Neutralen. Die Verhältnisse in Berlin bedingen eine gewisse eigenartige Behandlung. Wir erkennen aber an, daß die Haltung der Bevölkerung eine durchaus geordnete war. Die Theaterzensur hat im allgemeinen ihre Schuldigkeit getan. Es sind alle im Frieden freigegebenen Stücke noch einmal nachgeprüft worden. Bei der Verschiedenartigkeit des Wertes der Aufführungen konnte man in Berlin Stücke gerade noch zulassen, die in der Provinz verboten werden mußten. Das beste Mittel gegen allen Schund ist aber die Selbsthülfe des Publikums. Die Polizei kann nur vorbeugen, von einer erzieherischen Pflicht der Polizei halte wenig. Auf dem Gebiet des Kinowesens gibt es auch gute Stücke. Gegen hervorstechende Mißstände aber müssen wir einschreiten.(Beifall.)
Abg. Lohmann(natl.): Die Mißstände auf dem Gebiete der Jugenderziehung werden behoben sein, sobald die Väter aus dem Kriege zurückgekehrt sind
Abg. Hoffmann(Soz.). Die Klagen über die Verwahrlosung unserer Jugend dürften wohl übertrieben sein. Eine zu weitgehende Bevormundung unserer Jugend können wir nicht billigen. Die Festsetzung eines Höchstlohnes für Jugendliche bei landwirtschaftlichen Arbeiten müssen wir verurteilen. Wir fordern das gleiche, geheime und direkte Wahlrecht, das allein der Würde des Volkes entspricht.(Beifall bei den Sozialdemokraten. Widerspruch und Unruhe rechts.)
Abg. Frhr. von Zedlitz(fk.). Der Vorredner hat seine Parteigenossen als das Volk bezeichnet. Wir gehören alle zum Volke. Sie wollen hier zum Volke sprechen.(Unruhe bei den Sozialdemokraten. Jawohl, weg mit Ihnen! Heiterkeit rechts.) Ich muß Verwahrung einlegen gegen die Worte des Vorredners, als wären die Arbeiter in unseren Augen rechtlose Parias. Sie haben vollständig gleiches Recht mit den übrigen Bevölkerungsklassen. (Widerspruch bei den Sozialdemokraten. Der Avg. Liebtnecht ruft: Bewußte Unwahrheit! Vizepräsident Krause ruft den Redner zur Ordnung.) Das Koalitionsrecht ist kein Staatsbücgerrecht:(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Wenn Sie die Verfassung nicht rennen, dann halten Sie den Mund! Das Interesse des Vaterlandes und des Eisenbahndienstes verbietet es, daß die Eisenbahner das Koalitionsrecht haben. An eine Regelung der Wahlrechtsfrage darf nicht eher herangetreten werden, als bis eine Einigung über die Grundlinien dieser Fragen erzielt worden ist.(Beifall.)
Abg. von der Osten berichtet über das Medizinalwesen.
Abg. Mugdan(F. Vp.). Wir können stolz sein auf die großen Erfolge unserer Heilmethoden. Dies gilt namentlich hinsichtlich der Seuchen, die in diesem Kriege nur vereinzelt vorgekommen sind. Sehr bewährt haben sich in diesem Kriege auch die Zahnarzte, die für ein Heer wie das unserige unentbehrlich geworden sind. Die den Kommissionsanträgen über ein Verlaufsverbot von antikonzeptionellen Mitteln zugrunde liegenden Absichten erkennen wir an, versprechen uns aber von einem derartigen Verbot nicht viel. Wir fordern dagegen in mehreren Anträgen(Aronsohn und Gen.) einen erweiterten Mutter= und Säuglingsschutz.
Die Weiterberutung wird auf Freitag 11 Uhr vertagt. Außerdem Rechnungssachen, Handelsetat.— Schluß nach.30 Uhr.
C Blüten im Schnee.
Der Lenz ist diesmal etwas allzu voreilig gewesen, und auf die Freude, die sein frühes Kommen hervorgerufen, ist ein kalter Reif ge fallen. In den lieblichen Fluren des Rheintales hatten sich die lichtgrünen Knospen und Sprossen schon reichlich hervorgewagt, im zarten Blütenkleid prangten die Aprikosenbäume und Mandeln. Da machte mit rauhen Stößen der Winter seine Gegenoffensive, und nun hat er die ganze Pracht und Herrlichkeit mit dickem Schnee verschüttet. In den beiden letzten Nächten, die noch Frost bazu brachten, sind die kaum entfalteten Blüten vielleicht schon erstorben, und diese Frühobitblüte wird mancherorts in der Hauptsache als verloren zu betrachten sein.
Das ist beklagenswert, weil es manche Gemeinden und viele Einzelne recht empfindlich schädigt, aber kein Grund zu allgemeiner Sorge: denn die für die Volksernährung ins Gewicht fallende Ernte der späteren Obstsorten, namentlich der Birnen, Aepfel, Pflaumen und Zwetschen ist, wie erfahrene Fachleute festgestellt haben, durch den spät eingetretenen Frost nicht gefährdet, vielmehr ist für die gesicherte Entwickelung dieser wichtigsten Fruchtspender der Umschlag zu einer kühleren Witterung, die ja auch der Jahreszeit entspricht, garnicht unerwünscht gekommen. Die Schneedecke schützt auch die schon weit vorgeschrittenen Saatfelder und die zarten Pflanzen der Frühgemüse, wie Salat, Spinat, Körbel, Sauerampfer usw., vor größerem Frostschaden. In den weniger geschützten Lagen war übrigens auch die Frühobstblüte noch nicht so weit heraus, daß ihr dort ernstlicher Schaden erwachsen konnte.
G Die Februarsitzung des kölnischen Geschichtsvereins,
die im Kasinosaale der Wolkenburg unter Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden Rektor Hack stattfand, nahm einen überaus anregenden Verlauf. Besonders großen Anklang fand der auf reichem Quellenmaterial beruhende Vortrag des Kavlans Elben aus Köln=Tellbrück über die Deutzer Rheinfähre, die lange Jahrhunderte seit der Zerstörung der Rheinbrücke Konstantins die Vermittelung zwischen dem rechten und linken Reeinufer bis zur Eröffnung der Schiffbrücke im Jahre 1822 bewerkstelligt hat. Auf den Inhalt dieses hochinteressanten Vortrages kommen wir noch an anderer Stelle ausführlich zurück. Zum Schluß der Sitzung erfreute Rektor Hack die Anwesenden mit einigen seiner packenden Dichtungen in Kölner Mundart, die mit iyrem teils schalkhaften Inhalt, wie Et Kappesboore=Billa und Conveniat, oder wie dus von Begeisterung getragene Mie Kölle lebhaften Beifall fanden. 4
(.# Humoristischer kichtbildervortrag. Hr. Paul Warncke hält morgen Samstag, abends 8 Uhr, in der Lese einen Vortrag, beritelt Zeitgeschichte im Spiegel von Humor und Tichtung aus alter und neuer Zeit. Da der ganze Ertrag der
Anschaffung von Liebesgaben für die Front zugute kommen soll, möchten wir noch einmal darauf hinweisen.
44 Her Käufer einer genohlenen Uhr gesacht. Am 2. d. M. hat ein Metzgergeselle einem Arbeiter, der mit einem Straßenbahnzuge früh zwischen—127 Uhr nach Mülheim und von da nach Schlebusch gefahren ist, im Straßenbahnwagen eine goldene Herrenuhr mit Widmung für 10 Mark verkauft. Die Uhr ist gestohlen und wird als Beweisstück gebraucht. Ter Ankäufer der Uhr wird ersucht, dieselbe dem 2. Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 zu übermitteln. Der Kaufpreis von 10 Mark wird ihm zurückvergütet werden.
C# Belohnung für Ermittelung von Verbrechern. Der Regierungspräsident hat auf die Ermittelung der beiden Personen, welche in Mütheim einen Einbruch in einem Schuhwarengeschäft ausführren und hierbei den einschreitenden Schutzmann überfallen und schwer verletzt haben, eine Belohnung von 500 Mart ausgesetzt.
0) Kölner Märkte.
Dem gestrigen Schweinemartt war kein lebendes Tier zugetrieben. Da auch die Stadtverwaltung aus ihren Beständen kein Gefrierschwein aubot, so blieden die Metzgereien alle ohne Schweinefleisch. Dies war um so unangenehmer, als die Metzger auch keine Vorräte mehr aufzuweisen haben. Nachmittags konnte man an verschiedenen Metzgereien ein Schild mit der Aufschrift:„Bis auf weiteres geschlossen" bemerken. Diese Tatsachen sprechen ein deutliches Wort bei der Beurteilung der schwierigen Lage des Metzgergewerbes. Dagegen hatte die Stadtverwaltung etwa 200 geschlachtete Kälber eingeführi, die zum Selbstkostenpreis von 1,20 M. das Pfund an die Metzgermeister abgegeben wurden. Durch Händler waren über 1000 geschlachtete Kälver auf den Markt gebracht. Diese wurden je nach Qualität für 1,30 M. bis 1,80 M. das Pfund verlauft. Der Kälvermarkt war mit 340 lebenden Kälbern beschickt. Ter Preis stieg bis 1,25 M. das Pfund Lebendgewicht. Das eingeführte Rindfleisch zur Wurstfabrikation wurde mit 2 M. und mehr das Pfund bezahlt, während eingeführtes Ochsenfleisch bis 2,27 M. das Pfund kostete. Die Nachfrage übertieg das Angebot.
Vom Gemüse= und Obstmarkt. Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt waren durch das Schneewetter der letzten Tage beeinträchtigt. Immerhin aber sandie uns das Vorgebirge noch sieden Wagen Feld= und Gartenerzeugnisse, und auch aus underen Produktionsgebieten war so viel Gemuse eingetroffen, daß die Zusuhr immer noch ziemlich reichlich genannt werden konnte. Auch hatte die Stad: Köln einen Wagen Krauskohl für Wiederverkäufer zur Verfügung. Dieser war innerhalb einer Stunde zum Höchstpreise von 6 M. den Zentner ausvertauft. Der der Stadt gemeldete Wagen Spinat blieb aus, da dieses Gemüse im Schnee ichlecht gestochen werden kann. Das Geschäft wickelte sich recht rege ab und gegen 8 Uhr war der Markt ziemlich geräumt bei etwas anziehenden Preisen. Ein Wagen Breitlauch wurde an die täotischen Verkaufsstellen verteilt. Kurz nach 8 Uhr entwickelte sich aus dem Heumartt eine fieberhafte Tätigkeit im Verpacken von Gemüse, daß nach auswärts verschickt werden sollte. Beamte der Marktverwaltung stellten fest, daß die Waren u. a. nach Lüdenscheid, Remscheid, Solingen, Recklinghausen, Tortmund, Osnabrück, Berlin usw. abgeschickt wurden. Die Absender konnten jedoch Erlaubnisscheine aufweisen, wonach es ihnen gestattet ist, an den Hauptmarkttagen, Dienstags und Freitags, Gemüse außerhalb des Jestungsbereichs Köln auszuführen.
Durch das Hochwasser des Ryeines war der Fischfang der letzten Tage nicht so reichlich wie sonst ausgefallen, und so war der Fischmarkt etwas knapp beschickt. Auf der Westgalerie der Hauptmarkthalle waren die Eierverkäufer sehr zahlreich vorhanden. Turch das große Angebot sank der Preis, und für 18—20 Pfg konnte man frische Eier massenhaft haben. Das Obstgeschäft wickelte sich heute auch recht flott ab. Große Mengen wurden darin abgeetzt. Auch in Brüsseler Trauben, Apfelsinen usw. was das Geschäft rege.
Aus Köln=Dellbrück. Ce) Städtische Rüche. D
CA) Städtische Rüche. Die städtische Verwaltung eröffnet am Montag den 28. Februar 1916 im Pflegehause Andregestraße 2, eine Küche und Ausgabestelle für Eintopfgerichte, ähnlich wie solche bereits in Ehrenfeld, Sülz, Nippes und Kalk bestehen. Die Portion des Eintopfgerichtes kostet 40 Pfg. Die Ausgabe findet nur Wochentags in der Zeit von 11.30—1 Uhr und nur über die Straße statt Der Speisezettel bietet reiche Abwechselung, auch für die fleischlosen Tage.
Handelsteil
* K8in, 25 Febr.1916. Amtlicher Bericht der stddtische Marxtverwaltang.##eleigster und höchster Preis im Kloinhandel
Hähne, altr. 2,50 4,50, Junge.50..50, Hühner, alte,.50 5,00 junge 3,00 5,00, lebend, das Stück, Häb e, alt, 3,50-.00, junge.80-— 4,00, Mühner. ar,.0-.50 junge.50-.50, r soh achtet, das Stück.
lechte M..25, Barsche.90-.00, Schleie 1,50, Brasse(Bleie).75.,00. Karpfen 1,30, Barben.80, lebend, das Pfund.
Kabeljau,..).20, Schellflsche, gross, 0,95.00, mittel.80, klein .bu. das Piund.
Buckrage, Ronesser.18 das Stück, Sprotten,.40 das Pfund, Heringe .22, Rollmens 0,xO, Bratheringe.20 das Stück, Stockfisch, gew..60 .s Pfund.
Holkereibutter N..55, Landbutter.35 das Pfund, Landeier, frische,
.50-5,00 di 25 Stück.
Holtanderkäse 20) 2 20. Edamer 2,20 das Pfund.
Aepfel, Ess- O, 25-0,40, Koch.20-.30, Weintrauben 1,40-.60 das Ptd. Ar%..50, Feigen 6,65-.70, Apfelsinen.08C,14-O,15, rote TKarosten, abgeschn..12-.15, Mohrrüben. abgeschmitten 0,08 das Pfund. Petersilie.10 die Portion, Selleri knollen .10 0,35, Meerrettich.35-.45, Rettich, schwarzer 0,10-.15 dar Stück Sehwarzwurze 0,25-.35 das Gebund, Schnittlauch.5 das Gebund,
Zwiebeln, gew.,.20 das Pfund.——
Heute war die Zufuhr an hiesigem Gemüse nicht besonders stark. Verkauf sehr flott. Preise etwas anziehend.
Luzerner-Heu M. 18,00—19.00,
Neuss, 25.Febr.1915, Fruchtmarkt. Weisen, Höchstpreis 28.60 Roggen, Höchstpreis 24.6., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerst Höchstpreis 30,05 M..e 100 Kil.„Höchstpreis“ für Heu- und Klecart4 15,00., für###iesen- und Feldheu 12, 0 M. die 100 Kil., für gebungen oder gepresstes Heu ist ein Zuschlag von 60 Pfg. die 100 Kilo zulssi „Höchstpreis“, für ungepresstes Raschinendrusch-Stroh 55.0., fi gepresstes Strob 57.50., für gepr. Drusch-Stroh.00 M. die 10.0 K Kartosteln. frei Keller, ausschliesslich Nack, die 50 Kilo.50., Süs rahm butter.55 M. das#rd., Landbutter.45., Fassbutter.30 M Eier, hiesige Landware, 70 1fg. das Stück.
Wasserstands=Nachrichten am 25. Februar 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens..05—0, 00 m Hüningen, 7v. Rhein.75—0,10 in Kehl, 7 om. Rhein.00—.32m Mannheim, 8 v. Rhein 4,71—.49 m Heilbronn.§ v. Reckar 1,74—0,24m Lohr, I1 om. Main.95m
Rhein 4,34—.57m
Mosel 2,20—.20m
Caub. 9 om.
Trier, 7 om Köln, 7vm. Rhein 5,41—.31i Ruhrort, 8 vm. Rhein 5,22—.64m Wesel, Lom. Rhein 5,34—0,4901
Mutmaßliche Witterung für den 26. Februar 1316
Bei steigen„
Niederschlägen für die
seit gestern bis heute morgen: 2,4mm.
U• Berung fail Ven 20. IT
steigender Temperatur ist Uebergang zu veränderlichem Wetter mit
wahrscheinlich. Niederschlagsmenge

Seite 4
: Aus Kölns Nachbarschalt
Ce) Porz. 22.Febr.1916. Der katholischen Pfarrgemeinde Porz ist die Genehmigung erteilt worden, für das Rechnungsjahr 1916 eine Kirchen steuerumlage in Höhe von 50 Prozent der Einkommen= und fingierten Einkommensteuer sowie in Höhe von 44 Prozent der Grund= und Gebäudesteuer zu erheben.— Dem Kanonier Johann Geus aus Porz(Res.=Feld.=Art.=Regt. 15) wurde das Eiserne Kreuz verliehen.(O
C) Wahn, 22.Febr.1916. Bei den gestern stattgefundenen Gemeinderats=Ersatzwahlen wurde in der ersten Klasse Joseph Kürten und in der zweiten Klasse Peter Joseph Platz, beide aus Zündorf, gewählt. Einsprüche gegen die Gültigteit der Wahlen sind innerhalb zweier Wochen bei dem Bürgermeister anzubringen.()
40 Sicabura. 23.Febr.1916. Wie schon jetzt feststeht, ist die Stadtverwaltung in der Lage, auch im kommenden Steuerjahr 1916/17 ohne Erhöhung der jetzigen Steuerzuschläge auszukommen. Diese günstige Finanzlage verdankt die Stadt den hiesigen Königlichen Werken, die vielen Tausenden reichlichen Verdienst geben und dadurch auch die allgemeine Geschäftslage günstäg gestalten.
4A densvera. 23.ebr.1916. Auch in diessem Winter hat die Supven anstalt ihren Betrieb wieder ausgenommen und jeden Mittag werden im Kloster über 100 Kinder gespeist, während die Kinder von Moitzfeld bei Frau Müller dort veersorgt werden. Es stehen dem Vorstande aber nur 400 M. zur Verfügung. Er sieht sich deshalb genötigt, sich wieder an die Mildtätigkeit der Mitbürger zu wenden. Es sind der Kriegskinder viel mehr als im Vorjahre, und auch für die Eltern der andern ist die Eimrichtung der Suppen anstalt bei der Teuerung eine wohlangebrachte Hülfe. In den nächsten Tagen wird ein Bote des Vorstandes mit einer Liste vorsprechen. Nach dem Bericht der letzten. Generalversammlung wurden im vorigen Jahre 4833 Portionien warmes Mittagesse zu 966 M. verabreicht.— Die beiden Kon zerte der Patriotischen Sängervereinigung haben einen Reinertrag von 500 M. ergeben.— In der letzten Zeit sind wiederholt Brotbücher und Mehlkarten als verloren gegangen gemeldet worden. Da bisher noch in keinem Falle der Finder sich gemeldet hat, besteht der dringende Verdacht, daß diese Bücher bzw. Karten zum Schaden der Allgemeinheit unberechtigt benutzt werden. Für die Folge werden deshalb Tuplitate nur gegen eine Gebüyr von 5 M. ausgefertigt.
(A) Unter=Eschbach, 23.Febr.1916. Dem Gefreiten Christian Pollerhof im Inf.=Reg. Nr. 65 wurde das Eiserne Kreuz verliehen.
C) Rath-Heumar, 23.Febr.1916. Der Kath. Jünglings= verein hielt am verflossenen Sonntag einen Wohltätigkeitsabend ab, dessen Reinertrag zur Beschaffung guren Lesestoffes für Soldaten dienen soll. Muntere Einakter wechselten ab mit mannigfaltigen Darbietungen der musikalischen Abteilung. Ter Präses dankte allen Mitwirkenden, namentlich auch den als Ehrengästen erschienenen Spitzen der hiesigen Garnison für die freundliche Ueberlassung des Saales.
00) Boffnungsthal, 22.Febr.1916. Die mit den Pächtern der Jagdnutzung in den gemeinschaftlichen Jagdbezirken Nr. 1, 2, 3, 4, 5 und 7 der Gemeinde Rösrath abgeschlossenen Pachtverträge liegen nach§ 23 der Jagdordnung vom 15. Juli 1907 vom 22. d. M. ab zwei Wochen lang auf dem hiesigen Bürgermeisteramte
„Wer über das gesetzlich zulässiges
s Maß hinaus Hafer, Mengkorn, Mischfrucht, worin sich Hafer befindet, oder s Gerste verfüttert, versündigt sich am S Vaterlande!“
13 s8
SGEGEEEUEGUEEEGEUEUETUEEGGGEG
##9. 55 8 Freitag. 25. Februar 1916
öffentlich aus. Jeder Jagdgenosse kann während der Auslegungsfrist gegen die Pachtverträge beim Kreisausschuß in Köln=Mülheim Einspruch erheben. Dieser darf sich jedoch gegen die Art der Verpachtung und gegen die Pachtbedingungen insoweit nicht richten, als diese durch die nach§ 21 der Jagdordnung bereits erfolgte Betanntmachung und Auslegung mangels Einspruchs als genehmigt gelten.
n Aus aller Welt n
Große Landwirtschaftswoche.
Hg Berlin, 23.Febr.1916.
Zu einer Aussprache über die zweckdienlichste Gestaltung der diesjährigen Obsternte und Obstverwertung hatte der Deutsche Pomologenverein die deutschen Obstzüchter zusammenberufen. Ueber deutsches Obst in der Kriegszeit sprach Hauptmann Ertheiler von der Kriegsverpflegungsabteilung des Kriegsministeriums. In obstreichen Jahren verkamen in abgelegeneren Obstgegenden Hunderte Zentner Früchte unter den Baumen. In Erkenntnis dieser Verhältnisse hat die bei der Zentraleinkaufsgesellschaft errichtete Abteilung Fruchtverwertung mit Unterstützung von landwirtschaftlichen Organisationen und anderer arbeitsfreudiger Kreise das Sammeln von Wild= und Fallobst in die Wege geleitet und diese Früchte Fabriken und städtischen Verkaufsorganisationen zugeführt. Bedeutende Werte sind auf diese Weise vom Untergang gerettet und zu Marmeladen und Dörrobst verwendet worden. Aus den von uns besetzten Gebieten im Westen wurden große Mengen von Obst ordnungsgemäß ins Inland eingeführt und der gewerbsmäßigen Verarbeitung zugeführt. Von den Obsteinfuhrländern hat für uns Belgien augenblicklich ein besonderes Interesse. Schon in Friedenszeiten ist die Einfuhr von dort bedeutend. Die Abteilung Fruchtverwertung hat in Uebereinstimmung mit dem Generalgouvernement in Belgien und unter Zuziehung von belgischen Handiern die vorjährige Obstausfuhr aus Belgien sentralisien und bedeutende Mengen nach Deutschland gebracht. Es konnte den belgischen Obstzüchtern ein Preis gewährt werden, der ohne Ausnutzung einer Notlage berechtigten Ansprüchen geügte. Da die Frachtkosten hinzugerechnet werden mußten, so konnten die deutschen Obsterzeuger nicht geschädigt werden. Auf der anderen Seite aber konnte dadurch auch eine übertrielene Preis gestaltung für das deutsche Obst zugunsten der Verbraucher verhindert werden. Ohne Höchstpreise konnte während des letzten
Jahres der deutsche Obstmarkt mit verhältnismäßig niedrigen Preisen arbeiten. Der Vortragende spricht sich dann für eine weitere Förderung des Obstverbrauches aus. Nach einer Aussprache behandelte der Vorsitzende Lorgus(Eisenach) die Frage des Zusammenschlusses der Obstzüchter zu gemeinsamen Lieferungen. Er machte eine Reihe von Vorschlägen, wie vie Obstzuchter der einzelnen Bezirke sich zu nach einfachen Grundsätzen geleiteten Verkaufsvereinigungen zusammenschließen können. Es wurde beschlossen, das Reichsamt des Junern und die Zentraleinkaufsgenossenschaft um Mithülfe bei der Einrichtung zu ersuchen.
Uerdingen a. Rh., 23.Febr.1916. Heute morgen starb hier der Oberpfarrer an St. Peter, der Jubilarpriester Heinrich Gurnett. Ter Verstorbene war geboren am 20. Januar 183. in Düsseldorf, machte seine ersten Studten in seiner Vaterstadt, besuchte dann die Universität Bonn und vezog spater das Priesterseminar in Köln. Am 2. September 1861 zum Priester geweiht, erhielt er seine erste Anstellung als Kaplan an St. Johann Baptist in Köln, wo er 25 Jahre als solcher wirkte. Am 30. August 1886 wurde er als Pfarrer an St. Peter nach Uerdingen berufen. Nach 29jähriger, verdienstvoller Tatigkeit trat der Verewigte am 31. März 1915 in den Rubestand. Ter Verstorbene hat sich um die Entwickelung der Pfarrgemeinde Uerdingen große Verdienste erworden. Die neue Pfarrgemeinde St. Heinrich im Norden der Stadt mit ihrem herrlichen Gotteshaus, das der katholischen Pfarrgemeinde gehörige St. Josephs=Hospital mit seinen neuzeitlichen sanitären und hygienischen Einrichtungen legen Zeugnis von seiner Wirksamkeit ab. Auch wurde während seiner Amtstätigkeit die Renovation der Pfarrkirche St. Peter ausgeführt. Sein vorbildlicher
Lebenswandel, seine tätige Nächstenliebe, seine Güte und Milde, mit der er alle seine Pfarrkinder zu umfassen suchte, werden ihm ein bleibendes Andenken sichern.
s Aus Kölns Nachbarschalt u.
□ Sieben Jahre Suchthaus für einen Brandstifter.
Unter der Anklage der vorsätzlichen Brandstiftung stand der 34 Jahre alte Bäcker Jakob Hönig aus Balkhausen bei Kerpen im Kreise Bergheim=Erft vor den Schranken des Außerordentlichen Kriegsgerichts. In der Nacht vom 21. zum 22. Tezember 1915 ging eine in der Nähe der Grube Luise liegende Feldscheuer in Flammen auf. Während dieses Brandes loderten in einer zweiten Feldscheune die Flammen auf, ohne daß von dem ersten Brandherd aus Funken dorthin geflogen waren. An den Brandstellen wurden Fußspuren festgestellt und sofort genaue Aborücke genommen. Die Fußspuren gingen von der einen Feldscheune zur andern, dann über Feld und einen Waldweg entlang auf einen weiten Umweg bis in den Garten des Hauses, wo H. wohnte. Dessen noch schneenasse Schuhe wiesen dann unter den Fußsohlen all die Eigentümlichkeiten auf, welche auch der Abdruck der Fußspur zeigte. Am andern Tage wurde festgestellt, daß die Brandyerde in den Scheunen mit glimmenden Brikeits der nahen Grube angelegt worden waren. Die Brandversicherungsentschädigung für die eine Scheune, die Stroh und Ackergerate enthielt, betrug 5200 M. In der zweiten Scheune lagerten noch die ungedroschenen Erträgnisse von 10 Morgen Roggen, 11 Morgen Haser und 6 Morgen Weizen, die in den Flammen aufgegangen sind. Diese Fruchtvorräte waren nicht dem jetzigen hohen Getreidepreis entsprechend versichert. Das Urteil des Außerordentlichen Kriegsgerichts ging dahin: Daß die Scheunen vorsätzlich in Brand gesteckt worden sind, unterliegt keinem Zweifel, ebensowenig, daß der Angeklagte der Brandstifter ist, an dessen Täterschaft nicht der geringste Zweifel herrscht. Wer aber zur heutigen Kriegszeit Feldfrucht in so freventlicher Weise vernichtet, versündigt sich schwer am Vaterland und verdient eine empfindliche Strafe. Der Angeklagte wurde deshalb wegen vorsätzlicher Brandstiftung zu sieben Jahren Zuchthaus, zeynjährigem Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt.
() Brot ohne Brotbuch verabfolgte die Bäckerin K. Der Amisanwalt betonte, daß es sich um ein gewissenloses Treiben handele. Wenn die Angeklagte nicht unbescholten wäre, so könnte nur Gefängnisstrafe in Frage kommen. Die Angeklagte erhiett 100 M. Geldstrafe; die Frau, welche das Brot ohne Vorlage des Brotbuches kaufte, 25 M.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.25. Fedr. 1916
D Der Wagehals.
[331 Roman von Fritz Skowronnek.
„Na, weshalb nimmst du nicht, was dir geboten wird? Ein forsches, junges Mädel und sie soll sogar Vermögen haben.“
„Ich danke für Obst und Südfrüchte," erwiderte Nante trocken.„Aber nun laß mich in Frieden. Ich habe genau soviel Befugnis, mich um Wera zu bewerben, wie du. Wenn es dir unangenehm ist, dann sieh zu, daß du mich ausstichst. Die Bahn ist für uns alle frei.“
„Na, dann will ich dir noch etwas sagen, aber streng vertraulich...“
„Ich bin doch kein altes Weib.“
„Also Wera ist nicht Witwe, sondern noch verheiratet. Ihr Mann ist wegen politischer Umtriebe verhaftet und in einem russischen Gefängnis verschwunden!“
„Mein Gott, die arme Frau,“ meinte Nante kopfschüttelnd und sah den Kollegen mittrauisa an.„Ist es aber auch wirklich wahr? Woher weißt du das?“
„Der Hegemeister hat es mir verraten.“
„So ohne weiteres kann ich daran nicht glauben. Jedenfalls werde ich mich vor der zweifelsfreien Aufklärung in meinen Absichten nicht stören lassen.“
„Dann habe ich dir nichts mehr zu sagen,“ erwiderte Mooslehner gereizt.„Unsere Freundschaft ist aus.“
„Mir soll's recht sein, Herr Kollege. Sie werden sich hoffentlich auch ebenso mit dem Herrn Assessor von Sperling auseinandersetzen.“
Er drehte sich um und ging quer durch den Wald davon.
Die beiden alten Freunde, die Schulter an Schulter in derselben Kompagnie gestanden hatten, waren entzweit. Sie vermieden, sich anzusprechen, wenn sie abends beim Hegemeister zusammen saßen. Das unnatürliche Verhältnis wurde noch dadurch verschärft, daß beide an jedem Morgen und an jedem Nachmittag selbander ins Revier gehen mußten. Aber gleich vorn im Walde trennten sie sich. Der eine ging nach rechts, der andere nach links.
*
Nante hatte sich in den Kopf gesetzt, daß Naujoks wieder wildern ging, wahrscheinlich mit einem Herrn aus der Stadt, der ihn mit seinem Fuhrwerk abholte und in den Wald fuhr. Die
Meinung hatte manches für sich, denn Naujoks hatte schon eim letzten Mal nach der Ansicht des Gerichts, das ihn verurteilte, einen Helfershelfer und Hehler gehabt, der ihm das geschossene Wild abnahm. Denn solche Kerle pflegen erstens kein Verständnis für Wildbret zu haben und zweitens wissen Wilddiebe, namentlich, wenn sie schon mal bestraft sind, welcher Gefahr sie sich aussetzen, wenn sie das erbeutete Fleisch im eigenen Haushalt verwenden.
Getreulich wanderte Nante jeden Tag morgens und abends zur Waldgrenze und setzte sich gegenüber dem Gehöfte des Naujoks an. Er sah ihn ackern, er sah ihn nach dem Dorf gehen und zurückkommen, aber er ließ nicht nach. Er konnte es sich nicht denken, daß ein Mann, der weniger aus Gewinnsucht als aus Leidenschaft für die Jagd wildern ging, so völlig umschlagen sollte, daß er überhaupt nicht mehr ins Revier ging.
Endlich sollte seine Ausdauer belohnt werden. Die„weißen Nächte“ vor und nach Johanni waren herangekommen, in denen man bis gegen elf im Freien lesen kann, und zur Not kann man ebenso lange Korn und Kimme auf der Büchse zusammenbringen. Und morgens um hain„wei graut bereits der Tag.
Nante hatte sich ein Fünsgroschenbrot und ein Pfund Wurst gekauft, um nicht zu sehr vom Hunger geplagt zu werden. Während er langsam aß, sah er— es war schon nenn Uhr— Naujoks aus dem Hause kommen und den Weg nach dem Walde einschlagen. Er trug eine Mütze, die er noch nicht an ihm gesehen hatte, eine kurze Jacke und an den Füßen keine Stiefel, sondern Päreetzken, weiche Schuhe aus Tuch, die mit Bändern um den Fuß und den Knöchel verschnürt waren. Sie machen den Schritt unhörbar.
Schnell verwahrte Nante seinen Mundvorrat. Naujoks war etwa hundert Schritt vor ihm in den Wald getreten. Mit der größten Vorsicht pürschte Nante ihm nach. Nach wenigen Minuten verlor er ihn aus den Augen. Nun war es gefährlich und auch unpraktisch, auf Geratewohl vorwärts zu gehen. Wenn er den Schuß fallen hörte konnte er darauf zugehen. Oder vielleicht war es noch besser, am Waldrand auf ihn zu lauern. Er blieb im Dickicht stehen und nahm sein Brot wieder aus dem Rucksack.
*
Mooslehner war zum Abendbrot nach Hause gekommen. Aber die helle Nacht und der Mondschein dazu ließen ihm zu Hause keine Ruhe, obwohl der Assessor bei Wera saß und ihr sehr eifrig den Hof machte. Der Hegemeister saß an seinem Schreibtisch und stellte für die Holzschläger den Lohnzettel aus.
Bald nach Abendbrot brach Mooslehner wieder auf Er ging bis zu den Wiesen, überschritt die Brücke der Aschwöne und stellte sich am Waldrand auf. Ob Nante noch im Revier war, wußte er nicht. Wahrscheinlich war er zu Hause, hatte sich den Leib vollgeschlagen und lag nun behaglich verdauend auf seinem Bett.
Eine Stunde mochte Mooslehner gestanden haben. Vor ihm äste auf der Wiese ein Sprung Rehe, ein prächtiger Bock darunter. Langsam zogen sie an ihm vorbei in eine Wiesenschlenke hinein, die sich weit in die Forst hinein erstreckte. Dabei kam ihm der Gedanke, daß die schmale Schlenke für den Wilddieb viel bequemer sein müßte, als die weite vom Mond beschienene Wiesenfläche. Langsam pürschte er hinter den Rehen, die vorwärts zogen, hinterdrein.
Mit seinem Glas suchte er das Gelände vor sich ab, soweit es ihm möglich war. Da stand eine einsame dicke Eiche mitten in der Schlenke und dahinter— nein, das war keine Täuschung, da stand der Kerl mit dem Gewehr im Anschlag! Der konnte ihm nicht entgehen, wenn er ihm bloß noch fünfzig Schritt näher kam. Denn dann hatte er ihn, mochte er nach links oder rechts den Wald zu erreichen suchen, vor seiner sicheren Büchse.
Fünf Minuten später backte er hinter einer Buche sein Gewehr an und rief:„Gewehr weg! Hinter der Eiche vorkommen, wer da ist!“
Keine Antwort
Eine Viertelstunde verging, ohne daß sich was rührte. Etwa fünfzig Schritt hinter der Eiche lief ein tiefer Graben durch die Wiese. Wenn der Kerl, durch den Baum gedeckt, rückwärts gekrochen und ihm entwischt war? Er bog sich zur Seite, um das festzustellen— da krachte ein Schuß. Die Kugel streifte seinen linken Arm und ritzte ihm die Haut. Sofort war er wieder in Deckung. Was nun?
Keine fünfzig Schritt von beiden entfernt stand Nante im Dickicht am Wiesenrand. Er hatte Mooslehners Ruf vernommen und sich langsam angepürscht. Der Gedanke kroch ihm ins Gehirn: Du brauchst hier bloß abzuwarten was geschehen wird! Der Wilddieb, in dem er trotz des geschwärzten Gesichts Naujoks erkannte, war im Vorteil. Er lag platt auf der Erde, aber nicht hinter der Eiche, wie sein Gegner vermutete, sondern hinter einem kleinen Strauch neben dem Baum. Wenn Mooslehner die geringste Unvorsichtigkeit beging, hatte er die Kugel.
(Fortsetzung folgt.)
: 7 7227721
A
********

Damen-Unterröcke
Lüsterröcke
mit Volant——————
Moiréröcke
mit Pellssee
Guter Trikotrock
init Moltransatz————————
.95.45.95
Stickerei-Röcke 29x100K2K
Karnituren.75-40724
emnd und Beinkleid passend.... Jea9 Uis U T
Klöppeithonze u. Einsatz
Kinder-Strümpfe
Maschinenarbeit für Handarbeiten und Bettwäsche besonders
geeignet
Meter.15.18.28.45.50.55
Baumwolle, ccht schwarz, für das Alter von
diamantschwarz, weiß und ledertarbig doppelte Ferse Sputze und Knie, für das Alter von
Handarbeit die große Mode, für Waschblusen und
Meiar.50.15.95.25
DamenMimmmimmmmmmmmmmmmmmmm
Hauspantoffel
Eächimmmmmmmmmeneinimmmmmmmmmmmmimmmmmm
Paar.40
Kinder-Stie
SpitzenMienmmmmmmmmznmnnm
Taschenfücher
WMRNMRRAMRRMNRRERNNRRRMRTIRMHMHR
für Kommunion und Konfirmation
Frische Möhren 2 Pfd..15 Schwarzwurz.!".25 " Maronen 1".45 besie Dauerware Frischer Chcorec 2 Pfd.15 ,<space> A n a n a s<space> 1<space>"<space> 2. 3 0<space>
Orangen, süb. 10 St.85 a Schweinegulasch -Pid-Dosc.75 Delikate Rollmöpse Delikate Bismarckheringe .18
Spanmmmmmanmmmmmmmmmmmmmmmmnammmm
Halblange Form
in brige und grau, mit tester Garnur..."**„
Gutsitzendes Korself**
in grauem Köper, mn 1 Paar Haller 4
Korsett mit breit. Schliee
## haubare Garnitur, 1 Paar Haller.„„
Austestoniertelange Form
———„————
u. Porzellan
EnunmminmtmminnnnammHMMERERRERRRREMMMMIRIMNIRARERMFPE MMRMRRMNMMRAHERa
Porzellan-Tassc mn Uniertasse
bunic Bordüre
*—
aus iesicmn Höper-Dreil, 1 Paar Halter
.75
Marmelade-Dose
bunier Früchtedckor
Große Einkoch-Apparate
passend fh alle Arten Einkochglhser, komplen, mu Einsalz und Thermorneler
.25
.60

0 Küchenabfälle! Küchenabfälle!!
Wilhelm Busch sagte einmal: Ein kluger Mann verehrt das Schwein, und schloß den Vierzeiler mit der Feststellung, die manchem den Mund wässert:„Sitzt drinnen doch der Speck!" Das Borstentier erfreut sich auch heute der allerhöchsten Wertschätzung. Schinken, Speck und Würste sind der Inbegriff der Speisekammerseligkeit, und der Krieg, welcher uns ein solches Gefühl vorenthält, macht erst voll und ganz fühlbar, welche Schätze unsere Schweineställe bargen.
Es ist bekannt, daß den großen Städten von der Landesbehörde Schweine zugeführt werden sollten. Die Botschaft hörte man— aber die Speckträger fehlen; nur recht wenige haben Köln erreicht. Unsere Stadtverwaltung hat in der Lebensmittelfrage mit Erfolg immer dem Grundsatze gehuldigt: Selbst ist der Mann! Sie will ihn auch in der Versorgung Kölns mit Schweinefleisch künftig befolgen, braucht aber dazu unumgänglich die Frau, die Kölner Hausfrau.
Manche Landwirte, große und kleine, erwidern heute auf die Frage des Städters, warum sie keine Schweine liefern: Gebt mir Futter, dann gebe ich euch Schweine! In dieser Antwort liegt— nach dem durch die Theorien des grünen Tisches verschuldeten Schweinemassenmord der ersten Kriegsmonate— wirklich der Angelpunkt der Frage. Wenn genügend Futter beschafft werden kann, dann läßt sich die Mästung wesentlich erweitern, und die Schweinefleischnot wird zu mildern sein. Teshalb hat die Stadt Mastverträge
abgeschlossen und wird deren noch weitere abschließen. Sie kann es aber nur dann, wenn ihr ermöglicht wird, die Grundbedingung der Verträge zu erfüllen und die heißt: Futterlieferung. Bekanntlich hat die Stadtverwaltung am Klingelpütz eine Dörranstalt mustergültiger Art errichtet, in der Küchenabfälle zu einwandfreiem Viehfutter verarbeitet werden. Dorthin müssen aus den Kölnischen Haushaltungen
noch viel mehr Küchenabfälle als bisher fließen. Nichts, was dafür geeignet erscheint, garnichts darf in den Mülleimer wandern. Jedes Blättchen, jeder andere verwertbare Abfall muß gesammelt und für den mit lautem Schellen sich bemerkbar machenden Abholer bereitgestellt werden. Tann sorgi jeder mit, daß die Stadtverwaltung kraft ihrer Futtermengen Mastverträge abschließen kann, und dann werden kommende Monate die Wurst und den Speck auf dem Eßtisch wieder heimischer machen, dank der sorgsamen Mithülfe der Kölner Hausfrauen bei der Futtererstellung.
Das richtige Gewicht.
Aus den Kreisen des kaufenden Publikums wird uns geschrieben: In Verbraucherkreisen ist schon häufiger darüber geklagt worden, daß man in manchen Geschäften für sein Geld nicht das richtige genaue Gewicht erhält. Diese Klagen sind in der heutigen Zeit um so verständlicher, als die größte Zahl der Einkäufer infolge der nun einmal vorhandenen teuren Lebensmittelpreise notgedrungen gezwungen ist, in kleinen Mengen einzukaufen und mir einem genauen Warengewicht zu rechnen. Seibstverständlich soll nicht behauptet werden, daß die Verkäufer einer Ware immer mit Absicht sich bemühren, den Käufer zu übervorteilen; sollten auch einzelne Geschafteinhaber oder ihre Vertreter diese Praxis üben, so soll man sich anderseits doch hüten, derartige Fälle im Interesse des Warenhan ers zu verallgemeinern. Das schließt aber nicht aus, sich einmal ernstlich mit dieser Frage zu befassen, und die Kreise, die es ungeht, auf diesen wunden Punkt zu verweisen. Taisache ist, daß die Arbeiter und Angestellten gezwungen sind, den größten Teil inres Einlommens für den Lebensunterhalt anzulegen Wer gezwungen ist, seine Einkäufe regelmäßig selbst zu besorgen, wird schon festrestellt haben, daß Gewichtsdifferenzen nicht zu den Seltenheiten gehören, wenn man sich einmal der Mühe unterzieht, die geklufte Ware zu Hause nachzuwiegen. Die Dinge liegen in der Regel doch so, daß der Käufer einer Ware glaubt, dann das richtige Warengewicht zu erlalten, wenn die Wage auf der Warensete eine recht große Durmschlagskraft zeigt. Nicht selten wird setens des Vertausers entweder beim Auflegen oder Aufwerfen der Ware oder mit der Hand entsprechend nachgeholfen, um ein hartes Aufschlagen der Warenseite zu erzielen. Und wer kennt weiter nicht die übliche Feststellung des Meyrpreises, die in dem Hinweis: „Es ist für so und so viel Pfennig mehr“, gipfelt. Wer gibt dem Eintaufer Gewuihr, daß das Warengewicht tatsächlich dem Meyrpreis entspricht, besonders wenn in den Abendstunden der Laden nverfallt ist, und jeder Käufer schnell wieder nach Haus will?“ Auch Irrtümer zu ungunsten des Käufers sind vor allen dann, wenn das Puotikum sich drängt, weder ausgeschlossen noch selten. Sie treffen den Käufer, vornehmlich den minderbemittelten, der von der Hand in den Mund lebt und der mit seinen Pfennigen rechnen muß, harter, als den Verkäufer einer Ware. Möchten deshalb die Geschäftsleute sich bemühen, durch genaue Feststellung des Warengewichts sich das Vertrauen des kaufenden Publikums zu erwerben und zu erhalten. Die Käufer aber mögen bei der Feststellung des Warengewichtes bzw. bei der Feststellung des Preises Aufmerksamkeit üben. Klagen dieser Art gaben Anlaß, diese Zeilen zu schreiben und der Oeffentlichteit zu unterbreiten.
Dr. 55 8 freitag 25. Februar 1916
1A Die geringsten Preise für Rolonialwaren nach dem Stande der amtlichen Feststellung vom 15. Februar sind im Anzeigenteile nachzulesen. Die Geschäfte, welche zu diesen Preisen verkaufen, sind nach wie vor Kleine Budengasse 6, Zimmer 1, zu erfragen.
0) Der verstorbene Stadtrat Kyll war viele Jahre hindurch gerichtlicher Hauptsachverständiger. Er war der erste, der vom damaligen Schöffengericht in der Rheingasse„Fazzung“ in die Milchmanscher brachte, die nicht begreifen konnten, wie jener Sachkenner ihnen aufs Haar vom grünen Tisch aus bewies, wie sie ihren Taufgelüsten nachgegeben hatten. Kurz, bündig, populär gehalten aber zutreffend waren die Gutachten des Chemikers Kyll. Besonders gut konnte er's mit einem älteren Amtsgerichtsrat, dessen Wiege auch im altfränkischen Köln gestanden hatte. Wenn der „Milch und Wasserbauer“ vor seiner, scharfen Inquisition zappelte wie ein Fisch im Netz und nur ein glücklicher Zufall ihn noch vielleicht aus der Umklammerung der Themis retten konnte, sprach der Amtsgerichtsrat bloß:„Tann wollen wir mal den Kyll fragen!“ Gegen sein sorgsam erwogenes, durch die Retorte bedingtes Zahlenmaterial gab's nichts mehr zu reden, wie sehr sich auch mancher Advokat bemühte, das nasse Futter und ähnliches für die Himmelsbläue der Milch heranzuziehen.
() Kriegerbegräbnis. Samstagnachmittag 3 Uhr wird vom Trauerhause Gereonswall 30 aus der 84jährige Veteran Theodor Buscher, Vorsitzender des Vereins reirender Artilleristen, zu Grabe getragen. Der Fahne des genannten Vereins schließen sich die Kamneraden der übrigen Artillerievereine an.
(A) Korsche Jungens in Nordfrankreich möchten für Ruhestunden gern einen Fußball haben, um beweglich zu bleiben. Hülfsbereite Spender belieben die Adresse schriftlich bei der Redaktion zu erfragen.
4) Einen Rasierapparat wünscht sich ein Gefreiter in Frankreich und bittet uns, unseren Lesern sein Gesuch zu unterbreiten. Die Redaktion vermittelt die Sendung.
.O Kleinbahn Porz-Zundorf. Der Stadtgemeinde Köln ist in Ergänzung der Genehmigung zur Verlängerung der Kleinbahn Köln—Porz bis nach Zündorf das Enteignungsrecht zur Entziehung und zur dauernden Beschränkung des für die neue Bahnanlage in Anspruch zu nehmenden Grundeigentums verliehen worden.
(2) Die stadtkölnischen Säuglings-Milchanstalten sind ein
wichtiges Mittel zur Betämpfung der Sterblichkeit der Säuglinge. Alle Mütter, die nicht mehr oder nicht mehr ausreich nd stillen können, sollten nur die stadtische Säuglingsmiich benutzen, weil sie ihnen Gewähr dafür bietet, daß sie ganz zweckentsprechende Nahrung für die kleinen Menschenkinder, die jetzt Deutschlands wertvollies Gut sind, bildet. Das Städtische Nachrichtenamt(Rathaus) gibt auf schriftliche Anfrage Auskunft darüber, wo die Anstalten und ausgabestellen sich befinden; eine bezügliche Zusammenstellung wird überdies in Kürze veröffentlicht.
(A) Ein Ofirsichbaum in Billte. In einem Garten in der Harotstraße in Köm=Kleitenberg steht seit einigen Tagen ein Pfirsichbaum(Spalier) in voller Blüte. Gewiß wohl eine Seltenhent für die jetzige Jahreszeit.
#A Ein Verorch n? Am Oberländer=Ufer wurde am Dienstag im Rhein die Leiche des etwa 4 Jahre alten Packers Jakov Kerschgens gelandet.., der sich bei allen Bekannten großer Be liebtheit erfreute und als fleißig und nüchtern galt, wurde seit letzten Montagabend, nachden er sich aus dem Neumarkt von seinen Verwandten veravschiedet halte, vermißt. Er hatte angegeben, ei wolle noch etwas am Rhein entlang spazieren gehen und wurd dann am Dienstag bereits im Rhein als Leiche getandet. Da denPacker die Uhr fehlt und mitsamt der Keute anscheinend abgerissen worden ist und nur noch der Ring am Knopfloch sich befand, une da weiter das Portemon###ate mit erwa 60 M. und der Mante fehlte, so nehmen die Angehbrigen an, daß es sich um ein Vergeführt worden sind. In fast allen Fällen sind die Geschädigten leider Soldaten gewesen, welche aus Urlaub kamen und wieder zum Truppenteil zurückfuhren.— In der Antwerpenerstraße wurde von einem Speditionswagen ein weißer Schließkorb mit Herrenund Damenkleidern gestohlen.— In mehreren Straßen der Stadt wurden in den letzten Tagen eine Anzahl Kollis, meist Lebensmittel, von Speditionswagen gestohlen.— Die Kriminalpolizei nahm einen Leyrling fest, der in einem Fahrradgeschäft, wo er Sachen abliefern sollte, etwa zwanzig elektrische Taschenlampen stahl.— Einem Kaufmann wurden von einer Frauensperson 120 M. und die Uhr im Werte von 100 M. gestohlen.#
Versonalnachrichten.
Der Charakter als Prosessor ist verliehen worden den Oberlehrern Paul Löwe an der Handelsrealschule in Köln, Ferdinand Pitz am Gymnasium in Brühl, Otto Rietmeyer am Schiller=Gymnasium in Köln=Ehrenfeld, Dr. Karl Menne am Städt. Gymnasium nebst Realgymnasium an der Kreuzgasse in Köln, Dr. Alfred Schüttenhelm am Realgymnasium in Nippes.
Eilerne 4; Kreuz
haben folgende####eger aus Köln und der Ungebung erhaliu:
Joseph Claasen, Aktuar bei der städtischen Verwaltung in Köln, Res.=Fußart.=R. 9, 5. Batt., Sohn von Paul Claasen,— Res. Joh. Pohl, Res.=.=R. 257. 6. Komp., Sohn von Johann Pohl in Frechen bei Köln.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. Februar 1916.)
Sterbefälle. Wwe. Marg. Berger, geb. Forschbach, 65 J. Annostraße 1u8.„ Konrad Breuer, Par aufs., verh. 61., Köln-Marienburg. Am Südpark 36.- Liselose Fellenzer, 5 J 10., Köln=Deutz, Kenstantinstr. 81- Wwe Lina Klein, geb. Wenz, 72., Mainzerstr. 74.
Petter Kütter, Former, Musz. der 1I. Komp. Inf.=Rez. 135, ledig,
29., Anno tr. 90. Karl Rosen, Gärtner, Wehrm. der 9. Komp., Landw.=In.=Reg. 29, verh., 35., Köln=Rader hal, Brühlerstr. 298. Wwe. Sb. Hötschkes, geb. Düren, 62 J. Heumarkt 37.„ Bernhard Schiefer, Buchd, ledig, kriegsireiw. im Res.=Int=Reg. 52, 26.. Wohnort undek.- Wwr. Wilh Sonnenberg, Esenbahndr ms a.., 85 J. Gr Wutschgasse 1=18.- An. Gippert, Eisenrichter, verh., 52., Heumarn 6.- Johanna Strick, 13., Follertr. 7.— Deter Franzen, Bäcker, ledig, 2.., Bayardsgasse 19- Wwe. Kath. Hütten, geb. Merzenich 79 J. Follerstr..— Gerd. Heinr Unland, Jäger der l. Komp. Jäger=Bat. 14. Schreiner. verh., 30 J. Maihiasstr. 35, gef. im Felde. Joh. Breß, Lagerarb, Musk. der 12. Komp In.=Reg. 97, ledig, 20., Gladbacher r. 35, gff. im Felde.= Kaih. Münch, ab Busch, 71., Johannisstr. 69.- Therese Goebels, 1½., Könn=Mülheim, Holweiderstraße 5. C
Standesamt Kbin=Linsenlpal.(Vom 24. Februar 1916.)
Sterbefälle. Anton Flock, Inv., verh., 61., Kö=Longerich, Peschering 11.= Elisaberh Magdaena Grimmel geb. Qualen, verh., 2. J. Köln, Neumarkt 20.- Friedrich Huber. Nienhaus, Schü er, Einj.=Fre w. Musk. 3. Komp Ins.=Reg. 59. 18 J. Dürenenerstr. 24., im Felde ges.- Franz Jo. Breide benden. Schloss r, led., 21., KölnMungersdorf, Wende instr. 17.- Anna Maria Caspary, 3., Bachemerstraße 18. Adam Wagner, Anstr. led, 39., Köln, Kl. Witschgasse 20.
Anna Sibylla Bröcher geb. Hechahn, verh, 33 J. Westhoven. Kreis Mülheim(Rhein)= Konrad Flaßbeck, 2 J. 8., Ehrenfeld, Landmannstr. 39.- Cäsar Ste. n, Facrikant. verh., 59., Köln. Jeutoburgerstr. 4.
P000ffBO OerbOt
:<space> W a s<space> d e r<space> S a m s t a g<space> b r i n g t<space>
Opernhaus: Abends 7 Uhr: Figaros Hochzeit. Schausn ahaus: abends 7½ Uhr: Fuhrmann Henschel. MillowitschTheater: nachm. 4 Uhr; Brüderchen und Schwesterchen Hänsel und Gretehabends 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater:
abends 8¼ Uhr: Um die Scholle. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: Polnische Wirtschaft.
brechen handelt, und haben der Krimmalpolizei Anzeige erstalte., welche sofori Recherchen anstellte, um Licht in die dunkle Sache zu bekommen.
(#A Angerrener Angestellter. Ein Bureandiener wurde von seiner Firma beauftragt, einen größeren Geld#etrag zur Post zu brengen.##talt nun diesen Auftrag auszufuhren, nerjadelle er dur Geld in lockerer Gesellschaft. Die Krimmatp####izei nahm den Leich siunigen fest. 22
C. Jestgenommen. Oostausheiferin. Die Kriminalponze. verhaftete eine Postaushelferin, weil dieselbe beschuldigt wird, Soldatenpakeie unterschlagen zu haben. Bei einer Haussuchu. sand man leere Kartons und Sachen aus Soldatenpaketen noch in ihrer Wonnung vor. 42
4 Unfälle. In der Kreuzgasse schlug ein Möbelwagen um
Ein 65jähriger Mann kam varunter. Schwerverletzt brachte man ihn zum Burgerhospitat.— Am Gladbacherwall gertei ein Rottenarbeiter zwischen Maschine und Wagen. Er wurde mit schwerer Brustquetschung zum Istaelitischen Asyl gebracht.— An einer
Hangebrücke in Hürth sturzte ein Arbener acht Meter tief von der Leiter. Schwerberletzt wurde er ins Bürgerhospital eingeliesert.— Am Dom tam ein mann zu Fall und brach ein Bein.
1. Jufolge Nßhandlung gestörden. Die Frau, welche
auf dem Buttermarkt von einem Manne mit einem Messer in den Leib gestochen worden war, ist auf der Lindenburg gestorben. H
(A) Tiebstähle. Der Polizei gelang es, am Bahnhof einen Schneider festzunehmen, der einem Soldaten im Wartesaal ein Paket stahl. Bei einer vorgenommenen Haussuchung fand die Kriminalpolizei in seiner Wohnung Körbe voll Lebensmittel,
Strümpfe, Wäsche, Pfeifen usw. vor, welche alle zweifellos aus
Tiebstählen herrühren, welche in der letzten Zeit am Bahnhof ausonzerte: Zoologischer Garten. täglich nachm. 3½ Uhr. Flora,
täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich abends —11 Uhr. Kaffeeh aus Runge. Ilohestr. 9, nachm. von 4½ Uhr ab.
Nusikalische Gesci.schaft abends 8 Uhr im Konservatorium der Musik.
Jorträge: Abends 8¼ Uhr im großen Saale des Gürzenich Vortrag mit Licntbildern des Rittergutsbesitzers Silvio Broedrich aus Kurmahlen in Kurland über„Die Lage der Deutschen in den Ostseeprovinzen und dem übrigen Rußiland“. Kölner Kriegsspende 1915. Abends 8 Uhr, im großen saale der Losegesellschaft LichtbilderVortrag des Herrn Paul Warncke, verantwortl. Schriftleiter des Kladderadatsch, Zeitgeschichte im Spiegel von Hnmor und Dichtung aus alten und neuon Jahrgüngen des Kladderadatsch.
Wo alles versagt, hilft
„Kirnz“
unschädliches, ärztlich empfodlenes und auch in
alten Fällen glänzend bewahr es Mittel gegen
Rheumatismus, Gich, Ischias
Her nschuß. Nierengrieß, Podagra und Harnsäureablagerungen.
Statt vieler Worte sagen wir:
Bei Nichterfolg Geld zurück!
aher kein Risiko Preis 4- die Flasche. Zu beziehen ur, alle Apotheken. In Köln stets vorrätig: Einhornu.#onengasse 2 u. Mauritius=Apo heke, Mauritiussteinweg 57
und Hirsch=Apotheke. Hohestr. 35 und Hoj=Apo heke,#allrassplatz 1.
Verlangen Sie von uns Prospekte mit Dankschreiben u. Garantieschein kostenlos. p°
Stettiner Handelsgesellschaft m. d.., Stettin 64.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55 g Freitag. 25. Februar 1916
Offene Stellen
Zum sofortigen Eintritt für dauernde Beschäftigung gesucht:
Wickler,
—<space> v o n<space> k i n d e r l o s e m<space> E h e p a a r<space> z u<space> In Küche u. Haushali. tächt. mirten gesucht. Mitte Stadt. erf., ält. Frl. sucht selbst. Stell.,1 Offerten unter 140 an die
2. große Zimmer enisasen oird, wänscht einen Rüche und Spind besseren getrag. Anzug
ion hinderlolem Rheng— 7—*
Sowie Paletot
Seite 7.
auch als Köchin aufs Land.
Off. u. P P 184 Machabäerstraße 37(Kloster).
Ein braves fleißiges kahol
Geschäftsstelle d. Bl.
durchaus selbständig im Wickeln von Drehstrommotoren für vom Lande sucht Stelle für Hoch= und Nieder pannung. alle Hausarbeit.
Ausk uuft Sophia Richartz in Ankel bei Butzheim.
G
enterricht
Ian
terricht
sss
Selbständ.
Domchor.
billig zu kaufen. Größe 1,74 m. Off u. C52 an d Gesch. d. Bl.*
Gut erhaltenes
Paul Bärsag An St. Agalha 11.
Werden Tigarren teurer?
Selbft die höchste Zallerhöhnne bann Al. Oisssma E
preiswert zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preie u. J N 21 an die Geschäfisstelle KölnMülheim, Buchheimerstr. 7.
für Stark= und Sc
ausgedrhnten Anlagen.
Schalttafelwärter
mit Erfahrung in der Bedienung einer größeren Hochsoannungs= schaltanlage für eine Turbinenzentrale mu einer Leistung von
15000 Kilowatt.—
Kl. Harmonium
Elapo- ger. ges.
We. W. Unkeure grau enss langjährigen Brave Knaben im Alter von
Ansreerh Kassenboten sucht Sielle, 18—10 Jahren mit vorzüglich rin 1 Biana— gebr.— ges
Schwachstrom für die Instandhaltung unserer nächmiti gs zum Geldeinkassier. Stimme, weiche an dem neu be u. 1 FMAU Ang. mit Preis lagen...—# onstandhaltung.,. Off u. B1 an die 2. Gesch. ginnenden Gesangunterricht 49 Bansaring 49, Unterh.
d Bl., Breitestr. 85. 5; tellnehmen wollen, kinnen sie Im#.——., o„ na ni
Montag, den 28., Dienstag, den Fiektiömsiot 3 13. 220 Voit
Arbeitsgesache
Deutz Benjamn
gesucht
Ge angzimmer des Domchores venjam ntraße 17. Erzbiscköflich's Prießerseminar. Wirt sucht#####ufeg 9 Kassa
Marzellensraße kl En angs=! gedr Pralstis0 sosor:. ter) zur Prüsung einfinde. 5#. Off. un. R 15. an die.. GeFelten&amp; Guilleaume, Carlswerk,
Aktiengesellschaft, Köln=Mulheim.
Tücht. Bildbauer J. Schune, Domkavellmeißer.
„ 1 er: ho.
schästsn. d Bl. Breitest 85. b
übernimmt figärliche Abe
* Off
0*—
rue A. beiten. Grändl Klauissaut eri. kogf. Cirdermeier=Kirchd=Möb ZinnOff. unt. 136 a d. Gesch d. Bl.— rtank, ges s2 samen, Vorzellane, Oeleem.,
— Lehrerm. auch an Anf Std. M. Kup erst. w. st. angek ächterstr 4.
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim. 67/222=#at, 130. 0 v. Gel9 u.# Lehrerm. auch an Anf Std. M. Kup erst, w. st. angek üchterstr.1 Kzl 12X
Gu. D6. spiee Pe. a.=Anzsebot Spezsalarbeiter Weti peit..s Unru. K7ab 4. Uberinag li. gung werden anekaut Panl Vu
Betriebsschreiber, auch Kriegsinvalide, gesucht.
Felten 8; Kuilieaume, Lariswerk
Uerdinger, r. 3, 2., Weets.9
arlsren-Gerunden
uft
Selbst die höchste Zollerhöhung kann die Ziaarren bs#0 Mark das Tausend nicht ver enern Sobald Freedensune hendlungen kommen, muß der Preis trotz etwalger Zoterhöh##ng heruntergehen. C
Daran ändert auch eine vorübergehende weitere Priisneige rung nichts
Zigarren über 00 Mark werden-i ev. erhöh em Wertzoll mehr zetroffen, und da diese bisher nicht anzusehr gesiegen wesentlich teurer rolp in Quelität zerenger werd n
Deshalb Vor####t im J garren=Eindauf.
Zigarrenhaus, 11 J1. Auna#, Deste u. reeliste Bezugsquelle.
Vorsicht im Sigaretten-Einkauf.
Bei etwaiger Landerole-Prhötung oder son iger Be enernng Sie auch Ihre Vorräte nachver enern. Alto ha. ein großeres Lager in Zieare##en keinen, auch nicht den gerrnguten Rutzen wohl die Ge ahr des Verderdens. Alsenchis vorreden lassen
Liesere alle gangdare: Marken schon vn 1 Stück an zu billiesten Fadrikpreisen als: Neior..ustan in Eizstein, Salem Laurenz.##o ve Menes, Manoli. Besnia, Heus Neue d rg Waldorf=Astoria, Batschari, Gardaty usw Ferner:
1<space> P f g.,<space> 1 0 0<space> S t ü c k<space> v.<space> 0<space> J<space> a n<space> 1 5<space> p f g.<space> 1<space> 0:<space> t ü c k<space> o<space> 1. 6<space><space> Osg., 100 Stack v. 1 K.„ 15 Pfg., 100 Stuck v—.00
auf
0
An St. Agalsa 17
Nähe Schildergesse.
rc gentae
Zu vermisten#### Scuaczer Veehezunef
Montagalend von Breitestraße.
Richartzsr, Elektr. Kalk b. Dery, ##lheimerkr. verl Ga Bei abz. erstr 1, 1. b
ur u. eh. oemss ie bcheen
u
Hermaret
EAN-EscHäIts
Briefe und
her.
n Eientr, Kaln
Aktiengeseklschaft, Köln=Mölheim. Leichtensternn. mit näheren Angaben u Gehalisansprüchen erb Das!„„
t ist mit d. Aufschr.„Angebot Betriebsschreider zu verseh..! Grapa 11rctsn
4 Zu verkanfen
Grise Gerten une Gendfesenerlach Forhog ur. Kert Ichsftl. Z. Cl.
P. J. Commans Pdsceinuer in der Kiage
Samengroßhandlung, Köln, Waidmarkt 21.
Viernunnen.„
EESEEE
zu verkaufen
Pierd
Wahn 156.“
dchenzim nsarden Wohnung hat
7
Meldungen von Nichtsachleuten sind ganzlich zwecklge#d#####ndig„Parmpaslerbeieitung
Gas ueentr. Lcht.
Damen aus besseren Kreisen,
Treppenbe euchtung 1450
namentiich Kriegscilwan#.#nStit, apcernt. 93
alichungen
„### Abbruch zu verhaufen.
ntra heizung, 210 Quadratmeter und 120 Quasserbereitung,sora meser Fläche. 5
* Raingen Alerhei erstraße 150
Telephon K2940.
Vermischtes
un
* sofortgen ns "<space><space> P o m n e l a t n:<space>„<space>„<space>.<space>
ger
Kau Instampfers
Mansarde u Gar enanteil. Die guch au Abbru
UNL„1
Zisarren
pr Qual. von 3,50.4 an.
werden von einer ersiklaßelgen Ver
sicherungs-Gesellschalt für Koln und Uingebung gesucht zur Erwerbung von Abschlüssen für eine von der Gesellschaft neu eingeführte gunstige
Einkamtiienhaue
Innns
guterhaltener grüner
K 2 05
Wirr
leine
Mussilau-Tundteil sür Spzsier und Wirte.
für 1
M zu verkaufen. Bottm hle 5. 4 Et
10 Stück 1A 6,65.4 100" 23 0,90.4
100" 33
Kinder Unial-Verscheruag Fiohe Vergutung nit grachen Odtearin 5 Sm. B5.3 8A öccsg## ot änt gangdar Raren
Vorkenntnisse nicht erforderlich. Leiclftes, ange- Aüche, 3 Monsarden axra per Wegen Umbettung ensolibd Zuda augn
nehmes Arbeiten. Off. erb. u A21 a. d. Gesch. d. Bl. II.### zu vermieten, 754## urleneter 1, m hoher Siem#### a an
e7 ebillig zu berkaufen.I 430d cer
onteur! Cheinas Kahslta eig, Prchl Uhltraße 21. Rypes Reoenhdimest. 21. Btcrrttabe 2.
elektrischen Licht= u Kraft=An-für Landschaft sofort gesucht.! EI####n#1#e
Verband kaufmännischer Gehülknnen und Beamtinnen e. V.
zu Kom
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postsckeckkonto Cöln 8683
Swesk#es., Verbandes: Erhaltung des rel gitsen Porthildung in“ geistige und berutiche
rtechaftliche Hebung, Pflege edler
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderfahr
Die Stellenvermittclung
e der Lage, pissende Stellungen in alen ant##
personliche Meidung emptehlensnert
beschaftsstunden:.10—182 Uhr.—5 Uhhr. Stall.r
Alt gigi xaxpase auf Verbandamitziester kostenfrei Die Krankenknsse des Verbandes
Sshis sag genahtet den Mitgzliesera wrntvrieite aug betreit dienelben von dem Zwange. der
enteinen— velkutmrteh. Einiritt kann joberzeit
r durchaus verrraut ist mit le lag
größeren Heiz„„ un Joforrgezucht.
gen elektrischen und hoorau= H. Wind. Köln-Bayentha., lichen Personen= und Lasten=] Bonner Straße 310 fl. o12
Wegen Weggangs
*7
Aufzügen, som kessel-Anlagen
gesucht
Es wollen sich nur soiche mel ant Dana den die selbstständig größere##gtirame: getscht
elek rische Anlaen ausgejühr:9Ktame:, Hohenstausen=R. haben und mit Reierenzen dienen!“
können. Off erbe en unter 13#n deschäfts elle d.=u. Schrelb
an die Gese
**<space> u.<space> M o n s.<space> z u<space> v e r<space>
Härtnergehülfe S
**<space> 1## e<space> 2<space>
Bohre straße 33
In Kurzschrift und
Aktenregal, werge 2b perrwand,
Ei, abgeschl 3 Zim., Kliche scheiben, Brosihaue Lexk.n, u. Mons. zu verm. Hinterhaus 14. aufl., zu vers. eten
####ei
lcse
Aukerwickter us
für Gleichstrom
für unsere Reparaturwerkstat
maschine dureh- Mognungen
ARATTN
A erritel
von 4, 5 u. mehr Zimmern####m
Hlotte und sichere ongg swr 34
„ Näheres F. Müller, IIIAAM.
gegen gute Bezahlung ges. amionml# Hanfahaus 3. 16. Angebote mit Angabe seit N Tel. 4 7327.
Herisesen sien und Lahr MSHST Göiiial.— Gokr. Brockbaus, Düsseldor
Rethelstrasse 137.*
N. 1e0. tadell os erhalt., abzugeb.
Mand Biane=Tobriken
Kader=Mihelmreng
D. R. G M.
Jedermann hann m „ dieser Abre ohne bei. Borkenntn, arbeiten;
uhwerk □
und
Wagenbeck u w. selbst rep. Schönst. Steppst w. m. Masch Zuhlr. Anerk. 10 Verp uporto##r. mper z sch Nad.A2.20 Nachn
ufl., zu verk. u 12 u.—7. Borkenntn. arbeiten; K K Masy
Sioll erchhaus 369. 1 4tM zerrgienes Sauowerk Pc
l
an Satins Fies Miass
bekannt werden. daß#ir unsere großen Läger in
lierrenkleidern zu mäßi
gen Preisen verkaufen.
erstkl. deutsche Fabr#kate, auch gebr von 14 Mark an.
.<space> F r a n k,<space> K ö l n,<space>
Spichernstraße 71.
Grohhandlung u Einzelverkauf.
Cüchtige
für sofort gesucht. spret- u. Walzwerk.=6.
Schlosser
Hüllsarbeiter Putzirau
Dozeisangerst.1 apmarAer Eutior für Gellugel und
nicht zu jugendlichen Abg. 1 Er. 4 sch. Zim, nuche, TGt4GI Schreine; Knochen. Sp, Mans., Gas) zu 1506 zu nan, gchien 2. Nerztellg.
Alters gegen gute Be- verm. Bescheid Vogelsanger= gagnu“ ut6rs. Liste frei.
zahlung auf grosses Kon- Hrahe 62. Büreau. g. Gsepdm. Haun au g.—2
or sosort geucht. 1. fl.=29=: Bi. K48. 1.= Schentoatoee
lippes, uguststraße 4.
Angebote mit Zeugnis-Abschriften u. Gehaltsansprüchen
unter 141 an die Geschäfts-0 0
telle d. Bl. di# mit o er ohne Mans. zu om
E1 4 Räume, mit Koch.—
Leuchigus, Waschk und..kinl. Rßb.=Kldschr.,.K.
Bleiche.Hause, zu.5 zu derm
chausenn gel, 19ßb+#l B.
ed. Voreinsend durch Joh. Zucker, 7
Stutgar.=Boinang Hochwk. Liebesy. f. u. Feldgrauen.
Sie
Braves kath. Mädchen
9 Zimmir. Küche. Spind, abg.
Severinstr.
7, Becher, b in großer A
ges. zu 2 älteren Leuten. Ge schäft in der Nähe Kölns, Station der Rheinu#erbahn. Adresse zu er ragen Bodstr. 16, Köln.“
Vor, Ssache Beschäftigung so
fort gesucht.
Mülheimer Kleinbahnen, Aktiengesellschaft.
Arbeitsjunge
welcher Gelegenheit hat, sich als Schlosser auszubilden, bei gutem Lohn für sofort gesucht. b Schmid&amp; Maldau Baubeschlagfabrik, Breitestr 16.
Zuverlässiger
Fuhrmann
gesucht. Brabanterstraße 53.
Stellengssuche
Jüngere, perfekte
Verkäuferin
sucht Stelle in besserem Kolonialwaren= und Delikatessengeschäft, möglichst bald.
Anjeb. u. 1N 20 a d. Gesch.
.=Mülh, Buchheimerstr. 27.*
Mäschensucht Stelle
als Ansangsverkäuferin
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not 1er
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken) sendet
an P. Redakteur des Franerner erechin Wix., ziskuskalendexs, AltötAuszieht.e l gen. z. j. a or.sof tin;, Oberbayern, erweist aozug Mahlenbach 2. Hdlg; der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohlkonnen uns zwanglos besuenen. Wir haben auch große Auswahl in„e ragenen Maßgardcroben“ sind gut gereinigt und erden nötigenfallkostenlos grändert.
Interessisten
nie sien fur unser Kaufhaus für HerrengarderobG. m. b. I.*
Bei nur 50 Pf., auswärts 60 Pf. m natlichem Beenger eis bringt
der Kölner Local=Anzei Samstags auf noch die beonders reichleltige Unterhaltungsbeillige Colonia. Diese bieter sehr anziehenden Leiestoff mit sorgsättig ausgewählten Beiträgen, besonders: Rel giösen Sonntagsarnke, abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhauende Ar#nel, Wett und Wissen. Gartenund B
lumenpfiege, GeBüro-Möbe!
Köln
ner Auswahl
9 Zimmer an nur 1 Pers. für Stolkgasse 3/11, d. d. Hauptpost. # 22 M z. v Dussesbach 23,.] mß. Kinderb. 15. Eisenb Zeinschl.
49 H. B. u Itür.Kleiderschr äl5,
4
arbei
dichte, Allerlei von na und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung. Rättelecke(Bilder=Rärsel, Schach=Auzgaben, Skal=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.). sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis
3 und 4 Zmmer=Wohnungen. 1 9. S. iu Aul. Kieiversar alb,„
Besch: Bal hagarnr.:6, Göey, Bücherschr.]5 Bert.Mart.nst.5 fast zweihundert Bilder
— Piand 2* Lager baltender, Kalender für
Mietgesuche
Dame mit 17jähriger Tochter sucht per 1. Mai Nähe Klapperhof
gut möbl. freundl. Zimmer mit voller Verpflegung.
Angebote unter C 51 an die Gesch d. Bl. Marzellenstr.d
Elntrachtstr. 30
Emaill. Ofen 17.8 Mactinstr. 5.
augenneche
Leinöl
50 kg oder faßwesse zu
höchsten Preisen
zu kau en gesucht Angeb erbeten an G. Spuhn,
tat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder ent das
Jahr 1916
zugesandt. 0
A. Laufenberg
Damen chneid. langj Zuschneid. Garantie 1. Sitz. Billige Preise. Luxemburgerstr. 1. Tel A 2452.
Suche für meinen Sohn in properem Pr vathause
;<space> d i e n s t r a ß e.<space>
Fr.=Off. unter E 57 an die Bezirksvertr Elsaßstraße 34.
Kost und Logis im Hause ist. Flegler, Merheim Neußerstraße 654.
defEesch v.., Burzenenstr.#1 ungeb erdeten an G. Spuhn.“ schenkt einem armen
wo Junge Dawe sucht auf Koln, Mozartstraße 66. 55 Franziskanerkloster
: ISuuse, erste meoiert= Gabise, Gocd. Tider, Pata Pig, utg. Scheretiachen?
öf. u. 139 an die Gesch. d. Bl.) 14z5=Dr.feistenkr.s3thoser. Ahrensald Garnauge Hauptot;,
Off. u. 139 an die Gesch. d. Bl. kauft z..Dr. Friezenstr. 55, Hofter. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Ochsena=Extrakt
per 1 Pfd.=Büchse 3,00.s „„ 1,10.0
Sotilloz-Burlel
Osseusin Schachteln, 1024 S ück 12,90 9 10·".00
Koln. LandesproduktenHandelsgesellschaf: m. b. H. Koln, Rothgerberdach 13. Fernspr. A 447. Tel.=Adr. Kolag.“
Besseres Mädchen
vom Lande, daß keine Arbeit scheut, sucht Stelle, ev. a. Stütze, um sich in der küche weiter auszubilden, am liebsten i herrchaftlichem Burshaush lt.
Off. u. C 50 a. d. Gesch. d. Bl.*
Iwangs-Verfteigerung
ein kleines Such Sellegen. Unsere Soldaten lechzen nach.#estell.
m Samstag, den 26. Februar 1916. nachmittags
5 Uhr, sollen im Plandickal
Marfilstein 28, versteigert
werden:
1 Salon=Einrichtung in
Mahagont.
1 Eßgimmer=Einrichtung
in Eichen,
1 Geldschrank urw.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1°

—
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, vorgestern mitlag 1½ Uhr unsern lieben Vater, Groß Ex vater und Urgroßvater,
den wohlachtbaren Herrn
9710
IKeiaus
zu sich in die Ewigkeit zu
Köln. Eifelstr. 42. Gedesberg, Wesseling Oestlicher Kriegsschauplatz, den 25. Febr. 1916.
Die Beerdigung findet statt am Samstah n ittag 1½ Uhr, vom Stift de Noöl, Pantln
all K5—87 nach Malate.n. ph
mittag 1
wall 65—67 nach Melaten.
Das Seclenamt am selben Tage, morgens in der Pfarrkirche St. Pantalceen in der Schnur
erforschlichen Ratschluß grfallen, heute nachtmeine innigstgeliebte unvergeßliche Gattin, Schwägerin und Tante
EE.HUA
geb. Katharina Busch
öfters versehen mit den Heilsmitteln der kathol. Kirche, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Namens der Hinterbliebenen der tieftrauernde Gatte
Wilhelm Münch.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 55 u Freitag. 25. Februar 1916
Bohnen
Erbsen, ungeschälte „ 9 schälte
Kriegsmehl
Beizen=Grießm Mais=Grieß nehl
6sfosore Rattoffelmehl 1a—.„ Nude ln
im Alter von sast 93 Jahren nach lurzer Krank-##l“ B4-u#.—— 8; Grarpn, mittel
heit, wohlrorbeseitet durch den Fmpfung der h.####3 IH1Aüt#e Wcaerg utze
Die Verordnung vom 11. Januar d.., betressend Verdot des Gebrauchs und Verhaufs von Hand chroimühlen wird auf die elekirisch oder sonst mechanisch anbetriebenen privaten Schrotmühlen(nicht gewerblicher:) aus jedehnt Cöln, den 18. Februar 1916. v. Zastrow, Generalleuant und So lwdeenenr
Lebensmittelpreise
für
Kolonialwaren.
Amtliche Feststellung vom 15. Februar 1916.
Mittlere Preise Geringste Preise
das Pfund
PIera
113
Tägiich 3½ Uhr
In Farzen der trasernden Pintersliekenen:##g
Censtaniin Tack. KOAAATSS genahler
Zell=Reis Buch=Reis Malzkaffec, lose
„ in Paketen
Salz
und.3 Eiatilt 50 Pf9. 9 Rub=Oel
5
4 Speise=Oel
GRS
2 Margarine
Haserflocken, lese
Cölucr Verein
" Liter
das Pfund
Pfg.
59 68
60 23 45 48 3 53
57
53 63
59 48
54 11 33 30 101 576 160
55
Pfg.
50
55
60
26
45
31
28
50
40
48
8
55
38
45
13
29
27
255
255
160
50
vo 63
9 Uhr
Fane. Afur Masgpnate..
Einladung zur
—
Geuernieneinatnung.1 DreK•*
Montog..n 6 März 1916 Jte S 11 Uhr vormegs, ssSrvse
im Senatssaal des alten
„ Aaihauses.
#n Tagesoronung:
Die Geschäfte, die zu den angegebenen geringsten Preisen verkaufen, sind zu erfragen:
Kline Budengasse 6, Zimmer 1.
Cöln, den 23. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Adenauer.
SzI. Geschälls###richt. 544 Kassenbericht. 113. Becndtd Wäsche=Kommission.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unl, Wahlen
5. Bersch ebenes.
Ho##mtungsvoll
Der Vorstand.
1%
für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 42
Frau Anna Mallraf
I. Bornende
#etsttete ua#n
5c 5 Mlegstsse Sänse
665.
Bayrischer Hol 4
F#
Sonntag. den 27. Februar:.3Nl 3s1
F. EIK 7X
788
4114
Kn 21m
1 1·03D V
W. LoSt, Manse
a Anmendungen bei: Bheuma, Gicht, Asthma. Sohies, Verdagungsst#run en(Magen- und Darmleiden). Züskeikranähelt, Fertsücht nucn herzverfettung, Nierenund Lrberleiden, Elutarmaut, Neuralgie, Nervenieiden, Bistreinigun skuren.
imtliche Anwendungen#sch für Kassenmitglieder. 0*
KURBAD u
Klanperhof 43. Telephon B 5312.
Die feierlichen Excquien finden statt Montag,# den 28. Februar, in der Pfarrkirche St. Maria Hlimmelfahrt, morgens 9 Uhr. 8
5
95
ano MAR
# eeiurg em in gen, u6, uPCHOPAHta! EIS3RG MRNZN
2593 21 ob hcn, ds ugr aup TreruertrticG: Hlgdle Prise.
Peterstrasse 45 B 0- 9
Wesiene ber dem Bürcerhospital.
Sikiunk.#. rier 40.
Köln. Johannisstr. 69, Köln-Braunsfeld, Widders-E„
dork, Grefrath u. Leutesdort. d. 24. Podr. 19.., 155 frezag, den 3. Räirz, abends a B Ungun
3.3 Uhr. erse. K
Vortrags=Abend
auenahmsweise in„Nr 5:
Burghof“ Grüher#
P.
vorstellungen zu herabgesezten Preisen. Opernhaus
Heute, Freitag: Faust und Margarete. Anfang 7 Uhr. Samstag, den 24. Feoruar 1918:
Pidäros HochLe t.
Oper in 4 Aufzügen von Wilfgang Amadens Mozart. Musikalisch Leitung: Franz Weileder.
Spierleitung: franz sheiß eder.
Mitwirkende: Damen. Wolf. Vedron. Widen, Oesterreich, Fink, Laumer, Saleska; Herren: vom Scheidl, Liszewsky, Rodert. Föc#er Vanoni, Wol#=Märtens.
A fang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 2 Uhr.
Preize der Plätze: Frembenwoge, Jalkon, Parkettloge 4,00 M. 1. Parkett.., M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkeit 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .6 M.— 2. Rang Mitte ehlntere Reihen).40 M.- 2. Rang Seite erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettfteuer und Gardero#egel ür.— Galerie.50 Di.
Gutscheine haben Gältigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Sonntag, den 27. Fedruar 1913— Anfang 7 Uhr
Carien.
Oper in 4 Ahten von Georges Bizet.
Schauspielhaus: Heute, Freitag John Gabriel Vorhman.
Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 26. Februar 1910
Fuhrinzimn Henschei.
Schaup##el in 5 akten von Verhart Hauptmann. Spielleitung: Haas Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Lißl. Fren, Wo ff. Becr: Herren Liehl, Bode Korth, Kiesau, Willi, Portz, Heber, NitzgenTurrian. Blankarts.
Anfang 7. Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Playe: Balkon, Zaldon#oge. Parncttio 2.00 M.
- i. Darkett 200 M.—„ Rana und 1. Rang Mittelloge, 2. Pardet:.25 MN.—*. Rang und Parterre 95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Sonntag. den 27. Februar 1916 Nachmittags 32 Uhr Abends 8 Uhr:
die Seilde Exzellenz.
Lustspiel in 3 Ahten von Rudolf Presber u. Leo Walther Stein.
Die
bitte dieses als seiehe zu betrachten
m eian Kranz
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachm. 3 ge###Burghef“ Krügernachoree
21 Uhr, vom St. Marien-Hoopital aus(Eingang Unter ennn gan..A
82 Kahlenhausen) nach Relaten. ommnge Tauzmarkhostenkiiee
Sollte jemand heine Linladung erhalten haben, nich Anmn arethie##er Amoritzt /# Wru
am v. u. Faiaes Nr. St0f1. f„5
fur amitien Ienmenste aller Koreecttleiahingen 1
gennnchu. auel Hingenerei: Linde und Korrett.∆ 12
###gen# wledizuchs eign########oriers ür Sorklngen
„ aum geriguchte der####energane, der Iliere.M
#39
Stumergarse 92-101. Fernspr B 9123 S
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: □
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
von Pardes-Milio und Werm. Haller.
∆ 0
∆ 0
Musik von Walter Kollo.
Samstag, den 26. cr., nachmittags 4 Uhr:
Brüderchen und Schwesterchen
(ahnael und Greten) (Bei kleinen Preisen.)
Die bereits für Mittwoch gekauften Karten behalten ihre Gültigkeit. 0• 5
Arneten
für als Stadt Cain.
Am 22. d. M. verstarb
hecner Kynl.
Herr Stadtvereräncter u. Chemiker
**
5
Scit dem Bestchen unsere: Vereins dem Vor tand desselben angehörend, hat der Heimgezangene jederzeit in warmherziger Weise die Aufgaben des Hoten Kreuzes gefürdert. Ein ehrendes Gedenken bleibt ihm gesichert. 84
Der Vorsitzende: Prefessor Dr. Tiinarn
Gehenmer Meiizinairat.
der##energane, der Tliere. ERSEZRAN
94 55„en ein d. 4 des Magens, für Bauch- u. Habelbruch J#885A
ernr emehle meine I Krns-A.N
eace ee Laaien, Barcihieius, Tarf D G. Hälischer Volshunstäabe
„Suurvahuns Aaugg umnen un Nertim gleinungen th#m Wittmoch don 1 Marz 1914
t men unn 1 am Aitewoch, den 1. kers.K
5
9
11
4
abends 8 Uhr im grossen Saale des Gürzenich.
FAS
nach
Verrengu
„* 4
i Keufhaus für 9
G. m. b. li. 19
n
den Wh n unn ie n in 12 8 an
s, Kusteemessel
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Susanna Becher geb.
findet Samstag, den 26. Februar, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu freundlichst einladet 1 59
Cocleslin Becker g. Vinden
namt Anmbrifigligst, dez2 BsEsssjR Preisen urd nur best# geu. Massalzusen Alant-lll Airch
Is 812 Uhr. in## vorhand. u. dadiescSuchene Seildergasse 3
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkeider, Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.###
N. Krauss-Seidenfaden 8. P.
öln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 16·6. 2d#
vorhand. u. dadiese Sachen z. T. wenig gebraucht sind und beste Maßschneiderarbeit und Stoffe enthalten, werden Sie unbedingt zufriedengestellt
Schildergasse 3 Palatium)
Ehrenstraße 14.•3
Hang
und Benzin
für alle Zwecke hiefern:
vergesse
Schlidergasse
Rheinische Benzinwerke m. b. H.
Köln-Braunsteld, Fupenr Straße 146. 1* Tel. A 3276 u. 5244.
# verlag and Drucs von. r. Bachem. Verantvortileher Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen and Reklamentail Bonitaz Gutberlet. Alle u Koln
Neutsches u
BotstsendsW
Vortragsfolge:
I. Orgelvortrag(Fantasie über Volkslieder)
2. Ansprache
3. Rezitation:
a) Prinz Fugenius, der edle Ritter b) lch stund auf hohen Bergen c) Zwei Schwestern
4. Männerchöre:
a) Aus der Jugendzeit Rob. Radecke, bearb. v. H. Mohr
b) Untreue Glück" Fr. Siicher
c) Elslein von Caub Max Filke
k. Rezitation:
a) 0 Straßburg, du wunderschöne Stadt
b) St. Hubertus
c) Lied eines Hasen 6. Männerchöre:
a) In der Ferne Fr. Silcher
). Reiters Morgengesang Rebbert
c) Jäger aus Kurpfalz A. von Othegraven
Mitwirkende:
Herr Organist Carl Sattler: Herr Dr. Simchowitz. Dramaturg der Vereinigten Stadttheater; Frau Liane Benner, Cöln; Männergesangverein„Eintracht“. Cöln-Deutz(Männerchor der Firma van der Zypen&amp; Charlier); Männergerangverein „Germania“, Cöln-Lindenthal. Dirigent Herr Musikdirektor Aug. Thelen.
Kartenverkauf: Samstag von 12—1 Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstrasse.
Eintrittspreis 10 Pfannig.
Cöln, den 22. Februar 1916.
d* Der Oberbürgermeister.
Benzin
rein, geruchfrei, per Liter 2 Wark
narl Hechmanns
Volksgartenstraße 6. 7°
**
2 2 3 à 4-2
***
* 2 2
iE