RRRRRRRRRRRRRRRRRRN RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR:
KRRAN
# Bezugspreis bei
a Botenzusicttung im engem
# Verbreitungsberirk 65 Pf, im erweiterten 70 P monatlich; met dem wöchentl.
Welt und Teit in Wort und Bnd 10 Pf mehr.
Po#berug, ahne Zustellgeb. A mit Soionia m.25(3 Mon.), M.50 (2Mon.), M.75 UMon.). Ausgabe B mit Selenia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P monatlich mehr.
RANRRSRNAARRA A AAAAAAARRRAAAAAAAAAAAAAARRNN
Kölner
u Anzeigenpreis 2
n Die einspaitige Kolonel-Zeile# K(38 mm breit) 25 Pf, 3.
S und letzte Seite 30 Pl. 2
s für Köln 18 bzw. 22 Pl. &amp Platzvorscheiften 10% Zuschl.# K Reklamepreis K
3 Die 90 mm breite Kolonel-K 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K zweite Seite 60 Pl. 28 &amp Platzvorschritten 10% Zuschl. A S Offertengebühr 25 Pl. 26
2%
Geschäftsstellen: Marzelien- N * Strasse 37 u. Breitestr. 35.
x Well und Zeit in wort und u. General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
. S Sst
Nr. 268. Jekusptr. Geschäfte, Preitestrage 3a. 2 ecer..20 6i892 Köln, Mittwoch, 27. September 1916 30. Jahrgang. heute 8 SeitenDer deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 27.Sept.1916.
(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Die Fortsetzung der Schlacht nördlich der Somme führte gestern wiederum zu überaus starken Artillerie= und erbitterten Infanteriekämpfen. Die spitz vorspringende Ecke von Thieppal ging verloren. Beiderseits von Courcelette gewann der Gegner nach mehrfachen verlustreichen Rückschlägen schließlich Gelände. Weiter östlich wurde er abgewiesen. Den Erfolg vom 25. September vermochte er— abgesehen von der Besetzung des Dorfes Guendecourt— nicht auszunützen: wir haben seine heftigen Angriffe aus Leboeuf und aus der Front von Morval bis südlich von Bonchavesnes, zum Teil im Handgemenge, blutig abgeschlagen.
Südlich der Somme sind französische Handgranatenangriffe bei Vermandovillers und Chaulnes mißlungen.
***
Im Luftkampf wurden gestern und vorgestern an der Somme sechs feindliche Flugzeuge, ein weiteres gestern in der Champagne abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Lage ist unverändert.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl
Nördlich der Karvathen keine Ereignisse von Bedeutung.
Neue Kämpfe im Ludowa=Abschnitt sind wiederum mit einem verlustreichen Mißerfolg für die Russen geendet.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
Abermaliger Luftangriff auf England.
WTB Berlin. 26.Sept.1916.(Drahtber.) In der Nacht vom 25. auf den 26. hat ein Teil unserer Marineluftschiffe den englischen Kriegshafen Vortsmouth, befestigte Plätze an der Themsemündung, sowie militärisch wichtige Industrie= und Bahnanlagen Mittelenglands, darunter York, Leeds, Kindoln und Derby ausgiebig mit sichtbarem Erfolg mit Spreng= und Brandbomben belegt. Die Luftschiffe sind trotz starker Gegenwirkung unbeschädigt zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Das zweite deutsche handels=Unterseeboot in Amerika angekommen.
WIB London, 26.Sept.1916.(Drahtber. Reuter.) Ein amerikanischer Schleppdampfer erhielt Befehl, in die Nähe von Montank=Point zu fahren, um ein deutsches Handels=Boot nach New=London(Connecticut) zu schleppen.
Montank Point ist das Kap an der Ostspitze der zu New York gehörigen Insel Long Island. New London liegt dem Kap gegenüber auf dem Festlande.]
Augriff bei Hermannstadt machte gute FortBalkan=Kriegsschauplatz
Unser
schritte.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Luftschiff= und Fliegerangriffe auf Bukarest wurden wiederholt.
Mazedonische Front.
Am 25. September wurden östlich des Presba=Sees weitere Vorteile errungen, östlich von Florina feindliche Angriffe abgeschlagen.
Gestern stießen die bulgarischen Truppen am Kaimatischalan gegen den angriffsbereiten Feind vor.. Warfen und verfolgten ihn und erbeuteten zwei Geschütze, mehrere Maschinengewehre und Minenwerfer.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
K
Der See= und handelskrieg.
Zur Schließung der englischen Häfen.
WTB Kopenhagen, 26.Sept.1916.(Drahtber.) Zu den Gerüchten über die Schließung der englischen Häfen wird Politiken aus Bergen gemeldet, daß der Hafen Harwich und einige Nachbarortemit der Umgebung für militärisches Gebiet erklärt und für die Schiffahrt und anderen Verkehr geschlossen wurden. Niemand darf das Gebiet betreten, niemand es ohne Paß verlassen. Der Verkehr mit dem Festlande erfolgt von einem nördlicher gelegenen Hafen.
Versenkt.
'TB Madrid 26.Sept.1916.(Drahtber. Havas.) Ein österreichisch=ungarisches=Boot versenkte die italienische Brigg Garibaldi(1374.=.=.), deren Besatzung gerettet ist, den englischen Dampfer Charterhouse(3021.=.=.) und den norwegischen Dampfer Burjord. Das italienische Schiff Vega (3026.=.=.) wurde gleichfalls torpediert. Die Besatzungen sind gelandet worden.
Englischer Bericht.
(Eigener Drahtbericht.) 2x Von der Westarenze. 26.Sept. 1916. Reuter meldet aus London unterm 25. September amtlich:
Montagabend zwischen 10.30 und 12 Uhr flogen verschiedene feindliche Luftschiffe über die ostliche und nordöstliche Küste. Ueber verschiedenen Städten in den nördlichen Grafschaften und im Norden der Midlands wurden Bomben geworfen. Andere Luftschiffe wurden an der Südküste gesehen. Bis jetzt sind noch keine Berichte eingegangen über Verluste an Menschenleben und über verursachte Sachschäden.
WTB Condon, 26.Sept 1916.(Drahtbericht. Reuter.) Amtlich wird mitgeteilt, daß sieben Luftschiffe letzte Nacht und heute morgen England heimgesucht haben. Es wurden die Südost= und Nordostküste sowie die nördlichen Midlands angegriffen. Das Hauptziel des Angriffs waren die Industriezentren in den nördlichen Midlands. Bis jetzt ist kein Bericht über Beschädigung von Fabriken oder Werken von militärischer Bedeutung eingetroffen. Es wurde an mehreren Orten eine Anzahl kleiner Häuser zerstört oder beschädigt, und es wird der Tod von 29 Personen gemeldet. Es wurde kein Versuch unternommen, sich London zu nähern. Die Angreifer wurden vom Abwehrdienst bekämpft und von mehreren
großen Industriezentren mit Erfolg vertrieben.
**
*
[*) Die Nachricht von der Wiederholung der Zeppelinangriffe auf England ruft diesmal bei uns besondere Genugtuung hervor, weil sie erfolgen, nachdem bei dem voraufgegangenen Angriff zwei Luftschiffe verloren gegangen sind; bei dem einen war allerdings nach zuverlässigen Mitteilungen ein Maschinendefekt die Ursache des Verlustes. Der neue Angriff beweist, daß derartige Verluste auf die Führung des Luftkampfes gegen England nicht den mindesten Einfluß ausüben, wie man vielleicht in englischen Kreisen in Ueberschätzung der Abwehrmaßnahmen anzunehmen geneigt ist. Wir wissen, und die tapferen Besatzungen unserer Luftschiffe wissen es selbst am besten, daß derartige Verluste unvermeidlich sind. Für England ist der neue Angriff und die hoffentlich noch folgenden eine heilsame Warnung vor einem unangebrachten Sicherheitsgefühl und vor unberechtigtem Stolze. Wir sind uns darüber klar, daß die Briten mit der ihnen angeborenen Zähigkeit alles tun werden, um, wie die Times sagt, den britischen Inseln vollständigen Schutz gegen Luftangriffe zu gewähren, daß sie sowohl die Abwehr vom Lande aus, wie die Bekämpfung unserer Luftschiffe in ihrem eigensten Element zu vervollkommnen suchen. Aber bis auf weiteres zweifeln wir an der Fähigkeit der Engländer, unseren Zeppelinen etwas Gleichartiges gegenüberzustellen, und was die Organisation des übrigen Abwehrdienstes anlangt, so wird die kluge Führung der deutschen Schiffe es schon verstehen,
sich den neuen Methoden wirksam anzupassen. Noch ist die Luft unser Herrschbereich, und England wird das hoffentlich noch oft und deutlich zu fühlen bekommen.
*
Fliegerleutnant Wintgens F. &amp Minden. 26.Sept. 1916. Die Mindener Zeitung veröffentlicht die Todesanzeige des Fliegerleutnants Wintgens. Leutnant Wintgens ist gestern morgen im Luftkampf gefallen. Nach seinem Wunsche wird die Leiche an dem Ort, wo er in Feindesland den Fliegertod gefunden hat, beigesetzt werden. Leutuant Wintgens hatte vorgestern das 20. feindliche Flugzeug vernichtet. Er war im Besitz des Ordens Pour le mérite und war einer unserer vorzüglichsten Flieger. Er wurde unter seinen Kameraden nicht nur wegen seiner Kühnheit und Tapferkeit, sondern auch wegen seiner menschlichen Eigenschaften ungewöhnlich hochgeschätzt. Leutnant Wintgens entstammt einer alten Mindener Offiziersfamilie.
Bei Ausbruch des Krieges war Wintgens auf der Kriegsschule und wurde, zum Leutnant befördert, mit einem TelegraphenBataillon von Frankfurt an der Oder in den Septembertagen 1914 nach Polen geschickt, auf seinen Wunsch hin aber Ende Januar 1915 zu den Fokkerwerken in Schwerin kommandiert, um seine Ausbildung als Flieger zu erhalten. Nach Ablegung der Pilotenprüfung kam er von Döberitz als einer der ersten Fokkerkampfflieger nach Lothringen in Feld.
Wir erhalten folgenden eigenen Drahtbericht
Bremen, 26.Sept.1910.
Zum zweiten Male ist es während des Krieges gelungen, eine direkte Verbindung zwischen Deutschland und Amerika trotz der englischen Absperrung herzustellen. Nach der Deutschland, die, unbehelligt von den britischen Wachtschiffen, die Fahrt nach Baltimore und von dort zurück nach Bremen zurückgelegt hatte, hat nunmehr auch das zweite deutsche Handels-Unterseeboot, die Bremen, den Engländern ein Schmppchen geschlagen und wohlbehalten ihren Bestimmungsort erreicht.
Die Bremen, die nunmehr ihre erste Reise über das Weltmeer zurückgelegt hat, ist kurz vor der Ankunft der Deutschland in Bremen aus der Weser ausgelaufen. Sie ist ein Schwesterschiff der Deutschland, der sie in allen Teilen gleicht. Wie die Deutschland ist sie 65 Meter lang und 8,9 Meter breit. Der Tiefgang beträgt etwa 4½ Meter, die Wasserverdrängung, wenn das Schiff eingetaucht ist, 1900 Tonnen. Wie die Deutschland, wurde auch die Bremen auf der Kruppschen Germaniawerft in Kiel gebaut, die die Herstellung des Schiffskörpers der Flensburger Schiffsbaugesellschaft in Flensburg übertrug, während sie selbst die maschinellen Einrichtungen schuf und in den Schiffskörper einbaute. Nach Beendigung der Probefahrten und der Tauchversuche, die die Seetüchtigkeit der Bremen aufs glänzendste erwiesen, wurde die Ladung übergenommen, die wiederum, wie bei der Deutschland, hauptsächlich aus hochwertigen Farbstoffen und Arzneimitteln besteht, an denen Amerika bekanntlich großen Mangel hal. Dann trat das Schiff um den 20. August herum die Ausfahrt an.
Führer der Bremen ist der Kapitän Karl Schwartzkop##, der, ebenso wie Kapitän König, bis zu seinem Uebertritt in die Dienste der Deutschen Ozean=Reederei Schiffe des Norddeutschen Lloyd führte. Schwartzkopff, der am 30. Juli 1875 geboren ist, entstammt einer alteingesessenen Lübecker Familie. Er besuchte das Gymnasium Katharineum seiner Vaterstadt und wandte sich in seinem 17. Lebensjahre trotz des Widerstrebens seiner Eltern der Seefahrt zu, zu der er sich schon in früher Jugend hingezogen fühlte. Dazu mag auch beigetragen haben, daß Verwandte seiner Mutter Seeleute waren. Zuerst fuhr er auf der schnellsegelnden Hamburger Bark Selene der Reederei Wachsmann u. Krogmann in Hamburg. 1897 machte er sein Steuermannsexamen und trat 1899 als vierter Offizier in die Dienste des Norddeutschen Lloyd, bei dem er zunächst zwei Jahre lang auf dem damals schnellsten Schiff der Welt, dem Schnelldampfer Kaiser Wilhelm der Große, Dienste tat. Bei dem Pierbrand in Hoboken im Jahre 1900, bei dem sein Dampfer in ernster Gefahr war, zeichnete sich Schwartzkopff bei den Rettungsarbeiten hervorragend aus. 1901 bestand er seine Kapitänsprüfung und fuhr seitdem auf verschiedenen Schiffen des Norddeutichen Lloyd, zuletzt auf den Dampfern Großer Kurfürst und Prinz Friedrich Wilhelm. An Bord des Großen Kurfürsten machte er die große und erfolgreiche Fahrt des Flottenvereins nach St. Petersburg, Wiborg und Stockholm mit. Als der Krieg ausbrach, war er erster Offizier auf dem Dampfer Prinz Friedrich Wilhelm. Das Schiff wurde damals ho hoben im Polarmeer bei Spitzbergen auf einer Vergnügungsfahrt von der Kriegserklärung üverrascht. Es mußte damals seine Reise abbrechen, vorzeitig die Heimreise antreten und kam trotz der englischen Wachsamkeit glücklich in den Heimathafen zurück. Schwartzkopff ist ein Seemunn von echtem Schrot und Korn und verfügt über große seemännische Fähigkeiten, die es in jeder Beziehung rechtfertigten, daß ihm das verautwortungsvolle Kommando eines Handelsunterseeschiffes übertragen wurde.
Wie der erfolgreiche Führer der Deutschland, Kapitän König, hat auch Kapitän Schwartzkopff den Beweis geliefert, daß deutsche Seeleute imstande sind, die Wachsamkeit der britischen Wachtschiffe zu täuschen und daß die englische„Blockade" tatsächlich nur auf dem Papier besteht. Mit der alten Hansestadt Bremen, in der hanseatischer Unternehmungsgeist das Wagnis eines Handelsunterseebootsverkehrs mit Amerika unternahm, hofft ganz Deutschland zuversichtlich, daß es Schwartzkopff, wie es ihm gelang, das zweite Handelsunterseeboot trotz aller Fährnisse au seinen Bestimmungsort zu bringen, auch glücken wird, ungefährdet die Heimreise zu vollenden.

Seite 2.
268" Mittwoch, 27. Beptember 1916
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WIB Wien, 26.Sept.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
Der Vulkan=Paß und der Szurduk=Paß wurden vor weit ausholender Umfassung starker rumänischer Kräfte geräumt. Bei Nagy=Szeben(Hermannstadt) entwickeln sich neue Kämpfe. Oesterreichisch=ungarische und deutsche Truppen greisen an. An der Siebenbürgischen Ostfront kam es stellenweise zu Zusammenstößen. Südlich von SzekelyUdvarhely schlug ein kroatisches Landwehrbataillon mehrere Angriffe überlegener Abteilungen in erbittertem Kampf zurück.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
An der Dreiländerecke südwestlich Dorna Watra wurden russisch=rumänische Vorstöße vereitelt. Im Südostwinkel Galiziens setzt der Feind seine Angriffe mit unverminderter Heftigkeit fort. Alle Anstrengungen scheiterten vor dem heldenhaften Widerstand der im Ludowagebiet kämpfenden deutschen Truppen.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Auch gestern brachen nordwestlich von Keredelniki zahlreiche Angriffe des Gegners zusammen. Bei Watyn(östlich Swiniuchy) wurde ein russisches Farmangroßkampfflugzeug durch unsere Flieger in die Flucht gejagt.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Der Südteil der Karsthochfläche stand zeitweise unter starkem Feuer der feindlichen Artillerie. An der Fleims Talfront beschossen die Italiener das Werk Dossaccio und den Abschnitt Gardinal=Goltorondo. Auf dem Canoenagol wurden 27 Alpini, darunter zwei Offiziere gefangen genommen.
Der zur Rettung der Verschütteten am Cimone angebotene Waffenstillstand wurde vom Feinde abgelehnt. Die aus diesem Anlaß im Wege der Parlamentäre gewechselten Noten lauten wörtlich:
1. Der Kommandant der k. und k. österreichisch=ungarischen Streitkräfte im Raume des Tonezza Cimone=Gebiet an den Kommandanten der gegenüberstehenden königlich italienischen Truppen.
Unter den Trümmern des von uns in die Luft gesprengten Monte Cimone befindet sich noch lebend eine größere Anzahl italienischer Soldaten, welche um Hülfe schreien. Wir sind bereit, ihnen zu helfen und sie aus ihrem Grabe zu befreien, wenn die italienische Artillerie und Infanterie heute den 25. September 1916 zwischen 2 Uhr nachmittags und 7 Uhr abends das Feuer auf den Monte Cimone einstellt. Selbstverständlich betrifft dies ebenso die italienischen Batterien im Tale des Astico, wie jene auf den Höhen westlich und östlich dieses Flusses. Während dieser Zeit dürfen sich italienische Patrouillen zwischen dem Astico und dem Rio Freddo nicht über ihre Befestigungslinie hinausbewegen, widrigenfalls wir die aktion einstellen und die Feuerpause für gebrochen erachten. Falls der k. italienische Kommandant hierauf nicht eingeht, verfallen die italienischen Soldaten ihrem Schicksal. Die bezügliche Antwort wolle bis 25. September 12 Uhr mittags bei unserer Vorpostenlinie bei Forni abgegeben werden. Eile ist geboten.
2. Das Abschnittskommando von Pedescala, 25. September, 10.45 Uhr vormittags.
In der Erwägung, daß die österreichisch=ungarischen Truppen, ebenso wie sie ihren Verwundeten zur Hülfe eilen konnten, in der langen Zeit zwischen der Minenexplosion und dem Beginn des italienischen Feuers aus Menschlichkeit auch den italienischen Verwundeten hätten helfen können, findet es der Armeekommandant angezeigt, die verlangte Einstellung des Feuers nicht zu bewilligen.
Der Generalstabschef Generalmajor Albricci.
Südöstlicher Kriegsschauplas.
In Albanien nichts Neues.
Die Revolution in Griechenland.
Eine Regierung des„Handelns“ in Sicht.
WTB Bern, 26.Sept.1916.(Drahtb.) Die Agence'Athene meldet: Die innere politische Lage in Griechenland, die seit Tagen, besonders wegen der Haltung der Benizelistenpartei, die, wie man sagte, vor radikalen Entschlüssen stehen soll, verwirrt und unsicher war, hat sich unerwartet verschlimmert. Alles weist darauf hin, daß die derzeitige Regierung sofort durch eine neue Regierung des Handelns ersetzt werden wird.
Beratungen bei König Konstantin.
WI’B Paris, 26.Sept.1916.(Drahtber.) Havas meldet aus Athen: Der König Konstantin ist heute vormittag im Palais eingetroffen. Er entbot sogleich den Ministerpräsidenten und den Marineminister zu sich, mit denen er eine lange Besprechung hatte. Er empfing darauf den Minister des Aeußern. Ein Ministerrat ist für den Abend einberufen worden.
Der Krieg im Orient.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 26.Sept. 1916.(Drahtber.) Mazedonische Front. Auf der Höhe von Staraneretschka Planina überraschte eine unserer Kolonnen in der Richtung auf das Dorf Bresnica ein Bataillon des 242. französischen Regiments und zersprengle es. Sie brachte einige Dutzend Gefangene, ein Maschinengewehr, Tornister, Zelte und Bataillonsküchen ein. Durch einen Bajonettangriff nahmen wir feindliche Schützengräben bei dem Dorf Orownic, wo wir 30 Feindeslei hen auffanden. In der Gegend dem Dörfer Pissoderi und Armensko unternahmen wir einen Gegenangriff auf drei feindliche Bataillone, die sich in Unordnung zurückzogen und auf dem Gelände zahlreiche Tote und Verwundete zurückließen. Oestlich von Lerin(Florina) wiesen wir drei aufeinanderfolgende französische Angriffe ab. Der erschütterte Feind wich unter großen Verlusten.
Nach zehntägigen ununterbrochenen Kämpfen, in denen die gesamte serbische Drinadivision die erbittertsten Angriffe gegen die Höhe Kajmakcalan ausführte, griffen unsere Truppen sie heute bei Tagesanbruch mit großem Schwung an und zwangen sie, sich auf der ganzen Front zurückzuziehen. Der Kampf geht unter großem Erfolge für uns weiter.
Im Moglenitzatal Kampf der beiderseitigen Artillerien, in dessen Verlauf wir zahlreiche feindliche Batterien zum Schweigen brachten. Auf beiden Seiten der Belasica Plania Ruhe. An der Strumafront schwaches Artilleriefeuer. An der Küste des Aegäischen Meeres lebhafte Bewegungen der Kreuzer.
Rumänische Frout. An der Donau Ruhe. In der Dobrudscha keine Veränderung. Unsere Truppen befestigten sich in den von ihnen erreichten Stellungen. An der Küste des Schwarzen Meeres Ruhe.
*
Der türkische amtliche Bericht.
WT'B Konstantinovel. 26.Sept.1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 25. September. Kaukasusfront: An unserem rechten Flügel wurde ein überraschender Feuerangriff des Feindes erstickt und durch unsere Artillerie zum Schweigen gebracht. Im übrigen fanden an diesem Flügel Scharmützel, Artillerie= und Infanteriefeuer mit Unterbrechungen statt. Wir wiesen einen Ueberfall auf den linken Flügel, den der Feind mit schwachen Kräften unternahm, mit Verlusten für ihn ab. Kein wichtiges Ereignis von den anderen Fronten.— Die Russen unternahmen am 24. September, nachdem sie unsere Truppen an der galizischen Front unter das heftige Feuer ihrer leichten und schweren Artillerie genommen hatten, mit vielfach überlegenen Kräften einen Angriff gegen sie. Dieser feindliche Angriff, der den ganzen Tag über andauerte, scheiterte an dem heldenmütigen Widerstand unserer Truppen vollständig. Der Gegner erlitt schwere Verluste. Anfangs gelang es den Russen, in gewisse Teile unserer weiter vorgeschobenen, schwach besetzten Gräben östlich von Mijetzschow einzudringen, sie wurden indes durch einen Gegenangriff, den unsere tapferen Truppen mit dem Bajonett unternahmen, wieder hinausgeworfen und wurden blutig zurückgeschlagen. Unsere Truppen stellten die ursprüngliche Lage wieder vollständig her und nahmen dem Feinde 139 Gefangene ab, darunter 2 Offiziere.
Vermüchte Kriegsnachrichten.
WIB Bern, 26.Sept. 1916.(Drahtber.) Wie der Temps aus Bukarest meldet, ist die Donaubrücke bei Cernavoda bei dem deutschen Luftangriff getroffen worden. Die Bomben sollen jedoch nur unbedeutenden Schaden angerichtet haben.
Die Explosion eines englischen Munitionslagers.
WI’B Berlin, 26.Sept.1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt nach einem Funkspruch des Vertreters des''B aus New York: Am 5. September veröffentlicht die New York Times eine von der Univerfal Preßassociation in New York verbürgte Nachricht, in der sie den Brief eines Mitgliedes des britischen Parlamentes, King, anführt, in dem dieser mitteilt, kurz vor dem 16. August habe sich die größte Explosion, von der man je gehört habe, hinter den britischen Linien in Frankreich ereignet. Der Verlust an Munition werde auf 25 Millionen Dollar(100 Millionen Mark) geschätzt. Wir sind nach Angabe aus amtlicher Quelle in der Lage, hierzu erläuternd zu bemerken: Eines der größten englischen Munitionslager wurde nach monatelanger Arbeit bei Andruica, 16 Kilometer südöstlich von Calais, angelegt. Dutzende von Lagerhäusern mit Schuppen in den verschiedensten Größen und umfangreiche neue Bahnanlagen, Rampen und Ausladestellen entstanden. In ununterbrochener Folge liefen Munitionszüge ein, um das gewaltige Lager zu füllen. Als nach den ständigen Beobachtungen unserer Flieger die Bauten beendet und die Räume mit Munition vollgepackt worden waren, erfolgte in der Nacht zum 21. Juli der Angriffunserer Fluggeschwader mit überwältigendem Erfolg: Das ganze gewaltige Munitionslager flog bis zum letzten Schuppen in die Luft. Tiefe Erdtrichter und wüste Trümmerhaufen bezeichneten den Platz des einstigen englischen Hauptmunitionsdepots. In weiter Umgebung brannten Wohnhäuser, Baracken und Lagerbauten nieder. Wohlgelungene Lichtbildaufnahmen unserer Flieger vom
Tagesvor und nach dem erfolgreichen Angriff ließen über den Umfang und die Bedeutung dieses Werkes der Zerstörung keinen Zweifel. Wenn in dem Brief des britischen Parlamentariers King der Zeitpunkt dieser Katastrophe anscheinend etwas später gelegt wird, so kann doch angenommen werden, daß es sich um den Angriff bei Andruicg handelt. Sollte sich indessen eine spätere und andere schwere Explosionskatastrophe hinter der englischen Front noch zugetragen haben, so würde sich der Verlust für die Engländer verdoppeln.
Deutsches Reich.
Rückreise des Botschafters Gerard nach den Vereinigten Staaten?
(Eigener Drahtbericht.)
e1) Berlin, 26.Sept.1916.
In amerikanischen Kreisen wird die Reise des amerikanischen Botschafters nach Kopenhagen dahin ausgelegt, daß der amerikanische Botschafter beabsichtigt, zu den amerikanischen Wahlen heimzufahren. Er will in Kopenhagen nur die drahtliche Nachricht abwarten, ob sein Vorhaben und seine Heimfahrt zu den Wahlen von seiner Regierung genehmigt wird. Jedenfalls dürfen politische Rücksichten für seine Reise kaum maßgebend sein.
Pbcccnsesce
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
□ Die Wirte-Innung Köln hielt am Montag in der Waldschenke im Stadtwald eine Generalversammlung ab. Nachdem Obermeister Stadtv. Comp einige neue Mitglieder eingeführt, gab er betannt, daß die Stadt das Fischfilet auf 3,05 M. das Pfund im Preise herabgesetzt habe. Das Fischfilet sei meistens recht schmackhaft und werde von vielen Gästen als Rauchfleisch gegessen. Ter Bezug sei als Ersatz für Fleisch zu empfehlen. Bezüglich der Konserven sei die Stadt den Wirten in weitestgehender Weise entgegengekommen. Für 200 Wirte seien von der Stadt für rund 50000 M. Konserven bezogen worden. Der Vorstand wurde beauftragt, sich um Abgabe weiterer Fleischkonserven zu bemühen. Für 25=Gramm=Marken dürften 50 Gramm Konserven verabfolgt werden. Der Eierkonsum sei durch die Fleischknappheit sehr gestiegen. Es werde eine Beschlagnahme aller Eier vorgenommen. Für alle Gastwirte des Bezirks Köln ständen wöchentlich nur 20000 Eier zur Verfügung. Es sollen nur die Gastwirte berücksichtigt werden, die warine Küche geben. Die Verteilung wird berechnet nach dem bisherigen Bezug von Fleisch. Es ist ein Antrag gestellt, daß die Eier für Pfannkuchen freigegeben werden. Wie die am 2. Oktober in Kraft tretende Reichs=Fleischmarke in Köln wirken werde, wisse man noch nicht. Eine Kommission aus dem Vorstand der Innung hat eine Reise nach Düsseldorf, Essen, Bonn, Königswinter und Mainz unternommen und festgestellt, daß die Verhaltnisse in allen anderen Städten besser seien als in Köln. In den oben genannten Städten würden von den Gästen keine Fleischmarken verlangt, ebensowenig wie Eiermarken. Dort könne man warmes Frühstück haven, und auch Brot sei genügend vorhanden. Man habe sogar Kölner angetroffen, die eigens nach Düsseldorf, Bonn oder Königswinter fuhren, um einmal ordentlich Fleisch essen zu können. Es wurde beschlossen, an maßgebender Stelle in dieser Hinsicht vorstellig zu werden. Interessante Ausführungen über die Vierpreisfrage machte Hr. Runge, der auf einer Versammtlung des Bundes deutscher Saal= und Konzertlokal=Inhaber mitgeteilt hatte, daß man in Köln das über Kontingent verbrauchte Vie: mit 10—15 M. das Hektoliter extra bezahlen müsse. Hierüber sei man in Berlin sehr erstaunt gewesen, da man dört diese Ueberpreise nicht kenne; diese Ueberpreise seien von dem Rheinisch=Westfälischen Brauerei=Verband eingeführt, der immer über Bierknappheit klage, während die Brauereien dieses Verbandes in Berlin mit ihrem Bier geradezu hausieren gehen, natürlich zu außerordentlich hohen Preisen. Beschlossen wurde, für die fünfte Kriegsanleihe 5000 M. zu zeichnen, womit auf samtliche Anleihen 60000 M. gezeichnet sind.
(A) Mietausfall-Versicherung auf Gegenseitigkeit. Der Verdand rheinischer Haus= und Grundbesitzervereine wird in allernächster Zeit eine Mietausfall=Versicherung auf Gegenseitigkeit gründen. Die Satzungen dieser.von den Hausbesitzern besonders jetzt zur Kriegszeit freudig zu begrüßenden Versicherung liegen bereits dem Kaiserlichen Aufsichtsamte zur Prüfung vor. Das Kaiserliche Aussichtsamt verlangt zur Sicherstellung der Versicherung, daß ein Kapital von einer Million ausgebracht wird. Darauf müssen 250000 M. eingezahlt werden. Der Vervand rheinischer Haus= und Grundbesitzervereine hofft, die früheren Fehler, die bei anderen Mietausfall=Versicherungen gemacht worden sind und deshalb nicht lange bestehen konnten, zu vermeiden und ein den Mitgliedern vorteilhaftes Unternehmen zu schaffen. Sitz der Gesellschaft soll, wie verlautet, Düsseldorf werden.
n Kirchliches
99039000 0UUn
(#) In der Klosterkirche der Karmeliterinnen, Lindenthal, Dürenerstraße, findet Sonntag, den 1. Oktober, nachmittags 5 Uhr, Versammlung des dritten Ordens vom Berge Karmel, Predigt und Andacht mit Segen statt. Diese Andacht dient auch für die monatliche Andacht der Mitglieder der Skapulierbruderschaft vom Berge Karmel. Im Monat Oktober Rosenkranzandacht mit Segen in der 7 Uhr Messe; Sonntags mit Volksgesang.
Wasserstands=Nachrichten am 27. September 1916.
Konstanz,= v. Bodens. 4 04—.92m Hüningen, v. Khein.35—0,05mn Keyl, 7 om. Rhein 2,72—.02m1 Mannheim, 8 v. Rbein.58—0,11m Heildronn 3 v. Nemar.40—9,05#1 Canb, 9 om. Rhein.27—„13
Bingen, 6 v. Rheingan 1,97—0,11m Bingerloch 1,57—.11m Trier, 7 vm Mosel 0,68—½,10m Köln, 7vm. Rhein.41—0 18 u Ruhrort, dvm. Rbein 1,60—0,12 m Wen, dom. Rhein.34—0,12m1
Mu mäßliche Witterung für den 28. September 1916.
Teils heiter, teils wolkig und trocken. Temperatur zunächst noch wenig verändert.
( Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe miederhersteller. Seld. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl. 4,00 4
0b Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15

Kölner Escal-Anzziger Ne. 268&a Mittwoch, 27. September 1916
Seite 3.
Niesen Kriegsgastspiel 1916
-Schau Eröffnung: Sonnabend 30. Sept. 82 Uhr abends.
Löln. Exerzierplatz vor dem Nachener Tor.
Das Krieds-Programm des Circus Krone für Cöln!
Sparkasse
der Gemeinde Kondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöffnet Herktags v. 8½-12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. c*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinskuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Mänd Fialids
IInsfreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen OIlStTeiuS Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 2 Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Leere
Stierstadt
in gutem Zustande zu kaufen gesucht.
Angebote an
H. Jonas
Telephon A3642 und A3643.
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten. Zerig:
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen ron P. Heinrich Liese, S. J. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Berlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung
Mit einem aussergewöhnlichen Spielplane naht digs, Krone- die Berliner und Wiener Gastsniele sind massgebend auch für Cöln und diesem entsprechend sind es vier grosse Gruppen, in die„Glg.er#. Schau, von ideellen Gesichtsnunkten geleitet, ein zuteilen 1st.
I. Die Kunst.
Wir stellen die Artistik obenan. Sie ist die Krone, in ihrer natürlichen
Entwickelung erhalten, da gab und gibt es niemals Surrogate, auch wenn der Betrieb sich vervielfacht und der alte Circus sich zu einem Riesenmonstrum ausgebildet hat. Direktor Carl Krone ist der Erhalter der reinen artistischen Kunst, ohne falsche Formen und ohne verkehrte Ziele. Krone, huldigt der
Schönheit der Pose, die noch heute das Auge eines jeden Menschen erfreut.
Der Ausbruch des Weitkrieges erschwerte, die Beibchaltung dieses künstleri schen Zieles, da mehr als fünfzig Prozent der Artisten zu den Fahnen eilten und Ersatz ziemlich schwierig war. Jedoch aach biez,jsgentggeshen# Krone kann stoiz verkünden, dass er treu der Kunst bis heute geblieben ist. II. Die Wissenschaft.
Durch Europas weite Großstädte ist Krone als der hervorragendste Tierkenner bekannt. Der reizende zoologische Park s. ht ohne, Kopkugrenz da, und wo er aufgestellt wird, nahen sich Gelehrte und Fachleute, la. sich Belehrungen geben über das Wesen der Tiernatur, über ihre Eigenti lichkeiten und Lebensweise, zu vielen Zehntausenden strömen Schüler in Begleitung der Lehrpersonen herbei, es werden Vorträge gehalten un
Nusterstallungen Unterrichtsstunden erteilt. Wer zweifelt zeg AngchanungsSchöpfung nicht einen bedeutenden Kulturfakter im Zeitalter des Anschauung unterrichtes bedeutet? Da komme noch einer und behaupte, Cirkus ist Circus,
wvenn Krone von der hervorragendsten europäischen Presse...., rühmtesten Gelehrten als die beste Schule für die Kenntgis der Natur
geschichte bezeichnet wurde. Einen Tiergarten können sicn nur wenige Millionenstädte gonnen. Krone ergänzt in den vielen Großstädten des kon tinents durch sein Erscheinen diese Lücke, die im Interesse der Wiss schaft ausgefüllt werden muß.
III. Der Sport.
Die Helmat des Sports, der Quell aller sportlichen Künste, ist der Circus. Die Elastizität des menschlichen Körpers findet im Circus die raff nierteste Pflege. Die Manege ist der Born, aus dem alle sportlichen Ver einigungen ikre Aufgaben schöpfen. Mag auch die Zeit des Ringkampre,
Athleten, momentan infolge der ungesunden Auswüchse vorüber sein, Boden, auf dem er groß geworden, und von dem die Spoxtvereine ihren gangspunkt genommen haben, war der grosse Circus., Bei Krone gilt auen die Pflege der Reitkunst in spertlicher Hinsicht als elementarei Grundsatz der Circuskunst, und sie findet in dem berühmten Pferdedresseu Benoit Ahlers. ferner auch in der bekannten Reiterfamilie Jansly und Koizer ihre besien Vertreter. Mannigfaltig sind die Gebiete des Sportes die aus dem Circus stammen. Direktor Krone läßt ihnen die grösste Aufmerksamkeit
zuteil werden, und seine Arbeit wird reichlich belohnt dnich die Teilnanme der Sportvereinigungen in den Städten, die er mit seinem Unternehmen aufsucht.
IV. Das Vergnügen.
So zwischen durch alle die großen Nummern des Krone-Programms zicht sich wie ein roter Faden der groteske Humor des Clowns— ein deutscher passender Ausdruck schlt leider für diese populäre Circusfigur— seinen dummen August. Welche große Distanz zwischen der Komik des einen oder des anderen Clowns!! Ein Berliner Journalist sagte einmal in einer Kritik, wenn ein tüchtiger„August“, tölpelhaft, wie er gewöhnlich dargestellt wird, über den Teppich fällt, so hat er mehr gelacht, als wenn er bei zenn der besten französischen Schwänke gewesen wäre. Das große schauspielerische Talent, über den Teppich zu stolpern, hat eine weite Spannung, die vom Dilettantismus bis zum Genie reicht. Und dio tüchtigsten Auguste bleiger diejenigen, welche mit einfachen Mitteln die höchsten Wirkungen erzi#en,
ohne Requisiten, ohne Assistenz, ohne Vorbereitungen, nur mit der mit dem Selbstverständlichen, das niemand ahnt. So sicht und faßt Krone das Wesen des Manegehumors auf, und in diesem Grundsatze liegt die Stärke des an und für sich grandiosen Programms.
Täglich 8
Flaschenspiritus.
Die Verteilung der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus für den Monat Ok ober ds. Is. an minderbemittelte onen, die den Spiritus zum Kochen oder zur Beleuchtung dringend benötigen, erfolgt an diejenigen Personen, deren Familiennamen anfangen mit den Buchstahen:
—D am Donnerstag, den 28. September
-H„ Freitag,„ 29.
—I" Samstag,„ 30.„
—0„ Montag.„ 2. Oktober
—S„ Dienstag.„ 3.„
—Z" Mittwoch,„ 4.„
durch folgende Diensistellen:
Berwaltungsnebenstelle I, Sternengasse 10 II. Eigelstein 41
III, Severinstr. 157/59
IV, Maternusstr. 11, Ecke Rainzerstraße (Gewerbeförderungs=Anstalt) Verwaltungsstelle Sülz, Emmastr. 17
Verwaltungsnebenselle Findez.-parh:-Philippstr. 58, Ecke
Stammstr.
Ehrenfeld Süd, Vogelsangerstr. 95,
Eingang Thebäerstr.
Nippes. Florastr. 80, Eingang Wilhelm=
Frahe 80
Deutz, Turnhalle Gotenring 5
Kalk, Schule Hollweghstr. 23 Verwaltungsstelle Mülheim, Wallstr. 100/102
Holweide, Johann Bensbergstr. 4 Brot= und Warenbuch und Steuerzettel ist mitzubringen.
Weil infolge der geringen Vorräte bislang nur ein Teil der Ansprüche auf Flaschenspiritus hat befriedigt werden können,
werden bei der jetzigen Ausgabe an den Vormittagen(von —12½ Uhr) der vorbezeichneten Ausgabetage Marken nur
an Personen ausgegeben werden, die solche bei der Ausgabe für September ds. Is. nicht erhalten haben. Die Ausgabe der an diesen Tagen übrig bleibenden Marken an sonstige minderhemittelte Personen erfolgt an den Nachmirtagen(von 3¼—605 Uhr) der gleichen Tage.
Soweit alsdann an einzelnen Tagen noch Spiritusmarken übrig bleiben sollten, erfolgt deren Ausgabe an den daraufsende zum Bezuge von Spiritus zu Zwecken der Gesundheitspflege sind bei der Abt. für Petroleum und Spiritus Rathaus. Zimmer 44— abzunehmen.
Spiritus zu gewerblichen Zwecken ist durch die Firma Max Spiegelberg in Cöln=Deutz, Siegburgerstr. 110 zu beziehen. Cöln, den 26. September 1916.
Der Oberbürgermeister
J..: Adenauer. p“
Die Kunft des Sparens
Uhr abends: Grosse Vorstellung
Je 2 prächtige
Vorstellungen
an jedem Mittwoch
Sonnaband Sonnlag
Damen-Winterhüte
in allen Qualitäten werden gereinig gefärbt und nach neuester Mode fassoniert.
Reichh. Ausw. von Formen, Trauer bevorzugt Herrenhüte in Filz, Velour. Zylinder u. Klapphüte
worden sorgfältig u. sauber wieder hergestellt u. neu fassoniert,
Erste Kölner Stroh-Filzhut-Wäscherei
Fabrik Streitzeuggasse 29, Antonsgasse 4.
BGNN, Beiderberg 6. 2
Filialen: Alteburgerstr. 13, Schillingstr. 12. Tel. B 280#
Die Nachmittags-Vorstellungen, für Familien und Kinderbesuch besonders geeignet, Uhrn achm. enenso reicntältig wie abends!
Billige Senspreise(einschließlich Billettsteuer).
in Familie und
Haushaltung
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hiilfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Uhr abends
Platz:
II.
Alles Sitzplätze
Platz:
.00 fk.)(.30 llk.)
Sperrsitz: Logensitz:
.30 Mk.
.20 Mlk.)
von 1000 bis
Uinungs-Einientungen 15000 A.
in allseilig bekannt gediegener Ausführung, so lange
der Vorrat reicht, zu billigen Preisen.
Bitte im Interesse der Käufer, die Gelegenheit wahrzunehmen.
Wilh. Schlösser, am Noumarkt. Be
Ligarten von bo hit
äusserst preiswert. b2
Peter Schmitt&amp; ie., Zigarren-Großbandlung, Palmstraße 2b.
Rachakteur: I. V. Heim. Hälles
Bemses Gutberlet. Alle m Kon.
Vorverkauf bei Krüger&amp; Overbeck, Domplatz, und an den Circuskassen von 10 Uhr vormittags an.
m„Linaa9 Militär vom Feldwebel abwärts zahlt zu allen Vorstellungen HLIHANg: auf den nicht numerierten Plätzen halbe Preise. Kinder
unter 14 Jahren nur zu den Nachmittags-Vorstellungen halbe Preise.
täglich an Tagen, wo nur eine Vorstellung stattfindet, von 10-5 Uhr geöffnet, an Tagen, wo zwei VorEE F uus eu stellungen statifinden, nur von 10-3 Uhr geöffnet.
Erwachsene 20 Pfg. Militär und Kinder 10 Pfg.
Malen und Zeichnen, ebenso I Für Besucher der VorstelPhotographieren in den Stallungen 1 lungen ist der Besuch des Tiernur mit Erlgegzig, der Direktion 1 parks und Pagstalteje den Pj43e0
lie Geschäftsbäeber, Briefe und
Tierpark
kauft
unter Garantic sofortigen Einstampfens#
an der Pipinstr. Eal Uimer, Köln“
Leinöl-Ersatz
Ia. Qual., für Innen= u. Außenanstrich, pro Kilo 3,20 M. 5
Kölner Oel=Import Jos. Knein, Köln Salierring 20.
Feldpostschachteln
Billigste Bezugsquelle Rheinlds. 100 Stück von 8 M. an.
Mühlenbach 24 Gäbler, Tel. A 1908.
Verlangen Sie frko. Preististe

Seite 4.
KSmer Lechl-Ruteiger Nr. 268— Mittwoch. 27. September 1916
O 25200
Teilnehmer wird die Stadtküche in der kommenden Versorgungswoche vom 28. September bis zum 4. Oktober haben. Am 20. September waren es, die 2000 in der Schule gespeisten Kinder eingeschlossen, 24260. Die Steigerung beträgt also rund 1000. Sie ist wohl vorwiegend aus dem neu angeschlossenen 24. Polizeibezirke und dem ferner in Ehrenfeld zwischen Venloerstraße und Blücher=. park hinzugekommenen Versorgungsgebiete erwachsen. Die Entwickelung der Teilnehmerziffern stellt sich bis heute wie folgt dar Erste Woche: 2500, zweite: 8000, dritte: 11 800, vierte: 12 850 fünfte: 14100, sechste: 14500, siebente: 15 600, achte: 16 600, neunte 24260(einschließlich der Schulkinderspeisung mit 2000), zehnte: 25200. Sprunghaft ging es vorwärts in der zweiten und neunten Woche, stetig in den übrigen. Wenn einmal alle in betracht kommenden Bezirke in die Versorgung eingeschlossen sind, wird man erst beurteilen können, welche Bedeutung der Beteiligung, prozentualiter an der Bebölkerungsziffer gemessen, zukommt. Gefühlsmäßig will die Durchschnittszunahme von 2300 pro Woche nicht ganz befriedigen, wenn man berücksichtigt, für welche Endzahl die Stadt sich vorbereitet hat.
Geh. Studienrat Prof. Dr. Karl Schwering,
Direktor des Gymnasiums an der Apostelkirche, feiert am 28. September seinen 70. Geburtstag. Seine Wiege stand in Österwick i.., wo sein Vater als Arzt tätig war. Auf dem Paulinum in Münster erwarb er im Jahre 1865 das Zeugnis der Reife und bezog dann die dortige Akademie, um Mathematik zu studieren, darauf die Universität Berlin. Bereits im Jahre 1869 wurde Schwering auf Grund einer umfangreichen Dissertation zum Doltor promoviert. Im gleichen Jahre legte er die Staatsprüfung ab, wodurch er die Lehrbefähigung in Mathematik, Physik, Latein, Griechisch, Religion, Deutsch erwarb. Darauf habilitierte er sich an der Akademie in Münster. Die akademische Laufbahn fortzusetzen, war ihm nicht vergönnt; die kirchenpolitischen Auseinandersetzungen der siebziger Jahre zwangen ihn, den Lehrstuhl mit der Schulstube zu vertauschen. Es begann für ihn als Oberlehrer in Brilon und Coesfeld eine Zeit ruhiger Abgeschlossenheit, wo die Früchte der von Prof. Weierstraß(Berlin) reichlich hingestreuten Saat zur Voülreise gedeihen sollten. Zeugnis davon legten ab eine Reihe von Abbandlungen in dem Crelléschen Journal, in denen neue Gedanken und Nethoden bei der Behandlung elliptischer Funktionen Pfade gangbar nachten, die bis dahin selbst von Jacobi und Legendre als unwegsam angesehen worden waren. Neben diesen und einer noch weit großeren Zahl nicht berührter funktionen= und zahlentheoretischer Arbeiten schuf Schwering ein weitverbreitetes mathematisches Untegrichtswerk, sowie ein Handbuch der Elementarmathematik für Lehree; außerdem sand er als Oberlehrer und später als Direktor in Düren, Trier und Köln(seit 1902) neben seinen Amtsgeschäften noch Zeit und Muße zur Beschäftigung mit erkenntnistheoretischen und sprachlichen Sindien. Den größten Einfluß übte er als Direttor und Leiter mathematischer Seminare aus. Schüler und Lehrer werden das Eigenartige und Selbständige dieser ausgesprochenen Lehrerpersönlichleit als bleibende Erinnerung mit ins Leben hinausgenommen haben. Viele von denen, die im Schweringschen Seminar den letzten Schliff ihrer mathematischen Ausbildung genossen haben, sind begeisterte Anhänger seiner Methoden geworden. Aber auch wer als Nichtmathematiker den Sitzungen beiwohnte, erhielt durch den Leiter deshalb die reichsten Anregungen, weil dessen umfassende, außergewöhnlich tiefe Bildung und die Lebendigkeit seines Geistes es ihm ermöglichten, nicht nur An seinem Spezialfache, sondern auch im sprachlichen Unterrichte ein kaum erreichtes Vorbild zu sein. Ein Beweis für die seltene Geistesfrische des nunmehr Siebzigjährigen ist es, daß er sich in seinen Mußestunden mit philosophischen Problemen und hebräischer Lektüre zu beschäftigen pflegt. Diese geistige Frische, der auch eine nicht gewöhnliche körperliche Rüstigkeit entspricht, läßt erhoffen, daß Geheimrat Schwering noch für lange Jahre der Wissenschaft und der Schule erhalten bleibe.
(2) Geh. Sanitätsrat Dr. Gustav Karser ist infolge einer
schweren Erkrankung, die den trotz seines hohen Alters noch sehr frischen und rüstigen Mann mitten in seiner ausopfernden Tätigkeit heimgesucht hatte, aus dem Leven geschieden. Die Kölner Aerzteschaft verliert in ihm einen ihrer angesehensten und liebenswürdigsten Kollegen, der vielen Kölner Familien jahrzehntelang ein treuer und gewissenhafter Freund und Berater war. Hervorragend sind seine Verdienste auf dem Gebiete des Roten Kreuzes, für das er schon von Jugend au; seine ganze Kraft und sein reiches Wissen einsetzte. In den langen Friedensjahren hat er rastlos an der Organisation und Ausbildung der vereinigten Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz in Köln gearbeitet, und besonders in den Krieger=Sanitätskolonnen einen wertvollen Stamm für den Ernstfall herangezogen. Dr. Kayser war aber nicht nur ein vortrefflicher Arzt und Lehrer, sondern auch ein echter, warmherziger Kamerad, der sich in den Kreisen der alten Soldaten einer außerordentlichen Verehrung erfreute und sich noch als 75jähriger bis in die letzten Tage hinein mit regem Eifer und Begeisterung den vielseitigen Aufgaben widmete, die das Rote Kreuz und das Kriegervereinswesen an ihn stellte. Er bekleidete seit vielen Jahren das Amt eines Beisitzers im Vorstand des Kriegerverbandes für den Regierungsbezirk Köln und im geschäftsführenden Vorstand des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt. Selbst ein Ritter des Eisernen Kreuzes von 1870/71 war Dr. Kayser Mitbegründer und Vorsitzender des Veteranen=Vereins Eisernes Kreuz. Seine Verdienste um das Sanitätswesen fanden Anerkennung durch die Verleihung der Roten Kreuz=Medaille 2. Klasse. Alle, die ihn gekannt haben, werden ihm ein ehrenvolles und dankbares Andenken bewahren.
40 Teure Crauben. Ungeheure Preise, wie sie in der Geshichte des rheinischen Weinbaues wohl noch nie erlebt wurden, werben zurzeit für die Frühburgundertrauben gezahlt. Kaum sind die ersten Weinberge geleseu, so wirft sich auch schon der Großhandel auf die in geringen Mengen geernteten Trauben, um sie durch die höchsten Preise für sich zu sichern. Den Winzern werden ur.n Zentner bereits 60 M. gegen 18—20 M. in früheren Jahren geboren. Dabei ziehen die Preise bei der ungemein lebhaften Nachfrage noch fortgesetzt an, sodaß es bei rund um 200 Prozent geggerten Preisnormierung noch nicht einmal zu bleiben scheint. omon jetzt stellt sich auf Grund dieser Traubenpreise das Stück 12i6er Rotwein auf rund 2400., ein Preis, der den früherer Johre um reichlich das Drei= bis Vierfache übersteigt.
0 Die Gefahr eines folgenschweren Zusammenstoßes
bedrohte gestern morgen gegen 7 Uhr die Insassen eines Straßenbahnzuges und eines=Zuges. Am Bahnübergang in Ehrenfeld, Ecke Subbelrather= und Liebigstraße, war ein aus zwei Wagen bestehender Straßenbahnzug, der vom Schlachthofe her kam, im Begriffe, die Eisenbahnlinie zu kreuzen, als der von Aachen kommende planmäßige=Zug in Sicht kam. Der Führer der Straßenbahnwagen erkannte die Gefahr noch rechtzeitig, um etwa zwei Schrittlängen vor dem Eisenbahngeleise, das den=Zug trug, seinen Triebwagen zum Stehen bringen zu können. Der Lokomotivführer hatte die gefährliche Lage auch früh genug durchschaut, so daß er wenigstens noch ausreichend Gegendampf geben konnte, um den Straßenübergang langsam durchfahren zu können. Das war angesichts des dort sehr lebhaften Fußgängerverkehrs ein weiteres großes Glücksmoment. Denn die Schranke war noch immer offen! Die in der Elektrischen sitzenden Fahrgäste wurden infolge der starken Bremsung sehr unsanft durcheinandergeschüttelt, aber sie waren dem geistesgegenwärtigen Wagenführer von Herzen dankbar, als sie gewahrten, welche schwere Lebensgefahr ihnen gedroht hatte.
Wie es kommt, daß bei doppelter, ja dreifacher Kontrolle diese Gefahr einer entsetzlichen Katastrophe entstehen konnte, ist der Allgemeinheit rätselhaft. Nicht nur sind von seiten der Eisenbahn zwei Schrankenwärter an der Stelle tätig, von denen jeder nur eine Seite zu bedienen hat, sondern auch die Straßenbahnverwaltung hat die Schaffner des Triebwagens verpflichtet, vor dem Wagen über das Geleise herzugehen und nach beiden Richtungen Ausschau zu halten und dann erst dem Wagenführer, der solange stillhalten muß, das Zeichen zur Weiterfahrt zu geben. Und dennoch dieses Vorkommnis! Im nördlichen Teil von Ehrenfeld ist die Aufregung begreiflicherweise groß, da man an die vielen Kinder und Angestellten denkt, welche tagtäglich diesen Bahnübergang befahren oder begehen. An die Möglichkeit eines solchen Geschehnisses glaubte man nach den Warnungen durch Vorkommnisse in früheren Jahren nicht mehr.
Wie ist in Zukunft ein solches Ereignis zu verhüten? Die Eisenbahnbehörde wird ja nun eine Untersuchung darüber anstellen, wie es kam, daß die Schranke bei einem fahrplanmäßigen Zug offen blieb, und die Oeffentlichkeit darf wohl erwarten, dann von dem Ergebnis unterrichtet zu werden. Sonst pflegen die Wärter, das muß gesagt werden, an dieser Stelle die Schranke bei einem =Zug stets besonders früh zu schließen, so daß häufig der Wunsch geäußert wurde, es möge, wie bei dem Uebergang an der Escherstraße, eine Schranke den Fußgängern vorbehalten werden, die dann etwas länger aufbleiben könnte als die für den Wagenverkehr. Auch heute noch ist dieser Wunsch berechtigt, so lange keine Hochführung der Bahn oder Unterführung des Weges geschaffen werden kann.
Auf seiten der Straßenbahn aber sollte bei jedem Personalwechsel auf der Schlachthofbahnstrecke die Beachtung der Vorschriften für den Bahnübergang eingeschärft werden— einerlei ob sie diesmal verletzt worden sind oder nicht— und besonders die eine Vorschrift: daß die Schaffner und Schaffnerinnen nicht bloß dem Wagen vorauszugehen, sondern auch Umschau zu halten haben, ehe sie das Leichen geben. Es ist ja anzunehmen, daß das jetzt schon geschicht, aber man kann bei häufigem Befahren der Strecke die Beobachtung machen, daß die Vorschriften der Verschiedenheit der Naturen entsprechend verschiedenartig befolgt werden, und darin liegt auch eine Gefahr, wieder ohne Bezug darauf, ob dieser Umstand diesmal in Betracht kam oder nicht. Auch von seiten der Straßenbahnverwaltung darf die Offentlichkeit eine Aufklärung erwarten, wie es zu dem gefahrvollen Geschehnis kommen konnte.
(4) Kriegerbegräbnisse. Am Donnerstag, vormittags 10 Uhr wird auf dem Südfriedhof der Landsturmmann Joh. Fischer vom 1. Bayerischen Infanterie=Regiment König, um 11 Uhr vom Trauerhause Jakordenstraße 22 aus der Kriegsveteran, Geh. Sanitätsrat Dr. Gustav Kayser nach dem Friedhof in Melaten zur letzten Ruhe bestattet. Ersterem wird die Kameradschaftliche Vereinigung von 1866, letzterem der Veteranen=Verein Eisernes Kreuz die letzte Ehre erweisen. Am Freitag werden auf dem Nordfriedhof der Erde übergeben: 10 Uhr vormittags der Infanterist Johann Kreß vom 5. Bayerischen Infanterie=Regiment Großherzog Ernst Ludwig von Hessen und um 11 Uhr der Musketier Otto Gräß vom InfanterieRegiment Graf Bülow von Dennewitz(6. Westf.) Nr. 55, beide unter Trauergeleit durch die Krieger=Kameradschaft Nippes.
* Gehaltsvorschusse an die Beamten. Hinsichtlich der vom Reichskanzler angeordnelen Gehalts= bzw. Lohnvorschüsse an Reichsbeamte und Arbeiter in Reichsbetrieben wird mitgeteilt, daß es zur Erlangung dieser Vorschüsse für die Beschaffung von Heizmaterialien und Winterkartoffeln eines ausdrücklichen Antrages bei der zuständigen Dienststelle bedarf.
(I) Der Ratholische Beamtenverein ladet nochmals zu der Besichtigung der Kriegsausstellung ein. Für gute Füyrung und Ertlärung ist gesorgt.(Sieye Anzeige.)
) Diebstähle. Einbrecher entwendeten an der Kameke= und Bismarckstraße, sowie am Eigelstein Schmucksachen und Kleider, in Müngersdorf und Eyrenfeld Kellervorräte an Lebensmitteln Auf dem Holzmarkt entriß ein 16jähriger Bursche einem siebenjährigen Mädchen die Geldvörse mit 11 M. Das angenommene Anerdieten eines jungen Burschen, ihr den Koffer zu tragen, bezahlte eine junge Dame aus Trier mit dem Verluste des Gepäckstückes, in welchem sich für 200 M. Schmucksachen und Kleider befanden; der dievische Gepäckträger verschwand in einer Seitenstraße. Auf dem Heumarkt verschwand ein Handwagen mit Zwiebeln, auf der Severinstraße von einem Fuhrwerk eine Kiste Wein. Festgenommen sind: ein 16jähriger Einbrecher, der für 200 M. Uhren stahl, ein Schuhmacher wegen Hehlerei, eine Taschendiebin, ein Handtäschchenräuber und zwei schwere Einbrecher.
(0 Unfälle. In der Vogelsangerstraße fiel einem Manne eine schwere eiserne Platte auf den Körper. Schwerverletzt wurde er zum Franziskushospital gebracht.— Am Zollstock kam ein Mann, in der Marzellenstraße eine Frau zu Fall. Beide hatten Beinbruch zu beklagen.— In einer Fabrik in Deutz verbrühte sich ein Mann mir heißem Dampf schwer Gesicht und Hals.— In der Venloerstraße kum emn Straßenbahnpflasterer mit dem Fuße unter die elektrische Bahn. Man brachte ihn zur Lindenburg.— In der Weißbüttengasse geriet eine Schaffnerin bei der Ausfahrt zwischen Mauer und Wagen. Mit schwerer Brustquetschung wurde sie zur Lindenburg gebracht.9
) Das Urteil im Fall Sommer. Wie uns mitgeteilt wird,
hat das Reichsgericht die Revision des Fleischermeisters Friedrich Sommer, der am 7. Juli d. J. vom Landgericht in Köln wegen Nahrungsmittelfälschung, übermäßiger Preissteigerung, Höchstpreisüberschreitung und unrechtmäßiger Fleischabgabe zu zwei Jahren Gefängnis, 20000 M. Geldstrafe und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt worden war, verworfen.
(1A) Dom Einmachen und Einkochen der Früchte. Infolge
fortwährender Klagen über das Schlechtwerden der eingekochten Früchte sei nochmals darauf hingewiesen, daß verzinkte Töpfte und Kessel, sowie Zinkkessel zum Einkochen nicht benutzt werden dürfen. Das Obst enthält eine Säure, welche das Zink auflöst. Hierdurch bilden sich Salze, die in die Marmelade übergehen und diese gesundheitsschädlich machen. Man bediene sich also beim Einkochen verzinnter oder emaillierter Kessel.
( Eine Schwestern-Versammlung vom Roten Kreuz der Rheinprovinz fand am Montag im Gürzenichsaale statt, der voll besetzt war. Ter Versammlung wohnten als Ehrengäste u. a. die Fürstin zu Wied und Regierungspräsident Dr. Steinmeister bei. Als Leiterin eröffnete die Versammlung die Vorsitzende des Zweigvereins Köln des Vaterländischen Frauenvereins, Frau Raoul Stein, mit einem Hoch auf die Kaiserin. Der Schriftführer des Kölner Zweigbereins, Stadtverordneter Dr. G. von Mallinckrodt, begrüßte die zahireich erschienenen Schwestern vom Roten Kreuz. Der Krieg habe allen Schwestern ein schweres Amt auferlegt, das mit der längeren Dauer immer schwieriger wurde. Im Kriege wurde das Wort geprägt:„Die Schwestern sind die Armee der Kaiserin.“ Dieses Wortes haben sich die Schwestern würdig gezeigt und werden es auch weiter tun. Die stellvertretende Vorsitzende des Hauptvorstandes, Gräfin von der Groeben, sprach über Gegenwart und Zukunft des weiblichen Pflegepersonals vom Roten Kreuz. Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig sprach über die Bedeutung der Ausstellung für Kriegsfürsorge. Die Vorsitzende des Provinzialverbandes, Fürstin zu Wied, dankte für die ihr zuteil gewordene Begrüßung. Treue und Pflichterfüllung seien die Haupteigenschaften der Schwestern; hierin stehe die Kaiscrin als leuchtendes Vorbild da.
(0 Zum Nachdenken.
Während Industrie und Handwerk nach Nachwuchs und Lehringen vergebens suchen, sieht man in Verwaltungen, wie junge Leute von 14 und 15 Jahren usw. eingestellt werden und schon eingestellt sind, in deren Stellen Einarmige, Einbeinige oder sonst beschädigte Krieger beschäftigt werden konnten. Man sollte die männliche Jugend scharf anhalten, ein Handwerk zu lernen. Ungelernte Arbeitskräfte, Gelegenheitsarbeiter sind mehr wie reichlich vorhanden. S
!
4 OotberOebebenressenebsdnna-rart seccc) bn
Theater und Konzerte
anM 1O1010101
Kicharo Wagner=Aveno veranstaltere am Montagabend das Städtische Orchester unter Leitung von Konzertmeister Heinr. Anoers im großen Saale der Bürgergesellschaft. Saal und Galerie waren vollbesetzt, und so dürfte dem Kriegsfürsorgezweck, dem das Konzert diente, ein namhafter Betrag zugeflossen sein. Das im Vortrag schön abgetönte Vorspiel zu Lohengrin eröffnete den Abend, in dessen Verlauf man als bekannte Glanzstücke des Orchesters u. a. noch das Meistersinger=Vorspiel, in dem zwischen dem Hauptzeitmaß des Anfanges und des Schlusses einige Differenz herrschte, da der Beginn zu rasch genommen wurde, und das Waldweben aus Siegfried zu hören bekam. Frau WerhardPoensgen vom Opernhause sang die Hallenarie der Elisabeth aus Tannhäuser und Isoldes Liebestod mit glanzvoller Stimme und gutem, auch innerlich belebtem Vortrag und erntete sehr lebhaften Beifall. An Stelle des angekündigten Hrn. Schröder, der am Abend vorher den Faust gesungen hatte, betrat Hr. Ad. Jaeger vom Düsseldorfer Stadttheater das Podium. Wie jüngst als Fenton im Opernhause fand der Künstler auch hier mit der Gralserzählung und Walther Stolzings Am stillen Herd eine sehr warine Aufnahme. Die von Beiklängen freie Stimme hat metallischen Hähenglanz, der Vortrag ist vornehm, doch zuweilen etwas kühl, was vielleicht mit seiner konzertmäßigen Aufmachung zusammenhängt. Den Gesang Walthers aus den Meistersingern mußte der Künstler, von nicht aussetzendem Beifall genötigt, wiederholen. Etwas kühl sang auch Hr. Gustav Dramsch vom Opernhause den Abschied Wotans aus der Walküre. Die schöne, ergiebige Stimme selbst hat viel natürliche Wärme, nur sind im Konzertgesange einzelne Unebenheiten seiner Tonbildung weniger leicht zu überyören, als wenn er den Wotanspeer in der Hand hält. Auch im Vortrage des Orchesters gab es bei dieser Nummer kleine Unebenheiten. Hr. Dramsch wurde mit sehr lebhaftem Beifall bedankt. Vielleicht das Erlesenste des Abends boten die Geigensoli des Hrn. Prof. Bram Eldering, der das Preislied aus den Meistersingern in der Bearbeitung Wilhelmys und die Wesendonckschen Träume ebenso fein im Tone wie gefühlbeseelt im Vortrage spielte. Ein mehrmaliger Hervorruf dankte ihm für den musikalischen Feingenuß.
( Schauspielhaus. Am Sonntag, den 1. Oktober, werden die Nachmittagsvorstellungen(Anfang 3 Uhr) wieder ausgenommen. Zur Aufführung gelangt das Lustspiel: Wie die Alten sungen. Für diese Vorstellung sind besonders ermäßigte Preise festgesetzt (M. 1,25, 0,80, 0,60 und.20.)
CA) Den Reigen der Künstlerkonzerte im Dischsaal wird ein Liederabend beginnen, der für Mittwoch, den 4. Oktober, angezeigt ist. Die Konzertsängerin Anna Maria Lenzberg aus Düsseldorf, bestens eingeführt durch das Konzert im vorigen Winter mit Max Reger und anderen Künstlern, hat zu ihrem Liederbegleiter diesmal Hans Pfitzner, Straßburgs städtischen Kapellmeister gewonnen. Der diesmalige Liederabend mit Frau Lenzberg wird natürlich in der Hauptsache mit Liedern Psitzners bestritten; aber auch eine Reihe von Werken der Brahmsschen und Hugo Wolfschen Muse werden die beiden Künstler darbieten. Der Kartenvorverkauf, der bereits rege eingesetzt hat, findet durch die Musikalienhandlungen Tonger und Könemann statt.
(A Reichshallen-Operettentheater. Ab Freitag gelangt die Operettenposse Ter brave Fridolin zum ersten Male zur Aufführung. In den Hauptrollen sind beschäftigt die Damen Witzani, Sappe, Muck, Palck und die Herren Felix, Freudmann. Titelrolle: Blanckartz, Kretschmer, Rothem. Die szenische Leitung liegt in Händen des Hru. Felix.
G) das Märchentheater in der Lesegesellschaft bat sich mit der ersten Aufführung der Gänseliesel erfolgreich eingeführt. Zahlreich waren die Besucher. Am nächsten Sonntag, 4¼ Uhr, findet die Erstaufführung des Schauspiels Heinrich von Eichenfels statt.
40 Ein Sonntagskind betitelt sich das neue Volksstück aus dem Kölner Leben mit Gesang und Tanz, das am Samstag im Metropoltheater seine Uraufführung erlebr. Als Verfasser zeichnen Christian Witt und Emil Palm, deren Namen hinlänglich bekannt sind. Das Stück spielt in Köln. Die Musik von Emil Palm, ein Schüler von Prof. Bölsche, hat einen vornehmen Charakter.

Mittwoch. 27. September 1916
Sette 5.
Die Trauerstunde sching zu früh, Doch Gott, der Herr, bestimmte sie, Du warst so jung, du starbst so früh, Wer dich gekannt, vergißt dich nie.
Wir verlieren in dem Verblichenen einen äusserst fleissigen und gewissenhaften Mitarbeiter von seltener Pflichttreue. Diese und seine sonstigen vorzüglichen Charaktereigenschaften sichern dem Toten bei uns ein dauerndes Gedenken
Köln, 26. September 1916.
Die General-Agentur der Aachener und Münchener Feuer-Versicherungs-Gesellschaft.
Ritter des Eisernen Kreuzes II. Klasse 70/71
Inhaber der Roten-Kreuz Medaille III. u. II. Klasse.
Mit ihm ist eines der ältesten Mitglieder dahin, gegangen, das in nahezu 30jähriger Tätigkeit zunächst als leitonder Arzt einer Sanitätskolonne, dann als Mitgründer, Vorstandsmitglied und zweitor Vorsitzender unseres Vereins unermüdlich die Aufgaben des Roten Kreuzes gefördort und noch im hohen Alter während des gegenwärtigen Krieges bis in die letzten Tage seines Lebens mit aufopfernder Nächstenliebe und nie versagender Bereitwilligkeit auf der Hilfswache und in der Verbandstelle des Hauntbahnhofes den verwundeten und erkrankten Kriegern hilfreich beigestanden hat.
Den Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz, denen der Heimgegangene in langen Jahren als Kreisund Bezirks-Inspekreur vorsland und die unter seiner Aufsicht in rastloser Friedensarbeit sich zu einer segensreichon Einrichtung entwickelt haben, war er ein wohlwollender Vorgesetzter und diesen sowohl wie der Schwestern- und Helferinnen-Abteilung uneeres Vereins ein stets hilfsbereiter Berater und wahrhaft väterlicher Freund.
Dem treubewährten Mitarbeiter werden wir allzeit eine dankbare Erinnerung bewahren,
Der Vorstand.
Gcheimer Medizinalzat Protessar Dr. Tilmagn
Gencralarzt, Erster Vorsitzender.
Zur Teilnahme an der Beerdigung am Donnerstag, den 28. September, vormittags 11 Uhr, versammeln sich die Sanitätskolonnen um 10½ Uhr
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss starb am 18. September den Heldentod fürs Vaterland unser innigstgeliebtet, unvergesslicher Sohn, unser lieber Bruder, Neffe und Schwager
Peter Dichanz
Musketier im Inf.-Reg. 65, 4. Komp.
im blühenden Alter von 21 Jahren.
In tiefem Schmerz:
Familie Johann Dichanz.
Köln-Kalk(Hauptstr. 62), Berlin, München, Cannstatt.
Montag, den 2. Oktober,
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am morgens 8¾ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk.
Von Beileidsbesuchen bitten wir abzusehen.
7
Nun bist auch Du den Weg gegangen Den jeder von uns wandern muse.
Du Guter, ohno Angst und Bangen Sagtest Du uns den Abschiedsgruss!
Doch leider schlug zu früh die Stunde Wo Du verlassen diese Welt,
Zu überraschend kam die Kunde:
Das oben Besseres Dir bestellt.
So schlummre sanft in kühler Erde Bis einst Du wieder wirst erstehn!
Auf dass die Erd’ wohl leicht Dir wordo Grüssen wir Dich auf Wiedersehn!!!
Gewidmet von den Beamtinnen und Beamten der Gen.-Agtr. Göln der Aachener und Münchener Feuer-Vers.-Gesellschaft.
Ausverkauf
wegan gänal. Aufgabe des beschäftes
Ed. Blumenthal, Kolumbastr. 7
Trauerhüte und Schleier
noch in grosser Auswahl mit 25% Rabatt. p Blusen, Kleider, Unterröcke mit 25—40%, zurückgesetzte Konfektion mit 60%.
vormi
an der Hilfswache Maximinenstr.
Danksagung.
Für mie innige Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines lieben Gatten. des Herrn„
Jakob Kittels
sage ich allen, besonders den Vorgesetzten undn Angestellten der Bahnen der Stadt Köln meinen K.
herzlichsten Dank. p Ee
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: E Frau Jakob Kittels.
KONR
Eu S T M
Beertligungs-Austalt Peter Grossnsann
∆ Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7949.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
# Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
für Karpfen Schleien.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Eckellerzogstr Schilderg. 67, Ecke Antonsg
##e
Eln
90
eotl. mit voller Dension, Chlodwigplatz—Übierring von einz.
Herrn gesucht, per I. Oktober. Offerten unter C 250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oktober 191
Versteilerant werden
Am Donnerstag, dei 28. Septomb., nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilktein 23 versteigert werden:
1 Büfett und ein Sosaamban in Eiche.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Der Fluchtlinienplan Bezirs Cöln=Mülheim betreffend die Hubertusstraße, die Pützlachstraze und die Frasengasse in Flittard liegt vom 28. Septbr.
1916 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht
offen.
I Einwendungen können dinnen
#seiner Ausschlußfrist von vier Wochen, alo spätestens am 26 Oktober 1916, bei mir angebrach
bei mir angebrach
(§ 7 des Fluchtlinien=Gesetzes vom 2. Juli 1875.)
Cöln, den 25. September 1916
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. p#
Kernsprech-Ruts
* für jedermann im Freisaal ies.A, Marzellenstraße 37 Das Gerpräch 19 Pig.
Der Tussichtsrat der Kriegs gesellschaft für Leichfisch=Verwertung m. b. H. hat sich jlässig gemacht, welche Preise er für Karpfen und Schleien bei er nach der Bundes###atsverordnung vom 8. August 1916(R. 6. Bl. S. 925) von iym zu er eilenden Genehmigung zum Verkauf zugrunde legen wird.
Für den Produzenten wird sich dieser Verdauf frei Eisendahnmagen der Abgangsstation gemäß den von der Gesellschaft estgesetzten näheren Bedingangen auf 125 M. bei Karpfen ind 150 M. bei Schleien für 50#g stellen. Soweit Fische an zommnnen gehen oder an solch Händler, deren Ueberwachung seitens der Kommune ausdrüch ich übernommen ist, wird die Rontrolle des Händlerzuschlags Suche der Kommune bleiben; in denjenigen Fällen, in denen dem Händler Leichfische zur sreien Verfügung überlassen werden, wird die Gesellschaft zum Schutz des Konsumenten den Handel vertragsmäßig im Preise binden. Die Händler werden dahin verpflichtet werden, daß sie bei der Abgabe an den Verbraucher bei Karpfen .60 M für das Pfund und bei Schleien 2 M. für das Pfund nicht überschreiten. Als Ver draucher in diesem Sinne gelten außer Haushaltungen auch Gastwirtschafren und ähnliches. Verkauft ein Händler jedoch im reien Handel in solchen Kommunen, in welchem ein Höchstpreis für Karpfen und Schleien estgesetzt ist, der höher ist als .60 M. 5zw. 2 M. für oas Dfund, so wird der Händler an die Einhaltung dieses preises gebunden.
Diese Zuschläge gelten für die Abgabe an den Verbraucher, gleichgültig, ob der Großhändler an ihn direkt oder mit Hilse eines Kleinhändlers absetzt. Ist das letztere der Fall, so wird der Großhändler dem Kleinhändler naturgemäß einen entprechenden Rabatt einräumen müssen. Die Produzentenpreise erhöhen sich beim Absatz vom . Januar 1917 an in jedem Monat bis Ende Mai 1917 bei Karpfen um 2 M. und bei Schleien um 4 M. pro 50 kg. Für die Händler tritt dann natürlich eine entsprechende Erhöhung ein.
Diese Syndikatspreise gelten nach der Verordnung des Präsidenten des Kriegsernährungs annts vom 9. September 1916 (..Bl. S. 1008) auch für Karpfen und Schleien aus inländischen Teichwirtschaften bis drei Hektar und aus inländischen Wildgewässern, die mit Genehmigung der Kriegsgesellschaft für Teichfisch=Verwertung m. d. H. verkauft werden.
Bezüglich der Mindestgröße st sich der Aufsichtorat schlüssig geworden, daß nur Karpfen üder 1 Pfund als Speisesische abgesetzt werden dürfen; bei Schleien wird die Gesellschaft ihre Genehmigung nur für solche Fische erteilen, die das in dem betressenden Bundesstaat maßgebliche gesetzliche Mindestmaß haben. Wo ein gesetzliches Mindestmaß nicht besteht, dürfen Fische unter ¼ Pfund nicht gehandelt werden.
Berlin, 16. September 1916. Krieosgesellschaft für Teichfisch-Verwertung m. b..:#ee.
Veröffentlicht aus dem Deutschen Reichsanzeiger Nr. 234. Cöln, 26 September 1916. Der Oderbürgermeister.
5* J..:
:: Aus Kölns Nachbarschalt
Ründeroth, 26.Sept. Der Netar Walter Burckhardt, geb. 1876 in Birmen, Haupim. der Landwehr, wohnhaft in Ründecoth,
war sein sem 8.#ull d. J. lint Beschluß des Amtsgerichts Gumveranam in Haft unter der Anklage, in den Jahren 1913 und 1914 um 2. August dahin als Beamter, der zur Aufnahme öffent2 Urkunden befugt ist, a. wissentlich falsch beurkundet zu haben, und zwar. indem er vorgab, Stempelgebühren in bestimmter Höhe entwertet zu haben, während er gar keine entwertete, der Zeit vom 5. Oktober 1915 bis April 1916 Stempelbeträge und c. Klientengelder von 1800 M. und 1152 M. unterschlagen zu haben. Der Beschuldigte gibt an, er sei der Sohn eines später in Irrsinn verfallenen reichen Brauereidirekin Krefeld; er sei als Referendar beeidigt worden. 1906 rde er Assessor und bekam ein Kommissorium in Dülken. 1912 wurde ihm das Notariat in Ründeroth übertragen; der Ort sei sehr klein, so daß die Objekre auch gering gewesen seien. Seine Einnahmen seien 3 Proz. im Oktober bis Dezember v. I. 140, 240 und 130 M. gewesen. Leider sei ihm abgelehnt worden, ihn zur Rechtsanwaltschaft zuzulassen, ein Vorzug, den seine Vorgänger alle genossen hätten. Seine dringenden Eingaben, daß die Stellung unhaltbar sei, seien ohne Begründung abgelehnt worden. Mau babe durchblicken lassen, die Anwaltskammer habe Einspruch erhoben, aber es sei nicht der Fall gewesen, vielmehr sei man dem Prinzip gefolgt, Rotariat und Advokatur getrennt zu halten. Sein Einwand, es habe ihm das vor der Bewerbung mitgeteilt werden sollen, habe nur Achselzucken gefunden. Das elterliche Vermögen sei sehr zusammengeschmolzen gewesen. Er sei genötigt gewesen, in einem Hotel zu wohnen; auch eine später
bi3 lich
19r#
11.
genommene, möblierte Wohnung sei zu kostspielig geworden für seine Verhältnisse und da habe er 1400 M. und 1000 M Stempelgebühren an sich behalten. Am dritten Robilmachungstage sei er eingezogen worden ans Oberleutnant der Feldartillerie, und in Frankreich dann Hauptmann bei einer Maschinengewehrabieilung geworden; als Kriegsteilnehmer sei ein Teil seiner Anklage betreffs Unterschlagung eines Betrages, der nichtamtlich empfangen war, nach der Amnestie vom 27. Januar 1915 gesrichen worden; er habe daheim schon infolge seiner geringen Beschäftigung viel gezecht und geraucht; das habe er auch in der Champagne als Soldat fortgesetzt, und als Neuralgie und Rheuma hinzugetreten seien, sei er etttlassen worden. Er lebe in Kriegstrauung mit seiner vermögenslosen Frau aus Nachen. Nach seiner Entlassung aus dem Notariat sei er ganz auf den Hund gekommen und habe Geld genommen, wo er es erlangen konnte:„Ich deckte, erklärt der Angeklagte,„eine Unterschlagung mit der anderen. Zuletzt ließ ich das Notariat ganz im Stiche und naym eine Stelle in Krefeld als Stellvertreter eines Rechtsanwaltes gegen 300. Monatsgehalt an. Die Leute in Ründeroth bestellte ich dort auf Sonntage." Das nach Krefeld mitgenommene fremde Geld will er nicht mitgenommen haben, um es zu veruntreuen, es sei seine Absicht gewesen, es in Sicherheit zu bringen. Die Gesamisumme der veruntreuten Gelder beläuft sich auf etwa 5000 M. Das Gericht verhängte wegen einfacher, nicht qualisizierter Amlsunterschlagung eine Gefängnisstrafe von 1. Monaten; auf 3 Jahre wird dem Angeklagten die Fähigkeit aberkannt, ein öffentliches Amt zu dekleiden. Bezüglich der amnestierten Fälle sei das Verfahren einzustellen. Von der Urkundenfälschung wurde er freigesprochen. Mildernd sei die angeborene Willensschwäche und die Zerrüttung der Nerven durch den Krieg. Letztere habe B. auch zum Teil selbst durch seine Neigung zum alkohol verschuldet. Haftentlassungsantrag sei abzulehnen, weil B. sich längere Zeit verborgen gehalten habe.
27.Sept. 1916. Das neue Krankenhau: Die Krankenschwestern haben bereits ihren
□O Hermülheim,
harrt der Eröffnung. Die
Einzug gehalten und treffen die nötigen Vorarbeiten. Da aver die Eröffnungsfrage mit der in jetziger Zeit sehr schwierigen Arztfrage zusammenhängt, bedarf es erst der Lösung der letzteren.
(1) Sieabura, 26.Sept.1916. Um den Arbeitern der Königlicken Werke Gelegenheit zur Zeichnung auf die Kriegsanleihe zu geben, können denselben Lohnvorschüsse bis zur Hohe eines Monatseinkommens gewährt werden. Zur Erleichterung der kleinen
seichnungen bis 2000 M. hat die hiesige Sparkasse Anleihe=Spar=
bücher eingerichtet. Diese werden von der diiekt nach Friedensschluß in Kraft tretenden städtischen Hypothekenanstalt bei 3 leihungsanträgen in Zahlung genommen.
Ein Deteran der FentrumsparteiF. Engers, 26.Sept. 1916. Gestern starb hier im Alter von 74 Jahren Hr. Wilhelm Krupv, ein Veteran der Zentrumspartei. Mit ihm ist ein Mann von lauterer Gesinnung und gerechter Tenkungsart dahingegangen. Mit ümsicht und Tatkraft hat er allzeit seine Fähigkeiten und Kenntnisse in den Dienst der Allgemeinheit gestellt. Er bekleidete zahlreiche Ehcenämter in Kreis und Gemeinde. Er war in guten und bösen Tagen ein begeisterter Anhänger der Zentrumspartei, deren Leitung im Wahlkreise Neuwied er lange Zeit inne hatte. Vorübergehend vertrat er seinen Heimatkreis auch
a büsseldorf, 26.Sept.1916. In der heutigen Stadtverordnerensizung teilte Oberbürgermeister Dr. Oehler mit, daß der Stadtverordnete Geheime Kommerzienrat Leischmann unter dem Namen Moritz und Fanny Leischmann eine Stiftung von 50000 Mark errichtet habe, deren Zinsen für hülfsbedürftige Kriegswaisen, namentlich solche städtischer Angestellten, bis zur Volljährigkeit bestimmt sind. Der verstorbene Oberlehrer Prof. Dr. Eduard Rothert hat der Stadt 30000 M. vermacht, deren Zinsen an die Witwenund Waisenkasse des städtischen Realgymnasiums ausgezahlt werden sollen.

( Opfertag für die deutsche Flotte am 1. Oktober 1910.
scho 1
wahrte. Die jüngste der großen europäischen Marinen hat gegen die Vereinigten Flotten von fünf alten Seevöltern sich nicht nur sondern unvergängliche Lorbeeren sich erworben Ohne Stützpunkt haben ihre Kreuzerbesatzungen Monate lang den feindva, d# schper geschädgt und in den Schlachten von Santa
e grige en Pteia.. siegen und zu sterben
K..51„Ju Mittelmeer, im Schwarzen Meer, in der Nord= und ## Otte### iyr Linienschiffe und Kreuzer dem Feinde unerscheocken die Stirn gevoten, und am 31. Mai hat unsere Hochseestoite vor dem Stagerrak der stärksten Flotte der Welt einen
pier soat 3 Outar a1ic#### mehr, als hundert Jahren nicht
verspurt hai. Aber auch der kühnen Fahrten der deutschen=Boote
Torpedoboote, der Marineluftschiffe und Flugzeuge, der stillen
Siesrate. de aee...... Vorpostenschiffe und nicht
zuleßt der Laten des tap ren Marinekorps in Flandern will das
un e, Seitse inen die so viel dazu beitragen, den gefährlichsten
unserer Feinde, Großbritannien, zu bezwingen. Ihnen allen, den Kämpfern zur See in jeglicher Weise zu helfen
und onen zugleich ein Zeichen heißen Tankes dareubringen, dazu
soll d. Opferrag des Deutschen Flottenvereins, des Flottenbundes Deutscher Frauen und der Teutschen Marinevereine dienen, dessen Ergebnis von der Zentralstelle für freiwillige Gaben an die Marine unter Leitung des Großadmirals von Koester in sachgeie spese verteilt werden son. An alle Deutschen geht daßer
Baden auf der Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916.
□
Gebt und gebt reichlich für die deutsche Flotte! Spenden nehmen entgegen: das Bankhaus Deichmann u. Co., Köln oder die Zahlstelle des Deutschen Flottenvereins Köln, Brandenburgerstraße 9 und die Vorstände der Ortsgruppen des Bezirks.
CA Dreise für Rarpfen und Schleien. In einer im Anzeigenteile enthaltenen ausführlichen Bekanntmachung wird folgendes zu den„einhandelspressen gesagt: Die Händler werden dahin verpflichtet werden, daß sie bei der Abgabe an den Verbraucher bei Karpfen 1,60 M. für das Pfund und bei Schleien 2 M. für das Pfund nicht überschreiten. Als Verbraucher in diesem Sinne gelten außer Haushaliungen auch Gastwirtschaften und ähnliches. Verauft ein Händler jedoch im freien Handel in solchen Kommunen in welchem ein Bochstpreis für Karpfen und Schleien festgesetzt ist
K 93 De f. chse esiie esecerese.d ehuic en. Friaes dien
icher Witwe neben der Erziehung ihrer 8 Kinder die selbständig Leitung eines größeren ländlichen Anwesens oblag, kann als tyoi. sches Beispiel dafür gelten, daß nur Arbeit und Pflichterfüllung den Körper frisch und stark erhält. Auch heute noch ist stete
Fätieke Jzubnarn ernzige Medizin, die, wie sie selbst zubersichtlich voraussagt, auch das 100. Lebensjahr erreichen, ja überschreiten will. Zurzeit ist sie die Drittälteste unserer Stadt.
(A) Probekochen. Donnerstag den 28. September findet in der Schule Friesenstraße 2123 wieder Probekochen der Nationalen Frauen=Gemeinschaft statt. Durch ein Versehen der vstagugen Frauen=Gemeinschaft wurde dies in der Anzeige nicht
deutschen Bundesstaaten, die auf der Ausstellung ...#ige in Köln wegen ihrer reichhaltigen Vertretung
Ger sgaghurng Pasen Pa ds Groß# 5####en In der Abteilung für Arm= und Beinverletzte
m. Tazarettschule des orthopädisch=neuralogischen Lazaretts in Mannheim unter Leitung des Stabsarztes Dr. A. Stoffel ausgestellt; sie zeigt in gang, hervorragendem Maße die Heil der Heilwertstätten. Wir finden hier Arbeiten, die #c. sie verschiedensten Gebiete verteilen, wie Schreinerei Holzschuitzerei, Modellierunterricht, Buchbinderei, Schlosserei, idagenwerkstätte, landwirtschaftliche Arbeiten, Schuhmachere
Die arbeiten sind teils einfacher Art, teils stellen sie an die Leistungsfähigkeit und Begabung des Verletzten besondere Unorderungen. Die Anlernung erfolgt an allen möglichen Behelfen,
##5##b Inderer Wert auf die Wiedererlangung der Gelenkigkeit
ge: Cli. verletzte, gelegt wiro. Handgriffe, die für den für einen Kriegsperletzten geeigneten Beruf in Frage kommen, bilden die
Grundlage des Anlernens. Mit dieser„ethode sind bisher di
Ossmme# erzielt wyrden, ganz gleia, ob es sich dabei um
Laymungen, Verstümmelungen oder Versteifungen handelt. An kunstgewerblichen und sonstigen Arbeiten wird der nachweis exbracht, daß durch die Beschäftigung in den Heilwerkstätten die beschädigten Glieder besser geübt werden als im Turnsaal. Soda n dient die Lazarettschule der Weiterbildung des wundeten, sei es in dem erlernten Handwerk oder sei es im in Sprachen usw. In der erwähnten Ab#.####er ausgestellt die orthopädische Werkstätte von
der voreigus in Heidelberg, die eine Anzahl künstlicher
#de vorführt. Eine besondere Armprothese für einen kriegszeigt Professor Port vom zahnärztlichen Institut Heidelberg. Das Sanitätsamt des 14. Armeekorps und der hadische Landesausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge weisen
Pehschueg., pporgraphien und Taveuen ihre besonderen nach; sie erstrau dem„Lebiete de. Kriegsbeschädigtenfürforge nach; sie erstrecken sich nicht nur auf die Heilung des Kriegshadigten und dessen Zurückführung zu dem. früheren Beruf
sener gaue auf die Gil. srfartherliche, Unlernung für einen
#### und auf die Unterbringung Genesender und Gemöglichen Zweigen der Industrie, des Handwerks und dei Landwirtschaft. Großes Interesse wecken die von der
Eereei,#rigmmtczag in Freiburg vorgeführten Schreibappu=
rate für Kriegsverletzte, ferner Rossets Arbeitsarm aus den orthopädischen Werkstätten von Franz Rosset in Freiburg. Außerdem hat die Maschinenfabrik Fahr.=G. in Gottmadingen Erntemaschinen fur Schau gestellt, die fur= und beinverletzten Kriegern ###e Anbringung eines Fußhebels jede Bedienung gewährEnoe. Wever von der Umkrempelu
des Eisenbahnbetriebs, noch von den Sorgen der Landwirtscha
baupe tch bie dn Vorzügen und Nachteilen der Sommerzeit üb haupt soll hier geredet werden, sondern nur von ihrer Beziehu
natu 8che. Zeit und daneben von dem Momente des Ueb
Sarss nitz 33, Fextember sind Tag und Nant gleich, und da ab wird die Nacht länger. Tatsächlich hält der Tag frei
noch ein paarmal fest, weil die atmosphärische Stre lenbrechung ihn sowohl am Morgen als auch am Abend um eini Minuten verlängert. Die Auf= und Untergänge der Sonne werd in den Kalendern mit Recht in Rücksicht auf diesen Vorgang fe gesetzt. Nun war es in den früheren Jahren eine bekannte E scheinung, daß zur Dait dar 9ua4te1uc= ein Lurauumt“
e Fahren eine beranntee
„<space>„<space>„<space><space> g u r<space> H e i r<space> d e r<space> N a c h t g l e i c h e<space> d e s<space> H e r b s t e s<space> d i e<space> T a<space>
besonders am Abend auffallend kürzten, wesentlich rascher als a
Ain. veiscuens turzten, wesentlich rasche
Morgen. Dafur längen sie im Januar ebensfalls rascher abent ##.#ggens.„Die Ursache ist die Zeitgleichung oder zwischen wahrer und mittlerer Leit, eine hier nicht: .. inde zolge auronomischer Verhältnisse, die es mit sie ingen, daß dem wirklichen Gange der Sonne überhaupt kein
Vertsichtzs, feigen kann Iim gegenwartigen Jahr ist uns die Vorteil des Morgens im September gar nicht zum Bewußtsei
man scho, mit dem Beginn des Monats vielfa Sprung: ch richurn misle. Geschiebt aber am 30. der gre
pranss c###### wird sich die Wirkung schon zeige
Es wird sich das Kuriosum herausstellen, daß am 7. Oktober d
Strrgese9 Perseigen., Karzeit aufgebt wie am 1. Septenbe ffur geht sie zwei Stunden und 24 Minuten eher unter! Ueber haupt wird nun die Beschleunigung der Untergänge sehr merkli.. an„seits wird man auch der Morgenhelligkeit nicht mehr lan ob sein ionnen.— Das Zurückstellen der öffentlichen Uhre
ist Sache der dafür angestellten Uhrmacher. Der auf gute Zeit haltende Privatmann, namentlich auch der Freund de Wissenschaft, muß sich bezüglich seiner Uhren merken, daß er a.
neu stellt und dabei die um ein tun), guie gersatteur#er besten Uhr im Hause als Anhal
nimmt. A.„Tletzre Uhr kommt die zweitbeste an die Reihe. I
so dient sie als Anhalt für die beste, die damit mög lichst kurze Zeit ausgeschaltet gewesen ist. Gute Uhren stellt ma gern rückwärts. Will man sie nicht eine ganze Stunde anEe;##pfiehlt sich das Vorwärtsstellen um elf Stunden, das nur bei Schlaguhren etwas zu lästig wäre.
□ Tötlicher Unfall. In der Kleinen Spitzengasse fiel ei
sechsjähriger Knabe durch das Treppengeländer der zweiten Etag in den Flur. Er wurde mittels Krankenwagen zur Lindenbur gebracht, wo er bald nach seiner Einlieferung starb.
(0) Frauen im Eisenbahndienst. In den Bezirken
preußisch=hessischen Eisenbahndirektionen werden immer mehr Frauen eingestellt und auch für den Fahrdienst ausgebildet, sodaß dernnächst sa. tliche Tri bwagenzüge mit je einer Schaffnerin besetzt gerden können. außerdem sollen die weitaus meisten., Eilund Personenzüge an Begleitpersonal je einen Zugführer, einen Schaffner und eine Schaffnerin erhalten. Die auf diese Weise überzählig werdenden Schaffner werden, soweit sie noch militär dienstpflichtig sind, der Militärverwaltung zur Verfügung gestell
den neuerdings ergangenen
Siäi esemschnergeieg au euede..) Rütze, wie sie von
e aus einer I
„stragen werden, und einem dunkelgrauen, Gntianen wöche tragen..— e d. de Bahnaulagen können die VeKölner Local-Anzeiger 2 Köln, 27. Sept. 1915.
(0 Zu viel Hafer für ihre Pferde bezog etwa ein Jahr lang die Ehefrau H. K. Sie wurde vom Schöffengericht mit 75 9n. be buße belegt.— Dasselbe Vergehen brachte der Frau J. K Strafe ein. Bei ihr handelie es sich um kleinere Mengen.
(2s) Die fünfte Kriegsanleihe.
„Tue Geld aus deinem Beutel!“
„ che. u. mit den Groschen! Kratzt sie zusammen Aus Kassen und Topfen, aus Strohsack und Strumpf! Denn goldene Pfähle gilt es zu rammen, Zu dämmen den schwellenden, giftigen Sumpf!
Und pocht auf den Beutel des Neidings Geschlecht, So rufen wir trotzig:„Nun aber erst recht!“
Nun kommt mal an's Licht, ihr Lauen und Flauen! Hervor aus dem Winkel, du zaghaftes Lamm Die goldenen Wehre müssen wir bauen!
Ihr seht doch die Fluten? Dann'rauf auf den Damm! Muß alles herau jetzt,— ob Ritter,— ob Knecht! So teilen wir redlich,— und redlich ist recht!
Off
Für B biet(We Dienstan
c Der Hubertushof.
36) Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
Der Alte war stehen geblieben und sah das Mädchen erwar### an, das achsezuckend nach einer kurzen Pause er„Ich kann nit herausfinne, Vatter, was ich an deine bittere fahrunge profitiern soll! Mein Fall liegt doch ganz annerst. Ich hab dem Willem mei Wort gebe— eme Borsch, der im ganze Ort geacht un geehrt is, der dir selbst noch vor e paar Monat als Tochtermann recht war un soll den jetzt uff aamol u,„ebe, weil er nit so vermögend is, wie du früher geglaabt host? Hangt dann des wahre Lebensglück allaans vom Geld ab? Un is der Willem deswege uff aamol weniger wert, weil er nur en klaaner Bauer is, anstatt Mitbesitzer vom HubertusIch sag dir noch emol, daß ich ledig bleib, wenn ich den Willem nit krieg, un daß ich des Hartmanns Gabriel nit nähm: un wenn er voll Gold hänge tät, mögt ihr mir aach zurede,
so viel ihr wollt.“9 9uuu
phantastisches Zeug, des vor der Wirklichkeit kaan Stand hält host jetzt die schönste Gelegenheit, dich sor dei ganz Lei# warm zu setze, wenn du des Hartmanns Gabriel...
„Vatter," unterbrach die Tochter mit fliegendem Atem.„fana mir nit widder mit des Hartmanns Gabrlel an. Ich nemme den Gabriel nit un loß mich nit zwinge.“
„Wer will dich dann zwinge?“ fuhr der Alte grollend empol
(S dein eigener Schade wonn Se.#st 4m
Es ist ja so winzig, was wir da geben,
Und blieb' auch kein rostiger Heller im Sack! Die Brüder da draußen opfern das Leben Und schlagen sich ohne Prozent mit dem Pack! Im Felde gesiegt,— und zu Hause geblecht!
So ist es dem Kaiser und Hindenburg recht!
Hans Jelgenhauer von und zu Riesa(Koblenz).
„<space> f a h r<space> d e r<space> a l l e<space> g r o u e n o<space> e m p o r.<space>
ein eigener Schade, wenn du uff deim Trotzkopp bestehst.
„Ader dann nemm doch Vernunft an!“ versetzte der Alte sichtlich mühsam sich zur Ruhe zwingend.„Es handelt sich doch um dei ganz künftig Lebe. Des Krafft Willem is en braver Borsch, aber er is un bleibt doch sei ganz Lebe lang en klaaner Bauer, wie du jo selbst sagst. Was host du dann an der Seit von
eme Mani sor e Leb:— du, die von dehaam her gewohnt is aus dem Volle zu schöppe? Die paar verliebte Woche im Anfang von der Eh die sinn gar schnell herum, un nooch dene limmt des nüchterne Lebe, komme die Sorge ums tägliche Brot. E verheirat Fraa in klaane Verhältnisse is uff dem Land e bedauernswertes Geschöpf. Abzurackern hot sie sich von früh bis spät, kimmt noch nit so lang zur Ruh, wie mer Amen sagt, un wenn sich erst Kinner einstelle, dann waaß so e arm Tier de ganze Dag nit, wo ihr de Kopp steht. Dofor will ich dich bewahrn, Käiche. Glaab deim alte Vatter, der des Lebe dorch und dorch kennt. Nur wer sei gut Auskomme hot, der is glücklich un zufriede uff der Welt. All die schöne Sprüch wie: Was frag ich viel nach Geld und Gut:— oder: Raum ist in der kleinsten Hütte für ein glücklich liebend Paar— des is dummes
Tu waaßt, daß es mit unserm Vermöge nit mehr weit her is.
noochden gach ich bei dem Bankerott von der Genonenschaftsank e gehörig Ohrfeig kriegt hab. Wir könne lebe, sinn aber
lang git meyr die Leit wie früher. Wahrscheins muß ich e Hypothek uffs Haus uffnemme! Kannst also uffe Mitgift von uns uff kaan Fall rechne. Wenn du dann von dem Gabriel absolut uir wisse wilst, dann sollst du dein Wille habe. Ich muß
dagn den alte Harmmann ibwini., so ärgerlich des aac for mich is, noochdem ich mit ihm in allem so weit ganig gewese
gin. Aber de.., ich dir: Glaab nur nit, daß du mich mit der heit herumkriegst un dem Kopp dorchsetzst! Des Krafft Willem
...# dir aus d. u Kopp schlage, der gibt mein Tochtermann nins# lung er en klaaner Bauer is. Des loß dir gesagt sein.“ Wie kampfesmutig hob das schöne Kätchen den Kopf, als
wolle es gaug ent chieden Einspruch gegen die Worte des Vaters erheben, und es hatte ganz den Anschein, als beginne wieder einer der heftigen Auftritte zwischen Vater und Tochter, wie sie in den letzten Monaten nicht selten waren. Da rasselte draußen die Torschelle, und schwere Männertritte wurden im Hofe hörbar. Wenige Minuten später klopfte es an die Tür
I. ue sea,#s. kurze.„Herein“ des Hausherrn trat ein Gendarm in voller Ausrüstung in die Stube.
Mit einiger Verwunderung musterte der Bürgermeister den Eingetretenen und fragte:
„So spät noch, Herr Wachtmeister? Is was passiert?“
##ch komme in einer wichtigen dienstlichen Angelegenheit,
perr Bürgermeister, und möchte Sie um eine Unterredung
#e. ie. A gen bitten! Vielleicht schicken Sie inzwischen nach
vem Gemeindediener, da es sich um eine Verhaftung handelt.“
„So, so! Ei der Tausend—eVerhaftung? Do bin ich aber werklich neugierig. Kätche, schick emol gleich aan von de Knecht zu dem Ortsdiener un loß ihm sage, er soll gleich herkomme.
Komme Sie mit hinüber in die Amtsstub, Herr Wachtmeister.“
Eilig verließ die Tochter die Stube und rief von der Freitreppe aus einem der an der Tür der Knechtekammer siehenden
Zuechte den Befehl des Vaters zu, während dieser sich mit dem Michtmeister in das Amtszimmer begab.
Es war nichts Außergewöhnliches, daß der in einem benachbarten Orte stationierte Gendarm in dienstlichen Sachen im
Curg meisterhauf erschien, und desyalb legte Kätchen Kranzler em Besuche auch keine weitere Bedeutung bei. Als sie jedoch
u7 egesten Flur nach dem Bohnzimer zurichschrit,
zucie sie plötzlich zusammen, denn aus dem Amtszimmer, an dessen Tur sie eben vorüberkam, hörte sie deutlich, wie ihr Vater erstaunt den Namen„Wilhelm Krafftl“ ausrief. Was hatte
dhr Wilbelms Pas, hate, Wiheim Krafst verhastet werden?
on in s.—: Was hatte er begangen oder wessen bezichligse
„###tteang gitternd schlich, das junge Mädchen geräuschlos
in das neben der Amtsstube gelegene kleine Zimmer, in dem man an einer Verbindungstür jedes Wort hören konnte, was
g rochen wutbr. Vi. RRänner hatten keinen Grund, Ehre Stinzue zu dampfen, so daß der mit angehaltenem Atem .. an der Tur stehenden Lauscherin keine Silbe des Geprochenen entging. In höchstem Grade aufregend, mußte das Gehörte sein, denn mehrmals zuckte Kätchen erschreckt zusammen und verhielt sich regungslos bis die Torschelle draußen wieder
#.#deich darauf schwere Männertritte auf dem Flur und ein Klopfen an der Tür des Amtszimmers eronten. Das
war der von dem Knecht herbeigerufene Gemeindediener.
Behutsam verließ das Mädchen seinen Posten, schlich durch den Flur nach seinem neben der Wohnstube gelegenen Zimmer und kehrte gleich darauf mit einem um Kopf und Schultern geschlagenen Tuche zurück. In dem matten Schein, der den Flur beleuchtenden, von der Decke herabhängenden bunten Laterne konnte man in dem schönen Gesicht der sich zu einem nächtlichen Gang Anschickenden den Ausdruck eines festen Entschlusses geT92r amisus oueb sie einen Augenblick lauschend an der
Lur der Amtsstube stehen und huschte dann wie ein Schatten durch die weit offenstehende Küche nach einer Tür, die gerades
Schise, ag, eni leciek. lch eiter Seisengse schgraiden
(Fortsetzung folgt.)
Ingenie
Baufü
Baufüh
Pol
Bauauf
Ma
Eisen
Masch
Arbeit
Kaufm
Sten
schr
Reise,
Nur s Kriegsbes sofort an
Bauunte
EV
mit bes
gesucht.
u. E
KölnZum
fachkundig
für Vor
Guter wird ver
Rheinis
Büro für
(auch
weise
Rhei
e
für das
31
Heimerser

Kôtner Local-Anzeiger Nr. 268&a Mittwoch. 27. September 1916
Seite 7.
mpelu
irtscha eit übeziehn Uebe und## frei Stre
n eini
werd.
ig fei nte Ei
e Ta. als abend der de
sicht eit sie kein 3 dies ußtsei vielfe r gro zeige ber d ember Ueber terkli rland
Uhre e Zei: nd de er an in ein Anhal
e. I 1775 ma de anu, das
Für Bauarbeiten im besetzten Ge“ biet(Westen) werden zum sofortigen Dienstantritt gesucht:
Tüchtige zuverlässige
üder 16 Jahre für dauernde Beschäftigung gegen guten Lohn gesucht. Meldungen vormittags unter Vorlage der Papiere bei un erem Arbeitsnachweis. 7
el ei
Etage
iburg
Ingenienre für Beton u. Eisenbetonarbeiten Baufuhrer für Erd- und Betonarbeiten Bauführer für Tunnelban u. Stollenarbeiten
Poliere— Vorarbeiter Bauaufseher— Zimmerleute Maurer— Zementeure Eisenflechter— Schlosser Lokomotivführer
Maschinisten für Baumaschinen aller Art Arbeiter für Tief- und Betonbauarbeiten
Pulverfabrik Treisdort.
Autsgenschweisser und Schweisserinnen Zuschläger und Hillsarbeiter
sofort gesucht.
Ch. Lammine, Köln=Mülheim.
Mehrere tücktige Bauschlosser
als Lehrling f. Anwaltsbureau sowie häus Dienste ür dauernd gesucht. Zu meld n—2 Uhr
Kaiser=Withelm=Ring 50, pt. b
89 Dutz.
Tücht. urd. s. dess. Kunden in u. auß. d. Hause, b U. Preise. Off. u. E 26 an die An.=St. d. Bl. Severinstr 24.
Jungersäctztergesele
Kaster-Hob-kllugen
werden b. geschärst u sauber abgezogen Köln Hildeboldpl l, p.
vom Lande gesucht von Werthstr. 3, Bäckerei Rasch.
Tüchtige Former
gesucht.
Aktiengesellschaft„Vulkan“.* Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27.
Fensterputzer
bezw. Fensterputzerinnen
gesucht. Domstraße 35
dauernd gesucht. Hoher Verdienst.
Walter Cramer,
Köln=Mülheim, von Sparrstraße 9.
Zuverlässig. Bureaufräulein
ferner:
Kaufmännische Beamte"u33 Stenographen, Maschinenschreiber, Lohnbuchhalter.
Reise, Verpflegung u. Unterkunft frei.
Nur schriftliche Angebote, möglichst von Kriegsbeschädigten oder militärfreien Bewerbern, sofort an
Bauunternehmung Hoinr. Stöcker Köln-Mülheim.
nicht unt. 22 Jahren,-An sicheres und selbständiges Arbeiten gewöhnt, das Kenntnisse in der Buchführung besitzt, mit allen vorkommenden Bureauarbeiten vertraut und in der Stenographie und im Maschinenschreiben perfekt ist, per bald oder auch zu einem spätern Termin gesucht.
Bewerberin, die in Hausverwaltungen Bescheid weiss, oder bei Architekten oder Bauunternehmern beschäftigt gewesen ist, bevorzugt.
Ausführliche schriftliche Bewerbungen mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen, Eintrittstermin usw. erbeten unter 689 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Braves, zuverlässig
Zweitmädchen
Okt. oder später in gut kath. Hause gesucht.
Offerten u. B 756 a. d. 2. Ge schäftsstelle, Breitestr. 85. B
empfohl. Stundenfrau od. Mädchen ge
sucht für den ganzen Morgen und zweimal in der Woche auch nachmittags.
Siebenburgen 4B, Unterhaus
Ord. Laufmädchen
nller Att
gut u billig. straße 13, II., a
Nippes, BlücherLepzigerolatz.
Wringmaschinen
werden dfig repariert.
Dinsing, Friesenstr. 45.
Wtw.) mit prima Zeugn. s. leichte Beschäftigung. Waisenhausg.13, 2.
Hut empf. Frau
## or
Haararbeiten Aist an
bill an efertigt
Waibmarkt 7.
Zsippes, Unterhaus SiebachSe str. 119. 3 Rüume kl Werkstatt, zu 26.K. pro Monat zu vermieten
Bescheid Siebachstraße 121
3 Zimmer an ruht alter:
Dame zu vermieten.
Mela en, Aachenerstr. 261. b
intgasse 14, 22 3 Zimm. zu * vermieten. Eleker. z. Bel.
resch. Jonas, 2. Erage.
Hinnoe vornan, Uerdingerstr. 6
., 3 Zim. a kl. F. 19.4.
Unterricht.)
Ganz neu für Köln
sucht so ort
Kronen=Apothehe
Severinstraße 21.
*
Gesucht
Stache Männer
zum Brennen und Stochen, sowie
Cöpfer
Tüchtiger
Packer
Gaus
en
chin
itt, an
event. auch Kriegsbeschädigter mit besten Zeugnissen gegen hohen Lohn
in
gesucht.
H. Jonas&amp; Stierstadt
Breitestrasse 116.
4
I. tenerfeßte Arbeiten ges.
Fritz Pilgram,
für seinere Topfarbeiten gegen guten Lohn. auch Kriegsbeschä digte werden angenommen.
Cöln-Trechzener SteinzeugGesellschaft mit beschränkter Haftung
Frechen bei Cöln. p
db
Maurer
Zementarbeiter
Bauhilfsarbeiter u. Erdarbeiter gesucht. Fritz Pülgram, Baugeschäft“
Köln-Mülheim, Mülheimer Freiheit 19/21.
Zum sofortigen
fachkundige, militärfreie
Eintritt suchen wir mehrere
Schlosser
Umzug
für Vorrichtungs= und Lehrenbau.
Guter Lohn. Dauernde Beschäftigung wird vergütet.
Rheinische Metallwaaren- u. Maschinenfabrik,
Büro für Arbeiterangelegenheiten, Abt. Arbeiterannahme.
Düsseldorf-Derendorf. Uhmenstraße.
Ein Lehrmädchen
I. Fisch= u. Delikat.=Geschäft ges. Offert. u. B 755 an d. 2. Gesch d Bl, Breitekr. 85. b
Sr. kath.
Ralh. Rkeinmädchen
in herrsch. Haush., 2 Pers, 1., gesucht. Köln=Müngersdorf. Junkersdorfer Kirchweg 30. b
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachwels
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritinswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v. 8— 6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
Pencionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Baugeschäft, Köln=Mülheim,
Mülheimer Freiheit 19—21.
Tüchtige
Junges, braves
kath. Mädchen
per 1. Okt. oder später gesucht. Riehlerstraße 33 II.
Mädchen
für Hausardeit u. Küche gesucht. C. Schöll&amp; Co., Kreuzgasse.b
Erdarbeiter
gegen guten Lohn für dauernde Beschäftigung für Baustelle Dormagen sosort gesucht.*c Meldung bei
Rheinkiesbagg. Worringer
Für Beköstigung wird gesorgt.
.Waschen u. Putzen ges Stundenl. 359. Deutz Graf Geßlerstr. 5 I
Joh. Kuhlendahl
Merheimerstr.
313.
Gegen hohen Lohn
ältere kräftige
Schreiner
mit eigenem Handwerkszeug
Zimmerleute Arbeiter
sofort für dauernde Beschäftig.
gesucht.
Deutsche BarackenbauGesellschaft m. d. H. Kalscheuren bei Köln.
Arbeiter
gesucht.
Forsbach&amp; Comp.
Fabrik feuerfester Produkte Köln=Mülheim,*c Deutz=Mülheimerstraße 183.
für Lackfabrik
welcher auch Handwag. fährt, gesucht.
Bescheid Ehrenfeld, Keplerstraße 9.
eszasssssssssssssssssssssrs
Gesucht ein zuverläss.
für dauernde Arbeit bei g. Lohn.
Braunkohlenbergwern und Brikettfabrik Liblar
in Liblar bei Köln. r
suchen Mülh. Kleinbahnen .=., Köln Mülheim.“
Buchhalter
— vorläufig aushülfs(auch kriegsbeschädigte) können weise— beschäftigt werden.
Schriftliche Bewerbungen nimmt entgegen
Rheinische Bauern=Genossenschaftskasse, Cöln.
Altenbergerstraße 10, 1. 5
Dreher, Behrer Bobler
gesucht.
Hennefer
Maschinen-Jabrik
C. Reuther&amp; Reisert m. b H
Hennef.d. Sieg Rhld).
Zeitungsträgerin
as dreimalige Tragen der Kölnischen Volkszeitung ge
für das dreimalige Tragen der Kölnischen Volkszeitung gesucht.
Zu melden bei der Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23. 26
Waagenschlosser
für Laufgewicht, Dezimal= und Taselwaagen gegen hohen Lohn gesucht Waagenbauerei ranz Weise, Köln=Mül seim,.-Gladbacherstr. 126.
sucht
Möbelfabrik Nir
Gertrudenstr. 16.
Prop. Stundenfrau
Putz-Lehrmädchen ges.
Nippes. Merheimerstr. 59.
Ardentliche Frau zum Kar O toffelschälen gesucht. von Werttstraße Nr. 3.
u Kind w. Frau od. Mädch.f
nachm ges. Ur ulagartenst.19
drop. Putzsrau gesucht.
Hansaring 133, 2. Et.
-ehrenseiz am Hausarb=lofges.
Ehrenfeld. Hansemannstr. 2A
ist eine
Handelsschule
deren Leiter vor der staatl. G nehmigung nachgewiesen hat: Kaufmännische Praxis mit Lehrzeit, Diplom-Handel.Ichrer-Prüfung, Lehrtätigkei# an öffentl. Handelsschule als Oberlehrer u. Leiter, DiplomBücher-Revisoren- Prüfung langjähr. Praxis als vereid. Bücherrevisor
Neue Kurse zu gründl. u. gedieg. Ausbildung in Buchführung, Schreiben, Stenogr., Maschinenschreiben, kaufmänn. Rechnen, Briefwechsel usw. beginnen Anfang Oktober. Prospekt frei Anmeldung baldigst erbeten.
Oberlehrer Meger
Dominikaner 1, am Hauptbl.f. Fernruf B 8533."2
Kippes
in besser. ruh. Hause Niehlerstraße 84, 2. El.
Zimmer und Küch
(1 3. auch als Badez. benutzbar)
billig für 58 M.
mit schön. Mans.=3. 4A mehr.
zu verm. Schlüssel bei Dr. Pilgram, Beuelsweg 3, oder Dr. Curt Siebachstraße 44. 5
Zwei Zimmer und
(mit Spind) innerhalb einer Etage, auf der sich Büroräume befinden, die im Kriege nicht benutzt werden, sind sofort an gutempfohlene Frau oder Schwestern für 25 K zu mieten. Waschküche und Keller vorhanden. Angebote unt. 688 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Privatv. FrauN we.Dr..Kahlenkors
früher G. Hittorff,
Köln, Hohenzollernring 33, 11. Ausbildung i. Schnei dernu. Wäschenähen
Kurse für alle einf. und kunstgewerbl. Handarbeiten
Spitzenklöppeln, Filieren. Ab 1. Oktober:
Putzkursus
3X wöchentlich.
Abendkursus
für berufstätige Damen zur Anfertigung.eigenen Garde robe. 2x wöchentlich. Näh. d. Prospekt. By
Erfahrene
haushälterinnen
suchen Stellen durch die Vermi tlung des Kathol. Frauenbundes, Abt. Berufsberatung, Flandrischestraße 10. Sprechstunden Frei agsnachmitt. —6 Uhr.
Nähe Bahnhof und Hauptpost
s. Etage, 5 Zimmer
an ruhige Familie zu vermiet
Vogteistr ße 14°
Et., 4 Zim. a. ruh. F. z. orm.
Lehemäschen
suchen Stellen in handwerksmäßigen Betrieden, durch die Vermittlung des Kath. Frauenbundes, Abt Berufsberatung, Ilandrischekr. 10. Sprechstunden Freitags nachm.—6 Uhr
Techniker
ventl. Kriegsbeschädigter, für Eisen= Kenstruktion, auch für Nebenbeschäftigung sof. gesucht.
Maschinenfabrik
Ferdinand Steinert
Köln=Bickendorf.
Aeltere Dame(Witwe sucht
Betäti ung z. Führung ein. Haushaltes, möglich#b einzeln. Herrn. Gehalt wird nicht bean sprucht, de gegen Wert auf an genehmes Heim gelegt.
Offerten u. B 753 a. die 2. Ge schäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Maurer und Handlanger
gesucht.
Dynamitfabrik Wahn
P. Reinold, Baugeschäft.
Fücht. Iustallateure u. Elektromonteute
bei
hohem Lohn für dauernd sofort gesucht
Firma Georg Friese,
Köln=Mütheim. Fernr. 288.
Verkäuferin
sucht Stelle in einem Kolonialw. oder Delikat.=Geschäft. Off. m. Behaltsang. u. J B 591 an die Ann.=St Deutz, Tempelstraße 1.
Private Kölner Bekleidungs=Akademie
verbund mit ff. Maßgesch.
für Damen
u Herren. Daher d. bevorzugteste
Schule Kölns.
Bezannt
gründliche
Fernspr. B 9048. Ausbildung i. Verard. v.
Kählenhausen 31-33
a. d. Cleverstr., Gartenhaus 2 Zimmer und Küche, Closett und Spind abgeschl. 28.# Vorderhaus 2 gr Zimmer u Küche im Parter##e Cl. u Spind abgeschl. 38 M. Gas u. elektr. Treppendel. frei. Besch. b. Lonz. Vorderhaus od. Töller, Gartenhaus. 1
Jackenkld. Neue Kurse deginn. jed. I. u. 16. Ebenfalls für die
hausschneiderei.
Schnittmuster nach Maß. Alwin Hopf und Frau“!
Köln, Mohrensir. 36, a. d. Gereonst.
Köln-Poll.
5
In ruhigem Hause, 2. abgeschl Etage, 3 Zimmer, preiswert zu vermieten. Salmstraße 29.
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus-4 Einzeluntert.
Buchführung 10.4 Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom
Agnetenschule.
Bülowstraße 20
abg..Etg. 3 Zim„Küche, Spind, We
Im Kloster d. Dominikanerinnen, MR
Bleiche, Waschk., Keller, sof zu om. Besch Gneisenaustr. 21, Uth
Sch. herrsch. Etage in bess. H 4 Zimmer, Küche m..WandMittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen u. feineren Handarbetten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Annahme zu jeder Zeit.
(Iotatusune)
AltePelze
modernisiert tücht. Fachm nach neuest. Modell. konkurrenzl bill., auch Neuanfertigung, spez Pelzjack tie. Erstklass. eleg. Arbeit. Burgmauer 2 1,.Dom=Automat
platt., Spind, Badez., Diele, m. Koch= u. Leuchtgas, elektr. Licht. ausgest., fr. Treppenbeleucht., ev. m. Mans. z. om. Ulrichgasse 18.
Abgeschlossene schöne
Se z. Etage, 5 Zimmer,
zu vermieten. Otto Fischerstraße 5, gegenüb. d Südbahnhof
Zu verkaufen
Alter Schmuck
Abg. 1. Etage
4 gr. Zimmer, Küche u. Mans. sofort zu vermieten.
Krefelderstraße 36.
silberne Halskewe mit goldenem Schloß über Hohestraße z. Bahn verloren. Gegen Belohn. abzug. Alte Wallgasse 9. 5
1
och.. vh. w. Majolikaherd billig au verkaufen. b Weißgerberechgasse 10. Kant.
Sescält“: Honuer uns fa.de(Fotisetz. deie Jeie
Andau, zu verm.

Seite 8.
(Iu verkauten
Nur nocg drei
Garten=Baustellen
Mit herel. ge. Obsbäumer
Kraßenbaukoßtenfrei
in zukunftsreichster Lage, in der schön bebauten EigenheimKalonie Theresienhöhe am Vorgebirge vor Köln(Gemeinde Hermülheim) zu verkaufen. 2 Baustellen je 360 am für je 1800 Mark,
1 Paustelle 480 am für 2500 Mark bei
nür 500 a Anzahlung.
Die Gärten grenzen aneineinander und können auch als eine Besitzung gekauft werden. Wasserleit., elektr. Licht, StraßenDampfbahn ab Bardarossaplatz, demnächst elektr. Betrieb, sodann Jahrzeit ca. 14 Minut. Auf Wunsch übernehme Entwurf u. Bau vom Eigenheim. Von mir dort gebaute Eigenheime, die sämtlich verkauft wurden, brachten den Käufern beim Weiterverkauf Gewinne von 30 bis 60 Prozent.
Otto Dietrichkeit, Architekt, Köln, Steinstraße 41. be Fernsprecher B 5405.
Rôtner Rocal-Anseiger Nr. 268 a Mittwoch, 27. September 1918
in noch schmiedbaren Dimensionen, neu u. gebraucht, kauft Cl. Pohl, Köln, Plankgasse 40.
zu kaufen gesucht.
Off. unt. 687 a. d. Gesch. d. Bl.“
Schellack
kauft große und kleine Meugen H. Fitz, Altona Elbe.“
Gebr. elektr. Motor
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 754 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Klavier zu kauf. ges.
Off u. B74 a. d..Gesch. Breite sl. 85.
Silber, Inwelen, Camden
k. z. h Pr. Friesenstr. 55, Hoster.
C
Die besten Nähmaschinen
liofort dus
709•0 deutsche
Tähmaschinenlager Cölns zu den
kulantesten Bedingungen.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen bezahlt. Auch bei Unglücksfall.
Ferdinand Demand
Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
Krankheitshalber
mischgebende
gesunde
Ziegen
sofort zu verkaufen.
Florastr. 70. F
3563
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
1. grosses Konzert
ee„„"—„
Rheinischer Sängerbund- Unterbund Köln
500 Sänger
Sonntag, den 8. Oktober 1916, abends 7 Uhr Im grossen Saale des Gürzenich
unter Leitung des Bundes-Dirigenten Hrn. Prof. Jos. Schwartz.
„ Mitwirkende
Orchester: 50 Künstler verstärkt durch Mitglieder des Städtischen Orchesters, Leitung Heinrich Anders. Frl. Henny Wolff. Konzertsängerin, Bonn(Sopran), Herr Prof. Friedrich Grützmacher, Köln(Cello).
Am Flügel unter Orgel Herr Paul Mania.
Der Konzertflügel wird von der Firma Rudolf Ibach Sohn, Köln, gestellt.
Preise der Plätze:
Abteil. Ia Saal(drei erste Stuhlreihen in B) numeriert 5
Abteil. I Saal(A B C) numeriert......... 7 3 4
Abteil. II Saal(D EF GHJ K) numener„ 2 M Galerie numeriert. 1 4
Karten sind zu haben in den Buchhandlungen von: Tonger Am Hof, Neubner, Hohestrasse, Ritter, Köln-Mülheim, Buchheimerstrasse 27,„Roiner Bauer“ Geschäftszimmer, Stadthaus
Der Reinertrag ist für die Kölner Krlegswaisenbescharung 1916 bestimmt. 7
18.75
Morgen, Donnerstag,
den 28. September
ab 7 Uhr abends
Overnyaus: Heute, Mittwoch: Der Troubadour.
Donnerstag, den 28. September 1916
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirke. e. Dimen: Felser, Bidron, Wolter, Rohr
Liszewsky, Robert, Renner, Meter, Clemene
Ende ungefähr 10½ Uhr .0 Pa. s. Marken##3 in Freidenloge, Balkon, Parkettlog .00., 1. Darkett.10..— 1. Rang, 1. Rang Mitte un
##rken.,####ung Mitte erste und zweite Reihe
Feiteerste Reihe).40 N.— 2. Rang Seite(hintere Reihe
Garder. kr*“#####schließlich der städt. Billettsteuer un
Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültickeit mit einer Zuschlags
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel wird besonders hingewiesen.
Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 25. September 1910.— Anfang 7½ Ub'
Zum ersten Male:
Zigeunerliebe.
Operette in drei Bildern von Franz
K. M. G. U. 8
„ Donnerst., d. 28. d. M. abds. 83 U:
Schw. Minorka- Probe zum Konzert.
Pöllen
Maibrut einf.,.12, von erstkl. Zuchtstamm, hat abzu:. Ehrenfeld, Gefl.=Zucht, Philppstr. 56.
Jean Fuchs
Hohepforte 10— Mittagszeit v.-3 geschlossen,
Elektr. Tichtanlage
best. aus
Gleichstrom-Dynamo
65—90 Volt. 33 Amp. m. kompl. Schalttafel, 2 Zellenschalter, Volt u. Ampéremeter usw. sowie ein
Gleichstrom= Elektromotor
65 Volt. 2½ Pf., alles fast neu, noch im
noch im Betrieb zu besichtigen, preiswert zu verkaufen Ankerstraße 24.
Moderne herrliche
ammlung
in neuem, größ. Album,.=Wert 80-100 K, für den bill. Preis von nur 12,50 p. Nachnahme.
Verk. Ang. u. C 246 an die Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefunden
silberne Armbanduhr
auf dem Wege BlücherparkSiemensstraße=Fridolinstraße a. 20. Sept. zwischen 6 u. 7 Uhr abends Gegen 10 Mark Belohnung abzugeben Köln=Ehrenfeld, Fridolinstr. 21 2. Etage, bei Dr. W. b
Echirm an der Verkaufsst der Kurfürstenstraße gefunden. Abzuh. Severinstr. 1. 2. Et.
(Vernischtes)
Gedrauchter gut erhaltener
□ Tafelherd zu verk. od.g
kleineren umzutauschen, gebr
kleines Diwan zu verkaufen Bescheid Brüsselerstr. 86, 4. b
harmonium
s. preisw. zu verkaufen. b Krähmer, Ehrenstr. 102.
Weißer herd, Mantelosen,
Säulenösen zu verkaufen.
Marienplatz 20.
Büro-Möbel
in großer Answahl. Stolkgasse-11, bei d. Hauptpost.“
mass. Gold, m. Spr.=Deckel,
nur 75.4 u. eine zu 35.4, gold. Kette 38.6. b Friesenstraße 50. Johanns.
Kupferdrähte
s. Licht= u. Klingelenlag. billig V. Müller, Ehrenstraße 68.
Infolge des Krieges
leiden alle Missionen Aot.
Wer
ein Missionsalmosen von
50 Pfg.
sendet
an P. Redakteur des Altöttinger Franziskus=Kalenders
Altötting, Oberbayern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayer. Ka puziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 144 Seiten und über 150 Bilder enthaltenden
Oberall zu haben!
Hinerawassergesa
an Hohenstadfenrmgt2
Kartoffeln
zum Einkellern
liesert auf Bezugsschein
Kartoffel=Großhandlung
F. Hubert Grossiminghaus.
Nippes, Niehlerstraße 147
Telephon B9173. 0
Aufklärung!
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Jugendfreunde. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 28. Sept. 1916
grosse Kampf
Ein Mysterienspiel in 8 Bildern von Franz Theodor Csokor. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen: Schönfeld, Baumbach, Lissl, Bischof
Senden, Dysing
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr
FS 2 REtze: Valkon, Valkonloge, Porkattloge.00 0
25 an CRett 200 M.— I. Rang, 1. Rang Mittelloge u..Parke Hif..— 2. Zgna und Parterre.95 M. einschl. der städ Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette! wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 29. September 1916—. Anfang 8 Uhr.
Hedda Gabler.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
M
lewitsch
SCNLDERGASSE 39•100 FERNRUF 8. 9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Wenn zwei
Hochzeit machen.“
# Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer. 7
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider.
Metropol-Theater
önnatal-in-r„"—
zugesandt.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
Meiner werten Kundschaft zur gefälligen Mitteilung, daß die von der Konkurrenz verbreitete Behauptung, ich nähme keine Bestellung auf
Lieferung von Winter=Kartoffeln
gegen städt. Bezugsscheine mehr an, nicht zutrifft. Es werden selbige von mir vor wie nach angenommen und wird für pünktlichste und gewissenhafteste Erledigung derselben Sorge getragen.
Joh. Steingass
Köln=Nippes, Florastr. 70. 5 Fernspr. A 3563.
Sonntag, den 1. Oktober, abends 8 Uhr, in der Aula des Schillergymnasiums,
Apostelnstrasse 13. Tel. Al697. Letzte 3 Aufführungen! Tägl. abds 8¼ Uhr:
„Fräulein Trallala“.
Große Posse mit(esang und Tanz in 3 Akten hy Musik von Jean Gilbert(Max Winterfeld) mit Karl Blass, dem besten Tünnesdarsteller der Zeit. Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr abends. Samstag, den 30. September: Graufführung
„Ein Sonntagskind!“
Kölnisches Volksstück mit Gesang und Tanz von Christian Witt. Musik von Emil Palm.
Kronleuchter
all. Art, auch zerrissene, kauft
zu Tagespreisen,
K, komme auch nach auswärts. L. Protter. Moselstraße 24, Hochpart. b1Decken
Versand- u. Musterlager Gereonshaus, Zimmer—10. Beste Bezugsquelle für Gasu. elektr. Beleuchtungskörper Kompl. Gas-Hängelicht-Lamp. .50., mit Perlfranzen 9 M.
en Geche
Barthelstrasse 91.
Lichtbildervortrag:
Verein für Volksbildung Köln=Nippes
„Die Wesenszüge
der deutschen Frau“
verbunden mit Liedcreinlagen des gut geschalten Chores der Jungfrauenkongregation von St. Anna.
Um zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet Eintritt frei. Der Bezirksvorstand.
Für kaufmännisches Bureau auf dem Lande
Schreibhülfe
auch Kriegsbeschädigter, auf mehrere Monate gesucht.
Angebote unter C 240 an die Geschäftsst. d. Bl.
1
55]Onal.
ie Ihr. Wiaterbedarf.
Immmer
mit od. ohne Pension, zu verm. Nippes, Neußerstr. 261, Metzgerei.
Schaff gute Bücher in dein Haus!) Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeicnnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Aibeitgeber
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretar at Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.
(E..)—
Sonntag. den 1. Oktober 1916. abends 7½ Uhr:
199. Volksunterhaltungsabend
im großen Gürzenichsaale. Mitwirbende: konzertsängerin Frau Cecilie Stempel(Sopran Konzertsänger Herr J. Rodenkirchen(Tenor); Herr Eduar Langs(Cello); Herr Leopold Rutting(Deklamationen) un der Männergesangverein Germania Köln.
Eintrittsheftchen zu 20 Pfg. sind zu haben von Freitac den 29. ab beim Hausmeister der Lesegesell chaft, Lanc gasse 5, deim Hausmeister der Bürgergesellschaft, Avellbo platz und im Gastzimmer des Volkshauses. Severinstraße.
Der Vorstand.
Beamtenverein,
Nochmalige Einladung für Mitglieder u. deren Familie
zu der gemeinschaftlichen Führung durc die Kriegsausstellung
Donnerstag, 28. und Freitag, 29., mittags 2 Uhr Treffpunkt vor der Ausstellung, wo Karten zu ermäßigtem Prei zu haben sind. p“ Der Vorstand.
„uef Fernsprechaufomat im Freisa.
der Kölnischen Volkszeitung g und des Kölner Local-Anzeigerg Marzellenstrasse 37
# kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg # zu Gesprächen im Strdtgebiet Köln benutzt werden.
E Verzeichnis der Fernsprechauschlüsse liegt auf.