KRRKRRRRRRRRRRRRRRERRRRRAAARRRARRRRRRRRRRKRRRRRRRRAARAARARRRRRARRRRRRARARARARRRKRRRRRARARARNAAAAAARAARAAAAAARRAAAAAAAN N
n Bezugspreis bei
a Botenzusiettung im engern 2 Verdreitungsbezirk 65 P. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriest. Unterhattungebiatt
Weft und Zeiten WVort und
Bild 10 P mehr. Postbezug, ohne Austellgeb. 5 Ausgäde A mit Solonia m.25(3 Mon),-130 on). Ausgabe'ntit Lelenia und Welt und Zeit in Wat und Bild 10 Pt#enattich mehr.
ARRNTNT
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstack. Köler Fremsmöialt.
NRRTKNDRERRPRNNERRNKNNRNRRRNRRNERERRRRRNRAERRRRNTRPRRR NN RRRNRRRNWNERNRAAFR AN R
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaktige Kolonel=Zeile 2 K(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 „ und tetzte Seite 30 P. 5 2 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 8 Platzvorschritten 10% Zusch Reklamepreis 28 # Die 90 mm breite kolonel= S Zeile 75 Al. für Köln 50 PI, g zweite Seite 60 P. 2 # Platzvorschritten 10% Zuschl.## Oltertengebühr 28 Pf. R 56
Geschättestellen: Marzeiien- K " Strasse 37 u. Brenestr. 35. A NRRRRT NRRNNTNRNRRRRRRRRRRR RRRRANNN
IT 44 ETHE
r. 282. Fernispr. Geschäftssel.
Geschäftsstellen u. Redaktion?
A. Geschäftsstelle Breitestraße 55:
ellenkr. 5
6836.
A5320 bis6923
Koin, Mittwoch, 11. Oktober 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 10.Okt.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auch gestern führte der Feind, vorwiegend in den Abend= und Nachtstunden, starke Angriffe auf der großen Kampffront zwischen Ancre und Somme. Sie blieben sämtlich
erfolglos.
Augriffsversuche der Franzosen östlich von Vermandovillers wurden verhindert.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Beiderseits der Maas lebhafte Artillerie= und Minenwerferkämpfe.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Bei Kol. Ostrow am Stochod, nordwestlich von Luck, warfen wir die Russen aus einer vorgeschobenen Stellung und viesen Gegenstöße ab. Westlich von Luck keine Infanterietätigkeit.
Deutsche Abteilungen stürmten mit ganz geringen eigenen Verlusten das Dorf Herbutow westlich der Narajowka, nahmen vier Offiziere, 200 Mann gefangen und erbeuteten einige Maschinengewehre.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl
In den Karpathen sind russische Gegenangriffe vor unseren am 8. Oktober genommenen Stellungen an der Baba Ludova gescheitert.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
An der Ostfront ging es überall vorwärts. Der Anstritt aus dem Hargitta= und Baroter=Gebirge in die Obere und Untere Csik(Alt=Tal) ist erzwungen.
Beiderseits von Kronstadt(Brasso) drängen die siegreichen Truppen den geschlagenen Rumänen scharf nach. Visher sind aus der dreitägigen Schlacht von Kronstadt eingebracht: 1175 Gefangene, 25 Geschütze(darunter 13 schwere), zahlreich Munitionswagen und Waffen. Außerdem sind erbeutet: zwei Lokomotiven. Ueber 800 meist mit Verpflegung beladene Waggons. Der Feind hat nach übereinstimmenden Meldungen aller Truppen sehr schwere blutige Verluste erlitten.
Westlich des Vulkan=Passes wurde der Grenzberg Negrului genommen.
Valkan=Kriegsschauplatz
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Lage ist unverändert.
Mazedonische Front.
Der Feind setzte seine Angriffe gegen die bulgarischen Truppen im Czerna=Bogen(östlich der Bahn Monastir=Florina) fort. Er erreichte bei Skecivir kleine Vorteile. Sonst wurde er überall abgeschlagen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
+
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 10.Okt.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nordöstlich von Cernaheviz wiesen unsere Truppen rumänische Angriffe ab. Im Grenzraum südlich Hatszeg wurde dem Feind der Berg Negrului entrissen. Die in der Schlacht bei Brasso eingebrachte Bente beläuft sich bis jetzt auf 1175 Gefangene, 25 Geschütze(darunter 13 schwere), zahlreiche Munitionswagen und Waffen, zwei Lokomotiven, über 800 meist mit Verpflegung beladene Eisenbahnwagen und viel anderes Kriegsgerät. Die geschlagene Zweite rumänische Armee wird ins Gebirge verfolgt. Die Armce des Generals von Arz warf die sich stellenden Nachhuten des Feindes und ist im Begriffe, die Ausgänge in die Ebene der Czik und in das Gyergyöbecken zu gewinnen. Von der russischen Frout ist nur die Abwehr feindlicher Vorstöße im Ludovagebiet und die Erstürmung des Dorfes Herbutow an der Narajowka durch deutsche Truppen zu melden.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenländischen Front schritten die Italiener nach achttägiger starker Vorbereitung durch Artillerie= und Minenfeuer gestern nachmittag im Abschnitte zwischen Sau Grado di Merna und dem Doberdosee zum allgemeinen Angriff gegen unsere Stellungen auf der Karsthochfläche. Es war ein Ehrentag für unsere dort fechtenden Truppen. Das andauernde Feuer hatte sie nicht zu erschüttern vermocht. Mit ungebrochener Kraft schlugen sie den wuchtigen Ansturm unter den schwersten Verlusten des Gegners zurück und behielten ihre Stellungen ausnahmslos im Besitze. Die Kämpfe an der Fleimstalfront dauern fort. Im Lusiagebiet brachte eine unserer Patrouillen 53 Gefangene ein. Mehrere starke Angriffe der Italiener gegen den Abschnitt Gardinal= Busa Alta wurden abgewiesen. Auch zwischen dem Suganerund dem Etschtal ist der Feind stellenweise sehr rührig. Am
Pusubio ist ein größeres Gefecht im Gange.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
In Albanien keine besonderen Ereignisse.
Ereignisse zur Sec.
In der Nacht zum 9. Oktober belegte eines unserer Seeflugzeuggeschwader die Flugstation und die Hafenanlagen von Vlora sehr erfolgreich mit Bomben. In der Nacht zum 10. Oktober griff eines unserer Seeflugzeuggeschwader die militärischen Objekte von Monfalcone und die feindliche Seeflugstation bei Grado, ein anderes den Bahnhof und die militärischen Anlagen von San Giorgio di Nogaro sehr wirkungsvoll an. Es wurden viele Volltreffer erzielt. Alle Flugzeuge sind von ihren Unternehmungen trotz heftiger Beschießung unversehrt zurückgekehrt.
Der amtliche bulgarische Bericht
WIB Sofia. 11.Okt.1916.(Drahtber. Amtlicher Bericht vom 10. Oktober.
Mazedonische Front: Zwischendem Prespase= und der Tscherna lebhafte Artillerietätigkeit. An der Front des Tschernaknies schlugen wir alle Angrisfe des Feindes durch unser Artilleriefeuer ab, stellenweise durch Gegenangriffe. Im Moglenitzatale schwaches Artilleriefeuer. Auf beiden Seiten des Wardars Ruhe. Am Fuße der Belaschitza schwaches Artillerieseuer. An der Strumafront Patrouillengefechte. An der ägäischen Küste lebhaftes kreuzen.
Rumänische Front:
Längs der Donau und in der Dobrudscha Ruhe. An der Küste des Schwarzen Meeres beschossen fünf russische Kriegsschiffe den Hafen Iniada. Auch die Höhen um Tatladschakoej wurden von der feindlichen Flotte beschossen.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Olt.1916.(Drahtber.) An der Front von Fellahie beiderseits das gewöhnliche Feuer. Wir warfen den Feind, der zwischen Devler Abad und Manadam vorzudringen versuchte, in Richtung auf Karodulaur zurück. Kaukasusfront:„Auf dem rechten Flügel Scharmützel und von Zeit zu Zeit Geschütz= und Gewehrfeuer. Im Zentrum schoben wir unsere Stellung wieder etwas vor. Auf dem linken Flügel Gefechte zwischen Erkundungspatrouillen. Wir machten einige Gefangene und erbeuteten eine große Menge Waffen unb Ausrüstungsstücke. Kein Ereignis von Bedeutung von den anderen Fronten.
Die=Boote an der amerikanischen Küste.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze. 10.Okt.1916. Der New Yorker Berichterstatter der Times erfährt, daß das deutsche U= Boot 53 in Newport eine vollständige Liste aller Schiffe mitnahm, die in atlantischen Häfen ein= und ausfahren werden. Es fuhr bis in die Nähe des Leuchtschiffes Nantucket und fing sofort an, zu operieren. Bald darauf erhielt Admiral Cleaves, Kommandant des amerikanischen Geschwaders, in Newport den Bericht, daß der Dampfer Westpoint versenkt worden sei. Sofort schickte er 17 Torpedoboote, um die Besatzung zu retten. Die Schiffahrtskreise in den atlantischen Häfen erfaßte eine Panik. Die Internationale Mercantile Marine=Company hat ihren Schiffen Befehl gegeben, nähere Anweisungen abzuwarten.
Aus Newport wird vom 9. gemeldet: Man weiß jetzt, daß die Besatzung und die Passagiere der sechs Dampfer, die gestern von dem-Boot versenkt wurden, gerettet sind, ausgenommen die Besatzung des Dampfers Kingston. Es sind amerikanische Zerstörer mit Ueberlebenden von einem Fahrzeug, das vielleicht der Kingston war, auf dem Wege nach Newport und Boston. Ueber den Kingston ist nichts bekannt; es kommt kein Schiff dieses Namens in den Schiffsregistern vor. Das =Boot 53, das Samstag von hier abging, begegnete Son morgen dem amerikanischen Dampfer Kansas. Die Papiere wurden untersucht und das Schiff bekam die Erlaubnis, die Reise fortzusetzen. Um 6 Uhr begegnete das=Boot dem Dampfer Strathdene. Nachdem die Besatzung in die Boolgegangen war, wurde das Schiff torpediert. Um 115 Uhr wurde die Westpoint das Opfer des-Bootes. Dann kam Stephano an die Reihe, um.30 Uhr mittags. Dieses Schiff hatte Passagiere an Bord, darunter viele Amerikaner. Alle Passagiere wurden gerettet. Gestern noch wurde die Stephano treibend, aber sehr beschädigt gesehen. Die Neuigkeiten verbreiteten sich schnell. Eine große Zahl von Schiffen, die ausfahren wollten, blieben in den Häfen, während an die Schiffe auf See drahtlose Warnungen geschickt wurden. Die nächsten Schiffe gingen sobald wie möglich in die Territorialgewässer und vermieden den gewöhnlichen Kurs. Sie suchen auf anderem Wege ihren Bestimmungsort zu erreichen. 8
WI'B Amsterdam, 10.Okt.1916.(Drahtber.) Die Tijd will von deutscher Seite erfahren haben, daß das Auftreten der deutschen Unterseeboote auf dem Seewege nach den amerikanischen Häfen darauf zurückzuführen sei, datz man jetzt über unterseeische Vorratsschiffe verfüge, die zu bestimmten Stunden an vorher vereinbarten Stellen mitten in der See die Kampf=Unterseeboote mit allem Nötigen versehen. Man könne deshalb außer den ganz neuen Unterseebooten, die Vorräte für wochenlange Reisen mirzunehmen imstande sind, auch ältere Unterseeboote fern von jeder Basis operieren lassen.
Von der Westfront.
Portugiesische Truppen für die Westfront?
1U Rom. 10.Okt.1916.(Drahtber.) Der hienge portugiesische Gesandte bestätigt, daß eine Division portugie sischer Truppen zur Teilnahme an den Kämpfen an der Westfront bereit stände. Es sind französische und englische Offiziere bereits in Portugal ?“’ offen, die das Kommando übernehmen werden.
Die Haltung der Vereinigten Staaten.
Es liegen eine Anzahl Reutermeldungen über die Haltung Amerikas zur Anwesenheit der deutschen-Boote vor, bei denen, soweit sie nicht nur Tatsachen enthalten, der englische Einschlag in Betracht zu ziehen ist. Es wird gemeldet:
WT'B Longbranch,.Okt.1916.(Drahtber. Reuter meldet zu dem schon in unserer gestrigen Abendausgabe erwähnten Gespräch Bernstorffs mit Präsident Wilson: Nach einem Besuch Bernstorffs bei Präsident Wilson wurde erklärt, ; daß über den Frieden nicht gesprochen wurde, daß der Präsident aber die gestrigen-Bootangriffe an der Atlantischen Küste zur Sprache brachte. Bernstorff erklärte Wilson, er habe keine Information aus Deutschland, sei aber sicher, daß gewisse Versprechungen, die bereits von seiner Regierung gemacht worden seien, eingehalten würden.
WTB Amsterdam. 10.Okt.1916.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau telegraphiert aus Washington, daß die amerikanischen Behörden zwar das Recht jeder kriegführenden Macht anerkennten, mit-Booten aufzutreten, solange die hierfür geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen eingehalten würden, daß sie aber der Ansicht seien, daß die-Bootangriffe bei Nantucket doch zu allerlei Schwierigkeiten führen könnten. Die Behörden fürchteten, daß die Anwesenheit einer-Bootsflottille in der Nachbarschaft der amerikanischen Gewässer sehr komplizierte Neutralitätsfragen aufrollen könnte, und daß eine ernste Differenz entstehen könnte, wenn die-Boote ihre Arbeit so ) nahe an der amerikanischen Küste verrichteten, daß ihr Vorgehen tatsächlich auf eine Blockade hinauslaufen würde.
WT·B Washington,.Okt.1916.(Drahtber.) Das Marinedepartement hat mit Vorbereitungen zur Einrichtung einer Patrouille von Kriegsschiffen längs der, Küste begonnen, um, falls das notwendig sein sollte, dafur zu sorgen, daß die Neutralität der Vereinigten Staaten nicht durch UBoote verletzt werde.

282" MMtttwech, 11. Oktober 1916
WIB London. 10.0kt.1916.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau zufolge wird dem Daiky Telegraph aus Washington telegraphiert, in das Verhältnis Deutschlands zu den Vereinigten Staaten sei durch die Torpedierungen in nächster Nähe der amerikanischen Kiiste ein neues„heikles Element“ gekommen, da sich die britischen Kreuzer auf dringendes Ersuchen der Vereinigten Staaten von den Schiffahrtswegen in der Nähe der amerikanischen Gewässer zurückgezogen hätten.
d Amsterdam, 10.Okt. 1916. Aus New York wird gemeldet:„Anläßlich der jüngsten Operationen deutscher Unterseeboote in der Nähe der amerikanischen Küste hat der Präsident eine Erklärung veröffentlichen lassen, worin gesagt wird, die Regierung der Vereinigten Staaten werde sich erst selbst nach der Lage der Dinge erkundigen; das Land könne ruhig und gewiß sein, daß von der deutschen Regierung verlangt werden würde, die Zusagen, die sie der amerikanischen Regierung gemacht habe, zu erfüllen; er habe bis jetzt nicht das Recht, an ihrer Bereitwilligkeit hierzu zu zweifeln.
Aus Washington liegen folgende Meldungen vor: Graf Bernstorff hatte eine Unterredung mit Präsident Wilson, welche 15 Minuten dauerte.
Der deutsche Botschafter erklärte Pressevertretern, Deutschland werde seine den Vereinigten Staaten gegebenen Zusagen nicht brechen 8
Proteste der New Yorker Presse.
WTB London, 10.Okt.1916.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus New York, eine Anzahl Morgenblätter wenden sich bereits gegen die Unterseeboot=Blockade(!) der amerikanischen Küsten durch Deutschland. Danach erklärt der New York Herald:„Die Unterseebootsoperationen an den
Straßen, die unmittelbar in amerikanische Häfen führen, können und dürfen nicht geduldet werden.“ Das Blatt sagt, es sei die ernstlichste Pflicht der Regierung, die nötigen Schritte zu tun, dieser preußischen Kriegführung in amerikanischen Gewässern ein Ende zu machen, und zwar ohne Verzug.
Das Journal of Commerce fragt: Ist unsere Küste eine Basis für deutsche Untersceboote? und fährt fort: Wenn Deutschland sich den Zorn des Volkes der Vereinigten Staaten zuziehen und es dazu bringen will, alles zu tim, um Deutschlands Feinden zu helfen, so hätte es keine wirksameren Mittel anwenden können, als diese Art der Seekriegsführung längs unserer Küsten zu betreiben.— Die New York Times äußert sich in ähnlicher Weise.
Keine Versälschung des Tatbestandes!
WIB Berlin, 11.0kt.1916.(Drahtber.) In der feindlichen Presse sind über die deutschen=Bootserfolge an der Küste der Bereinigten Staaten verschiedene Angaben gemacht und Betrachtungen angestellt worden, die nicht unwidersprochen bleiben dürfen.
Der funkentelegraphische englische Zeitungsdienst von Poldhu vom 10. Oktober metdet, daß U 53 sechs Schiffe torpediert und in einigen Fällen versenkt habe. Hierzu wird uns von zuständiger Stelle mitgeteilt, daß der Handelskrieg an der Küste der Vereinigten Staaten nach den Regeln der deut##en Prisenordnung geführt wird, welche bestimmt, daß ein Handelsschiff angehalten und nach Untersuchung und nachdem seine Besatzung und Fahrgäste sich in Sieherheit gebracht haben, unter gewissen Voraussetzungen versenkt werden darf. Diese Voraussetzungen sind z.., daß es sich um einen feindlichen Dampfer handelt oder um einen neutralen Dampfer, welcher Bannware befördert, und daß die militärische Lage es ausschließt, den als Prise aufgebrachten Dampfer in den Hafen zu bringen. Es handelt sich also keineswegs darum, daß ein Handelsdampfer etwa ohne vorberige Warnung durch einen Torpedoschuß versenkt wird.
Reuter meldet ferner aus Washington, den amerikanischen Behörden entständen sehr komptizierte Neutralitätsfragen, und sie befürchteten, wenn die=Poote so nahe an der amerikenischen Küste operierten, daß dies einer Blockade gleichkäme. Hierzu wird bemerkt, daß deutsche Seestreitkräfte das Recht haben, den Kreuzenkrieg im offenen Meere überall zu führen, und daß die Hoheitsgrenzen neutraler Staaten dabei peinlich geachtet werden. Von einer Blockade kann selbstverständlich keine Rede sein, da nur feindliche, oder mit Bannware beladene neutrale Schiffe aufgebracht wurden, das Wesen der Blockade aber in der Aufbringung der Schiffe liegt, die die blockierte feindliche Küste ansteuern oder verlassen, ohne Rücksicht auf die Flagge und Ladung.
Auch die Frage des amerikanischen Journal of Commerce: „Muß unsere Küste eine Basis für deutsche Unterseeboote sein?" ist überstüsseg angesirtzts der##che, daß beim Anlaufen von 1 eureh U 53 von dem auen Kriegsschiffen zustehenden Recht der Erzänzung von Brennstossen, Levensmitteln usw. nicht einmal Gebrauch gemacht word#en ist. Daß an der Küste der Vereinigten Staaten von Amerika heimliche Versorgungsstellen für deutsche Unterseeboote eingerichtet werden könnten, wird kein einsichtiger amerikanischer Staatsonrger glauben.
In auffallendem Gegensatz zu diesen vielen Klagen steht die Tatsache, daß seit Kriegsbeginn englische Kreuzer amerikanische Häfen bewachen und vor New York z. B. so nahe an die Küste herankommen, daß man sie von den Dächern der hohen Häuser der Stadt mit unbewaffnetem Auge sehen kann.
Die Wut in England.
(Eigener Drahtbericht.)
2. Aus der Schweiz, 10.Okt.1916. Die italienische Presse ist mit wutschnaubenden Lonioner Telegrammen über die Arbeit der deutschen Unterseehogte in den amerikanischen Gewässern
angefüllt.
Wenn die amerikanische Rezierung in ihrem Seegebiet die Operationen beutscher-Boote dulde, so heißt es, sei es angebracht, daß die Verbündeten ohne Zeitverlust eingriffen.
Die erste Wirkung des plötzlichen Erscheinens dieser-Boote sei, daß der überseeische Verkehr desorganisiert werde.
[Die deutschen=Boote arbeiten nicht, wie es die englischen Blätter zu behaupten scheinen, im amerikanischen Seegebiet, sondern in internationalen Gewässern.
Die Lage auf dem Balkan.
Das neue Kabinett in Griechenland.
WTB Athen,.Okt.1916.(Drahtber. Reuter.) Das Kabinett wird morgen seinen Amtseid leisten. Zum Minister des Innern wurde Tselos ernannt. Zalocastas übernimmt das Ministerium des Aeußeren, General Dracos das Kriegsministerium; Admiral Damianos bleibt Marineminister.
TU London, 10.Okt.1916.(Drahtber.) Die Times berichtet aus Athen, man glaube dort allgemein, daß die Sympathien des neuen Ministerpräsidenten, Prof. Lambros, deutschfreundlich seien. Daher erscheine es auch zweifelhaft, ob der Vierverband sein Kabinett anerkennen werde.
Da haben wir's!
WTB Bern. 10.Okt.1916.(Drahtber.) Der Mitarbeiter des Corriere della Sera meldet aus Athen, die gerichtliche Untersuchung wegen des Anschlages auf die französische Gesandtschaft habe ergeben, daß gewisse Benizelisten verantwortlich seien, die ein Komplott mit einigen Propagandamännern der Alliierten angezettelt hätten. Die amtliche Mitteitung des Ergebnisses würde die allgemeine Lage noch verschlimmern.
Englische Besorgnisse.
(Eigener Drahtbericht.)
2. Aus der Schweiz. 10.Okt.1916. Der Secolo meldet aus London: In dortigen Regierungskreisen sei man wegen der Lage in Rumänien in größter Besorgnis. Man fürchte, General Falkenhayn hole in Siebenbürgen und Mackensen in der Dobrudscha zum Todesstoß gegen Rumänien aus. Die Times warnt davor, sich zu frühe über die Somme-Triumphe zu freuen, denn wenn sich die Lage in Rumänien nicht bald bessere, werde dessen Niederlage alle Vorteile an der Westgrenze zunichte machen. Die Hauptschwierigkeit für die Rumänen sei der Zweifrontenkrieg gegen gut ausgerüstete und erprobte Truppen.
Der See= und handelskrieg.
Unsere=Boote im nördlichen Eismeer.
WrB Chrisan bu.1916.(Drahtbericht.) Morgenbladet meldet: Die Vadsöer Zeitung Finmarkens Amtstidende teilt mit, daß drei deutsche Unterseeboote am Samstag die drahtlose Station in Jepnavalar an der Murmanküste beschossen hätten; einer ihrer Masten sei heruntergeschossen, mehrere Menschen seien getötet worden.
Zur Versenkung der Gallia.
WTB Paris. 10.Okt.1916.(Drahtber. Meldung der Agentur Havas.) Die Liste der bei dem Schiffbruch der Gallia geretteten Seeleute, die am Marineministerium angeschlagen ist, umfaßt Namen, wodurch die Zahl der Vermißten auf 12 beschränkt wird. Darunter befindet sich fast der ganze Stab; nur der Zweite Offizier ist gerettet.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Ein feindlicher Flieger über Stuttgart.
'IB Stuttgart. 10.Okt.1916.(Drahtber.) Rechtzeitig gemeldet, erschien gestern abend zweimal, um.54 Uhr und um .23 Uhr ein feindlicher Flieger über Stuttgart und warf einige Bomben ab, durch die aber weder Personen, noch Gebäude getroffen wurden.
Der deutsche Botschafter bei Wilson.
WTD Longbranch,.Okt.1916.(Drahtbericht. Reuter.) Graf Bernstorff sprach heute beim Präsidenten Wilson vor und überreichte ihm einen Brief des Kaisers. Der Brief war eine Antwort auf Wilsons persönliches Schreiben über die Frage der amerikanischen Hülfe für die notleidende Bevölkerung in Polen. Seonttung
Unsinn.
WTB New York, 10.Okt.1916.(Drahtber.) Die Associated Preß veröffentlicht ein Telegramm ihres Berliner Mitarbeiters, worin dieser erklärt, das im Auslande umlaufende Gerücht, der Botschafter Gerard sei der Ueberbringer eines Appells des Kaisers an die amerikanische Friedens.= vermittelung, sei ein völliger Unsinn.
C Spielverband Völn kath. Jugendvereine. Ergebnisse der Meisterschaftsspiele im Schlagball von Sonntag, den 1.
Oktober. Es gewannen: St. Michael—St. Agnes 1 68:71, St. Ursula—St. Michael 2 71:57. Gesellschaftsspiele St. Agnes 1 gegen St. Kunibert 1 50:63, St. Agnes 1— St. Paul 1 21:53, Ehrenfeld St. Mechtern—St. Mauritius 1 52:102. Am nächsten Sonntag, den 15. d. M. finden folgende Meisterschaftsspiele statt:.30 Uhr St. Agnes—Dünnwald 1(St. Kunibert),.30 Uhr St. Kunibert—Dünnwald 1(Zollstock),.45 Uhr Nippes St. Bonisatius—St. Kunibert 1(Niehl). 2. Klasse: 3 Uhr St. Kunibert—Ehrenfeld St. Peter(St. Agnes), 3 Uhr Dünnwald 2 gegen St. Paul 1(Stammheim),.30 Uhr Dünnwald—Nippes St. Bonifatius 2(Stammheim). 3. Klasse: 3 Uhr Ehrenfeld St. Mechtern—St. Michael 2(Ehrenfeld St. Peter),.30 Uhr Ehrenfeld St. Mechtern—Stammheim(Ehrenfeld St. Peter). Ferner stehen sich im Gesellschaftsspiel gegenüber die ersten Mannschaften von St. Michael und St. Mauritius um den vor kurzem bei unvollständiger Mannschaft errungenen Sieg der letzteren auszugleichen.
— Die Spiele finden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt. Falls ein angesetztes Meisterschafts= oder schriftlich vereinbartes Gesellschaftsspiel abgesagt werden muß, sind Gegner, Schiedsrichter und Verband hiervon zu benachrichtigen, andernfalls die Bestimmungen der Spielordnung rücksichtslos Anwendung finden.
— Dienstaa, den 17. d. M. findet abends 9 Uhr im Salzrümpchen(Rechtschule 24) eine Versammlung statt, zu der alle Vereine einen bis zwei Vertreter entsenden wollen. Wichtige Verbandsfragen gilt es hier zu besprechen.
:: Aus Kölns Nachbarschaft:
*Antenkon fet lcee an SO0hen nnce uer Lobecnr n ce. Ee
(0 Die Rusterung der Achtzehnjährigen. Die Musterung der im Landkreise Köln wohnenden Landsturmpflichtigen des Jahrganges 1898 findet in der Zeit vom 10. bis zum 17. Oktober d. im Rubenssaal, Sternengasse 10, statt. Das Musterungsgeschäft beginnt an den genannten Tagen jedesmal vormittags 8 Uhr. Die Vorstellung der Landsturmpflichtigen erfolgt in nachstehender Reihenfolge.
1. Bürgermeisterei Brühl=Land und Poulheim am Dienstag den
10. Oktober;
2. Bürgermeisterei Frechen und Freimersdorf am Mittwoch den
11. Oktober;
3. Bürgermeistereien Brühl=Stadt und Worringen am Donnerstag den 12. Oktober;
4. Bürgermeisterei Rondorf und Stommeln am Freitag den 13. Oktober;
5. Bürgermeisterei Efferen sämtliche Landsturmpflichtige und
6. aus der Bürgermeisterei Hürth diejenigen mir den Anfangsbuchstaben A bis einschließlich G am Samstag den 14. Oktober,
Bürgermeisterei Hürth Buchstaben H bis einschließlich S am Montag den 16. Oktober;
7. Bürgermeisterei Hürth Buchstaben T bis Z und Bürgermeisterei Lövenich sämtliche Landsturmpflichtige am Dienstag den 17. Oktober.
Eine Vorladung durch Gestellungsbefehl erfolgt nicht. Wer in
den festgesetzten Terminen nicht erscheint oder zu spät kommt, hat Bestrafung und vent. zwangsweise Vorführung zu gewärtigen. Reklamationen können nur im äußersten Notfalle dem stellve tretenden Generalkommando weitergegeben werden. Anträge sind sofort, spätestens jedoch am Tage vor der Musterung, unter gleichzeitiger Beifügung der etwa zur Verfügung stehenden Beweismittel, bei dem zuständigen Bürgermeister anzubringen, damt event. eine vorschriftsmäßige Reklamationsverhandlung ausgenommen wird.
(A) Berg.-Gladbach,.Okt.1916. Die Stadt erhält in allernächster Zeit eine größere Anzahl lebende Gänse zu günstigen Preisen, die zur Mästung an einheimische Familien abgegebe werden sollen. Der Preis wird sich durchschnittlich auf etwa 12 bis 13 M. für das Stück stellen. Die gemästeten Gänfe verbleiben ganz oder doch zum großen Teile dem Ankäufer zur Verwendung im eigenen Haushalt. Voraussichtlich können auch 20 bis 30 Pfd. Mastfutter geliefert werden, das 30 bis 32 Pfg. für das Pfun kosten wird. Im übrigen eignen sich für die Gänsemästung auc alle Küchenabfälle und Gemüsereste aus den Gärten. Reflektanten werden ersucht, bis spätestens Donnerstag, den 12. d.., ein schriftliche Mitteilung(Postkarte) folgenden Inhalts an das Kriegswirtschaftsamt der Stadt Berg.=Gladbach zu richten: wünsche... Gänse zur Mästung. Name und Stano..... Wot nun.....— Werdende Mütter im Kreise Mülheim am Rhein sind in den letzten drei Schwangerschaftsmonaten und in den ersten zwei Monaten nach erfolgter Niederkunft zum Bezuge von insgesamt 20 Pfund Mehl berechtigt. Auf besonderes Verlangen wird entsprechende Brotmenge gewährt. Die Zuweisung der Mehlbzw. Brotmengen erfolgt gegen Vorlage einer Bescheinigung der Hebamme über den Zeitpunkt der zu erwartenden Niederkunft im städtischen Kriegswirtschaftsamt, Rathaus, Zimmer Nr. 33. An minderbemittelte Mütter wird das Mehl auf Antrag un entgeltlich abgegeben; sonst beträgt der Preis 0,27 M. das Pfund. — Am Donnerstag, den 12. Oktober, wird in den Verkaufsstellen von Felder, Giersiefen, Krämer, Meurer, Meuten, Prumbaum, Schach u. Schmalzgrüber wieder Naturbutter nach folgender Einteilung verkauft: vormittags von 7 Uhr ab an die Familien mit Anfangsbuchstaben—H, von 10 Uhr ab an die Familien mit Anfangsbuchstaben—0, nachmittags von 3 Uhr ab an die Familien mit Anfangsbuchstaben—2, abends von 7 Uhr ab an alle diejenigen, die zu den obengenannten Stunden nicht abkömm lich waren. Für jede Person eines Haushaltes wird gegen Vor zeigung der Lebensmittelkarte ½/8 Pfund verabfolgt. Der Preibeträgt 2,80 M. für das Pfund. Anspruch auf Butter haben selbstverständlich nur diejenigen Familien, deren Lebens mittelkacten nicht gesperrt sind. Es ist Vorsorge getroffen, daß jed bezugsberechtigte Familie die ihr zustehende Buttermenge auch wirklich erhält, so daß ein Andrang vor den Verkaufsstellen nicht zu erfolgen braucht.— Am Freitag, den 20. Oktober 1916 findet in der Turnhalle des Progymnasiums, nachmittags.30 Uhr, ein Säuglingsprämiterung statt, wobei die von Frau Kom merzienrat Zanders und der Stadt zur Verfügung gestellten Geld beträge verteilt werden. Mütter, die ihre Kinder unter schwierigen Verhältnissen im ersten Lebensjahre gut gepflegt haben, werden ersucht, diese bis zum 17. d. M. im Rathause, Zimmer 55, anzumelden. Nachträgliche Anmeldungen werden nicht angenommen Unter schwierigen Verhältnissen sind namentlich Armut, Schwächlichkeit der Mutter und des Kindes, Krankheit, Kinderreichtum, Witwenschaft und Lohnarbeit der Mutter zu verstehen.— Infolge Ablaufs der Wahlzeit scheiden am 31. Dezember 1916 aus der Stadtverordneten=Versammlung acht Herren aus. Zur Vornahm der Ergänzungswahlen ist Termin bestimmt: für die dritte Abteilung auf Montag, den 6. November, vormittags von 10 bie
1 Uhr und nachmittags von 5 bis 8 Uhr; für die zweite Abteilung auf Dienstag, den 7. November, vormittags von 9 bis 12 Uhr und für die erste Abteilung auf Dienstag, den 7. November, vormittags von 12.30 bis 1 Uhr.
Täglich frische
sauber u. schmackhaft zubereitet schnellste Bedienung.„
Köln, Rechtschule 24 am Museum,
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Selb. ist wasserhell u. färdt nicht av. Fl. 4,00 A
Ob Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15

Kölner Local-Anneiger Nr. 282 a Mittwoch, 11. Oktober 1916
Sette 3.
Statt jeder besonderen Anzeige
Rh
sh S
Gottes Wille Unser Trost i
ist geschehen
e Wiedersehen.
hat es gefallen, unseren innigstfer, Onkel und Bräutigam,
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldentod fürs Vaterland am 29. September in einem Feldlazarett mein innigstgeliebter Sohn, unser guter Bruder, Schwager Onkel,
der Landsturmmann
Gott dem Allmächtigen geliebten Sohn, Bruder, Schwag
Herrn Clemens Simons
Lehrer in Heisterbacherrott Vizefeldwebel im Inf.-Regt. 161
zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Er starb im Dienste des Vaterlandes nach kurzer, schwerer Krankheit, mitteln der römisch-katholischen Kirche,
Um stille Teilnahme bitten
versehen mit den Heilsim Alter von 36 Jahren.
trauernden
im Landw.-Inf.-Reg.
im Alter von 43 Jahren Um ein stilles Gebet für storbeuen bitten
die trauernden Kinterbliebenen.
Köln-Nippes, Sechzigstrasse 14, westl. und südl. Kriegsschauplatz, den 9. Oktober 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 13. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. loseph zu Nippes(Sechzig).“
is
Familie Johann Simons
Simon Meisterstrasse 31.
Trude Wevler als Braut Familie Weyler.
Beverloo, Heisterbacherrott, den 11. Oktober 1916.
nachDie Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 12. Oktober, mittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
65r2
K3
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater. Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Jakob Hewei
Schiffsbrückenwärter
im Alter von 47 Jahren infolge eines Unglücksfalles, versehen mit den h. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Jakob Hewei und Finder.
Köln-Deutz u. Filsen, den 5. Okt. 1916.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 12. Oktober, nachmittags 2 Uhr, vom Trauerhause Zinnenstraße 28.
Die Exequien werden gehalten, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Heribertus. rp
Res
Aeltere Dame sucht
2 schöne leere Zimmer und volle Verpflegung
in gutem Hause Angeboe mit Preisangabe u.
: 2. Geschäftsstelle
BI
an die Breitestraße 85.
Köln-Deutz
Abgeschloss. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans., zu vermieten. Besch. Heleuenwallstr. 20C.
Radium-Emanatorium
Venleer Strasse 13—15(früher Agrippastr.) Behandlung von Rheumatismus, Gicht, Ischias, Neuralgien, Schmerzen bei Rückenmarksleiden. Fernspr. A 751. Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer.“1
tsn
ath. Beamtenverein Köln.
tödlich verunglückten
Die Beerdigung unseres Vorstandsmitgliedes
Hrn. Jakob Hewei
Schiffsbrückengärter
findet statt am Donnerstag, den 12. d.., nachmittags 2 Uhr, vom Traucrhause Zinnenstraße 28, Deutz, aus.
Die hl. Messe wird gehalten am Sonntag, den 22. Okt., vorm. 11 Uhr, in St. Andreas.
Um zahlreiche Beteiligung bittet:
c* Der Vorstand.
Am Donnerstag, 12. Okt. 1916, nachmittags 4 Uhr.
sollen im VersteigerungslokalMarsilstein 28 zu Cöln vorsteigert werden:
eine Partie gebrauchter
Möbel.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Ausführungsbestimmungen
Das Jahrgedächtnis
den auf dem Fe
Toni
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Kriege
Jäger im Rhein. Jägerfindet statt am Freitag, den 13. Oktober, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt
zu Nippes
wozu hiermit freundl. eingeladen wird.o
serdigunge-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf 87043.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
zu der Bekanntmachung Nr. M 10. 16...A. betreffend Beschlagnahme, Bestandserhebung und Enteignung von Bierglasgeckeln und Bierkrugdecheln aus Zinn und freiwillige Ablieferung von anderen Zinngegenständen S 1
Meldepflicht.
Die von der Beschlagnahme betroffenen Gegenstände sind der städtischen Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen in Cöln, Rheingasse 6, in der Zeit vom 15. bis Ende Oktober ds. Is. zu melden. Für die Meldung ist ein Formular vorgeschrieben, das vom 15. ds. Monats ab bei der genannten Abteilung, beim BotenmeisterAmt im Rathause, bei den stüdtischen Verwaltungsstellen oder den städtischen Verwaltungsnebenstellen entnommen werden kann.
§ 2.
Eigentumsübertragung.
Auf Grund der erstatteten Me dungen wird jedem einzelnen Betroffenen eine An ordnung, betreffend Uebertrag ung des Eigeniums an den beschlagnahmten Gegenständen auf den Reichsmilitärfiskus zugestellt. Das Eigen um an den betroffenen Gegenständen geht auf den Reichsmilitärfiskus über, sobald die Anordnung dem Besitzer zug ht.
§ 3.
Ablieferung.
Die Zeit der Ablieferung und die Sammelstelle wird später noch bekannt gegeben.
Der Ablieferer hat bei der Ablieferung die genaue Adresse des Eigentümers der abgelieferten Gezenstände anzugeben. Falls der Ablieferer sich nicht mit dem Uebernahmepreis ge mäß§ 8 der Bekanntmachung M. 1 10.16. K. R. A. zufried
geben will, hat er dies bei der Ablieferung ausdrücklich zu erklären.
Personen, die mit dem festgesetzten Uebernahmepreis einverstanden sind, erhal en bei der Ablieferung einenUnerkenntnisschein, aus dem das Gewicht der bgelieferten Gegenstände, der Uebernahmepreis, die genaue dresse des Eigentümers und die Zahlstelle hervorrgeht. Auf Geund des Anerkenntnisscheines wird der darin festgesetzte Betrag alsbald ausgezahlt, es sei denn, daß über die Person des Berechtigten Zweifel bestehen. Die Annahme des Anerkenntnisscheines oder der Zahlung güt als Bekundung des Einverständnisses mit den Uebernahmepreisen der Bekanntmachung M. 1 10. 16. K. R. A Personen, die sich mit dem Uebernahmepreis nach§ 8 der Lekanntmachung M. I/10. 16. 7 R. A. nicht einverstanden erklären, erhalten an Stelle des Anerkenntnisscheines eine Quit tung ausgehändigt, aus der für jede Art von Deckeln, die ab geliefert sind, das Gewicht und die Stückzahl hervorg ht.
Der Antrag auf endgültige Festsetzung des Uebernahme reises ist von dem Betroffenen unmittelbar an das Reichsschiedsgericht für Kriegsbedarf Berlin W.., Boßstraße 4, zu richten.
Um dem Reichsschiedsgericht die Preisfestsetzung zu ermöglichen, hat der Betroffene von jeder Sorte einen Deckel mit iner haltbaren Fahne zu ver ehen, auf der von ihm anzugeben ist:
1. Name(Firma),
2. genaue Adresse,
3. Anzahl der abgelieferten Deckel dieser Art.
Durch die Inanspruchnahme des Reichsschieds erichts erleidet die Ablieferung keinen Aufschub. Die Ablieferung muß dis zum 28. Fedruar 1917 beendet sein.
Denjinigen Personen, die nachträglich sich mit dem Uebernahmepreis einverstanden erklären, wird die Quittung gegen einen Anerkenntnisschein umgetauscht und der anerkannte Betrag ausgezahlt.
S 4.
Zwanasvollstrechung.
Wer zu dem in der Enteignungsanordnung(siehe§ 2) bestimmten Termin die beschlagnahmten Gegenstände nicht abliefert, macht sich strafbar. Außerdem erfolgt die zwangsweise Abholung der ablieferungspflichtigen Gegenstände als Vollstreckungsmaßregel auf Kosten des Besitzers. Die Verpflichtung der Besitzer zum Entfernen der Deckel und Scharniere von den Biergläsern und Bierkrügen besteht auch für die zwangsweise abzuholenden Gegenstände.
Den von der zwangsweisen Einziehung Betroffenen werden ebenfalls Anerkenntnisscheine bei Annahme des Uebernahmepreises oder Outttungen bei Inanspruchnahme des Reichsschiedsgerichts ausgehändigt. Die Kosten der Zwangsvollstreckung werden von der zur Auszahlung kommenden Summe in Abzug ebracht.
Cöln, den 9. Oktober 1916. Der Oberbürgermeister. J. V: Ischirnt. 13
nicht schließlich Preise erreicht werden können, die durch Ernte nd Marktverhältnisse nicht gerechtsertigt sind, so daß eine unbegründele Ueberteurung der Ware vermieden wird.
Vor Festsetzung der Preise soll die Meinung der Regierung und der Verbraucher gehört werden.
Original= und Spezial=Züchtungen, sowie Neuheiten werden von diesen Bestimmungen nicht getroffen. Die für Verbraucher gültigen Höchstpreise sollen den amtlichen Stellen sofort mitgeteilt werden.
Der Höchstpreis bezieht sich auf gute Qualität. Es wird dem Vorstand überlassen, auch für mindere Qualitäten Höchstpreise sehzusetzen.
Geringere Qualitäten sind entsprechend billiger zu verkaufen. Verkäufe nach dem Auslande unterliegen keiner Preisbeschränkung, dürfen aber nicht zu niedrigeren Preisen, als für das Inland selgesetzt sind, getätigt werden.
Die Vertragsstra#e beträgt das Zehnfache der über din festesetzten Höchstpreis hinaus vorgenommenen Preiserhöhung, mindestens aber für jeden Uebertretungsfall 50 M.
Für Uebertretungen der sonstigen Bestimmungen, auch bei Angebo en, in denen die Höchstpreise überschri ten sind, selb wenn die Angebote nicht zum Geschäfte führen, setzt der Vorstand Vertragsstrafen nach eigenem Ermessen bis zur Höhe von tausend Mark für den Einzelfall fest.
Die Lieferung geringerer Qualitäten zum Höchstpreise ist nur dann strafsällig, wenn es sich offensichtlich um eine beabsichtigte Umgehung der Höchstpreise handelt. Streitigkeiten hierüber sind durch ein Gutachten von drei Sachverständigen zu entscheiden von denen der Beschuldigte einen ernennen kann, während oie beiden anderen vom Vorstand bestimmt werden.
Anträge auf Aenderungen von Höchstpreisen und sonstigen Bestimmungen sind an den Vorstand zu richten.
Der Vorstand hat das Recht, von der Verhängung einer Strafe abzusehen, wenn er die Ueberzeugung gewinnt, daß nur ein Versehen, nicht aber eine bewußte Uebertretung vorliegt.
Die Mitglieder sind durch Verpflichtungsschein zu binden, die festgesetzten Höchstpreise und die sonstigen Bestimmungen innezuhalten, die Verpflichtung zur Zahlung von Vertragsstrafen an zuerkennen, sowie Verzicht zu leisten auf jeden Rechtsanspruch gegen den Verband, den Vorstand und seine Mitglieder fur Schäden, die ihm etwa aus den Maßnahmen des Verbandes oder des Vorstandes erwachsen könnten.
Der Preisverband soll es sich zur Aufgabe machen, den reellen Handel zu schützen und soll geeignete Mittel ergreifen. um den im allgemeinen Interesse aufgestellten Handelsbedingungen allgemeine Geltung zu verschaffen.
Der Vorstand soll die Unterstützung der Regierung für die Durchführung der Bestrebungen des Verbandes erbitten.
Für die nachstehend aufgeführten Artikel gelten noch solgende Bestimmungen:
1. Die Höchstpreise werden in drei Stufen festgesetzt: I. für den Verkauf an Verbraucher, II. für den Verkauf an Wieder verkäufer, III. für den Großhandel.
2. Für Mengen unter 50kg dürfen die vor dem Kriege ge bräuchlichen Zuschläge berechnet werden.
3. Für Futterrübensamenverkäufe gelten die„Deutschen Normen für den Handel mit Futterrunkelsamen 1914“.
Die Frage der Säcke.
Da die Erhaltung der Sackbestände in dieser Zeit eine national=wirtschaftliche Notwendigkeit ist, sollen die Verkäufer von den Kunden Stellung der nötigen Füllsäcke verlangen. Wo dieses nicht möglich ist, soll der Samen in Leihsäcken geliefert werden, die, um auf die Kunden einen Druck zur Rüchsendung auszuüben, zu den heutigen hohen Preisen in Rechnung gestellt, jedoch bei freier Rücksendung innerhalb einer bestimm: Zeit zu dem berechneten Preise abzüglich 20 Prozent Abnutzungsgebühr gutgeschrieben werden.
Höchstpreise,
vereinbart in der Sitzung im Landwirtschaftsministerium am 23. September 1916.
Alle Preise verstehen sich per 50kg und alle Geschäfte unter Zugrundelegung der untenstehenden Richtlinien:
Stufe I Stufe II Stuse II! Höchstpreis Höchstpreis für den
I. Futterrüben
(Futterrunkeln, Dickwurz,
Burgunderrüben) Gruppe I: Eckendorfer
und ähnliche walzenförmige Sorten, serner Golden Tankard, Oberndorfer, Leutewitzer, Bauriac, Lanker, Futterzucker und ähnliche weiße Gruppe II: Mammut,
Flaschen, Oliven, Pfahl. Klumpen und ähnliche Sorten.....
II. Futtermöhren
I. Weiße grünköpfige, Samen mit Bart=———
Abgeriebener Samen—
2. Verbesserte weiße grünköpfige, Samen m. Bart Abgeriebener Samen—
3. Halblange gelbe Sallfelder, Samen mit Bart Abgeriebener Samen—
4. Gelbe stumpfe,
Samen m. Bart Abgeriebener Samen
Verkauf an Verbraucher
A
95.—
für den Verkauf an Wieder= verkäufer
85.Höchstpreis für den Groß= handel
e 11 n1 en
Höchstpreise für Lutterrübenund Gemüsesamen.
Laut Mitteilung der Rohmaterialstelle des Landwirtschaftsministeriums vom 2. Oktober 1916 fanden im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten Verhandlungen des Preiverbandes für Gemüesamen statt, an welchen die Preiskommission für landwirtschaftliche Sämereien mit je zwei Vertretern der Originalzüchter von Futterrüben und Futtermöhren der Landwirtschaft und des Samenhandels beteiligt waren. Für alle Verkäufe der Arlikel, für welche die Höchstpreise vereinbart sind sollen die nachstehenden von dem„Preisverband für Gemüse. samen“ aufgestellten Richtlinien gültig sein.
Blankogeschäfte dürsen nicht getätigt werden. Bestehende Verträge, wenn sie schriftlich nur für eine bestimmte Zeit abgeschlossen sind werden von dieser Bestimmung nicht betroffen.
Der Vorstand setzt die Höchstpreise so früh, wie die Verhältnisse es gestatten, fest.
Die Höchstpreise werden in zwei Stufen festgesetzt, und zwar:
1. für den Verkauf an Verbraucher.
2. für den Verkauf an Wiederverkäufer.
Die Preise sind so festzusetzen, daß einerseits die Möglichkeit der Erzeugung und Beschaffung gewahrt wird, andererseits selbst bei Laufe der Zeit etwa notwendig werdenden Preiserhöhungen
85.400.— 650.—
450.—
700.—
500.— 800.—
75.
360.— 600.—
400.—
650.—
450.—
700.—
65.—
320.—
550.—
360.—
600.—
400.—
650.—
Pfälzer Geldgelbe stumpfe Lobbericher
Lange gelbe
Süchtelner
5. Orangegelbe grünköpfige Riesen, Samen mit Bart Abgerieb ner Samen—
III. Kohlrüben(Futtersorten)
Erdkolrabi, Wrunken,
Dorschen
1. Weiße rotgrauhäntige
Riesen..***„
2. Gelbe rotgrauhäutige
Riesen„ 200.—
3. Weiße pommersche Kansten—————————
(Die Höchstpreise für Klee= und Grassamen wurden in den
Mitteilungen der Rohmaterialstelle des Landwirtschaftsministeriums vom 19. September d. J. bekannt gegeben.)
(Für die Preise von Futterrüben= und Gemüsesamen wurden im Gegensatz zu den für Klec= und Grassamen vereinbarten Presen nicht vier, sondern nur drei Preisstufen angegeben, da der Auskauf der Rohwaren vom Produzenten deshalb nicht in Betracht kommt. weil diese Samen fast ausschließlich von Großfirmen entweder selbst angebaut, oder auf Grund von Verträgen bei Landwirten vermehrt werden. Die Großzüchter besorgen hier gleichzeitig die Geschäfte des Großhändlers.
600.—
900.
550.—
850.—
200.—
210.—
550.—
850.—
800.—
800.—
180.—
180.—
190.—
500.—
800.—
450.— 700.—
160.— 160.— 170
Veröffentlicht
Cöln, den 7. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister *c J..: Dr. Matzerath.
Breitestrasse 85
befindet sich die zwein Geschäftestelle des

Verkehr mit Zucker im Botiebsjahr 1916/17.
I. Reichszuckerstelle
„ S 1.
Reichzzuckerstelle gehört zur Verteilung des Rohzuckers eine Verteilungsstelle für Rohzucker als Abteilung an. Sie bestcht aus jo3 Vertrotern der Rohzucker- und der Verbrauchszuckerindustrie und zwei Geschäftsführern; für den Fall ihrer Verhinderung werden Stellvertreter ernannt. Die laufenden Geschäfte werden von den Geschäftsführern gemeinsam geführt. Auf Antrag von Beteiligten oder
! Verteihnnggstaste der Reichszuckerstelle entscheidet
Gegen ihre Beschlüsse steht den Beteiligten Beschwerde an den Präsidenten des Kriegsernährungsamts zu; sie ist binnen einer Woche nach Bekanntgabe der Entscheidung bei der Reichszuckerstelle einzulegen.
§ 2.
Anträge, Zuckerrüben zu anderen Zwecken als zur Verarbeitung auf Zucker oder zur Verbrennung verwenden zu dürfen, sind an die erstelle, zu richten, die nach den allgemeinen Bestimmungen des Prasidenten des Kriegsernährungsamts entscheidet „§ 3.
Die Genehmigung, Zuckerrüben zur Branntweinbereitung zu verwenden, dark von den zuständigen Hauptämtern(Bekanntmachung über Erleichterungen für Brennercien im Betriebsjahr 1916/17 bei der Verarbeitung von Rühen und Rubensäften vom 23. März 1916(Reichsgesetzbl. S. 191) nur im Einvernehmen mit der Reichszuckerstelle erteilt werden.
S 4.
Rohzucker ist einschliesslich des Nacherzeugnisses auf Ver"#uszucker zu verarbeiten. Die Reichszuckerstelle kann Ausnahmen ind anordnen, von welchen Fabriken und unter welchen Bedingungen Rohzucker sonst zu liefern und zu verwenden ist.
§ 5.
Von dem Im Betriebsjahr 1916/17 in den einzelnen rübenverarbeitenden Fabriken hergestellten Rohzucker sind zur Lieferung im Oktober zwanzig Hundertteile, un November fünfundzwanzig Hundertteile, im Dezember 1916 fünfzehn Hundertteile der um fünfzehn Huntteue,gekurzten voraussichtlic hen Gewinnung an die Verbrauchszuckerfabriken zu verteilen.
Von der für den Oktober zugeteilten Rohzuckermenge ist, was „nse Ach-abrasver“.ehe#### empfangsberechtigten Verbrauchszuckerfabrik im Oktober nicht geliefert wird, zur einen Hälfte im November,
2 r. angeren Iälfte im Dezember abzunehmen. Von dieser letzten Ilälfte haben die Verbrauchszuckerfabriken neunzig Hundertteile den liefernden Rohzuckerfabriken bis 15. November 1916 zu bezahlen.
§ 6
. Bei. der.„verzeil. ns„8 Rohzuckers ist auf den tatsächlichen Bedi. Wünsche der Betciligten, die Lage der Fabriken, ihre Beeise und aie festgesetzten Preise tunlichst Rücksicht zu
§ 7.
Der Rohzucker ist zunächst nach den Bedarfsanteilen der einzeinen Verbrauchszuckerfabriken bis zur Ilöhe von 92½ Hundertteilen der Bedarfsanteile auf die Fabriken zu verteilen. Bedarfsanteil ist, sofern nicht eine besendere Bestimmung getroffen ist, diejenige Verbrauchszuckermenge, die in zwöll aufeinanderfolgenden, aus der Tei# om 1. Oktober 1968.s 30. Septeraber 1913 auszuwählenden Monaten unmittelbar eder mittelbar steueramtlich zum Inlandsverbrauch abgefertigt wurde, zuzüglich der versteuerten Vorräte bei BeSing, oglicn der versteuerten Vorräte am Ende der gewählten
Als Bedarfsanteil der dem Verbande Deutscher Zuckerraffinerien I.###renden Verbrauchszuckerfabriken gilt unro Verbandsbeteiligungszahl.
Verbleibt hiernach noch Rehzucker zur Verteilung, so wird er auf die an der Ansfuhr früher betcüligt gewesenen Verbrauchszuckerfabriken verteilt und zwar bis zur lIéhe von 40 Humlertteilen inres Zusatzanteils. Zusatzanteil der einzelnen Verbrauchszuckerfabrik ist diejenige Verbrauchszuckermenge, die in 12 aufeinanderfolgenden aus der Zeit vom 1. Okteber 1908 bis 30. Dezemnber 1913 anszuwählenden Monaten steueramtlich zur Ausfuhr abgefertigt wurde. Der
N. 282 u Mittwoch, 11. Oktober 1916
eir Ar AubiunrK
Zusatzanteil ermassigt sich um diejenige Menge, um die die Summe des Bedarfsanteils(§ 7) und des Zusatzanteils die Héchstmenge über 7 Sprase Psg 13 auleinanderfelgenden Monaten in der Zeit om 1. Oktober 1903 bis 30. September 1913 steueramtlich zum Inlandsverbrauch und zur Ausfuhr' abgefertigt ist.
e Beer wast, assbedznach nech Rohrzucker zur Vortcilung, so wird
der Rest nach den Bedarfsanteilen(§ 7) verteilt.
§ 9
Dic Bedarfsanterle(§ 7) können mit Genehmigung der Reichszuckerstello übertragen werden. 4“ 4 11
„§ 10.
Rübenverarbeitenden Verbrauchszuckerfabriken sind vorab 60 Hundertteile ihrer eigenen voraussichtlichen Gewinnung zuzuteilen.
§ 11.
Dio Preise für die Lieferung von Rohzucker aus den einzelnen rübenverarbeitenden Fahriken werden durch besondere Bekanndmachung festgesetzt. Sie gelten für Zucker der im Betriebsjahr
ishere, Panscee.. uud Güte, mingenens
S 12.
Die zur Lieferung für Oktober, November und Dezember 1916 zugeteilten Rehzuckermengen sind auf Verlangen der Verbrauchszuckerfabrik m Säcken zu liefern, die diese stellt. Ist die Rohzucker. bis zum ersten Tage des Lioferungsmonats nicht im Besitze der Säcke, so steht es ihr frei, den Rohzucker bis zum Eingang der Sücke in eigenen Säcken zu liefern. Rohzucker über die zur Lieferung im Okteber, November und Dezember zugeleilten Hundertteile hinaus st nach Wahl der Verkaufer in Bäcken oi dieser oder die Ver brauchszuckerfabrik stellt, zu liefern. Bei Lieferung in Säcken des
Ist eine Leihgehühr von 20 Pfennig für den Sack von 100 Kilogramm für die ersten 6 Wochen von dem Tage an zu entrichten
an dem bei, ordpungsmässiger, Verfrachtung oder Verschiffung der Zucker in der Verbrauchszuckerfabrik eingeht. bis zum Tage der
Rücksendung der Säcke. Für jeden weneren monar## Le##
gebühr von 6 Pfennig zu berechnen; angefangene Kalendermonate gelten als vonl. Die sacke sind langstens binnen 6 Monaten zurückzusenden. Erfolgt die Rücksendung nicht innerhalb dieser Zei können sie unter Anrechnung der Leihgebühr mit 1,50 Mark in Rech nung gesetzt werden.
Teilt die Reichszuckerstelle Zucker, der in Bücken einer Verbrauchszuckerfabrik eingelagert ist, ciner anderen Verbrauchszuckerfabnik zu, so kann die Eigentümerin der Säcke von der Verbrauchssuckerfabrik, der der Zucker zugeteilt ist, eino Leihgebühr von
2 Pfenn-- rien tur unn rark nei neuckgabe der Sücke bis
ängstens 1. Sentember 1917 fordern. Erfolgt die Ruchunnunn
nnerhaln dieser Zeit. s
"##ie maicke, unter Anrechnung der Leibgebühren mit.50 Mark
in Rechnung stellen.
S 13.
Die Reichszuckerstelle oder die von ihr bestimmte Stelle kann den Rohguckerfabriken und den Verbrauchszuckerfabriken Weisungen über die Verfrachtung und Lagerung des zugeteilten Rohzuckers erteilen.
§ 14.
Die für die einzelnen Verbrauchszuckerfabriken geltenden Preise
von gemahlenem Melis werden durch besondere Bennn
mie Verbrauchszuckerfabriken haben die Beträge, um die ihre Auslagen für Rehzucker einschliesslich Fracht zuzüiglich eines Betrag vu. 11 Mark für 50 Kilogramm unter den für sie geitom
Faltikpreisen(Abs. 1) nnnben, an die Roirhszurkerauarleichastn.
echaft mit beschränkter Haftung in Berlin zu zahlen. Diese hat nach
Massgabe der verfügbaren Bestände den Verbrauchszuckerfabriken, soweit deren Auslagen für Rohzucker einschliesslich Fracht zuzüglich eines Betrags von 11 Mark für 50 Kilogramm höber sind als der ur sie geltende Fabrikpreis, den Unterschied zu erstatten.
Der den Fabriken gutzuschreibende Betrag erhöht oder verringert sich im je 10 vom Hundert des Betrags, um den die Auslagen der Fabriken fu. Rohzucker einschliesslich der Fracht den Betrag von Mark übersteigen oder unter dem Betrage von 15,00 Mark
S 15.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts kann bestimmen, dass bei
Lieferung von Verbrauchszucker durch die Verbrauchszuckerfabriken andere als die nach§ 14 Abs. 1 festgesetzten Fabrikpreise zu bezahlen sind.
Die Reichszuckerausgleichsgesellschaft hat von den Verbrauchszuckerfabriken die Beträge einzuziehen oder an sie auszuzahlen, um welche die nach Abs. 1 von den Fabriken zu vereinnahmenden Preise den für sie nach§ 14 Abs. 1 geltenden Fabrikpreise übersteigen oder unter diesen bleiben. Die Verbrauchszuckerfabriken sind verpflichtet, die hiernach geschuldeten Beträge an die Reichszuckerausgleichsgesellschaft nach deren Weisungen zu zahlen.
§ 16.
rur die Lieferung von Zucker gelten im übrigen die von der
Reichszuckerstelle aufgestellten Bedingungen.
§ 17.
##### Lieferung von Verbrauchszucker in Säcken wird berechnet: 2,15 Mark für den Sack von....... 75—100 Kilogramm,
100„„„.......: 25
Bei Zucker in Broten oder in Platten wird Papier und Faden als Zucker gewogen und berechnet. Würfelzucker in Kisten wird mit 2 vom Hundert Verpackungsverlust geliefert. Bei anderem Zucker in Kisten und bei Zucker in Fässern werden Reifen, Nägel und Papier als Zucker gewogen und berechnet.
S 18.
Kleinverkauf ist der Verkauf unmittelbar an Verbraucher in der in offenen Läden üblichen Art.
II. Verbrauch von Zucker § 19.
Zum Verbrauche der bürgerlichen Bevölkerung wird den Kommunalverhänden von der Reichszuckerstelle eine bestimmte Menge monatlich für den Kopf der Bevölkerung als Bedarfsanteil zur Verteilung überwiesen. Dabei bleiben die Personen, die von den Heeresverwaltungen und der Marineverwaltung mit Zucker versorgt werden, ausser Betracht.
—. Die Kommunalverhände können innerhalb des Bedarfsanteils für Kinder höhere Zuckermengen festsetzen oder durch die Gewährung geringerer Kopfanteile Rücklagen für die Versorgung der Bevölkerung bilden. Die Zuweisung von Zucker zur Obstverwertung im Haushalt
bleibt vorbchalten.
§ 20.
Ausser dem Bedarfsanteile für die bürgerliche Bevölkerung wird den Kommunalverbänden eine bestimmte Zuckermenge monatlich auf den Kopf der Bevölkerung zur Versorgung der Apotheken, Gasthäuser, Bäckereien und Konditoreicn sowie derjenigen anderen Betriebe der Lebensmittelgewerbe ihres Bezirkes zugeteilt, die ihre Erzeugnisse in der Hauptsache zum Verbrauch innerhalb des Kommunalverbandes an Verbraucher oder an Kleinhändler absetzen.
§ 21.
Im übrigen bestimmt der Präsident des Kriegsernährungsamts, in welchem Umfang und unter welchen Bedingungen Zucker den sonstigen zuckerverarbeitenden Betrieben zuzuteilen ist. Die Reichszuckerstelle überweist hiernach die erforderlichen Bezugsscheine.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts und mit seiner Ermächtigung die Reichszuckerstelle kann die Verteilung der für die einzelnen Gewerbe ausgesetzten Mengen gewerblichen Verhänden oder besonderen Verteilungsstellen übertragen und gegen deren Verfügungen Beschwerde an einen Beschwerdeausschuss oder an die Reichszuckerstelle eröffnen.
Für die Verteilung der Bekhgsscheine zur Herstellung von Bütseigkeiten und Schokolade bleiben, soweit nicht§ 20 Anwendung findet, die Zuckerzuteilungsstelle für das Deutsche Süssigkeitsgewerbe in Würzburg und der bei ihr errichtete Beschwerdeausschuss zuständig.
„<space><space> 9<space>
In gewerblichen Betrichen sowie in landwirtschaftlichen Betrieben, In denen Nahrungs-, Genuss- und Heilmittel zum Zwecke der Weiterveräusserung bereitet werden, darf bis auf weiteres Zucker nicht verwendet werden zur Herstellung von
1. natürlichen unl künstlichen Fruchtsirupen aller Art, mit Ausnahmo solcher, die dazu bestimmt siml. bei der Zubereitung von Arzneien verwendet zu werden, sowie von Limonallen (mtürlichen und künstlichen mwie Imonadenartigen Getränken aller Art, mit und olnne Kohlensäure) oder deren Grundstoffen,
2. gemuekerten(kandierten) Früchten, überzuckerten Mandeln und Nuskernen, Fruchtpasten, Geleefrüchten,
3. Pralinen,
4. Schaumwein und schaumweinähnlichen Getränken, deren Kehlensäuregehalt ganz oder teilweise auf einem Zusatz fertiger Kohlensäure beruht.
5. Weriautwein und wermwähnlichen, mit Hülfe von weinähnlichen Getränben hergestellten Gemssmitteln, Likören und süssen Prinkbranntweinen aller Art, Bowlen(Maitrank, Maiwein und desgleichen), Punsch- und Grogertrakten aller Art, sowie zur Bereitung von Grundstoffen für solche und ähnliche Getränke,
b. Karamelzucker, Brauzucker und Zuckerfärbemitteln,
7. Eissig,
8. Mostrich und Benf,
9. Fischmarinaden,
10. Kautabak,
11. Mitteln zur Reinigung, Pflege, oder Färbung der Haut, des Ilaares, der Nägel und der Mundhöhle.
In den im Alnz 1 bezeichnesen Betrieben darf Zucker verwendet werden zur Herstellung
1. von Schaumwein und schaumweinähnlichen Getränken, deren Kohlensäuregehalt nicht ganz oder tellweise auf einem Zusatz fertiger Kohlensäure beruht, nur soweit der Zuckerzusatz zur Gärung erforderlich ist,
2. von Ohst- und Beerenweinen nur soweit, dass im fertigen ss- und Beerenweine bei vollständiger Vergärung nicht
Alkohol in 100 Kubikzentimeter enthalten ist.
Die Reichszuckerstelle kann Ausnahmen zulassen § 23.
In gewerblichen sowin in landwirtschaftlichen Betrieben darf Zucker zu amuleren technischen Zwerken als zur Herstellung von NahrungsGenuss- und Heilmitteln nur mit Genchmigung der Reichgzuekerstelle verwendet worden.
§ 24,
Ueber den Bezug und die Verwendung von Zucker haben die Zuckerverarbeniter(SS 21 bis 23) Buch zu führen, insbesondere darüber in welchen Mengen, von wem und wann sie Zucker bozagen, in welchen Mengen und zu winmem Zwenke sie Zucker verarbeitet haben und wieviel sie unverarbeitet besitzen
§ 25.
Zucker, der auf Grund der 8§ 24 bis 23 bezogen wird, darf nicht an andere abgegeben werden. Die Reichszuckerstelle kann Ausaahmen zlunsen.
S 26.
### gurker im Hlandel abgibt, hat über Bezun und Abgabe Buch
Dies gilt nicht, soweit Zucker unmittelbar an Verbraucher nach den Vorschriften de. Kommunalbehörde abgegehen wird.
III. Einfuhr und Durchfuhr.
" S 27.
ue rae h a der(auch Nacherzaugnis) und Verbrauchepckar, die aus dem Audland eingeführt worden, sind von den Einführenden an die Zentral-Einkaufsgesellschaft m. b. H. in Rarlin
liefern Sie dürfen nur durch die Zentral-Einkaufsgesellschaft ode.
mit deren Genehmigung in den Verkehr gebracht werden. I„§ 28.
, Wer aus der. Ausland Zuckerrüben, Rohzucker oder Verbrauche zucker Anfuur-, ist verpflichtet, der Zentral-Einkaufsgesellschaft Berlin über Menge, Art, Einkaufspreis, Verpackung und Bestimmung irt unverzüglich nach der im Ausland erfolgten Verladung Anzei zu erstatten und alle sonst handelsüblichen Mitteilungen an die 7
weiterzuleiten. Er hat den Eingang luren Aufbewahrungsort der Zentral-Einkaufsgesellschef zglich anzuzeigen, die Ware nach den Anweisungen der Zei m#Sellsschaft zu verladen und bis zur Abnahme durch mit der Sorgfalt eines ordentlichen K manns aufzubewahren und in handelsüblicher Weise zu
r Wsvnfültig er.##,, wer nach Eingang der Ware im Inl, verluegug uber sie für eigene oder fremde Rechnung berechtin: ritt um seing 8ch der Verfügungsberechtigte nicht im Inland. 5#
tritt an seine Stelle der Empfänger.
S 29.
" Die Zentral-Einkaufsgesellschaft hat sich unverzüglich nach Ema
der Anleige von der Einfuhr und, wenn eine Besichtigung. sxnommen wird, nach der Besichtigung zu erklären, ob sie die WarDas Eigentud, geht in dem Zeitpunkt auf die den dern Thhshen... die Uebernahmeerklärung der Veräussere
ler dem Inhaber des Gewahrsams zugeht.
§ 30.
Die Zentral-Einkaufegesellschaft hat für die von ihr übernommen Ware einen angemessenen Uebernahmepreis zu zahlen. Alle Streiti# siten zwischen der Zeckral-Einkaufsgesellschaft und dem Veräu iper gie, Lielerung, die Aufbewahrung, den Eigentumsübergang
eise entscheidet endgültig em Ausschuss. Der Ausschuss besicht 3is pie: Vorsitzenden und vier Mitgliedern. Der Vorsitzende und kanzier arnuumt cter für sie werten vom Reiche
Der Reichskamzler kann allgemeine Grundsätze aufstellen, die der lusscnus bei seinen Entscheidungen zu befolgen hat.
cpe Terrflichtete hat ohm Rücksicht auf die endgüttige Fes. Sstche a ie e en. die Zentral-Einkaufsgesellschaft von. lanfig den von ihr für angemessen erachteten Preis zu zahlen.
Dio Zentral-Einkaufsgesellschaft hat die Ware auf Verlangen de# veschment an pe# von dem Tage ab A
zusc an, welche.„ihr dzs Verlangen zugeht. Wird die Win .#merhalb deser, Frast, abgenommen, so ist der Kaufpreis von
I vt.####.#., gert uner dem jewolligen Reichsbankdiskont-in
zu verzinsen. Die Zahlung hat spatestens vierzehn Tage nach Aham e un dem Restbeträge beginnt die Prist mit
Einkaudersgeilsechaft ungeh Amens
§ 32.
uggonemmen, von den Vorschriften der## 27 bis 31 sind gerung usise Mencen, die zum.ssevorbrauch oder im Grenzverkehr Au# dem Ausland eingeführt werden, sofern die Einfuhr nicht zu Handes zwecken erfelgt.
§ 33.
von Zuckerräben, Rohracker(auch Roherzeugnis und Verbrauchezncker durch das Gebiet des Deutschen Reiches#
IV. Schlussbestimmungen
Reichwzurkerstelle ist berechtigt, von jeder Rohzuckerfabrik „ die Verteilung und von jeder Verbrauchszuckerfabrik für die Zutcilung von Rohzucker cine Gebühr von ¼ Pfennig für 50 KiloFrume ohzuetzer, von jeder rübenverarbeitenden Verbrauchszucker. abrik für die Pestsetzung der zu verarbeitenden Menge eine Gebühr von Plenmg für 50 Kilogramm Rohzuckerwert des im eigen Betrieb erzengten und auf Verbrauchszucker zu verarbeitenden RohVordranchtsnekens zu grbesen, Ve aus Rüben verzustenlende
Die Reichszuckerstelle ist berechtigt, für die Gestattung der Verwendung von Rohzucker, für die Ausstellung der Bezugscheine und
n t i g e<space> Z u w e i s u n g<space> v o n<space> V e r b r a u c h s z u c k e r<space> v o n<space> d e n<space> A n t r a g s t e l l e r n<space>
eine Gebühr von 10 Pfennig für 100 Kilogramm zu erheben. Sie kann uurc, verturung von der vorherigen Einsendung der Gebühr abhängiz
§ 35.
Die Bekanntmachungen zur Ausführung der Verordnung über den Verkehr mit Verbrauchszucker vom 10. April 1916(Reichsgesctz F. zon vom 12. April 1916(Reichsgesetzbl. 8. 265) vom 13. Mai 19/6 usgesrtzhl. S. 373 vom 4. Juni 1916(Reichsgesetzbl. S. 57. vom 12. Juli 1916(Reichsgrsetzm. 743) werden aufgehoben
§ 36.
Der Präsident, des Kriegsernährungssiats bestimmt, wann dio .,„„ 15 und 17 mn Kraft treten. Die übrigen Vorschriften dieser Verordnung treten mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 27. September 1916.
Der Stellvertreter des ReichskanzlerUzraffandlicht ass.. Dr. Heilfesich.
Verotfentlicht aus dem Reichsgesetzbl. Nr. 218 Köln, den 9. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister I. V. Dr. Matzerath.
Verkehr mit Zucker im Betriebsjahr
Auf Grund des§ 36 der Ausführungsbestimmungen vom 27. Sen ember 1916 zu der Verordnung über den Verkehr mit Zucker im Betricbsjahr 1916/17(Reichsgesetzbl. S. 1085) wird bestimmt:
dem 1. Oktober 1910 in Krast Ausführungebentinmungen treten mit Berlin, den 29. September 1916.
Der Präsident des Kriegsernährungsamta
In Vertretung
.. von Braun.
Veröffentlicht ans dem Reichsgesetzblatt Nr. 219 Köln, den 9. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister I. V. Dr. Matzerath.
Standesamt der Stadt Ksln.(Vom 9. Oktober 1916.) Hterbetälle. Cäcilia Kolb geb. Berres, verh., 41., Kl. Witsch26.- Matthias Leuvet. Fuhrm, Unteroff. d. 2. Komp
- Johann Hintzen, Konditor. Gefr. d
„ hatt. Res,=Fußart.=Reg. 9. led., 27., In der Höhle 32.— Wilhelm Rodenkirchen, Marmorhauer, Wehrm. d. Verm.=Abt. I, verh., 34., Fleischmengergasse 3a- Karl Raffelsieper, o. Ver., verd., 87., FollerFeaef Pgan d. Bat Pi 20n, Follerstr. 74.— Adolf Baum,
Tagel., Kan. d. 1. Batt. Feldart.=Reg. 83, led., 35., Huhnsgasse.= Woe. Henriette Jülke geb. Reimann, 86., Sachsenring 3.- Hermann Ber.,####., 40., Severinsmühleng. 6.- Paul Bell, 1½ J.
Köln=Lindenthal, VirchowKaishr.#errah Mägge, 2., Annostr. 90.: Josoph Hahn
KKaufm., verh., 54., Rolandstr. 95.- Haus Lensch, 2., Im
Schur, uid aus uem Aunai eingsführt werden, sind von den Ein- 1 11. Komp. zuss. 172 Guf-Mes Penowirt, anf. Sold.
Tühreanden an die Zeutral Bauskaulsgenlschalt m. b. K. in Beria mn 1 Ariaus, Landpiek, Jah, 4b 3, Rodentlchen(Candkr Bbl).
Joh.

: Theater und Konzerte
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 282&a Mittwoch. 11. Okteber 1916
25
." Ein Ru, des sters in Fansarenstellung für Werre der Kriegsfürsorge bereiten Kölschen Voor in Eisen lockte gestern in den Gürzenich zu dem ersten großen Konzerte, das
rung Bes####cen, Saugerduno(Unterbund Köln) unter Leitung des Bundespirigenten Hru. Prof. Jos. Schwartz veranstaltet wurde. Füinfhundert wohlgeübte Sänger aus den dem Bunde angeschlassenen Kölner Mannergesang=Vereinigungen standen da auf u. d die Schallkraft dieses Riesenchores wirkte tron der nicht sehr entgegenkommenden Akustik des Saales bei Crescendo=
und, Torzesteile, inu. Mecht, das Piano klang wie von einem Quarteite au gefurrt— ein. Jeweis für die meisterliche, durch Professor Schwartz geübte Chordisziplin. Das Programm bot Altbewährtes
Wichel horch, Moizsstader nan Piia.
Michel horch, Volkslieder von Silcher und Karl Hirsch, das altniederländische Dankgebet, Steineckes Hinter Metz und Schwartz'
Ge#e##n Kriegslied 1912, welch letztere beide zur Wiederho..##ten wurden. Als Gesangssolistin hatte Frl. Henny
mit dem Ave Maria aus Bruchs Feuerkreuz und Liedern von Hugo Wolf, Reger und Wiertz einen sehr lebhaften
Möbre us gi uch Prof. Grützmacher, der in Bruchs Kol Nidrei und Solostücken von Mozart, Simon und Schubert seine Cellomeisterschaft bewährte, wurden mit dem Wunsche nach Zugaben bedan. Das von Konzertmeister H. Anders geleitete Orchester erfreute mit dem Vortrag der Ouvertüren zu Oberon und Rienzi und Wagners Kaisermarsch.
Cd Cläre Dux in Köln. Am Mittwoch, 25. d.., wird der gefeierte Stern der Berliner Hofoper im großen Gürzenichsaal einen einmaligen Arien= und Liederabend veranstalten. Karten zu Preisen von 6, 4. 3. 2, 1 M. sind in den Musikalienhandlungen Tonger und Könemann zu haben.
(GO, Metrepol=Theater. Der bekannte und beliebte Tünnesdarsteller Karl Blaß kann am 12. Oktober auf eine zwanzigjährige Bühnenlaufbahn zurückblicken. Aus diesem Grunde findet an diesem Tage eine Festvorstellung statt; es wird dem beliebten
heute zu haben.— Haus beschieden seiu. Karten sind ab
r
Und Uereinslehas:
Oesterreichisch-Ungarische Hülfsverein in Köln hatte am Donnerstag, den 5. d.., im Restaurant„Alter Posthof“ zu Ehren der neu einberufenen Landsleute eine Abschiedsfeier veranstaltet. Nach einem von Frl. Epkens gesprochenen Prolog und einer herzlichen Begrüßung durch den Vorsitzenden Josef Lauber richtete Generakkonsul Dr. Wippern einige Abschiedsworte an die zu den Jahne Einberufenen. Er ermahnte sie, treu zu Kaiser und Reich zu stahen und ihre Pflicht voll ur“, anz zu erfüllen.
Vollkommen beruhigt könnten sie von ihren Lieben scheiden, da ihnen vom Verein mit Rat und Tat beigestanden würde, falls dieElben auf irgend eine Weise in Not geraten sollten. Frau RiefLapp verstand es, mit der Arie aus dem„Freischütz“, sowie einigen anderen hübschen Liedchen sich die Herzen aller zu gewinnen, während Frl. Coenen und Herr Junker wirkungsvoll einige Rezien. Hofopernsänger Petter sang mit seiner Stimme das Preislied aus Meistersinger, wofür ihm
stürmischer Betfall zuteil wurde. Kapellmeister
von
n: walbe. Kapenmeister von MatichichFührten Orcasereeiuee g.#vetten Satz seiner in Wien aufgeführten Orchesterphantasie meisterhaft auf dem Flügel. Die Leila.### den bewahrten Händen des Konzertmeisters W. Nadler aus Marienbad, der sich auch als feinsinniger
Bognbirtuoge von der besten Seite zeigr. In Auerkennung dessen wurde iym auch ein mächtiger Kranz überreicht. Zum Schluß gelangte noch das Singspiel„Die wilde
Loni“ zur Aufführung, in
deren Rollen sich die Damen Rief und Epkens, sowie die Herren Junker und Rief bestens bewährten, letzterer erwies sich auch als ein aufmerksamer Begleiter am Flügel. So verlief der Abend in der schönsten Weise und die Scheidenden werden sich dieser Abschiedsfeier in der österreichisch=ungarischen Kolonie der rheinischen Metropole noch oft erinnern.
Kölner Local-Anzeiger- Koin, 11. Okt. 1916.
49
6 Der hubertushof.
Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
Fritz 10. Kapitel.
Auf dem Hubertushofe.
Die steinernen Waidgesellen auf den Postamenten der Freitreppe vor dem Hubertushofe bliesen noch immer das Halali aber ihr Aeußeres hat sich in den fünf Jahren, seitdem wir sie zuletzt gesehen haben, entschieden zu ihrem Vorteil verändert. Die grüne, ihre Körper bedeckende Schicht ist unter dem Meißel des Steinmetzen verschwunden, hell hebt sich das Grauweiß ihres Gesteins von dem grünen Blättergewoge der wilden Reben ab welches die Schauseite des stattlichen alten Baues bekleidet. Geradezu jugendlich sehen sie aus, die alten, treuen Wächter des Hubertushofes, denn alle Schäden, welche die allmächtige Zeit ihnen mit ihrem stetig nagenden Zahne an Kopf, Armen und Waldhörnern zugesügt hat, sind von des Künstlers Hand sorgsam ausgebessert worden. Und wenn in ihren steinernen Herzen sich ehedem die Sehnsucht nach vergangenen Zeiten regte in welchen sich der bunte Jagdtroß zu ihren Füßen versammelte, um hinauszuziehen in die Wälder, so ist ihnen heute Ersatz dafür durch das lebhafte Treiben geboten, das auf dem Wiesenplan vor ihnen herrscht.
Dort tummelt sich eine Schar flachsköpfiger Mädchen und Buben im Ball= und Reifenspiel, lauter von Gesundheit strotzende echte Taunuskinder, denen unverdorbener Kindersinn und Lebenslust aus den Augen strahlt und die einen Lärm verführen, daß man wirklich an das Getöse des Aufbruchs zu einer Jagd erinnert wird. Vermutlich besitzen die drei blühenden Frauen, welche in der von wildem Wein umrankten Laube an dem gemütlichen Kaffeetisch sitzen, gerade so starke Nerven, wie
die Steinbilder auf den Postamenten, denn der jubelnde Lärm der Kleinen scheint sie nicht im geringsten in ihrer Unterhaltung zu stören. Nur manchmal ruft die eine oder die andere
(2) Die Literarische Gesellschaft in Köln, E.., und die ihr angeschlossene Vereinigung für Dramatische Kunst veranstalten am Freitag, 13. Oktober, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich den ersten der sechs Wintervorträge, die dem Charakter der Kriegszeit entsprechen. Da die Literarische Gesellschaft durch ihren langjährigen ersten Vorsitzenden, den verstorbenen Hofrat Dr. Johannes Fastenrath, seit Jahren gute Beziehungen zu Spanien pflegte, gilt der erste diesjährige Vortrag anläßlich des dreihundertjährigen Todestages des Cervantes dem Gedächtnis dieses berühmteiten spanischen Dichters. Tramaturg Dr. Simchowitz wird sprechen über Cervantes und sein Don Quichotte. Der Don Quichotte des Cervantes ist wie kein zweiter Roman Eigentum der Weltliteratur geworden. Findet er sich doch in mehr als siebzig Uebersetzungsausgaben innerhalb von zwanzig Sprachen, wobei auf Deutschland allein an zwanzig verschiedene selbständige Uebersetzungen entfallen. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige genannten Buchhandlungen zu haben.
# Theaterkursus. Die zweite Versammlung des Theaterkursus, den die Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes Deutschland, Zweigverein Köln, in diesem Winter veranstaltet, findet am Donnerstag, den 12. Oktober, statt. Von besonderem Interesse wird diese Versammlung sein, weil der Leiter des Kursus, Hr. Professor Dr. Dieninghoff, u. a. auch das in der nächsten Woche hier in Köln zur Aufführung gelangende Mysterienspiel ras Heil der Welt in seinem Vortrag behandeln wird, eine Auffuhrung, die in jeder Hinsicht die Beachtung weitester Kreise verdienr.(Näheres siehe im Anzeigenteil der gestrigen Nummer.)
CO Eine große geschlossene kriegskonferenz des Volksvereins für das kath. Deutschland findet am Sonntag, den 15. Oktober, nachmittags 3 Uhr, in Köln=Kalk, Restauration Peters, Kalker Hauptstraße 227, gegenüber dem Rathaus, für folgende Orte des rechtsrheinischen Bezirkes unter dem Vorsitz des Kreisgeschäftsführers Prof. Dr. Wersdorff statt: Köln=Deutz, Humboldtkolonie, Poll, Kalk, Vingst, Höhenberg, Gremberg, Brück, Immekeppel, Marialinden, Overath, Rösrath, Ensen, Heumar, Langel, Liebour, Zündorf, Porz, Urbach, Eil, Wahn. Hauptthema: Weltkrieg und Volksseele. Referent: Dr. Nieder(.-Gladbach). Alle Freunde und Gönner unserer Bestrebungen sind aufs herzlichste willkommen. Zutritt erfolgt gegen Vorzeigung der gedruckten Eintabung, die durch die Herren Ortsgeschäftsführer erhältlich ist.
: Gerichts-Verhandlungen::
##nnige Dreissteigerung. Wie schwierig es ist,
bei der Fülle der in diesem Kriege erlassenen Verordnungen immer die richtige anzuwenden, zeigte eine Verhandlung vor dem Strafsenat des Oberlandesgerichts Köln, die dartat, daß Schöffengericht und Strafkammer Köln zu einem Fehlspruch gekommen waren. nas Schöffengericht Köln hatte einen hiesigen Gemüsehändler wegen„Ueberschreitung der vom Oberbürgermeister festgesetzten Höchstpreise“ zu einem Monat Gefäugnis verurteilt, weil der Angeklagte auf dem Sülzer Wochenmarkt beim Verkauf von Wirsing die Hüllenblätter nicht entfernte, sondern trotz der Aufforderung der Marktpolizei diese Blätter in das Gewicht des begehrten Gemüses einrechnen ließ. Die Strafkammer verwarf dann die von dem Angeklagten gegen das schöffengerichtliche Urteil eingelegte Berufung. Dagegen hatte die Revision einen, wenn auch ungeahnten Erfolg. Der Vertreter der Oberstaatsanwaltschaft bemängelte nämlich selbst, daß in dem angefochtenen Urteil nicht festgestellt worden sei, welcher Höchstpreis denn überschritten worden ei. Zweifellos habe der Angeklagte sich schuldig gemacht dadurch, daß er verbotswidrig die Hüllenblätter mitverkaufte, aber nicht der vom Vordergericht angezogenen„Ueberschreitung von Höchstpreisen". In Frage kämen vielmehr die Verordnungen über die übermäßige Preissteigerung oder über Zurückhaltung von Lebensmitteln. folgedessen müsse das Strafkammer= bzu. Schöffengerichtsurteil aufgehoben und die Strafklage zur anderweiten Entscheidung an die Vorinstanz zurückverwiesen werden. Der Strafsenat schloß sich in seiner Entscheidung diesen Ausführungen der Oberstaatsanwalt= schaft an und verwies die Sache an die Strafkammer zurück, da in dem angefochtenen Urteile die gesetzlichen Merkmale nicht angegeben seien, gegen die der Angeklagte bei seiner„Ueberschreitung preise“ gefehlt hätte.8
Gevatter
Hubertu
Seite 5.
handlungen auf dem Sebensmittelmarkt
Das Schöffengericht verurteilte einen Invallden, der ohne Erlaubnis des Oberbürgermeisters beschlagnahmte Kartoffeldorräte an„die Frau Doktor“ verkauft hatte, zu 5 M. Strafmildernd wirkte die
damalige Kartoffelknappheit.— In Riehl verkaufte der Gemüsehändler Joseph Rich Gemüse mit erheblicher Ueberschreitung des Marktpreises. Er erhielt 30 M. Strafe.— In Fischenich kaufte oer Händler Johann Michaeli von hier beschlagnahmtes Gemüse
ohne Erlaubnis des Landrates auf. Strafe: 20 M.— In Brühl
hatte ein Metzger Fleisch ohne Entgegenahme der Fleischmarken verabfolgt. Er muß 30 M. Strafe zahlen.
0 Uebermäßiger Gewinn. Der Kaufmann Fritz Stelgens aus Dortmund hatte 100 000 Kilo Zucker=Raffinade zu einem Preise angeboten, der die nach der allgemeinen Marktlage gerechtfertigten
Pregse be, weirem uverstieg. Er wurde vom Kölner Schöffengericht zu 200 M. Geldstrafe verurteilt.
U
SR
(Hhlmamastück)
Denkt an uns!
Sence!
Mn
(Goldundsfück)
Willkommenste Liebesgabe!
Preis NT 34 4 5 6 8 10
..S 0 B 10 12 PfdSfüick.
anschlie ßlich Kriegsautschlag
Trustfrei!
#storch hat wohl seinen dauernden Wohnsitz auf dem Hübertushof aufgeschlagen und scheint auch besondere Vorliebe für das Haus des Konrad Heimrot im Dorfe zu haben, denn jedes Jahr legt er den dort hausenden jungen Eheleuten, wie auch denen auf dem Hubertushofe einen kleinen Sch#ce.: Feimtor seine Heiene und Richard sein Lehrershesnsgetih da en herrlichen Frühlingstage
Alle drei genießen an der Seite ihrer Gattinnen ein wolkendas nur, soweit es Wilhelm und Helene betrifft, deshalb nicht vollkommen ist, weil sie die beständige Gegenwart des geliebten Vaters entbehren müssen. Aber alljährlich treten sie 1e Reise über den Ozean an, wie es der Vater wünscht, um einige Wochen bei iym auf seinen weitläufigen Besitzungen zu
ägde die ersten Gehversuche machen.
*) Fortsetzung und Schluß.
** seine junge Frau, solbie Konrad
Heimrot sind schon drüben gewesen, wie nicht minder selbstredend Frau Kätchen, Wilhelms Gattin, die der alte Herr ganz besonders in sein Herz geschlossen hat. Alle hegen die bestimmte Hoffnung, daß der Greis den Tag erlebt, an dem er wieder ohne für seine verjährte Tat verantwortlich gemacht werden zu ronnen, nach Deutschland, zurückkehren kann, um, wie es seine feste Absicht ist, im Kreise seiner Lieben seine irdischen Tage zu beschließen. Wchn Eug
Richards Frau, eine rosige Blondine, von heiterem sanften Gemut, paßt so recht in den Kreis der in glücklichster Eintracht zusammenlebenden verwandten Familien und hat sich in inniger Freundschaft an ihre Base Helene und an die Frau des Vetters Wilhelm angeschlossen. Alltäglich kommt Helene mit den Kindern hinaus nach dem Hubertushofe, wo dann die jungen Frauen den Nachmittag mit ihren, Trabanten in dem alten Park, oder wie heute, auf dem malerischen Plätzchen vor dem Hauptgebäude verbringen. Ist aber das Wetter nicht geeignet, um im Freien weilen zu können, oder haben Herbst und Winter ihren Einzug in die Berge gehalten, dann versammelt sich die fröhliche Geeilschaft in den altertümlichen inneren Räumen des Hubertushofes, wo es dann in der großen Eßstube hergeht wie in einem Bienenstock.
ar Shach bägr#lte.# chon, traut und heimelig besonders wenn der
große, Kacheloren, brummi, der wenen wider die Feusier prassclt
ie Schneeflocken draußen wirbeln, und wenn die Kinder mit glühenden Wangen den Märchen lauschen, welche die Groß— die Großmutter, die sich sonst so abgesondert hält, die wie ein Schatten durch die Räume des Huhertushofes huscht und sich nur dann dem Familienkreise
anschließzz###, die Kleinen sie schmeichelnd aus ihren, in dem
oberen Geschoß des Hubertushofes gelegenen Räumen herabFrau Katharina Krafft, Richards Mutter, ist seit dem Tode
. GHauten eine sting ernste Frau geworden, deren ganzes Wesen eine zerknirschte Note trägt und deren ganzes Bestreben dahin geht, möglichst unbeachtet ihr Leben dahinzubringen. Das
ihr von Wilhelm und Helene, den Kindern ihres Schwager“
denen sie niemals ein bißchen Mutterliebe gespendet hatte, die ihr immer ein Dorn im Auge gewesen waren, jetzt Böses mit hutem vergolten wird, das hat ihren eigenwilligen Trotz gebrochen und sie mit reuiger Beschämung ersüllt. Störend müßte
ssen beshaleu dei den Glücklichen wirken, deshalb vermeidet sie es, trotz der Zureden der jungen
Leute, in, Erdgeschoß zu erschemen. Sie vergräbt sich in die Einmreit ihter Gemächer im ersten Stockwerk, und keine Bitten und Vorstellungen der jungen Leute vermögen es, sie dieser Einsamkeit zu entreißen.et u
„Was aber den Entern nicht gelingt, das bringen die Kinder wegsi, ois biteuden Stimmchen verhallen nicht ungehört,
nd willig läßt sich die Großmutter von den kleinen Mädchen nach unten führen, um dort ihr ganzes Augenmerk den Kleinen zu widmen und zu erkennen, daß es das höchste Glück für das Menschenherz hienieden bedeutet— Liebe zu spenden
Heute ist die anmunge Taunuslandschaft von strahlendem
nvergossen. Wie vor sechs Jahren schwanken die hochbeladenen Heuwagen durch das weitossene Tor des Hubertn hofes und erfüllen die Luft mit einem arvmatischen Duft. 7 beiden stattlichen Rappen an dem ersten Wagen sind alte Bekannte von uns— es sind die nämlichen Rosse, die damals durch ihre feurige Ungeduld dem jungen Wilhelm unausgesetzt zu Spiegelblank wie ehedem glänzt ihr blauschwarzes Fell, aver das Jugendfeuer ist erloschen— sie sind ehrbare feiste Gäule geworden, die mit dröhnenden Tritten die
ie

Bette
Neues
aus Köln
jeden Freund erfüllt. Aber
0 Aufruf.
Der glänzende Erfolg der 5. Kriegsanleihe hat des Vaterlandes und des Friedens mit stolzer Freude wir dürfen uns mit diesem Erfolge nicht begnügen. Die Reichsbank braucht Gold, damit die Wirtschaft des Reichs weiter in gesunden Bahnen sich bewegt; auch die Gesunderhaltung dieser Wirtschaft ist eine zwingende Pflicht unserer Zeit. Der Kölner Bauer hat daher eine Ankaufstelle für Goldsachen eröffnet, bei der jeder den vollen Wert der abgelieferten Sachen erhält. Für Uhrketten werden dabei auf Wunsch künstlerisch ausgeführte Ersatzstücke aus Eisen zu mäßigem Preise abgegeben. Es ist also kein geldliches Opfer, das gebracht werden soll; es kostet nur einen Galg zum Kölner Bauer und vielleicht in manchen Fällen die Ueberwindung der Anhänglichkeit, die man zu liebgewordenen Sachen besitzt. Aber die Liebe zu solch vergänglichen Sachen muß zurücktreten vor der Liebe zum Vaterlande. Köln soll auch auf diesem Gebiet in den vordersten Reihen stehen. Darum richte ich an meine Mitbürger und Mitbürgerinnen die dringende Bitte: Bringt Eure Goldsachen baldigst dem Kölner Bauer! Köln, den 9. Oktober 1916. Max Wallraf
Oberbürgermeister.
0) Zur Erhaltung und Vertiefung der kölnischen
Mundart.
Seinerzeit hatten sich Kenner und Freunde der kölnischen Mundart in kürzeren und längeren Abhandtungen über die Frage der Erhaltung und Vertiefung unserer heimischen Mundart ausgesprochen, die in der Vereinszeitschrift und im Kölner Localanzeiger zur Veröffentlichung gelangten und in der Julisitzung des Vereins zu einer Aussprache führten. Einmütig war man damals zu der Auffassung gelangt, daß man am besten der Sache dienen würde, wenn man zunächst einem vorberatenden Ausschuß von Fachleuten und gründlichen Kennern unserer Mundart die weitere Verfolgung der Angelegenheit in die Hände legte, welche sich auch der Förderung des Oberbürgermeisters Wallraf gemäß seinem Schreiben an den Vereinsvorstand zu erfreuen hat.
Zu einer weiteren Aussprache über diese Frage fanden sich nun am Dienstagabend zahlreiche Freunde der kölnischen Nundart auf Einladung des Vereins Alt=Köln im Saale des Brauhauses Lölgen ein. In mehrstündiger angeregter Erörterung besaßte man sich unter Leitung von Dr. J. Bayer mit den Aufgaben und Zielen, welche sich der vorbereitende Ausschuß, dessen Bildung einstimmig beschlossen wurde, zunächst zu stellen habe.
Neben rein literarischen Fragen, für deren Bearbeitung noch ein engerer Ausschuß von berufenen Fachleuten einzusetzen ist, gilt es besonders, die kölnische Sprache und Eigenart in iyrer Reinheit und Unverfätschtheit zu erhalten, vor weiterer Abbröckelung zu bewahren und auf die Ausmerzung des sogenannten„Familienkölsch inn Welrisen zu drängen, das gerade dem Anseyen der Kölner Mundart so großen Abbruch getan hat. Die weitesten Kreise unserer Bürgerschaft müssen für diese großen Ziele gewonnen werden. Die Schaffung eines umfangreichen, auch wissenschaftlichen Anforderungen genügenden Wörterbuches der kölnischen Mundart ist eine unbedingte Notwendigkeit; weiter ist die Herausgabe eines kurzen Leitfadens für eine allgemein guttige Schreibweise und einer leicht saßlichen Grammatik in die Wege zu leiten; die beiden letzteren Werke sollen besonders auch für den Schulgebrauch geeignet sein, da man der Mitwirkung der Volks= und höheren Schulen für die Durchführung der großen Ziele bedarf.
Wie Pros. Dr. Wrede mitteilen tonnte, ist die Herausgabe eines großen wissenschaftlichen und kulturhistorischen Forderungen entsprechenden Wörterbuches dank der finanziellen Förderung seitens unserer Stadtverwaltung gesichert. Seil fünf Jahren ist Redner bereits mit der Sammlung des einschlägigen Materials für die Erhaltung des historischen Kölner Sprachschatzes im hiesigen Archiv tätig; bereits über 80000 Auszüge aus der Zeit des 12. Jahrhunderts bis zum Jahre 1815 sind gesichtet und teilweise bearbeitet, die eine unermeßliche Fundgrube bieten. Zu wünschen ware, daß auch das Material der neueren Zeit, das sich im Nachlaß der verstorbenen Herren P. Kemp, Justizrat Fischer und Karl Wirts über die Morner Mundart befindet, für die Nutzbarmachung der Kölner Sprachschatz=Sammlung zur Verfügung gestellt würde. Mit großer Befriedigung nahm die Versammlung Kenntnis von dieser erfreulichen Mitteilung; an alle, die es angeht, wird das Ersuchen gerichtet, Professor Dr. Wrede in seiner Arbeit zu unterstützen. Nach Fertigstellung des großen Wörterbuchs soll aus diesem ein Auszug für den allgemeinen Gebrauch geschaffen werden.
Das Ergebnis der mehrstündigen Besprechung läßt sich dahin zusammenfassen, daß der vorberatende Ausschuß, in welchen in geheimer Abstimmung folgende acht Herren: Prof. Dr. Wrede, Prof. Dr. Schneider=Clauß, Dr. Bayer, Chr. Thill, A. Stauff. W. Räderscheidt, Oberlehrer Rot h und I. Albrecht gewählt wurden, die Anregungen weiter verfolgen sollen, die Prof. Dr. Schneider=Clauß in seiner Abhandlung angedeutet hat. Für die Bearbeitung einzelner Fragen können Fachausschüsse gebildet und geeignete Mitarbeiter zugewählt werden.
() Der Kath. Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines im Dienste auf der Eisenbahn verunglückten Mitgliedes seines Vorstandes, sowie zu einer heiligen Messe für dieses ein.(Vergl. Anzeige.)
schwere Last bewältigen und alles Tänzeln längst hinter sich haben.
An der Mauerecke des alten Parkes tauchen jetzt, von dem das Tal herabführenden Feldwege kommend, drei Männergestalten auf, die ihre Schritte beschleunigen, als sie das lustige Treiben auf dem Wiesenplan gewahren. Jubelnd tönt ihnen aus einem Dutzend kinderlicher Kehlen der Ruf:„Der Vater!" entgegen, und kaum können sich die drei der stürmischen Liebkosungen erwehren, mit welchem sie von den ihnen entgegenspringenden Kleinen überhäuft werden. Aus der Laube treten die drei jungen Frauen und gehen mit glückseligem Lächeln den Gatten entgegen, das Kleinste auf dem Arm. In hellem Glanze, wie das die alten Mauern umflutende Gold der sich zum Untergang neigenden Sonne, strahlt das Glück auf dem Hubertushof..
-·CCIIUSSN••
Lesol-Anzeiger Nr. 282&amp; Mittwoch, 11, Oktober 1916
( Zur Hülfsbereitschaft
durch Weihnachtsspenden für das Feldheer.
Man schreibt uns: Die Zeit zu den Liebesgabenpaketen für Weihnachten rückt heran, wo nicht nur der einzelne Spender seine Liebesgabe machen wird, sondern auch Gemeindebehörden und Körperschaften und Gesellschaften wieder derartige Gaben wie in den beiden verflossenen Jahren in größerem Maße unseren wackeren Kriegern an der Front zukommen lassen werden.
Bei dieser Gelegenheit sollte von den Gemeindebehörden, Körperschaften und Gesellschaften, welche in größerem Stile den Einkauf für die Liebesgabenpakete besorgen, nicht versäumt werden, auch den kleinen Geschäftsmann und Detaillisten, welcher
gute und solide Waren beim Smau,
Der Empfänger einer solchen Liebesgabe wird mit Freude die verwendbare Spende empfangen und den edlen Spender in dankbarer Erinnerung behalten. Es tut wahrhaftig not, daß der kleine Geschäftsmann auf diese Weise unterstützt wird in dieser schweren Zeit. Die Bestellungen auf die Liebesgabenartikel sollten aber auch jetzt schon gemacht werden, damit er Zeit findet, Dispositionen zu treffen und die Aufträge zur richtigen Zeit auszuführen, da man bei einem kleinen Geschäfte nicht voraussetzen kann, einzelne Artikel in Masse auf Lager vorzufinden. Also auch der Kleinen sei zu gedenken beim Einkauf von Liebesgabenpaketen.
A Lödlicher Unfall. Auf dem Weidenbach wurde ein Mädchen von acht Jahren von einem Auto überfahren. Man brachte es in dem Auto nach dem Bürgerhospital, wo es bald nach der Einlieferung starb.
0) Unfälle. In der Breitestraße fiel ein Knabe eine Wendeltreppe herunter und zog sich eine Gehirnerschütterung zu.— In der Amsterdamerstraße fiel einem Manne eine schwere Eisenstange auf das Bein. Er wurde schwer verletzt zum Franziskushospital geschafft.— Ein Straßenbahnarbeiter kam auf der Straße zu Fall und brach einen Arm.— In der Leyendeckerstraße verbrannte sich in einer Fabrik ein Mann schwer. Er fand Aufnahme im Franziskushospital.— Auf. dem Hohenzollernring verbrannte sich ein Mädchen mit heißem Wasser beide Arme.— In der Niehlerstraße lief ein Kind von zweieinhalb Jahren gegen die Elektrische. Es wurde schwerverletzt in das Vinzenzhaus in Nippes gebracht.— Am Hahnentor überfuhr sich ein Mann mit einem Brikettwagen. Er wurde mit dem Krankenwagen zur Lindenburg geschafft.— An der Moselstraße fiel ein Mann von einem Wagen herunter. Man brachte ihn zur Lindenburg.
Ce) Diebstähle. Gestohlen wurden: Lebensmittel aus Kellern
einem Lebensmittelgeschäfte an der Zülpicherstraße, für 1000 Mark Treibriemen aus einer Mülheimer Fabrik, Geld und Kleider aus Mansarden an der Buchheimerstraße, für 800 Mark Treibriemen aus einer Sülzer Fabrik, für 9000 Mark aus einer Fabrik in Deutz. Zwei junge Kellereinbrecher kamen in Haft.
0 Der Hoeftmansche Mann.
Ein allseitiges Interesse dürften in der Ausstellung für Kriegsfürsorge jetzt die Vorführungen des doppelseitig Arm- und Beinamputierten, des sog. Hoeftmanschen Mannes finden, welcher von gestern ab, nachmittags 4 Uhr, in der Ausstellung anwesend ist, um den Besuchern Gelegenheit zu geben sich davon zu überzeugen, daß man auch bei Verlust beider Hände und Füße mit geeigneten Behelfsgliedern noch in der Lage ist, seinen früheren Beruf auszufüllen. Am Montagabend wurde der Hoeftmansche Mann einem sehr zahlreichen Publitum im großen Gürzenichsaale von ärztlicher Seite vorgeführt. Im Gegensatz zu dem kürzlich in der Ausstellung gesehenen und vorgeführten Carnesarm, welcher sich besonders für die mehr geistig arbeitenden eignet, sind die nach Hrn. Prof. Dr. Hoeftman verfertigten Besselfsglieder einfachster Konstruktion und vorwiegend für den Arbeiter bestimmt, wie auch der Hoeftmansche Mann als Schlosser und lankwirtschaftlicher Arbeiter es zeigt.
Hr. Schlick, so ist sein Nams, ist kein Kriegsbeschädigter, sondern hat vor dem Kriege als Soldet gedient. Als er einst im Winter in seine Heimat Ostpreußen in Urlaub ging, geriet er bei 22 Grad Kälte in einen Schneesturm und erfror Hände und Füße, sodaß ihm die Unterarme und Unterschenkal abgenommen werden mußten. In der Klinik Dr. Hoeftmans in Königsberg wurde er dann behandelt und nach eingehenden Versuchen mit praktischen Ersatzgliedern versehen, welche ihm eine möglichst weitgehende Verwendung erlauben. Der Fuß ist gelenklos, weil er so das größte Gefühl der Sicherheit gibt, der Handersatz, nicht auf schönes Aussehen, sondern Eignung zum praktischen Arbeiten gerichtet. Hr. Schlick arbeitete im Gürzenich am Schraubstock mit Feile und Hammer, zog sich selbst Kleider und Stiefel an, ja er vermag sich sogar selbst Ersatzglieder an= und auszuziehen. Er ißt und trinkt allein, geht Treppen auf und ab und— fuhr sogar auf dem Rad durch den großen Saal. Von dem etwas schwerfälligen Gang abgesehen, ist sein Benehmen äußerlich ganz das eines normal gebauten Menschen, und auch die Ersatzglieder machen keinen abstoßenden Eindruck, wie so manche befürchten. Die anwesenden Zuschauer äußerten sich vielmeyr über das Gesehene sehr befriedigt und versprechen sich von der Erfindung großen Erfolg bei unseren Verwundeten.
(0-Deutschland in der Ausst=llung für Kriegsfürsorge Köln 1916. In der Ausstellung für Kriegsfürsorge können die Besucher vom 18. d. M. bis zum Schluß der Ausstellungsdauer das Handels==Boot Deutschland und damit wohl das bekannteste Fahrzeug unserer gesamten Marine besichtigen. Die Deutsche Ozean=Reederei zu Bremen, die Erbauerin des berühmten Unterseefrachtbootes hat durch Tirektor Lohmann das Modell der UDeutschland der Ausstellungsleitung liebenswürdigerweise zur Versügung gestellt. So werden auch hier in Köln viele Tausende das Wunder deutscher Schiffsbaukunst sehen können.
((A) Kölner Künstler. Reinhold Ratz, unser geschätzter einheimischer Konzertsänger, hatte anläßlich eines mehrmaligen Auftretens an der Münchener Kammeroper als Fra Diavolo großen Erfolg bei Publikum und Presse.
(A) Das armnasiale Studium der Rädchen gewinnt immer mehr Bedeutung; vor allem aber in dieser ernsten Kriegszeit, in welcher der Wert. zielbewußter Arbeit von den meisten jungen Mädchen erkannt worden ist. Hr. Dr. Neuß hat sich bereit erklärt, einen diesbezüglichen Vortrag in der Jugendabteilung des Katholischen Frauenvundes Deutschland, Zweigverein Köln, zu halten. Die Versammlung findet statt am Freitag, 13. Oktober, in der Bürgergesellschaft.(Näheres siehe Anzeigenteil.) In der Versammlung wird auch die Kreispflegerin Frl. A. Freericks über ihren Beruf Interessantes und Wissenswertes berichten.
() Frau Generalfeldmarschall von Hindenburg hat den
Chrenvorsitz der Spende für deutsche Soldatenheime an der Front übernommen, die vom Staatskommissar für Kriegswohlfahrtspflege genehmigt wurde. Vorsitzender dieser Spende ist Unterstaatssekretär Wirkl. Geh. Rat Dr. Michaelis, Schriftführer Dr. Gerhard Niedermeher, welcher kürzlich Ihrer Majestät der Kaiserin einen Vortrag über diese Arbeit hielt.— Das Bureau der Spende befindet sich Berlin W 8, Friedrichstraße 80, im Hause des Hilfsbundes Mein Deutschland.
Ce) Quittung über Liebesgaben. Wir empfingen von Rektor Arnold Hirtz, Schillingstraße 37, Noten, M. Fritzen, Rosenstraße 25, Lesestoff, Pfarrer F. von Kesseler, Horst bei Randerath, 6 Rasierapparate, 10 Mundharmonikas, 3 Armbanduhren mit Leuchtzifferblatt, E. Gottschalk, Sprachlehrbücher. An barem Gelde gingen ein: vom Ortsvereine Köln des Verbandes mittlerer Reichs=Post= und Telegraphenbeamten 50 Mark, von A. P. 2 Mark. Ungenannte Geber stifteten: 19 Gesellschaftsspiele, 17 Mundharmonikas, 9 Paar Strümpfe, 6 Brustschützer, 4 Paar Handschuhe. Allen freundlichen Gebern herzlichen Dank. Mögen noch vielfolgen, der vorliegenden Bitten sind noch eine Menge,
Personalnachrichten.
() Verliehen wurde dem Maschinisten Ott beim Festungsgefängnis in Köln das Kreuz der Inhaber des Königlichen Hausordens von Hohenzollern.
() Der Charakter als Rechnungsrat wurde dem Kgl. Polizeisekretär Rudolf Eickemeyer in Köln verliehen.
E Ausmarsch.
(Dem Schlesw.=Holst. Fußartl.=Reg. Nr..) Eine Rose am Helme, auf der Brust einen Strauß, Der Holsteiner=Marsch,—— wir rücken aus. Mädel, den Kopf hoch! Und nur nicht geweint! Nun'geht es hinaus,'ran an den Feind!
Der wie ein Räuber ins Land uns fiel,
Mit heiligen Eiden trieb er sein Spiel;
Doch er fand ein Deutschland in Not geeint:
Drum geht es hinaus,'ran an den Feind!
Und Städte und Dörfer bleiben zurück,
Die Heimat, die Jugend, ein maifrisches Glück; Darüber die Sonne verklärend scheint:
Schwer ist der Abschied,— doch'ran an den Feind!
Wir wissen nicht, wo wir ihn treffen und wann? Weiß jeder nur eins: sei ein deutscher Mann Und dem Kaiser treu und Gott und dem Freund:
So geht es hinaus,'ran an den Feind!
Dr. Rudolf Reuter.
Handelstei
L0Chn gnnrasoo TRDORT!
Neuss, 11 0kt.1915. Fruchtmarkt. Weizen, IIöchstpreis 27,00 M. Roggen, Hochstpreis 23.00., Hafer, Höchstpreis 28.00., Gerste, Höchstpreis 28.00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für MaschinendruschStroh 40—47.50., für Flegel-Drusch-Stroh 45—55,00 M. die 1000 Kil., Wiesenheu 50—65,00., Klechen 65.70,00 M, die 500 Kil. FrühKartoneln, Erzeuger-Preis 4,75 frei Haus., Preis im Kleinhandel.50 M. die
50.110.
Wasserstands=Nachrichten am 11. Oktober 1916. Konstanz, d v. Bodens. 4 19—6,0Jm] Canb, 9 vm. Rhein 341+-0,06 u
Hüningen, v. Rhein.65—0,07m) Trier, 7 vm Mosel 2,05—1,19m2
Kehl, vm. Rhein.51—411m Köln, 7vm. Rhein 3,78-0 021
Mannheim, 8 v. Rhein 5,17 f0,02m] Ruhrort, Lvm. Rhein 2,83-0,34m
Heilbronn, 8 v. Neckar 0,80—0,25m] Wesel, Lom. Rhein.66+-0,40m
Rutmäßliche Witterung für den 12. Oktober 1916. Weiterhin veränderlich und wahrscheinlich nicht ohne Regen. Ziemlich kühl.
mm T
S
Blusen
Kostüm-Röcke
Jackenkleider
() Von einem schweren Schicksalsschlag wurde die Familie
des Sekretärs der Handwerkskammer Köln, Sommerhäuser, betroffen. Während des Krieges konnte Hr. Sommerhäuser seine drei Söhne zur Verteidigung des Vaterlandes ins Feld schicken. Nachdem zwei den Heldentod erlitten, traf nunmehr die Nachricht ein, daß auch der dritte und letzte Sohn auf dem Felde der Ehre gefallen ist.
() Der Uölner Leyrerinnen-Verein(N..=.) hat seine Sprechstunden aus dem Stadthaus verlegt. Dieselben finden nunmehr jeden Montag und Donnerstag von 11—12 Uhr Kümpchenshof 9, 1. Stock bei Fräulein Bensberg statt. Es wird dort Rat und Auskunft an Lehrerinnen erteilt und auch eine Stellenvermittlung für solche unterhalten.
CA) Glück im Anglück. An der Zülpicherstraße suchte eine Frau einen schon in Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen zu besteigen, trat aber fehl und wurde eine kurze Strecke mitgeschleiftSie geriet in Gefahr, von dem Anhänger erfaßt zu werden. Nur dadurch, daß die Wagenführerin den Zug schnell zum Stehen brachte, wurde größeres Unheil vermieden.
Mäntel
Unterröcke
Aparte Neuheiten.
Hohe Straße 138—140
*7 Ecke Budengasse.

Korner Loent-Anzeiger Ar. 282 u Mittwoch, 11. Oktober 1916
Seite 7.
(Offene Stellen
Wir suchen zum sofortigen Eintritt
AE„
für Massenherstellung von kleinen Teilen, für Zündermontage und Zünderrevision.
Angebote mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Bild an
Süddentsche Telefon=ApparateRabel= und Drahtwerke..=..
Cehrling f. elektr. techn. In2 stall. ges. Off. u. E 86 a. d. Annahmestelle Ubierring 6.
Fräftige Arbeitsburschen gesucht. b
Likörsabrik Ehrenf., Barthelst 38
Tüchtiges
eil
welches gut bürgerl. nochen hann und Hausarbeit versteht, gesucht. Gute Zeugn. Beding. Lohn 35 M. r
anr er, Breaobeiensetter, Lemesteule
Einscheler, Müibs- und Erdatbt
gegen Bezahlung der höchsten Léhne sefert gesuckt.
Zu melden: Kantine Strauch, Longericher Straße, und Baustelle Heckhofweg, Ecke Escher Straße. c
Eisenbeton-Kendecken-Vertriebs-Gesellschaft mit beschränkter Raftung.
Putzerinnen
*
sucht
Mülheimer Kleinbahnen Aktien=Gesellschaft Köln=Mülheim. 3
ahunse Relch
TEnrmädlhe
Wir suchen zum sofortigen Eintritt einen jungen
für Expedktions- und Kartothekarbeiten, Stenographie und Maschinenschreiben Bedingung. Angebote mit Zeugnisabschriften erbeten an
Rhenania Vasuam-Destillier-Werke
G. m. b. H. 18
Andernach a. Rhein.
Dretzer, Reselversreher, Werkzeugmacher und träftige Hölfsarbeiter
sofort gesucht
Nunk&amp; Schmitz., Maschinenfabrik
Köln=Raderthal.*
Tüchtige und zuverlässige
Trägerinnem
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volhszeitung in Alt- und Neustadt, Deutz, Ehrenfeld, Kalk und Nippes gesucht. Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 37. d
ord. Elt., w. v. d. Fortbildungsschule befr. ist, f. Kolonial d. fr. Stat. u. steig. Verg v. sof. gesucht Vorst. mit Zeugn Luxemburgerstraße 30. Geschäft. b
Stickerin
für Figuren
wird gesucht. Nur ausgebildete Kräfte wollen sich melden.
Angebote unter 721 an die Gesch. d. Bl.
für alle Hausarbeit gesucht.
Konditerei Baur
Neußerstraße 237.
Zum bald. Eintr. kath selbständ.
*
mit g. Zeugnissen gesucht.
Frau Dr. Huismans 5 Gereonshof 14.
Zaverl. kräft. Müdchen
für Küche und Haus bei hohem Lohn gesucht. Niedeggen, Nippes, Auerstraße 17.
Mädchen od. Bußfran
für Mittw., Freitag u. Samstag von 9 bis 111 Uhr gesucht für klein. Haushalt. Nieh erstr. 366.
Stellengssue
he)
# a MTER E
Bank,
uhr einen jungen Mann mit guter Schulbildung in die Lehre, sowie zur Aushülfe während des Krieges
einen Heren od. eine Bume
für Buchführung und Korrespondenz.
Ausführliche Angebote unter 723 an die Geschäftsst. d. Bl. 1
sen
und
Schlosser
sucht
Mülheimer Kleinbahnen
Aktien=Gesellschaft Köln=Mülheim. 25
Jugendliche
nicht unter 16 Jahren sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
0
für den Verkauf von Schuhwaren an Private. Lohnende Existenz. Herren und Damen, welche hierauf reflektieren, wollen sich melden unter C 258 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
sucht
Ehrenstrasse 2.
Jal
elbständiger
sofort gesucht.
Georg Vornheim,
Wesseling, Hauptstraße 58.
Tüchtiger,
Bäckergestülfe
für Fahrradreparatur, event. auch für halbe Tage od. Abendstunden, gesucht. Berlich 5. b
Tüchtige
Uniformschneider
sofort gesucht. 5 Mohr&amp; Speyer, Steinweg.
Braver fleißig. Junge
15—16 Jahre, vom Lande, für leichte Arbeit ges. Franz Braun, Ehrenfeld, Simrochstr. 30.
Junger kath.
Bäckergeseile
gesuch. v. Werthstr. 3.
Grdtl. jugendl. ArbeitsO jungen, 14 bis 15 J. alt, gesucht. 5
Bismarckstr. 60, Hof links.
Aelt. bess. hath. Mädchen, mit langj. Zeugn. u. d. Empf., in Kuche u. Haush g selbst. u zuv., s. St. in kl. ruh. Haus. z. 1. o. zw. Pers. Es w. m. a. g. Beh. als auf h Lohn gesehen.
Maria Küpper, Köln=Niehl Riedlerstr. 373. Tel. 9336.
###ed Fräulein, im Haushalt D gr. erf gern selbsttätig. w. selbst. Haush. zu führen f. sof. oder 15. Oktober Gefl. Off. unt. B 777 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Arbsies
###.-Sinn. u.#.AES
—
8
Reparaturen, Modernisserenr Neuanfertig. jetzt noch unte Garantie gut und billig.„
Martin Fritz, Kürschner
15 Heinrichstr. 15. Fernr. 13 5809. Bitle auf Hausnummer achten.
Kürschnerin
übernimmt Pelzreparat.,prompte und billigste Bedienung. G. Kuntz, Blaubach Nr. 84.
Pelzreparaturen
aller Art gut u. billig. Frau Boos, verzogen nach Blücherstraße 13, früh. Baudriplatz!
Unstreich.=, Lack.=„Tapez.= 6 Arbeiten lief. bill. u. gut. W. Faller, Klemensstr. 14.
Kinderkl. biliasern
Wollküche 4, 3. Etage. b
Verblichene Zöpfe fürbe
für 50 Pfg. Waidmarht 7.
Zu vermieten)
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnschelels
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingung IV Geöffnet: Werktägl. v. 8- 6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
wöhliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandircio
Pentionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
grschl. a. Elügr,
hell, lust. u. schön, 3 Zim. u. kl. Küche mit Koch= u. Leuchtgas u. einer Mausarde an kl. ruh. Fam. in dess. abgeschl. Hause zu 45 M.
monatl. zu vermieten. Bescheid: Luxemburgerstr. 30. Geschäft. b
Neusserstr. 311, 3. 6.
abgeschl. 3 gr. Zim. mit sehr gr. Rüche u. Mans. zu 45 Mark zu vermieten. Gas u. Elektr. 5 Bescheid: Fritz Keltenich.
Mohrenstraße 39. 5
abgeschl. 3 Zim., Küche m. Spind, zu 42 M. zu vermieten.
3. Et. 3 Zim. u. Küche zu 28 Mark zu vermieten. Bescheid: Fritz Keltenich. Mohrenstr. 39/b
Auf abgeschl. Etage, in neuem S? bess. Hause, ein gr. leeres Zimmer, event. mit Mans., an Herrn od. Dame zu verm. Gas, Eiektr., Badezimmerbenutzung Off. u. B 789 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
In gutem Hause in Nippes, # Kretzowstraße 22, dor Schule egenüber luft.=Zim. Wohnung. Unterhaus zu 45.44 zu vermier. Gas, Waschküche, automatische Flurbeleuchtung.
Besch. Karolingerring 24, 1. Et.
KrN A ASNNE RISEH NE
Abr. Wohnung
13 Zim., Küche, Spind m. od.
# Mans. zu verm. Becher,
#everinstraße 235=37. b
2 Mans. gach saM9
Sudermanstraße 7
(am Deutschen Ring
3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans, Koch= u. Leuchtgas, zu vermieten. Zu erfrac. l. Et.
Weidengasse 26
2 sch. Zimmer, Hinterh., z. 1744 zu vermieten. Bescheid bei König, Weidengasse.4 1II.
Damenhüte werd. modern, wie nen, umgeformt, Straußjed„Neiher gefärbt, gereinigt, gekräuselt, mod. umgeurb. u. aufgarniert. Wiener Straußsedernhaus Berlich 15. 5
Knaben=Anzüge.
Paletot, Hosen, sowie Kindermäntel.=Kleider w. schick und billig, auch aus alten Sachen, angefertigt.
Lindenthal, Klosterstr. 31.
auch beschäd., w. bill. geschliff. u.
saub. abgez. Köln, Hildeboldpl. 1.
gr. Mansardez. z. vermieten. Ankerstraße 23. b
Hletgesuche)
197öbl. Zim. w. mögl. m. Herd 410 zu mieten ges. in Braunsfeld.
Off. u. B 786 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Unterricht
Private Kölner Bekleidungs=Akademie
verbund. mit ff. Maßgesch. für Damen u. Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Behannt gründliche Fernspr. B 9043. Ausbildung i. Verarb. v. Jackenkld. Neue Kurse beginn jed. I. u. 16. Ebensalls für die
hausschneiderei.
Schnittmuster nach Maß. Alwin Hopf und Frau“!
Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
Zuschneide-Aalerricht.
Neue
Abendkurse
für Herren=, Damen= u. Uniformschneider deginnen am 17. Oktober. Auskunft durch die Geschäftsst. d. Privaten RodenAkademie d. Zuschn.=Vereinigung v. Rhld. u. Westf., Köln, Neumarkt 27-29.-5
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.) für Erfolg 6 Cursug 7 Eintritttäglich a Karsus 4X Einzel=Unterr. Buchführung 10.4 Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen u. seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
bilgung Shecel
eines Quintaners gesucht, gegen Entgeld von 10# monatl.
Off. u. B 785 an d. 2. Gesch., Köln, Breitestr. 85. 5
Energ. Volksschrilehrer
(Rudolfpl.) ert. Nachhalfe und Beaussichtigung d. Schularbeiten.
Off. u. B 776 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
2 große Zimmer
m. Gas, Auss. in Gart, an kl.
Jam b. z. v. Krahnendäumen 75.
4. abg 2. E g. Ipßs, 4 Räume, sowie Beuelsweg 3. Etg. 3 kl. R. m. Gas zu verm. Eigent. Auerstr. 3, U.
Abgeschl. 1.
3 Zimmer, Küche. Balbon, Spind, Gas, Elektr. Weberstr.—6. b
Für 15jähr. Schüler wird Nähe # Deutsch.=Ring Klavierunterricht gesucht. Angebot mit Gehaltsanspr. unter B 787 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
urdi. Frz., Engl. Maid..Kl. St. 75h an. Ang. B680 Breitestr. 85.
1 cr. lustig. mansarbezimmor zu vermiet. Neuber, Zinliner Albertusstr. 27. 5
4
scheid
Zimmer=Wohnungen,
schöne 4. Etage dabei. BeBalthasarstr. 26. Görtz.
Adgeschl. 1. Et. 2 gr.., Küche, *# Mans., Koch= u. Leuchtg. sof zu verm. Gladbacherstr. 33.
4
3 1. Et. Hth., Koch= u. Leuchtg. 32 M. Thieboldsgasse 90. b an kl. Fam. für 15.0 sof.
zu vm. Duffesbach 23. b
Zu verkaufen
I
Fur noch drei
Mit herrl. pr. Sphbäumen
Kraßenbanhostenstei
in zukunftsreichster Lage, in der schön bebauten EigenheimKolonie Theresienhöhe am Vorgebirge vor Köln(Gemeinde Hermülheim) zu verkaufen. 2 Paustellen je 389 gm für je 1309 Mark,
1 Baustelle 430 am für 2500 Mark bei
nür 500 a Anzahlung.
Die Gärten grenzen aneineinander und können auch als eine Besitzung gekauft werden. Wasserleit., elektr Licht, StraßenDampfbahn ab Barbarossaplatz, demnächst elektr. Betrieb, sodann Fahrzeit ca. 14 Minut. Auf Wunsch übernehme Entwurf u Bau vom Eigenheim. Von mir dort gebaute Eigenheime, die sämtlich verhauft wurden, brachten den Käufern beim Weiterverkauf Gewinne von 30 bis 60 Prozent.
Otto Dietrichkeit, Architekt, Köln, Steinstraße 41. be Fernsprecher S 5405.
Die besten Hähmaschinen
liefert das größte deutsche Nähmaschinenlager Cölns zu den
kulantesten Bedingungen.
Jean Fuchs
HIohepforte 10— Mittagszeit v.-3 geschlossen,
a. gesp. Seegras
in Waggonladuugen und einzeln bietet billigst an
Wilhelm A. Müller Köln, Riehler Str. 37 Fernsprecher B 3666.
Eilt!
Wegen vorstehender Einberufung 8 pitchp. Küchen, mehrere echte eichene Schlafzimmer. Pläschdiwan, Betten und Schränke billig abzugeben.
.=Mülheim,.=Gladbacherst. 13.
gebr., billig zu verkaufen.
A. Sauerwald
in Planohandlung * Hohenzollernr. 20.
olgrisations=Apparat
(Quarzkeilkompensat.) sowie chem. Instrum. äuß. bill. abzug.
Krefelderstraße 66, 1. Stock, bei Studer,—3 Uhr mittags.
Ianerbreiner(Geanier)
umzugshalber billig abzugeben. Studer. Krefeiderstr. 66(-3U.)
Schöne Winterpflanzen
(Adventsgemüse) hat abzugeben Johann Hardt, Poulheim 132.
Kebr. Waschk., Ofen. KleiderO schrank, Bett, Flurständer und Patentmatratze billig zu verkaufen. Krefelderstraße 47.
Kupferdrähte
f. Licht= u. Klingelanlag. billig B. Müller, Chrenstraße 68.
PIANO
fast neu, für 450A zu verk.
Krähmer, Ehrenstrasse 102 h
in ersthl., m. Garantie, v 10— . 95.4, Friesenstr. 50, Lager.
Kaufgesuche
Süchk
1r
—
auch zerrissene, kause zu hohen Ppreisen, komme auch auswärts, Angabe der Stückzahl.
Protter, Köln, Moselstr. 24, Hochp.
Geldichrank
zu haufen gesucht Preis und Beschreibung erb. Carl Straßer, Manderfeld(Eisel).
Metzger=haublock
zu hausen gesucht.
Müsch, Nippes, Gocherstr. 2.
Bianm gehr. geg. gute BePIANIO Zahlung ges. Ang. unt. B779 Breitestr. 85.
Hülber, Juwel., Cameen
h. z. o. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
*
Tiermarkt
ei S
vierjähriges Ackerpferd
zu verhausen wegen Aufgabe des Geschäfts.
* Stommeln, Kattenberg 10.
Einige schöne halbwüchsige
Schweine
sehr preiswert abzugeben. Müngersdorf, Wendelinstr. 61.
Ein starter Ziebhund
zu hausen gesucht.*
Küpper, Metzgerei, Fühlingen.
KE A
wünscht seih. Miltagstisch
bei gemütlichen, prop. Leuten.
Off. u. B 781 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
hartoffelversorgug der Kriegerwilwen.
Wie den Kriegerfrauen, so soll auch den Kriegerwitwen die Beschaffung v. Winterkartoffeln zum Einkellern durch Gewährung von Vorschüssen aus städtischen Mitteln ermöglicht werden Der Vorschuß wird durch regelmäßige Abzüge vom Witwengelde getilgt.
Anträge auf Vorschußgewährung sind bei den für die Wohnung zuständigen Verwaltungsnebenstellen, für Cöln=Holweide, Cöln-Mülheim und Cöln-Sülz bei den Verwaltungsstellen während der gewöhnlichen Dienststunden unter Vorlage des Brotund Warenbuches und des Rentenfestsetzungsbescheides bis zum 14. d. Mts. anzubringen.
Cöln, den 7. Oktober 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Die diesjährigen Zinsen der Stiftung eines Ungenannten zugunsten därftiger Witwen hiesiger Lehrer sollen verteilt werden.
Bewerberinnen wollen ihre Reldung nebst einem Nachweis ihrer Dürftigkeit bis aum 1. November 1916 einreichen. Cöln, den 10. Oktober 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Kahl. d°
Bekanntmachung.
Mit dem 1. November d. J. wied die Begrenzung des 22. und 25. Polizei=Reviers, soweit beide Reviere aneinanderstoßen, wie folgt bestimmt:
Die Kanalstraße bleibt, wie bisher, bei dem 22. Polizerevier. Das südlich von der Kanalstraße gelegene Gelände mit der neu angelegten Odenkirchener=, Rheydter=, Wevelinghovener- und Wichrather Straß: und dem Bedburger Platz wird dagegen dem 25. Polizei=Revier zugeteilt.
Cöln, den h. Okt. 1916. d
Der Polizei-Präsident. In Vertretung: von Le Cog.
Donnerstag. den 12. Okt. 1916, "“<space> v o r m.<space> 1 0<space> U h r,<space> w e r d e n<space> a u f<space> dem Hofe Spinnmühlengasse 9, Betten, Möbel, Hau gerat. Wäsche usw. öffentlich versteigert. Besichtig. v 8½ U. ab. Der Oekonom d. Armenverwalt.
.-Rat Dr. Geuer
Köln-Ehrenfeid.
San.=Rat
Dr. Hofmeister
Kinderarzt
zurückgehehrt. b
Garnituren, elegante Pelze mit hochmodernen groß. Mussen aus 2 u. 3 garant. echt. langhaarigen seidigen Fuchssellen gearbeitet. jetzt nur
55 68 85 u. 110 M.
einzelne Pelze u. Muffe je zur Hälfte, sonst. Preis ca..Doppelte Besichtigung ohne Kaufzwang.
15 Heinrichstraße 15
Pelz=Gelegenh.=Kaufhaus
Bitte Aau im
eigenen## Interesse
genau# auf
Nummer 10 achten. e“
für 60 u. 30 Eier elgn
Mühlenbach 24
(hine einfache Dame, anf. 40,
sucht sich mit ebensolcher zu befreunden. resp. einige Stunden mittags.
Off. u. B 788 an die 2. Gesch d. Bl., Breitostr. 85. b
Ein kath. Bäckermeister, Ende E 10er Jahre, sucht eine passende kath. Ledensgefährlin, Mädchen, auch Witwe ohne Kinder Offerten unter 722 an die Geschäftestelle d. Bl.

Bocal-Anneiger Nr. 282&a Mittwoch, 11. Oktober 1916
Aufruf
Der glänzende Erfolg der 5. Kriegsanleihe hat jeden Freund des Baterlandes und des Friedens mit stolzer Freude erfüllt. Aber wer dürfen uns mit diesem Erfolge nicht begnügen. Die Reichsbank braucht Gold,
damit die Wirtschaft des Reiches weiter in gesunden Bahnen sich bewegt; auch die Gesunderhaltung dieser Wirtschaft ist eine zwingende Pflicht unserer Zeit. Der Cölner Bauer hat daher eine Ankaufsstelle für Goldsachen eröffnet, bei der jeder den vollen Wert der abgelieferten Sachen erhält. Für Uhrketten werden dabei auf Wunsch künstlerisch ausgeführte Ersatzstücke aus Eisen zu mäßigem Preise abgegeben. Es ist also kein geldliches Opfer, das gebracht werden soll; es kostet nur einen Gang zum Cölner Bauer und vielleicht in manchen Fällen die Ueberwindung der Anhänglichkeit, die man zu liebgewordenen Sachen besitzt. Aber die Liebe zu solch vergänglichen Sachen muß zurücktreten vor der Liebe zum Vaterlande. Cöln soll auch auf diesem Gebiet in den vordersten Reihen stehen. Darum richte ich an meine Mitbürger und Mitbürgerinnen die dringende Bitte: Bringt Eure Goldsachen baldigst dem Cölner Bauer!
den 9. Oktober 1916.
Der Kath. Caritas-Vesband Köln und der Kath. Frauenhund Deutschlands, Zweigverein Köln
werden zum Besten ihrer Kriegsfürsorge-Einrichtungen
am Mittwoch, den 18., Donnerstag, den 19., Freitag, den. 20.
Samstag, den 21., Sonntag, den 22., u. Mentau, den 23. Okt. 1918
abends 8 Uhr(nur Sonntags um 5 Uhr) im großen Saale der Bürgergesellschaft, am Appellhofplatz
das Mysterienspiel
Das Heil der
von Erich Eckert zur Aufführung bringen.
Die Eintrittspreise sind für die erste Aufführung Mittwoch, den Gktober: 10, 8, 5 und 3 M. für die übrigen Aufführungen: 5, 3,.50 M. und 75 Pfg. Eintrittskarten können schon im voraus— zuch von auswärts— bestellt werden bei den Geschäftsstellen des Kath. Caritasverbandes, Köln, Christophstr. 40 (Fernruf A 6162) und des Kath. Frauenbundes Köln, Flandrischestr. 10(Fernruf A 8948)
Karten zu 10. 8. 5, 3,.50 und.75.fl sind ferner, außer an der Abendkasse, zu haben in Köln:
Cöln,
Mar Wallraf,
CE
Hauskonzerte Köln
Geschäftsstelle Am Hof 30-36
(Kölner Frauenklub)
Sprechstunden: Dienstags und Samstags von
Donnerstags von—4 Uhr.
sogarunaufgefordert an, daß ihre Frauen und sonstigen Angehörigen wirklich gut bei uns bedient werden und besonders billig: Hüte, Formen, Federn, Blumen; Felle, Schweifchen und Köpfe zu Pelzwerk; Samte, Velvets, Seidenplüsch; Seidenstoffe und-Bänder, Spitzen, Kurz- und Besatzwaren aller Art kaufen. Ein Versuch überzeugt auch Sie. 0“
Ülberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43
Ite Geschäftsbücher.
a
Martinstrasse 20, Minoritenstrasse 19A, Marzellenstrasse 37, Breitestrasse 85, Hohestrasse 137, Unter Käster 8, Komödienstrasse 49,
Buchhandlung Benziger,
Buchhandlung Soisserés,
Kölnische Volkszeitung,
Kölnische Volkszeitung,
Buchhandlung Neubner,
Buchhandlung Theissing,
Zachersche Buchhandlung, Komen
Eingang d. Bürgergesellschaft, Röhrergasse.
Karten zu M. 3, 1,50 und 75 Prn. sind zu haben in:
Raventhal: Pfahl, Kolonialwarenhandlung, Goltsteinstrasse 85, Deutz: Geschw. Schürheck, Deutzer Freiheit 30.
„ Berns, Kolonialwarenhandlung, Deutzer Freiheit 88,
Ehrenteld: Kreutzwald, Drogerie, Venloerstrasse 318. Lindenthal: Autoni, Koionialwarenhandlung, Dürenerstrasse 179. ülhein: Mülheimer Volkszeitung, Rogentenstraße 7,
„ Bungartz, Frankfurterstraße 96-98,
Nigrpes: Kölnische Volkszeitung, Viersenerstraße 6, „ Bsuch- und Kunsthandlung Flork, Auguststraße
„„ Weinbach. Neußerstraße 257,
Kalk: II. Breuer, Kalker Hauptstraße 231.
Der vorbereitende Ausschuss:
Frau Sanitätsrat Dr. Heyder
ereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Aida.— Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 12. Oktober 1916
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Vildern von Engelbert Humperdinck. Masikalische Leitung: Walter Gaeriner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Gänsemagd) Achsel,(Hexe) GrimmMittelmann), Wolter, Rohr; Herren:(Königssohn, Winckelshoff.(Spielmann) Renner,(Holzhacker) Gleß,(Besenbinder) Ciemens, Lindlar, Robert, Wolf.
Anfang°0 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge Jo#., 1. Parkett.80 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.—“ Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Anfang 7½ Uhr
Frau lean Hospelt Frau Sberbürgermeister Wallraf.
Kotha
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Phpimaer, Bril Vmer. Köln
14.20 S·MELLED 8
Damen-Winterhüte
in allen Qualitäten werden gereinig gefärbt und nach neuester Mode fassoniert.
Reichh. Ausw. von Formen, Trauer bevorzugt Herrenhüte in Filz, Velour, Zylinder u. Klapphüte
werden sorgfältig u. sauber wieder hergesteitt u. nen fassoniert
Erste Kölner Stroh-Filzhut-Wäscherei
Fabrik Streitzeugnasse 29. Antonsgasse 4 BONN, Beiderberg 6. 2*
Filialen: Alteburgerstr. 13, Schillingstr. 12. Tel. B 2853.
Büro= und Tagerräume
hell und trocken, sofort zu mieten gesucht.
Offerten an Studt, Ehrenfeld, Subbelratherstraße 122.
Herren=Garderoben nach Iass
Anzüge, Paletots, Hosen kann ich noch zu billigen Preisen liefern, da noch ziemlich Lager in sehr guter Ware habe. Auch Anfertigung bei Lieferung des Stoffes. Jos. Göbel, Tuchund Maßgeschaft, Albertusstraße 40. Tel. 8 9784. d
ist es die höchste Zeit für den Einkauf des Winterbedarfs in Schuhfett; die Preise werden höher, wenn die Saison herankommt.—
das Schupfett entEran halten, wenn es wasserdicht machen soll.
Acer
Deutschlands
Eil Frauchbund
„Zweigverein Köln“
Jugendabteilung.
Freitag, den 13. Oktober 1916
Cell.
Große romantische Oper in 4 Akten von Antonio Rossini.
Schauspielhaus:
Donnerstag, den 12. Oktober 1916
Juckith.
Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Inszeniert von Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Judith) Schönfeld,(Mirza) Bischoff, Becker, Baumbach, Lißl, Brings, Pütz=Fricke; Herren: Holosernes Gode, Heber, Dysing, Willi, Nitzgen, Diehl, Senden. Rutsowsky, Aßmann, Froitzheim, Würthenberger Eggerih, Turrian. Willi, Korth, Portz, Majewski. Senden, Kiesau Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. — I. Parket 2,00 M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettfteuer und Garderobsgebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerst., 12 d. M. abds. 8¾.:
Probe zum Konzert
Nach der Probe: Kugelwahl
Jetzt
und
Kathaser
Dr. Gentner's
OVeran Züllaben!
Schnbfett Tranolin und Fineralwasserges a#
Universal-Tran-Cederfeit( Holnkiohenstausenringiz
Infolge des Krieges
leiden alle Missionen Aot
Wer
ein Missionsalmosen von
50 Pfg.
sendet
an P. Redakteur des Alt öttinger Franziskus=Kalenders
Ultötting, Oberdayern, erweist der skdamerikanischen Indianermission der bayer. Ka puziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 144 Seiten und über 150 Bilder enthaltenden
alender für d. Jahr 19t“
* zugesandt.
b9seg
Brobler nal. Heilbs
Uberall zu haben!
Fneundliche Einladung
zu einer
Versammlung
am Freitag, cen 13. Oktober, nachmittags 5 Uhr, im Vortraussaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz
Tagesordnung:
dem Leben einer KreisReferat:
Koteret! Vorhrag:
Voldlag
Aus
Das
Frl. A. Freericks, Köln.
gymnasiale Studium der Mädchen.
herr Dr. Neuss, Köln.
Auch Nichtmitglieder der Jugendabteilung sind herzEintritt frei. 87
1 lich willkommen.
Freitag, den 13. Oktober 1916.— Anfang 8 Uhr
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten voi Wilhelm Schneider=Clauß.
TTEIEATER
KCHILDERGASSE 99•101 FERNRUF.9123
lleute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Wenn zwei
Hochzeit machen.“
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schanzer.
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider.
GA
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 13. Tel. A1697.
Täglich, abends 8¼ Uhr: b1
Sonntagskind.
Kölnisches Volksstück mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Christian Witt. Musik von Emil Palm.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr abends.
Ein
F
Heute, Mittwoch, den II. Oktober:
nA
Voranzeige!
Morgen, Donnerstag, den 12. Oktober 1916:
Grosse Festvorstellung
anlässlich des 20jähr. Bühnenjubiläums
des beliebten Tünnesdarstellers
Kal
Nachmittags 4 Uhr:
Fremden- und Familien-Vorstellung
Abends 8¼ Uhr:
Glanz-Vorstellung.
In der Nachm.-Vorstellung zahlen Kinder unter 14 Jahren halbe Eintrittspreise. 25
Cöln 1910.
sind er stklassigeSchuh fette und können prompt geliefert werden. Ebenso der beliebte nichtabsärbende Oel- Wachs=Lederputz Nigrin.
Heerführerplakate. Fabrikant: Carl Gentner,
chem. Fabrik,
Göppingen,(Württbg.). p#
ese S.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSeldaten lechzen nachLesestoff.
Instreitig mir das beste Erzeugnis der deutschen o Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38. x
Der Hoeftman’sche Mann ohne Hände und Füsse
bleibt bis
Freitag, den 13. Oktobei
in der Ausstellung.
Vorführung nachmittags 4 Uhr.
Vedas aud Drl ck von 9. r. pachem Verantwor##c Redakteur: i. V. Heinr. Müller, Verautwortlich für Arzeigen
und tieklamentenl: Bcaisex Gutberlot. Alle in Kömn