RARRAZARRERREANF RURRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRERRRRREEARRZRRRRARRRAERERNNRRREERRRNRRRZRNNRRRRNRRRNRRRRRRRRRRRGRRENRRRRRRRRRRRRRE
Bezugspreis bei 92 2 Lae„ R rh. T553 zsgeg
a Rotenzusteiluns im engem am Verbreitungsbezick 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatE lich; mit dem wschentl. n illustriert. Unterhaltungsblatt
* Wen und Zeit in Wort und * Bild 10 Pf mehr. &aam Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgade A mit Cokonia S m.25(3 Mon.), m.50 (2Mon.), m.75(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und g Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Auzeiger für
die rbeinische
Kölner Fremdeublatt.
"**.—„„„*
# Die einspaktige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pl. 3. A S und letzte Seite 30 Pf,
u für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2: &am Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 2e 28 Die 90 mm breite Rolonel-# Zeile 78 Pl. 10r Köin 50 PI. K
K zweite Seite 00 Pl. 2 2 Platzvorschritten 10% Zuschl. s
Oflertengebühr 25 PI. 22
24
Geschältsstellen: Marzellen-#
Strasse 37 u. Breitestr. 35.
KEEI
TEE
Nr. 205
Jornser Geschäftsstellen u. Redektion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923 Iklus#t. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
BE
Ksin, Mittwoch, 26. Juli 1916 30. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Der denist
WIB Großes Hauptquartier, 25.Juli1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich der Somme wurden nach dem gescheiterten englischen Angriff vom 22. Juli gestern die englisch=französischen Kräfte auf der Front Pozières=Maurepas zu entscheidendem Stoß zusammengefaßt. Er ist wieder zusammengebrochen, meist schon im Feuer, an einzelnen Stellen nach scharfem Nahkampf, so östlich von Pozières, am Fou#leaux=Wäldchen, bei Lonqueval und bei Guillemont. Wieder haben sich die brandenburgischen Grenadiere und die tapferen Sachsen vom 104. Reserveregiment glänzend bewährt.
Südlich der Somme führten gleichzeitig die Franzosen starke Kräfte im Abschnitt Estrées=Soyécourt zum Sturm, der nur südlich von Estrees vorübergehend Boden gewann, sonst aber unter schwersten blutigen Verlusten für den Gegner zerschellte.
Im Maasgebiet zeitweise heftige Artilleriekämpfe. Links des Flusses kam es zu unbedeutenden Handgranatenkämpfen; rechts desselben wiederholte der Feind mehrmals seine Wiedereroberungsversuche am Rücken„Kalte Erde“. Er wurde im Sperrfeuer abgewiesen.
Nördlich von Balschweiler(Elsaß) brachte eine unserer Patrouillen 30 Gefangene aus der französischen Stellung zurück.
***
Lentnant Baldamus schoß südlich von Binarville einen französischen Doppeldecker ab, und hat damit seinen vierten Gegner außer Gefecht gesetzt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Vorstöße schwächerer russischer Abteilungen südöstlich von Riga und Patrouillen an der Düna wurden abgewiesen.
Bei der
Heeresgruppe des Generals von Linsingen sind feindliche Angrifse an der Stenowka=Front südlich von Beresteczko in geringer Breite bis in die vorderste Verteidigungslinie gelangt.
Westlich von Burkanow wurde ein russisches Flugzeug im Luftkampf abgeschossen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 25.Juli1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Südlich des Dujestrs westlich von Obertyn, brach gestern ein Angriff in unserem Feuer zusammen. Russische Erkundungsvorstöße südwestlich von Lubaczowka wurden abgewiesen. Sonst verlief der Tag ruhig. Seit heute morgen entwickeln sich Kämpfe südlich von Beresteczko.
Italienischer Kriegsschauplatz.
E E
Südlich des Suganertales setzt der Feind immer wieder zu neuen Vorstößen an. Aus der Gegend der Cima Maora ging am Vormittage starke italienische Infanterie dreimal vor, wurde jedoch jedesmal, zum Teil im Handgemenge, blutig abgewiesen. Im Raume des Monte Zebio erfolgte am Nachmittag ein neuer starker Angriff. Dem Feind gelang es. in einen unserer Gräben einzudringen, er wurde aber wieder vollständig hinausgeworfen. Zum wiederholten Male griffen die Italiener frischen ausgeruhten Truppen in diesem Gebietsabschnitt das Grazer Korps an. Die schon in vergangenen Kämpfen unvergleichlich tapfere Haltung der Truppen dieses Korps macht jede feindliche Anstrengung vergebens. Das italienische Artilleriefeuer steigerte sich bei den Angriffen zu ungewöhnlicher Kraft; alles umsonst. Die feindlichen Verluste waren täglich außerordentlich schwer. Am Stilfser Joch griff eine Alpinikompagnie auf der Nagler Spitze an. Sie wurde abgewiesen. Auf den Höhen südöstlich von Borgo scheiterten zwei italienischNachtangriffe. Im Gebiete des Rollopasses ist die Gefechtstätigkeit nach den italienischen Mißerfolgen der letzten Tage merklich abgeflaut. An der Isonzofront schwerstes Geschützfeuer gegen St. Lucia und die Brückenschanze südlich von Podgora. Feindliche Angriffe gegen unsere Stellungen am Monfalcone=Rücken wurden abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
3 Sie kommen nicht weiter.
Zwei englische Minister haben sich jetzt innerhalb weniger Tage von dem ihnen innewohnenden unwiderstehlichen Drang zum Prophezeien dazu hinreißen lassen, den nahe bevorstehenden englisch=französischen Sieg zu weissagen. Nachdem Asquith kürzlich die an dieser Stelle schon gekennzeichnete Ansprache an die Belgier gehalten und ihnen die in Bälde zu erwartende Vertreibung der Deutschen versprochen hatte, kommt nun auch der neue englische Kriegsminister, um in einer Zweckrede auf die neuen englischen Armeen zu erklären, wenn England nur weiter rüste, dann werde es den Sieg davon tragen. Alle üblen Erfahrungen der Vergangenheit haben also nicht verhindern können, daß man in London lustig weiter prophezeit. An sich kann es uns ja nicht unangenehm sein, wenn die Gegner unermüdlich weiter bauen am Tempel ihrer Lächerlichkeit, aber Geschwätzigkeit und Prahlerei sind doch so abstoßende Eigenschaften, daß sie in jedem Falle vernünftiges Denken und Empfinden verletzen. Wer die Atmosphäre kennt, die die englischen Zeitungen Besprechung der Ereignisse auf dem Schlachtfelde in der Picardie und in den Schilderungen ihrer Berichterstatter im britischen Hauptquartier Tag für Tag verbreiten, wird zwar zugeben müssen, daß sich des„Mannes auf der Straße" bei der Lektüre seines Leibblattes ein Siegesrausch bemächtigen kann; ein Mann, der an der Spitze der englischen Kriegsorganisation steht, von dem man also eigentlich annehmen sollte, daß er auch die Kräfte des Geguers und die wahre Lage der Dinge auf dem Schlachtfelde kennt, sollte aber doch durch ein größeres Maß von Vor sicht und durch die Furcht vor der Blamage davor bewahrt sein, das Opfer von Stimmungen zu werden.
Was ist denn bisher von den Engländern und Franzosen erreicht worden? Auf einer Front von etwa 40 Kilometern haben sie unsere Linien einige tausend Meter oder weniger eingedrückt. Weiter aber kommen sie nicht, denn der Widerstand ist von Tag zu Tag stärker geworden und hat in den letzten Tagen zwei Gewaltstößen getrotzt, die die Entscheidung unbedingt bringen sollten. Ueber den zweiten Vorstoß berichtete der gestrig Tagesbericht. Darnach hatten Engländer und Franzosen nördlich der Somme an der Front von Pozières bis Maurepas ihre Kräfte„„um entscheidenden Stoß" zusammengefaßt. Er ist wieder zusammengebrochen, und die Gegner haben nichts erreicht als eine zweifellos fürchterliche Zerschießung der angreifenden Regimenter. Ist das ein geeigneter Ausgangspunkt für die siegessicheren Worte des englischen Kriegsministers? Und
niger zum Anteil jedes in das Heer eingereihten Mannes gemacht werden kann. Lloyd George hat also entschieden zuviel zu beweisen gesucht. Wahrscheinlich werden sich zu der„einzigen Befürchtung", über deren angebliche Grundlosigkeit er jubelt, noch andere gesellen, wenn er sehen muß, daß die englische Offensive nicht weiter kommt.
gibt, als den Engländern die Erfolge, die sie unter dem ersten Einfluß der Masse und der Zahl errungen haben. Die Feststellung Lloyd Georges:„der Anzahl und den Mitteln nach sind wir stärker“, soll man sich für zukünftige Rückblicke merken, wenn es sich herausgestellt haben wird, daß die Feinde trotzdem das Glück nicht haben zwingen können.
daß sie die Feuerprobe gut bestanden haben. Daraus folgt aber noch lange nicht, daß diese Truppen besser seien, als die deutschen. Die Feuerprobe der letzten Tage spricht durchaus zugunsten der deutschen Truppen.
Noch schlechter steht es mit Lloyd Georges Anspruch, daß nun der Beweis dafür erbracht sei, daß„die Jahre der Uebung und des Studiums auf der Seite der größten militärischen Macht“ kein unüberwindlicher Faktor seien, und daß also die diesbezügliche„einzige Befürchtung“ zwecklos gewesen sei. Wir sind der Meinung, daß sich ein solcher Beweis in einem Stadium des Krieges, wo zunächst nur die Technik und die technischen Mittel das Hauptwort sprechen, nicht erbringen läßt; dieses Stadium wird schwerlich die Schlußentscheidung bringen. Wer zahlreiche Geschütze großen und größten Kalibers bauen, wer das Heer mit allem Notwendigen bis ins kleinste ausrüsten kann, wer die in einem Volke wie dem englischen lebenden sportlichen Instinkte für die Erfordernisse des Krieges nutzbar zu machen versteht, der verfügt darum noch nicht über die den Sieg gewährleistenden strategischen Talente und kann auch den Truppen wohl kaum den Geist einflößen, der dank einer jahrzehntelangen militärischen Ueberlieferung in Deutschland mehr oder weGeneralfeldDer König von Württemberg marschall.
WTZ Stuttgart, 25.Juli1916.(Drahtber.) Kaiser Wilhelm richtete an den König von Württemberg aus dem Großen Hauptquartier folgendes Handschreiben(vom 13. Juli 1916): Durchlauchtigster, großmächtigster Fürst und freundlich lieber Vetter und Bruder! Eurer Majestät württembergische Truppen haben seit nunmehr fast zwei Jahren in heidenmütigen Kämpfen auf allen Schauplätzen dieses großen Krieges mit unvergleichlicher Tapferkeit und vollster Hingabe für ihren König und ihr schönes Schwabenland gefochten und geblutet. Sie haben die württembergische Waffenehre überall hochgehalten und sich des Ruhmes ihrer Väter würdig gezigt. Ich gedenke dieser Leistungen mit hoher Anerkennung und bin gewiß, daß das Königlich württembergische Armeekorps auch in Zukunft seinen Mann stehen und mit der gleichen Treue und Zähigkeit seine siegreichen Waffen weiter führen wird.
Mit freudigem Stolze stehen Eure Majestät als erhabener Chef an der Spitze solcher Truppen. Ich bitte Eure Majestät daher mit tief empfundenem Danke, dem ich hierdurch besonderen Ausdruck zu geben wünsche, heute die Würde eines Generalfeldmarschalls in meiner Armee anzunehmen, die mit mir stolz darauf sein wird. Eure Majestät nun auch in den Reihen der preußischen Feldmarschälle begrüßen zu können. Gern ergreife ich diese Gelegenheit, um Eure Majestät die Versicherung meiner vollkommensten Hochachtung und wahren Freundschaft zu erneuern, womit ich verbleibe Euer Majestät freundwilliger Vetter und Bruder
Wilhelm.
Türkische Truppen in Galizien.
WTB Berlin, 25.Juli1916.(Drahtber.) Wie verlautet, ist binnen kurzem mit dem Auftreten türkischer Truppen in den Kämpfen gegen die Russen in Galizien zu rechnen. In dieser Tatsache kann man den Beweis für die militärische Schlagfertigkeit der Türkei und der Einheillichkeit der Kampffront bei den Mittelmächten erblicken.
***
Die Nachricht von der bevorstehenden Ankunft türkischer Truppen auf dem galizischen Kriegsschauplatze wird nicht verfehlen, bei unseren Feinden und ihnen nahestehenden Neutralen Ueberraschung hervorzurufen. Das hätten sie sich nicht träumen lassen, daß der„kranke Mann“ in der Türkei in diesem Kriege so erstarken würde, daß er sogar Truppen nach den europäischen Kampfplätzen entsenden würde. Was hat man für ein Aufheben im Vierverbande gemacht, als ein paar Tausend Russen im Hafen von Marseille landeten. Und doch hat wohl niemand in der Welt jemals daran gezweifelt, daß Rußland Mannschaften in Hülle und Fülle hat, so daß es auch einige französische Schützengräben besetzen kann. Daß aber die Türkei ihren Bundesgenossen werktätige Waffenhülfe auch außerhalb ihres Gebietes leistet würde, hatten ihre Gegner sicherlich niemals angenommen. Die Entsendung türkischer Truppen ist zugleich aber auch ein Zeichen dafür, wie sehr sich die Lage seit den Kämpfen auf Gallipoli für die Türkei gebessert hat. Die Eröffnung des Weges über den Balkan durch die Niederwerfung Serbiens hat auch der Türkei die Arme freigemacht und eine unmittelbare Verbindung in dem Grade hergestellt, daß türkische Truppen ebenso gut auf den europäischen Schlachtfeldern erscheinen können, wie deutsche Truppen im Orient. Die gemeinsame Front ist im Vierbund ganz anders hergestellt, wie bei unseren Feinden, wo sie lediglich durch die Entsendung einiger russischen Truppenteile nach der Westfront zum Ausdruck kommen soll.
Wir zweifeln nicht daran, daß das Zusammengehen deutscher, österreichisch-ungarischer und türkischer Truppen in Galizien reiche Früchte tragen wird, hat doch die gemeinsame Arbeit deutscher und türkischer Truppen im Orient bereits die Probe glänzend bestanden. In diesem Sinne begrüßen wir die Ankunft verbündeter türkischer Truppen auf dem europäischen Kriegsschauplatze.
—
—
—
0
4*

Seite 2.
Rômer Bocal-Runeiger Nr. 205; Mittwoch, 26. Juli 1916
Der See= und handelskrieg.
Ein englischer Doppeldecker von einem=Boot abgeschossen.
WTB Berlin, 25.Juli1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 24. Juli, nachmittags, wurde nördlich von Zeebrügge ein englischer Toppeldecker von einem unserer Unterseeboote abgeschossen und zum Niedergehen auf das Wasser gezwungen. Die Insassen, zwei Offiziere, wurden von einem unserer Flugzeuge gefangen genommen, hierauf mit samt ihrem Flugzeug an Bord eines Torpedobootes befördert und nach Zeebrügge gebracht.
Englische Dampfer in schwedischen Gewässern.
IVIB Kopenhagen, 25.Juli1916.(Drahtber.) Wie National Tidende aus Malmö meldet, passierten gestern wieder zehn englische Dampfer, die von Rußland kamen, mit schwedischer Besatzung an Bord, die schwedische Ostküste und hielten dicht an Land. Deutsche Torpedoboote folgten ihnen außerhalb der schwedischen Hoheitsgrenze um sie abzufangen, wenn sie gezwungen sind, die schwedischen Gewässer zu verlassen.
WIB Amsterdam, 25.Juli1916.(Drahtber.) Wie die Zeepost meldet, ist der niederländische Schooner Dina am 15. Juli einige Meilen von der englischen Küste von einem deutschen =Boot torpediert worden. Die Besatzung wurde zugleich mit der des norwegischen Schooners Bertha dem schwedischen Dampfer Ousala übergeben. Beide Segler waren mit Grubenholz(also Bannware nach England unterwegs.
Der portugiesische Schiffsraub.
WIB Jürich, 25.Juli1916.(Drahtber.) Die Neue Zürcher Zeitung meldet, daß die portugiesische Regierung 63 von den beschlagnahmten deutschen Handelsschiffen endgültig in Besitz genommen und sie mit portugiesischen Namen versehen hat.
England und Holland.
s) Die englischen Faustschläge für die holländische
2X Von der Westgrenze, 25.Juli 1916. Reuter erfährt, daß die große Masse der holländischen Fischereiflotte, die dazu beigetragen habe, Deutschland Vorräte zuzuführen, seit einiger Zeit die ernsteste Aufmerksamkeit der englischen Regierung auf sich gezogen hatte. Es ist bekannt, daß ungefähr 90 Prozent der Heringe und ein ansehnlicher Teil der anderen Fische, welche die Holländer fangen, an deutsche Händler verkauft wurden. Die englische Regierung hat es deshalb(!) für notwendig gehalten, eine Anzahl holländischer Fischerfahrzeuge vor das Prisengericht zu bringen, und hat auch eine Anzahl angehalten wegen des Fischens in verbotenen Gewässern. Diese Praxis wurde durch holländische Fischer fortwährend angewandt, trotz der Warnungen ihrer eigenen Regierung. Die englische Rezierung erkennt an, daß durch ihre Handlungsweise einige Schwierigkeiten entstanden sind, aber sie hat sich bereit erklärt, mit Vertretern der Interessenten der holländischen Fischerei Besprechungen abzuhalten, um Mittel zu finden, die Lage zu ändern.
(9) Treffende holländische Urteile.
d Amsterdam, 25.Juli1916. Das Mitglied der zweiten Kammer, Kleerekoper, schreibt in dem Blatte Het Volk:„Englands Verfahren gegen die Fischdampfer ist eine scharfe Blockade, wodurch dem freien Gewerbe eines neutralen Staates ein Ende gemacht wird.“— Die Tijd findet die kräftige Sprache des Scemannsvereins sehr begreiflich und wundert sich, daß der englische Gesandte gegen den Wortlaut der Verwahrung protestiert, weil England doch tatsächlich einen Einbruch macht in holländisches Eigentum. Das Blatt fragt:„Ist auch unser Markt nicht mehr frei?“
(Ks) Weitere Dampfer nach England aufgebracht.
d Amsterdam, 25.Juli1916. Gestern wurden wieder fünf Fischdampfer nach England aufgebracht. Auch werden wieder 13 holländische Dampfer mit Regierungsgetreide in England zurückgehalten.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
bei deutschen Internierten in der Schweiz.
WTB Berlin, 26.Juli1916.(Drahtber. Amtlich.) Den Angehörigen der in der Schweiz internierten deutschen Zivilgefangenen ist es ebenso wie den der internierten deutschen Kriegsteilnehmer jederzeit gestattet, zu ihrem Besuche dorthin zu reisen. Als Ausweis für die Reise ist ein Auslandspaß nach der kaiserlichen Paßverordnung vom 21. Juni 1916 erforderlich. Die Angehöriech(Eltern, Kinder, Geschwister, Ehefrau und Verlobte) der Intermerten werden auf den deutschen Staatseisenbahnen in der., 3. und 4. Wagenklasse zum halben Fahrpreis befördert. Die Fahrkarten werden von den Fahrkartenausgaben auf Grund des vorgeschriebenen Ausweises der Ortspolizeibehörde verabfolgt, der den Namen des Reisenden, Anfang und Endstation der Reise, Reiseweg und die mit Stempel und Unterschrift der Ortspolizeibehörde versehene Bescheinigung enthalten muß, daß die Reisenden Angehörige in der Schweiz internierter deutscher Kriegsteilnehmer oder Zivilgefangener sind. Auch entferntere Verwandte erlangen diese Fahrpreisermäßigung, wenn der Ausweis die polizeiliche Bescheinigung enthält, daß die nächsten Angehörigen nicht mehr leben, oder aus Alters=, Gesundheits= oder ähnlichen Rücksichten nicht Ssefähig sind.
Bereitstillung von Munitionsarbeitern für den
Frontdienst.
WTB Bern, 25.Juli1916.(Drahtber.) Wie der Temps meldet, hat der Unterstaatssekretär für die Artillerie durch einen Erlaß jede Beschäftigung mobilisierter Arbeiter bei Arbeiten verbeten, die Fmuen envertraut werden können. Vom 20. August a wmern die Handwerksinspektionen von Amts wegen die bei
solchen Arbeiten beschäftigten Arbeiter fortnehmen und sie in Depots bringen, wo ihre weitere Verwendung veranlaßt wird.
. Aus Kölns Nachbarschaft::
Stadtkinder aufs Land.
0 Aus dem Kreis Düren, 25.Juli1916. Der Ruf: Stadtkinder aufs Land, hat anscheinend auf dem Lande, so wird der Dürener Zeitung geschrieben, einen vielversprechenden Erfolg gehabt. In einer Gemeinde hat der Pfarrer es verstanden, seinen Pfarrkindern zum Herzen zu sprechen. Eine ganze Anzahl von Familien hat sich bereit erklärt, dem Bittrufe Folge zu leisten. Der Pfarrer hat seinen Worten dadurch den kräftigsten Nachdruck verliehen, daß er selbst zwei Kinder aufnehmen will. Angeeifert durch dieses schöne Beispiel haben sogar mehrere Arbeiterfamilien sich zur unentgeltlichen Verpflegung einiger Stadtkinder angemeldet. Wenn solche Leute das Opfer der christlichen Nächstenliebe bringen können, dann ist es gewiß den Haushaltungen möglich, die ohne Kinder sind und infolgedessen unter Nahrungssorgen verhältnismäßig viel weniger zu leiden haben.
CA) Fahrplan=Aenderungen treten am 1. August auf den Strecken Horrem—Liblar und Benzelrath— Oberbolheim ein. Der Personenzug 2505 Horrem—Liblar fährt ab Horrem.34 früh und ist.16 in Liblar. Die Abfahrtszeiten für die Zwischenstationen sind: Mödrath.43, Türnich.51, Brüggen.58, Zieselsmaar.02, Köttingen.07, Liblar(Dorf) .12. Umgekehrt fährt der Personenzug 2506 av Liblar 10.14 und ist 10.59 in Horrem. Abfahrt in Liblar(Dorf) 10.19, Köttingen 10.24, Zieselsmaar 10.30, Brüggen 10.34, Türnich 10.41 Mödrath 10.52. Der Personenzug 2635 Benzelrath— Ober= bolheim fährt ab Benzelrath.20, Grefrath.28, Mödrath .45, Kerpen.54, Langenich.00, Bergerhausen.07, Blatzheim .14, Niederbolheim.22, Ankunft in Oberbolheim.25. Der Gegenzug geht in Oberbolheim.35 ab und ist 10.45 in Mödrath. Die Abfahrtszeiten auf den Zwischenstationen sind: Niederbolheim.44, Blatzheim.59, Bergerhausen 10.09, Langenich 10.21, Kerpen 10.37.
(A) Brühl, 24.Juli1916. Dem hiesigen Oberbahnassistenten Anton Bludau ist das im Jahre 1905 für die Eisenbahnbediensteten gestiftete Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit verliehen worden.
() Roisdorf, 24.Juli 1916. Der hier wohnhafte und dienstlich tätige Bahnmeister l. Klasse Friedrich Kaiser hat das Erinnerungszeichen für 25 jährige Dienstzeit erhalten.
40 Horrem, 24.Juli1916. Dem Unterassistent Hubert Spürkel hiersebst(Kreis Bergheimer Eisenbahn) ist nach zurückgelegter 25jährigen Dienstzeit das Erinnerungszeichen verliehen worden.
Eil, 25.Juli 1916. Einen guten Fang machte gestern abend der hiesige Revierbeamte. Es gelang ihm, mit Hülfe eines Försters im nahen Königsforst zwei Kerle festzunehmen, welche schon seis einiger Zeit von der Polizei gesucht wurden. Die Verhafteten hatten sich in dem dichten Fichtengebüsch häuslich eingerichtet und saßen eben beim Abenbessen. In der Umgebung fand man allerlei Lebensmittel und Haushaltungsgegenstände, die unzweifelhaft von Diebstählen herrühren.
(A Urbach, 25.Juli1916. Gestern nachmittag wurde unweit unseres Ortes ein 10jähriger Knabe, welcher Einkäufe besorgt hatte, von zwei im Straßengraben hockenden Burschen überfallen und seiner Barschaft beraubt. Auf das Hülfegeschrei des Knaben kamen zwei auf dem nahen Felde beschäftigte Männer zu Hülfe. Es gelang ihnen, die Burschen, welche in ein Getreidefeld flüchteten, festzunehmen und der Polizei zu übergeben. Hier stellte sich heraus, daß man es mit zwei 18 und 19 Jahre alten Landstreichern aus Dortmund zu tun hat, welche von der Polizei gesucht werden.
CA) Dorz, 25.Juli1916. Die Vertrauensmänner des Rheinischen Viehhandelsverbandes werden zur Vermeidung von Unzuträglichkeiten in Zukunft das zu den Abnahmetagen in Porz angetriebene Schlachtvieh regelmäßig nur dann abnehmen, wenn die Tiere vorher rechtzeitig bei ihnen angemeldet worden sind. Metzger und Händler, welche die Anmeldungen nicht längstens bis zum Samstag der Vorwoche bewirken, haben zu gewärtigen, daß sie von der Abnahme bis zum Abnahmetage der folgenden Woche zurückgeliesen werden.
Cd) Croisdorf, 24.Juli1916. Von hiesigen Eisenbahnbediensteten haben das Erinnerungszeichen für zurückgelegte Dienstzeit von 25 Jahren erhalten: Der Lokomotivführer Urtbur Mühling=
haus, die Schaffner Theodor Büsgen und Johann Peschen, der Zugführer Hubert Wißzmann, der Lademeister Karl Zimmet und der Maschinenputzer Peter Söntgen.
C4) Troisdorf, 23.Juli1916. Im Hotel zum Kronprinzen tagte heute eine Versammlung zwecks Stellungnahme gegen die geplante Preiserhöhung der Arbeiter= und Monatskarten der Kleinbahn Siegburg=Zündorf. Die Leitung der Versammlung lag in den Händen des Herrn Engelb. Pott, während seitens der Kleinbahn Vorsteher Engels anwesend war. Zu Beginn der Versammlung besprach der Vorsitzende die Einteilung der Zahlgrenzen. So beträgt z. B. der Abstand von Troisdorf Fabrik bis Poststr. 1 Kilometer, von Poststr. bis Maienstr. 1,2 Kilometer, von Maienstr. bis Ulrather Weg 0,8 Kilometer, während die Zahlgrenze Ulrather Weg bis Siegburg Friedrich= straße 1,5 Kilometer beträgt. Da aber bei den Arbeiterzügen die Zahlgrenze Ulrather Weg ausfällt, sind die Arbeiter der bekannten Werkstätten gezwungen, sich Arbeiter= und Monatskarten bis Siegburg Friedrichstraße zu lösen, obwohl sie von den 1500 Metern dieser Teilstrecke nur 50 Meter fahren. Ebenso wunderlich ist die Bestimmung, daß die Inhaber von Arbeiter=Monatskarten nur die Arbeiterzüge benutzen dürfen, auf sämtlichen übrigen Wagen aber den vollen Fahrpreis zahlen müssen. So passiert es denn häufig, daß Arbeiter oder Arbeiterinnen, die plötzlich nach Hause gerufen werden, voll bezahlen müssen, obwohl sie im Besitz ihrer Karte sind. Ebenso müssen die zahlreichen erkrankten Abonnenten, welche zur ärztlichen Fabriksprechstunde oder zum Empfang des Krankengeldes fahren, den vollen Fahrpreis zahlen, weil eben nur morgens zu Beginn, oder abends bei Schluß der Arbeitszeit Arbeiterzüge fahren. Eigentümlich ist es serner, daß der Preis der Arbeiterkarten allgemein um 50 Pfg. erhöht wird, gleichviel ob man eine solche für 2 oder für 9 Teilstrecken löst. Scharf gerügt wurde auch die manchmal beispiellose Rücksichtslosigkeit des Bahnpersonals. So passiert es häufig, daß morgens die ersten Arbeiterzüge an der Haltestelle Poststraße durchfahren, obwohl sie noch eine größere Anzahl Personen aufnehmen könnten. Die nach Hunderten zählenden Abonnenten, welche an der Poststraße einsteigen, sind auf die beiden letzten Wagen, welche auch schon fast besetzt sind, angewiesen. Da sie nicht alle untergebracht werden können, muß ein Teil von ihnen den Weg zur Arbeitsstelle zu Fuß zurücklegen, oder auf den eine halbe Stunde später fahrenden Planwagen warten, was in beiden Fällen mit Zuspätkommen und noch sonstigen Unannehmlichkeiten verbunden ist. Ebenso kommt es häufig vor, daß der mittags 11.53 Uhr abfahrende Wagen, der bei planmäßiger Abfahrt eine größere Anzahl Abonnenten
aufnehmen kann, zu früh abfährt. Bei den Monatskarten, die von den meisten Troisdorfern benutzt werden, beträgt der Preisaufschlag 1 Mark; so sollen ab 1. August die Monatskarten von Poststraße bis Friedrichstraße 6,20 Mark kosten, ein Preis, der doppelt so hoch ist, als die Monatskarte Troisdorf=Siegburg der Staatsbahn. Die Forderung der Versammlung ginge dahin, daß die Kleinbahn für die Arbeiter der in Betracht kommenden Werkstätten die Teilstrecke Ulrather Weg bis an Kilometerstein 24,3 verlegt und somit den Arbeitern Gelegenheit gibt, die gelöste Karte auch auszunützen. Der Vertreter der Bahngesellschaft suchte an Hand von Berechnungen die Preiserhöhung der Karten durch vermehrte Betriebsausgaben, Löhne usw. zu rechtfertigen. Er erklärte, daß die Erhöhung von der Direktion vorgeschrieben sei. Er wolle gern die Wünsche und Beschwerden bei dieser vorbringen, aber bestimmte Zusagen machen könne er allein nicht. Zum Schlusse sprach der Vorsitzende die Hoffnung aus, daß die Gesellschaft den Wünschen der Abonnenten entgegen kommen und die berechtigten Forderungen erfüllen werde. Sollte jedoch die Preiserhöhung trotzdem in Kraft treten, so frage er die Bahnverwaltung, wie sie sich den Fall denke, wenn die 1100 bis 1200 Arbeiter und Arbeiterinnen, die täglich diese Bahn benutzen, in Zukunft verlangen, auch bis Friedrichstraße gefahren zu werden? Die Weiterverfolgung der Angelegenheit wurde einem Ausschuß von vier Herren einstimmig übertragen.
* Schlebusch, 24.Juli1916. Pater Strerath, ein Sohn unseres Ortes, sprach am Sonntag im vollbesetzten Höllerschen Saale über seine Tätigkeit als Missionar in West=Indien, seine Internierung durch die Engländer und seine Heimreise. Redner schilderte Land und Leute in Westindien, ihre Sitten und Gebräuche, sowie ihre Religionsverhältnisse und den Fortschritt der katholischen Religion im dortigen Lande. Pater Strerath wurde mit noch 400 anderen Personen, evangelischen Missionaren und ihren Familienangehörigen, evangelischen und katholischen Schwestern von den Engländern wegen des Krieges interniert und nach vielen Mühseligkeiten über England nach Holland gebracht, von wo seine Heimreise erfolgte. Das Schiff, auf dem die Reise nach England erfolgte, war ein Frachtdampfer voller Ratten, auf dem auch die Schätze des Vizekönigs von Indien nach England gebracht wurden. Die 400 Personen waren eng zusammengepfercht auf dem Schiff in aus rohen Brettern zusammengeschlagenen Kajüten. Das Essen war sehr spärlich, die Leute hatten kaum Platz, zu ihren Betten zu kommen. Wertpapiere hatte man ihnen genommen, Geld beließ man ihnen nur soviel, um sich spärlich zu unterhalten. Ueber London wurden sie nach Glasgow geführt und dort in einem Saale interniert. Das Essen war gut, natürlich gegen Entgelt. Ein Ei kostete eine Mark, ebenso ein Brötchen. Die Aufsicht war auch milde. Als Lager diente ein Strohsack mit zwei Decken. Während der Internierung(die Frauen waren vorher nach Holland entlassen worden) fand ein Zeppelinangriff statt, bei dem deutsche Bomben in der Nähe niederfielen, so daß die Fensterscheiben des Asyls sprangen. An dem Platz der Internierten fuhren täglich etwa 3000 Züge vorbei. Aus allen Zügen streckten die Passagiere die Fäuste gegen die Internierten heraus und schimpften si# Hunnen und Barbaren. Wo nur die Deutschen durch irgendeine Straße geführt wurden, wurden sie mit Pferdemist beworfen. Besonders die englischen Frauen zeigten sich im Werfen sehr geschickt Mehrmals wurden die Internierten nach Schriftstücken, sogar an bloßen Leibe, revidiert, auch als sie nach Holland abfuhren Kaplan Lieser, der die Versammlung eröffnet hatte, schloß sie mit einem Hoch auf den Kaiser, nachdem zuvor noch eine Samm lung stattgefunden, deren Ertrag dem vaterländischen Frauenvereir zur Verwendung übergeben werden soll.
C0) Bensberg, 24.Juli1916. Lehrer Karl Heider, Sohn des Rentners Moritz Heider in Köln=Mülheim, früher wohnhaft in Herkenrath, ist als Leutnant und Kompagnieführer im Infanterieregiment 53 wegen hervorragender Tapferkeit bei Erstürmung der Feste Vaux mit dem Eisernen Kreuz erster Klasse ausgezeichne: worden.— In der Sitzung des Kirchenvorstandes vom 13. Juli 1916 wurde zum neuen Kirchenrendanten der Knappschaftsrendant Mangold einstimmig gewählt. Pfarrer Stahlhuth dankte bei dieser Gelegenheit dem bisherigen Rendanten Schmitz, welcher wegen seines hohen Alters dieses Amt niederlegte, für seine Tätigkeit.
(O Rheinkassel, 23.Juli1916. Am Freitag starb in Gangelt Pfarrer Johann Kehren. Er war geboren zu Süchteln im Jahre 1875, zum Priester geweiht 1901. Bis 1905 amtierte er in Gangel als Kaplan an der Pfarrkirche und Lehrer an der höheren Schule Dann wirkte der Verstorbene bis 1912 als Kaplan an St. Josept in Essen und von 1912 an als Pfarrer von Rheinkassel. Er stabr nach längeren schweren Leiden.
( Berg.-Gladbach, 22.Juli 1916. Das weitgehende Entgegenkommen bei der Beurlaubung männlicher Jugendlicher vom Fortbildungsschulbesuche hat bei einer großen Anzahl von Arbeitgebern zu einer völligen Außerachtlassung der Bestimmungen über die An= und Abmeldung der fortbildungsschulpflichtigen Jugend geführt. Zur ordnungsmäßigen Fortführung der Schülerlisten ist eine Neuaufnahme der den Fortbildungsschulzwang unterliegenden männlichen Jugend notwendig. Zu diesem Zwecke werden die Arbeitgeber um Einreichung eines Verzeichnisses aller bei ihnen zurzeit beschäftigten und seit dem 1. Januar d. Is. bei ihm beschäftigt gewesenen männlichen Personen, soweit sie der Fortbildungsschulpflicht unterliegen oder nach dem 1. Januar unterlegen haben, ersucht. Alle in einem gewerblichen Betriebe beschäftigten männlichen Personen unter 18 Jahren sind verpflichtet, die Pflichtfortbildungsschule zu besuchen und an dem Unterrichte teilzunehmen. Die Schulpflicht erstreckt sich auch auf solche Lehrlinge und Arbeiter, welche nur auf Probe angenommen sind, solche, die beim Vater arbeiten und auf Tagelöhner usw.
C0 Horrem, 26.Juli1916. Ein 64jähriger Landwirt aus Stürzelberg sollte an den Viehhandelsverband an einem bestimmten Tage auf dem hiesigen Güterbahnhof eine Kuh abliefern, die enteignet worden war. An dem als Lieferungsfrist gesetzten Tage brachte der Bauer jedoch seine Kuh nicht, obwohl er sie nach Ansicht des Landrats für seinen Betrieb entbehren konnte. Dem zur Abholung des Tieres beorderten Polizisten verwehrte der Landmann den Eintritt in das Gehöft und bedrohte ihn mit einem Eisenhaken. Nachträglich hat dann der Bauer die Kuh doch abgeliefert. Wegen seiner Widersetzlichkeit vor das Kriegsgericht zur Verantwortung gezogen, machte er geltend, die in Frage kommende Kuh fei trächtig genesen und er habe dafür eine andere abliefern gewollt. Mit Rücksicht auf die Erregung, in der der Bauer gehandelt, ließ der Gerichtshof Milde walten und verurteilte ihn nur zu 50 Mart Geldstrafe.
4 Die vierte Kriegsanleihe voll bezahlt.
Die Einzahlungen auf die vierte Kriegsanleihe haben mit dem 20. Juli, als dem letzten Einzahlungstag, ihre Erledigung gefunden. Die Darlehenskassen hatten am 22. Juli insgesamt 649,3 Millionen Mark gleich 6% des gesamten gezeichneten und eingezahlten Betrages für die vierte Kriegsanleihe ansgeliehen.
[Damit ist are Bahn frei für die fünfte Kriegsanleihe).
*<space>*<space>*<space>

Seite 3.
Kölner Bosal-Auzeiger Ne. 205# Mittwoch. 26. Juli 1910
Unser Kaiser in Köln.
Der Kaiser besuchte gestern nachmittag auf der Durchreise den Dom. Als er heraustral, wurde er erkannt und lebhaft begrüßt. Auch bei der Abfahrt, die das Publikum an der Brückenrampe erwartete, wurden dem Kaiser von einer zahlreichen Menge begeisterte Obationen dargebracht. 8
Ausführlicher wird uns von einem Augenzeugen berichtet:
Auf der Fahrt vom westlichen zum östlichen Kriegsschauplatz nahm der Kaiser einen kurzen Aufenthalt in Köln. Vom Hauptbahnhofe aus begab sich Se. Majestät mit mehreren Herren seiner Begleitung zu Fuß in den Dom, wo gerade Kriegsandacht gehalten wurde. Obgleich der Kaiser Mütze und die gleiche schlichte feldgraue Uniform trug, wie die ihn begleitenden Offiziere, hatte ihn ein Herr erkannt. Mit Windeseile verbreitete sich über den Domplatz und die anliegenden Straßen der Ruf: Der Kaiser ist im Dom! Von allen Seiten strömte die Menge herbei, die Straßenbahnwagen leerten sich und diejenigen, die im Begriffe waren, einzusteigen, warteten mit den übrigen. Als der Kaiser aus dem Dom trat, spielte sich dann eine den Anwesenden unvergeßliche, ergreifende Szene ab. Zuerst eine kurze, stürmische, begeisterte Begrüßung durch brausende Hurra= und Hochrufe, und dann eine feierliche, alle ergreifende Stille, Verstummen alles Straßenlärms. Alle Männer, ob reich, ob arm, entblößten ihr Haupt, die Frauen, ohne Unterschied des Standes, begrüßten den Herrscher mit dem Taschentuch oder winkten ihm mit den Händen in seelischer Ergriffenheit zu. Auch der Kaiser war offenbar von dieser eigenartigen, aus der Tiefe des Herzens kommenden Begrüßung im Innersten bewegt und dankte der Menge.
Als er sich, begleitet von seinem Gefolge, zum Bahnhof zurückbegab, trat das Volk ohne jede weitere Aufforderung— weder Militär, noch Polizei war zur Stelle, nur ein Polizeikommissar und ein Schutzmann hatten sich der kaiserlichen Begleitung angeschlossen— ehrerbietig zur Seite und winkte dem Kaiser andauernd zu. Dann strömte die Menge zur Trankgasse, um die Abfahrt des Hofzuges, der auf der Brückenrampe stand, abzuwarten. Als man hier des Kaisers ansichtig wurde, winkte ihm wieder alles mit Hüten, Mützen und Taschentüchern zu, und in manches Auge stahl sich eine Träne, als auch hier der Kaiser, am Fenster des Wagens stehend, den auf kurzem Raum zusammengedrängten Tausenden und aber Tausenden seinen Abschiedsgruß entbot.
Wahrend der langen Zeit seiner Regierung ist Seiner Majestät da, wo er erschien, auch in Köln, ein begeisterter Empfang zuteil geworden— aber ein ergreifenderer, alle Schichten der Bevölkerung umfassenderer gewiß noch nie. Und wohl niemals dürften so innige Segenswünsche den Kaiser auf seiner Fahrt begleitet haben, als gestern. Gott segne und schütze den Kaiser!— das war der aus tiefstem Herzen kommende Wunsch aller, die Zeugen dieser allen unvergeßlichen Kaiserbegrüßung waren.
Der Besuch des Kaisers im Dom war innerhalb einer kurzen Zeit schon der zweite. Vor etwa vier Wochen benutzte der Kaiser in kleiner Begleitung auf seiner Durchreise von Ost nach West morgens gegen 7 Uhr den kurzen Zugaufent halt zum Besuche des Domes. Auf dem Hinwege zum Dom hatt; niemand eine
Ahnung von der Anwesenheit und dem Dombesuche des Kaisers. Als er im Dom erkannt worden war, hatte sich schnell eine größere Menschenmenge angesammelt. Das den Weg zum Bahnhof umzäunende Publikum begrüßte den Kaiser still und ehrfurchtsvoll.
(A) Dank an Köln. Aus dem Felde wird uns geschrieben: Auf dem Transport von der Garnison nach Flandern berührten wir Köln. Wir saßen zu fünf Unteroffizieren in einem Abteil, darunter waren vier Rheinländer. Wir lebten seit der Mobilmachung in der Garnison und waren auf dem Transport überrascht von der noch immer freundlichen und großen Begeisterung der rheinischen Bevölkerung. Besonders unser liebes Köln hat es uns angetan. Wir fuhren über Kalk und die Südbrücke und kamen in die Gegend des Volksgartens, und überall großartiger Empfang, so recht aus kölnischem Herzen, was ganz besonders den Norddeutschen, aus denen der Transport hauptsächlich bestand, auffiel. Nur eine Stimme der Freude und des Lobes hörten wir. Als wir auf einer Straßenüberführung hielten, vielleicht der zweiten oder dritten hinter dem Volksgarten, sammelte sich eine tausendköpfige Menge an. Ungefähr dreiviertel Stunden dauerte der Aufenthalt und da zeigte sich die kölnische Edelherzigkeit. Man brachte Gott weiß was alles und als es dann weiter ging, war der Jubel unbeschreiblich. Natürlich half die liebe Jugend fleißig die uns zugedachten Liebesgaben auf die Bahnböschung zu befördern; dazu traten noch Brotbeutelbänder und Bindfaden in Tätigkeit.
Un als mer dann endlich wiggeschter fuhren,
Mer hatte genog no de Hängcher zo luhre De all uns winkten:„Op Widdersin!“
Un kutt allemolde got widder he hin!—
Wir haben vielen persönlich gedankt,
Doch senden wir nochmals, was die Liebe verlangt,
Recht herzlichen Dank aus dem flandrischen Land.
Möge Gott schützen Köln immerdar Das uns so lieb und so freundlich war!
Und kehr'n wir zurück, kommen wir wieder vor!
Dies verspricht ein fünfblättrich Unteroffizierkorps Vom II.** Bataillon.
Alaaf Köllen, Heil Colonia!
(A) Für den Kriegskinderhort des Eisenbahn-Frauenvereins Röln veranstaltet der Vergnügungs=Palast Groß=Cöln am Freitag, 28. Juli, abends von 7 bis 11 Uhr eine Wohltätigkeits=Vorstellung, die außer einem Festkonzert des Hausorchesters mit gewähltem Programm und den Darbietungen des bunten Teiles hochkünstlerische Genüsse vermitteln wird. Von der Kölner Oper haben Minni Wolter und Tillmann Liszewsky ihre Mitwirkung zugesagt. Der Damen=Jugendgesangchor wird einige Lieder singen und Willi Östermann wird seine neuesten Sachen zum Besten geben. Das vielversprechende Programm und der gute Zweck dürften der Veranstaltung ein volles Haus bringen.
0 Aufruf zum Schutze der öffentlichen Anlagen. Der
Oberbürgermeister hat sich an die Leiter der städtischen und privaten höheren, mittleren und Volksschulen gewandt mit der Bitte, ihn in seinen Bemühungen zum Schutze der öffentlichen Anlagen durch Belehrung der Kinder vor den Herbstferien zu unterstützen. Die zahlreichen Anzeigen wegen Beschädigungen der öffentlichen Anlagen haben erkennen lassen, daß die zu ihrem Schutze getroffenen Anordnungen von der Bevölkerung, namentlich von den Kindern nicht genügend beachtet werden. Blüten und Blumen werden abgerissen, Pflanzen und Rasenflächen zertreten, Vogelnester ausgehoben, Bänke beschmutzt und beschädigt. Da das Aufsichtspersonal jetzt beschränkt und auch die elterliche Gewalt durch die Einberufung der Väter vermindert ist, ist es zur besonderen Pflicht der Schule geworden, hier vorbeugend zu wirken.
(A) Wichtig für Reisende. Reisende, die nach dem 31. Juli d. J. ins Ausland fahren wollen, werden darauf hingewiesen, daß sie sich zwecks Ergänzung ihrer Pässe vor der Ausreise an das zuständigige Polizeikommissariat wenden müssen.
□) Leichenlandung. Am 19. Juli 1916 wurde an der Werkbundausstellung eine unbekannte männliche Leiche aus dem Rheine gelandet. Beschreibung: 30 bis 35 Jahre alt, 1,60 Meter groß, Haare dunkelblond, bartlos, Augen blau. Bekleidung: schwarzes Jackett, schwarze Weste, schwarz und grau gestreifte Hose, schwarze Schnürschuhe, graue Strümpfe, graugewebter Leibgurt mit Messingschnalle, weißer Gummikragen. Die Leiche wurde nach dem Deutzer Friedhof geschafft.
(A) Einige Männerchoralbums von Tonger werden von
mehreren Stellen aus dem Felde erbeten. Freundliche Spender belieben ihre Gaben der Redaktiou zum Weitersenden zu übermitteln.
() Kriegerbegräbnisse. Die nachbenannten Kriegsteilnehmer, die im hiesigen Alerianerkloster bzw. im Lazarett Eisenach ihren Wunden erlegen sind, werden am Donnerstaa, den 27. d.., hier der Erde übergeben, und zwar um 10.30 Uhr vormittags auf dem Südfriedhof der Landsturmmann Paul Wagner II vom Infanterie=Regiment 165 und um 3 Uhr nachmittags in Melaten der Gefreite Phil. Heiderscheidt vom Reserve=Infanterie=Regiment 239. Jenen wird eine Standarten=Abordnung des Vereins ehem. 7. Dragoner, diesem eine solche des Königs=Husaren=Vereins die letzte Ehre erweisen.
Veranstaltungen für Verwundete.
Am Sonntag. den 16. Juli, gab in dem Festungslazarett Köln=Sülz Frl. A. Nockel, Musiklehrerin in Köln=Ehrenfeld, mit ihren Schülern ein Konzert zur Unterhaltung der Verwundeten. Es wurden Klavier=, Violin= und Gesangvorträge, Deklamationen und Reigen geboten. Bei den Vorträgen in Gesang taten sich besonders Frl. Else Borzo, Frl. Agnes Fek und Frl. Grete Fürstenberg hervor, während Hr. Hofmann als Begleiter am Klavier gutes leistete. Die gleichen Aufführungen wurden auch den Verwundeten des Vinzenzhauses Nippes und des Franziskushospitals Ehrenfeld an den vorigen Sonntagen zuteil.
Theater und Konzerte
***
96050000ffOPOOCSULSM
(A) Die philharmonischen Konzerte in der Flora haben
mit dem zeynten derselben, einem Richard Wagner=Abend, am Sonntag ihren Abschluß gefunden. Unser städtisches Orchester, das unter der Leitung des 1. Konzertmeisters H. Anders mit diesen Konzerten wieder einen Beweis seines ernsten Pflichtbewußtseins gegeben hat, für den ihm nicht geringerer Dank gebührt als für seine trefflichen künstlerischen Leistungen, hat die paar Wochen der Ausspannung und Erholung, die ihm gegönnt sind, bis der Theaterdienst der neuen Spielzeit ruft, durch seine unermüdliche Tätigkeit während der abgeschlossenen Saison redlich verdient. An diesem letzten Abend erfreute es uns noch einmal mit Tonbildern aus Richard Wagners Werken, die als Glanzleistungen unseres städtischen Orchesters bekannt und oft gewürdigt sind, mit dem dröhnenden Kriegsmarsch aus Rienzi, der(von Anders besonders packend gestalteten) Ouvertüre zum Fliegenden Holländer, Tannhauser=Bacchanal, Wallkürenritt und Göttereinzug in Walhall. Das wiederum in dräuender Enge durch alle Räume verteilte Publikum spendete allen Orchestergaben lebhaften, nach der HolländerOuvertüre besonders stürmischen Beifall. Einen sehr freudigen Willkommengruß bereitete es auch dem in schmuckem Feldgrau erschienenen einheimischen Konzertsänger Herrn Reinhold Batz, der die Romerzählung aus Tannhäuser mit dramatisch packendem Ausdruck sang, während er Sigmunds Liebeslied aus der Walküre zum lyrischen Konzertstück machte und dabei die volle Unterstützung seines klangvollen, von den Mühen des soldatischen Dienstes unberührten Tenors genoß. Er gab dem Liede einen so zündenden Vortragsschwung, daß er es wiederholen mußte.
C
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbemiedorhorsteller. Selb. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl. 3,504 ob Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 12—15.
(Ks) Das neue Boot.
Zwei Jahre haben sie alles versucht Gelogen, verleumdet, geknirscht und geflucht, Minen geworfen, Granaten und Bomben, Menschen geopfert in Hekatomben;
Wollten uns drosseln, wir sollten verhungern, Germania wie ein Bettelweib lungern.
Die Deutschen untendurch! ist der Plan, Wofür sie alles, ja alles getan: Herbeigeschleppt die Senegalscharen, Zuaben und Hindus gen deutsche Barbaren; Im Meer geräubert, die Freiheit erschlagen, Um Deutschland untendurch zu jagen.
Und wirklich! sie haben es fertig gebracht: Und doch nicht gejubelt, nicht hohngelacht.
Sie standen und staunten, verdutzte Tröpfe! Verhielten den Atem und krauten die Köpfe. Sie haben den deutschen Geist gezwungen Zu grübeln... Da ist der Plan gelungen.
Deutschland wirklich untendurch!
Ei, nicht wie sie hofften... Glatt, wie ein Ueber See und untendurch geschwommen,
Von Bremen nach Baltimore gekommen!
Lurch.
Zermalmt ihr so weiter die deutschen Barbaren,
Wird man wohl noch schönere Streiche erfahren.
Wigbert Reith.
ek Bremer Kaufleute als Dioniere der Schiffahrt. In
diesen Tagen, da die kühne Fahrt des ersten Unterseehandelsschiffes den Ruhm der alten Hansastadt Bremen wieder in neuem Lichte erstrahlen ließ, ist es von Interesse, daran zu erinnern, daß im Mai nächsten Jahres 100 Jahre verflossen sind, seit von Bremen aus die ersten regelmäßigen Dampfschiffahrten auf einem Strom des europäischen Festlandes eingerichtet wurden. Nach Vegesack ging täglich die Reise der Weser und von dort weiter nach Elsfleth und Brake. Wie Joh. Beyer in einem Aufsatz des der Stadt Vegesack gewidmeten Heftes der Heimatzeitschrift Niedersachsen erzählt, war die erste Fahrt des Dampfers ein großes Ereignis und ein wahrer Triumphzug, in der damaligen Zeit von ähnlicher Wirkung wie heute der Blockadebruch durch das Handelstauchboot Deutschland. Der Plan stammte und wurde ausgeführt von dem Bremer Kaufmann Friedrich Schröder, der sich namentlich in der
Franzosenzeit um seine Vaterstadt sehr verdient gemacht hat. Es gelang dem„sehr gescheuten", tatkräftigen und weitschauenden Manne, vom Senat ein Privileg für 15 Jahre zu erhalten und auch die Zustimmung der Uferstaaten Hannover und Oldenburg zu gewinnen. Er ließ das erste Dampfschiff in Vegesack bauen; es hatte eine Geschwindigkeit von 5½ englischen Meilen in der Stunde und konnte 80 Personen in den Kajüten aufnehmen. Doch war der Zuspruch bald so stark, daß bis 250 Fahrgäste auf einmal befördert wurden. Auffallend war an dem Schiff vor allem der mächtige, umlegbare Schornstein; er war 40 Fuß hoch. Kaum glaublich erscheint, daß die Zeitungen und Chroniken von dieser wichtigen Einrichtung damals keine Notiz nahmen. Was aber würde der Verfasser eines Aussatzes im Bürgerfreund aus jener Zeit sagen, wenn er die heutige Entwickelung der Dampfschiffahrt sähe und wieder läse, was er damals geschrieben hat:„Bis jetzt gebraucht man die durch Dampf getriebenen Schiffe bloß zum Schiffziehen auf Strömen, die wenig reißend sind. Es ist aber nicht unmöglich, daß man über 100 Jahre mit einem Dampfwagen nach Vegesack fährt und von Vegesack wieder zurück mit einem Tampfschiff nach Bremen.“ Uebrigens sind es ja auch gerade 100 Jahre her, daß in Hamburg das erste Dampfschiff in den Hafen einlief.
11 Blüchers Urenkel. Im Alter von 80 Jahren starb infolge eines Sturzes vom Pferde Fürst Gebbard Blücher von Wahlstatt, ein Urenkel des Marschall Vorwärts, von dessen ältestem Sohne er in gerader Linie abstammte. Mit ihm ist ein Mann hingegangen, der sich nicht nur nichts aus den ruhmreichen Traditionen machte, die sich für jeden Deutschen an den Namen seines Urahns tnüpfen, der vielmehr, so seltsam es auch klingt, zeitlebens ein erbitterter Preußenfeind gewesen ist. Einen großen Teil seines langen Lebens hat er in England verbracht. Er war dreimal verheiratet. Seine erste Gattin war eine Prinzessin Lobkowitz, die zweite eine Gräfin Perponcher, die dritte Prinzessin Wanda Radziwill aus der polnisch=russischen Linie des bekannten Adelsgeschlechts. Mit einem Teil seiner zehnköpfigen Nachkommenschaft lag er lange Zeit in erbitterten Prozessen, die er sämtlich verlor. Ebenso wenig Glück hatte der Sonderling mit den Prozessen, die er gegen alle Behörden anstrengte, mit denen er irgendwie zu tun hatte. Das hatte ihm schon vor mehr als drei Jahrzehnten das Leben in der Heimat vergällt; sein prächtiges Palais am Pariser Platz in Berlin ließ er leer stehen und verlegte seinen Wohnsitz nach London. Am seine großen und reichen Besitzungen in Preußen und Oesterreich kümmerte er sich fortan nur noch insofern, als er die Einkünfte einsackte. Das Geld aber verzehrte er teils in England, teils in Aegypten, wo er gleichfalls Besitzungen erworben hatte. Mit zunehmendem Alter wurde der Fürst immer schrullenhafter. So kaufte er die Insel Ferm im englischen Kanal, die in der Gruppe der Normannischen Inseln östlich von Guernsey liegt. Auf diesem von den Wogen umspülten Eiland fühlte er sich als
eine Art Potentat; hier brauchte er sich über keine Behörde zu argern, da sich die englische Regierung um das Inselchen nicht weiter kümmerte. Seine besondere Liebhaberei war es, exotische Tiere nach seinem Eiland zu bringen und sie dort auszusetzen. Als der Krieg ausbrach erinnerten sich die Engländer, daß der gute„Blötcher“ ein Blücher und von Geburt ein Preuße war; sie sperrten ihn zwar nicht ein, verboten ihm aber, seine Kanalinsel zu verlassen. Diese Gefangenschaft auf eigenem Grund und Boden war denn doch nicht nach dem Geschmack des Alten, und er suchte bei der Londoner Regierung um freies Geleit nach Deutschland nach, das ihm auch gewährt wurde. Infolgedessen hat er das letzte Jahr seines Lebens auf Krieblowitz, dem preußischen Fideikommiß in Schlesien, verbracht; aber man hat nichts davon gehört, daß er sich mit seinem Vaterland wieder versöhnt hätte.
h Eine reiche Gemeinde. Vom Westerwald, 19.Juli 1916. Unter allen steuerfreien Gemeinden dürfte das 400 Einwohner zählende Dörfchen Wölferlingen bei Selters im Unterwesterwaldkreis die beneidenswerteste sein. Nicht allein, daß sie ihren Bürgern völlige Steuerfreiheit gewährt, sondern sie bietet auch sonst eine Menge begehrenswerter Vorteile: Für die Kinder finden besondere Weihnachtsbescherungen statt, bei patriotischen Festen erhält jeder Bürger eine Anzahl Biermarken. Das Brennholz ist frei, die Wasserleitung wurde jedem Bewohner fertig bis zum Messinghahn geliefert, das elektrische Licht durch eigene Leitung bis in das Haus. Wer Korn dreschen will, dem läßt die Gemeinde den Motor in die Scheune bringen. Holzsägen und Korn mahlen geschieht im Gemeindekraftwerk. Eigene landwirtschaftliche Maschinen und eine Dampfmolkerei sorgen für die Landwirte. Als man 1910 die Erinnerungsfeier an den deutsch=französischen Krieg beging, erhielt jeder Kriegsteilnehmer einen Ruhesessel. Wer Bürger dieses Dörfchens werden will, muß das Bürgerrecht gegen ein hohes Bürgergeld erwerben und muß absolut unbescholten sein. Der Reichtum der Gemeinde beruht in den großen Gemeindewaldungen.
(K9) Die„gemästeten“ deutschen Gefangenen. Es heißt zwar immer, daß alles schon dagewesen sei, und daß es nichts Neues unter der Sonne gebe, allein der englische Oberst Bray hat gezeigt, daß es doch noch Dinge gibt, von denen wir Deutschen bisher nichts gewußt haben. Als vor kurzem die schweizerische Medizinalkommission von Militärärzten die zum Austausch bestimmten deutschen Kriegsgefangenen der Engländer untersuchte, meinte der schweizerische Oberst Sturzmegger, er sei der festen Ueberzeugung, daß die Deutschen in der prächtigen Schweizer Luft sicher um mindestens zwei bis sechs Pfund in der Woche an Gewicht zunehmen würden. Worauf der edle Oberst Bray erwiderte, das sei ganz undenkbar. Denn die deutfchen Austauschgefangenen seien bereits in England so gemästet worden, daß eine Gewichtszunahme bei ihnen gar nicht mehr möglich sei. Das helle Gelächter der anwesenden Engländer über diese kühne Behauptung war sehr bezeichnend. mnl

Sette 4.
Rölner Locat-Anzeiger Nr. 205 x Mittwoch, 26. Juli 1913
vom Lebensmittelmarkt.
0 Die Ausdehnung der Massenspeisung
auf die bisher nicht einbezogenen Stadtteile und größeren nicht ländlichen Vororte von der kommenden Woche ab, dürfte sich ermöglichen lassen, wenn sofort die nötigen Anmeldestellen ausfindig gemacht werden können. Diese schleunige Ausdehnung der Massenspeisung dürfte jedenfalls ein Mittel sein, um ihr gegenüber der bisher geringen Beteiligung, in weiteren Kreisen Eingang zu verschaffen; sie ist auch ausführbar, nicht nur allein deshalb, weil die beiden geschaffenen Zentralküchen auf der linken und rechten Rheinseite jetzt schon über 40000 Liter Essen täglich herstellen können, sondern auch weil die sonst getroffenen Vorkehrungen, der große neue Wagenpark auch die Möglichkeit gewähren, die weiteren Stadtteile und Vororte schon jetzt zu bedienen. Vermögen doch die zehn neuen Gulaschkanonen mit ihren Doppelkesseln von zusammen 500 Liter Inhalt allein 10000 Liter Essen in einer Fahrt zu besorgen; dazu kommen die zehn alten Gulaschkanonen mit je einem Kessel von 4100 Liter. Das sind weitere 4000 Liter. Es bleiben ferner noch die zwanzig Handwagen, die je 4 bis 6 Handkessel von je 100 Liter Inhalt, also evenfalls mindestens 10000 Liter Essen in einer Rundfahrt mitführen können. So könnten also in einer Fahrt mindestens 24000 Liter Essen den Abonnenten und Ausgabestellen für die Eintopfgerichte zugebracht werden.
jenigen Vororten, wie Zollstock, Bayenthal, Lindenthal, Braunsfeld usw., in denen solche Ausgabestellen noch nicht vorbanden sind, solche einzurichten. Gewiß würde auf diese Weise der Kreis der Abonnenten schnell bedeutend größer werden und die für schweres Geld geschaffenen Neueinrichtungen wenigstens in etwa ausgenutzt werden. Ganz besonders dürfte in den linksrheinischen Vororten, wo die Ausgabestellen der Eintopf= gerichte stellenweise ziemlich ungünstig liegen, und wo solche noch nicht vorbanden sind, die Beteiligung bei der Zufahrt der Speisen sicher nicht hinter der Altstadt zurückbleiben. Diese Ausdehnung der Massenspeisung hätte aber auch den innerlichen Vorteil, daß sie jedes Gefühl der ungleichmanigen Behandlung der einzelnen Stadtteile austilgte. Der Grund, daß man nicht von Aufang an die ganze Stadt nebst den Vororten einbezog, lag ja vornehmlich in dem Bedenken, daß man nicht das gesamte Stadtgebiet mit einem Schlag bedienen könnte, sondern die Einrichtung sich nur allmählich ausbauen lasse. Dieses Bedenken ist jetzt vollständig ausgeräumt; denn die Stadtverwaltung kann mit ihren heutigen Einrichtungen schon mehr wie die zehnfache Anzahl der Abonnenten befriedigen, die sich bisher gemeldet haben.
0 Mißstände auf dem Gemüsemarkt
machen sich in letzter Zeit recht unangenehm bemerkbar. Wenn die oft aufgestellte Behauptung, daß Verordnungen erlassen werden, damit sie umgangen werden können, zutrifft, dann ist das zweifellos auf dem Lebensmittelmarkt der Fall. Kaum ist eine Verordnung erlassen, und schon finden sich Türen, durch die sie umgangen ie städtische Verwaltung hat vor nunmehr andertfür Gemüse eingeführt, um gegen narkt eine wirksame Handhabe zu erhalten. Was ist die Folge? Soweit das Gemüse nicht ohne weiteres als aus unserer Nachbarschaft stammend erkannt werden kann, wird es seit den letzten vierzehn Tagen als Auslandsgemüse
der für
werden tann.
halb Monaten die Richtpreise den Wucher auf dem Gemüse
Verkehr gebracht, natürlich zu einem Preis, isten marktbesuchenden Hausfrauen
ein fach
in den die in
unerschwinglich ist. Das fing zunächst in der Hauptmarkthalle beim Großhandel an; allmählich griff dieser Unfug auch auf die Kleinmärkte über. So kam es, daß am letzten Markttag auf allen Märkten
nur noch Auslandsgemüse
zu haben war. Hier muß unbedingt ein Riegel vorgeschoben werden. Wer Auslandsgemüse verkauft, muß den bestimmten Nachweis erbringen können, daß es sich auch wir klich um Auslandsgemüse handelt. Heute zeigen die Verläufer, worunter sich auch viele Gemüsezüchter des Vorgebirges befinden, einfach einen von einem beliebigen Großhändler ausgestellten Schein vor, wonach sie Auslandsgemüse gekauft haben wollen. Es fehlt nicht nur die Bezeichnung der Auslandsware, sondern auch das Datum und irgend eine beglaubigte Unterschrift. Sollte es sich nicht ermöglichen lassen, daß derartige Käufe von Auslandsgemüse durch die Marttverwaltung bestätigt werden müßten. Auf dem Haupimarkt verloren gegangene Korbschildchen werden heute als Beweis dafür angeführt, daß man nur Auslandsgemüse in Besitz habe. Dazu kommt noch, daß es bestimmte Großhändler gibt, die Bescheinigungen, daß es sich um Auslandsgemüse handele, ihren Kunden in beliebiger Zahl ausstellen. Das alles sind Dinge, die berechtigtes Aufsehen erregen und nach Abhülfe drängen.
Noch ein weiterer Mißstand hat sich seit geraumer Zeit eingebürgert:
der Großhandel auf den Kleinmärkten.
Es ist nicht das erste Mal, daß an dieser Stelle darauf aufmerksam gemacht werden muß, daß die Hauptmarkthalle und nicht die Kleinmärkte für den Großhandel geschaffen worden sind. Auf den letzten Märkten konnte man vielfach die Beobachtung machen, daß das angefahrene Gemüse bereits bei Eröffnung des Marktes korbweise verkauft war, sodaß die Hausfrauen leer ausgingen. Das hat naturgemäß eine gewisse Unruhe und Erbitterung unter den kaufenden Hausfrauen hervorgerufen. Der Großverkauf auf den Kleinmärkten muß unbedingt unterjagt werden; die Marktverwaltung, von der man im allgemeinen wenig hört, hätte sich längst schon um diesen Uebelstand bekümmern sollen. Jeder, der mehr wie zehn oder zwanzig Pfund einer bestimmten Gemüsart zu kaufen wünscht, müßte an den Großhandel verwiesen werden, der sich in der Hauptmarkthalle abzuspielen hat. Dadurch würde zweifellos verhütet, daß bei Beginn des Marktes unseren kaufenden Hausfrauen nur leere Körbe entgegenstarren. Wer die Hausfrauen mit den leeren Körben z. B. vom Dienstagsmarkt in Ehrenfeld zurückkehren sah, wird dia Forderung berechtigt finden. Vor einigen Wochen stand in der Unterhaltungsbeilage Colonia des Localanzeigers eine Eruerung aus der reichsstädtischen Zeit Kölns, wo der Rat die Marktordnung getroffen hatte, daß in den exsten Vormittagstunden nur die Hausfrauen und dann erst die Händler einkaufen #urften. Man wird gut tun, sich diese weise Maßregel, wenn auch anderer Form, als Vorbild zu nehmen.
Der städtische Gemüseverkauf hat sich bewährt und wird dankbar anerkannt. Auch auf den Kleinmärkten wird Gemüse genügend angefahren werden. Leider aber macht sich auch hier ein Mißstand bemerkbar, den man früher bei anderen Anlässen recht unliebsam empfunden hat. In der letzten Zeit, wo die Gemüsezufuhr aus dem Vorgebirge weniger reichlich war als vor Monaten, machen sich nämlich an den städtischen Gemüseverkaufsständen lange Ansammlungen der Hausfrauen bemerkbar. Die Reihen sind oft derart lang, daß die am Schluß stehenden Frauen stundenlang stehen müssen, bis die Reihe auch an ihnen ist. Hier ließe sich doch leicht Abhülfe schaffen durch den Ausbau des städtischen Gemüseverkaufsstandes. Mehr Abfertigungsstellen und mehr Verkäuferinnen, und dem Uebel ware gesteuert. Der Zeitverlust, den heute viele Frauen an
Verkaufs„<space>„<space> w o r u n t e r<space>
natürlich die ganze Familie zu leiden hat. Schnelle Abhülfe tut hier not!
Noch auf eines möchten wir aufmerksam machen. Die städtische Gemüseabteilung hat am letzten Samstag auf einigen Kleinmärkten bedeutende Mengen von Gemüse in den Verkehr gebracht. Von dieser Kaufgelegenheit wurde reichlich Gebrauch gemacht. Es wäre wünschenswert, wenn an mehreren Tagen der Woche derartige Gemüseverkäufe seitens der Stadt auf den öffentlichen Märkten stattfänden. Vielleicht läßt sich das erntöglichen, ebenso wie eine Ausdehnung dieser Gemüseverkäufe auf die Vororte, die, soweit uns bekannt, gar nicht oder nur in geringem Umfange in den städtischen Gemüseverkauf einbezogen sind. Hier kämen die industriereichen Vororte, wie Ehrenfeld, Kalk und Mülheim in erster Linie in Betracht.
Pwbare gestellert. Der Heilvertuft, den heute biere,
den beiden Markttagen durch das lange Warten an den ständen erleiden, läßt sich für viele nicht mehr einholen,
0 Uebermäßige Preisforderung,
selbst wenn sie sich nach dem Marktpreise richtet, schließt die Strafbarkeit nicht aus. In Fällen übermäßiger Preisforderungen von Nahrungsmitteln und Gegenständen des täglichen Bedarfes, die nach§ 5 Nr. 1 der Bundesratsverordnung vom 23. Juli 1915 strafbar sind, suchen die schuldigen Personen sich häufig damit zu entlasten, daß von ihnen kein höherer Preis verlangt worden sei, als der allgemeine Marktvreis betrage. Zwei kürzlich ergangene Reichsgerichtsentscheidungen haben sich jedoch dahin ausgesprochen, daß bei übermäßigen Preisforderungen, wenn sie auch wirklich dem Marktpreis entsprechen, die Strafbarkeit des Täters trotzdem nicht ausgeschlossen ist, wenn die Marktlage und der dadurch hervorgerufene Marktpreis durch Umstände hervorgerufen wurden, die zu mißbilligen sind, wie absichtliche Zurückhaltung oder Mindererzeugung von Waren, Preistreibereien usw.
c Warum bekommt man in Köln keinen Sohnenkaffee?
Man schreibt uns: Nach den Bestimmungen, welche vom Kriegsausschuß für Kaffee, Tee usw. im Mai erlassen worden sind, ist der Verkauf von Kaffee nur gestattet, wenn gleichzeitig an denselben Käufer mindestens die greiche Gewichtsmenge Kaffeeersatzmittel abgegeben wird. Fertige Mischungen von geröstetem Kaffee mit Ersatzmitteln müssen mindestens die Hälfte Kaffeeersatzmittel enthalten. Demnach ist also nicht vorgeschrieben, daß der Kaffee in gemahlenen Mischungen verkauft werden muß, sondern es hätte bleiben können, wie es war: gesonderte Abgabe von Bohnen und Zusatz je zur Hälfte. In Köln bekommt man aber nur noch den sogenannten Kriegskaffee der Stadt Köln. Er stellt sich dar als eine gemahlene Mischung von 200 Gramm, enthaltend nur 20 Prozent Kaffee. Warum dieser geringe Prozentsatz Kaffee? Die erwähnten Bestimmungen lassen doch erkennen, daß ausreichende Vorcähte für eine Mischung halb und halb zur Verfügung stehen. Und dann: warum überhaupt die Abgabe nur in gemahlenem Zustande, der gar keine Nachprüfung des Gewichtsverhältnisses gestaltet und der außerdem das wenige noch vorhandene Aroma gänzlich verflüchtigen läßt, so daß man nur noch kaffecähnlichen braunen Aufguß bekommt. Die anregende Wirkung einer Tasse Kaffee kommt also niemand mehr zugute. Ob das notia ist, darf bezweifelt werden. Wenn es vorsorgende Klugheit erfordert, das Verhältnis zwischen Kaffeebohnen und Surrogat so zu verschieben, daß nur 1 oder ¼ Kaffee abgegeben werden kann und ½s bezw. ¾ Zusatz sein müssen(was aber nach dem obengesagten nicht anzunehmen ist), dann sollte man es wenigstens getrennt verkaufen lassen. Auf diese Weise ist wenigstens jeder in der Lage, sich auch als Sondergenuß und ausnahnsweise eine Tasse wirklichen Kassees zu kochen; denn, was man jetzt trinken muß, kann man beim besten Willen die Bezeichnung Kassee nicht zugestehen. Vielleicht erwägt die Verwaltung, ob nicht diesem Wunsche insofern entsprochen werden kann, als neben dem Kriegskaffee der Stadt Köln auch wieder ungemahlene Bohnen und Zusatz getrennt erhältlich sind.
(A) Städtischer Verkauf von Kaninchen. Die Stadt Köln verkauft in ihrer Kleinverkaufsstelle Hauptmarkthalle, so lange der Vorrat reicht, prima Mastkaninchen, das Pfund zu 2,60., ohne Anrechnung auf das wöchentlich zustehende Fleischquantum. Die Kaninchen kommen aus dem Gefrierraum und müssen vor der Zubereitung langsam aufgetaut werden, am besten durch Aufhängen vor dem Fenster.
(0) Ausgabe von Bezugsscheinen für Eier. Die Zuteilung von Z. E..=Eiern ist neu geregelt. Die Regierung ist den in Frage kommenden Geschäften durch heutiges Schreiben unter Beifügung eines Bezugscheines mitgeteilt. Der Kleinverkauf der Z. E..=Eier erfolgt fernerhin nur durch die Eier= und ButterSpezialgeschäfte und durch die städtischen Verkaufsstellen, da Kolonialwarengeschäfte bereits durch Zuweisung von Kolonialwaren seitens der Stadt berücksichtigt sind.(Siehe Anzeige.)
(A) Vermißt wird seit dem 11. d. M. der Schüler Ludwig Motschmann, Weyertal 15. Beschreibung: 15 Jahre alt, sehr groß, schlank, Haare blond, Augen blau, Nase groß. Bekleidung: schwarze Jacke, schwarze Hose, schwarze Strümpfe, schwarze Schnürschuhe, weicher brauner Filzhut.
C) Fahrpreisermäßigung für Schüler auf den Vorortbahnen. Die Direktion der städtischen Bahnen weist gelegentlich der Herbstferien darauf hin, daß während aller Schulferien für Kinder unter 14 Jahren an Wochentagen Fahrscheine zu ermäßigten Preisen auf den Vorortbahnen ausgegeben werden. Die Preise betragen die Hälfte der Fahrpreise für Erwachsene unter Abrundung auf 5 Pfg. nach oben. Die bei den Schaffnern erhältlichen Tarife enthalten die Verkehrsbeziehungen, für welche die ermäßigten Fahrscheine ausgegeben werden.
(2) Arbeitsjubiläum. Heute feiert der Schmelzer Anton Kriescher sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenk überreicht.
□) Zum Leutnant befördert wurde der Vizefeldwebel Rudolf Vreuer, Flugzeugführer bei einer Feldflieger=Abteilung im Westen, Sohn von Redakteur Gottfried Breuer in Köln=Klettenberg,
Ce) Festgenommen wurden: ein Techniker und ein Artist wegen Schaufensterdiebstahles, zwei Mansarden= und Kellerdiebe mit ihren Hehlern und drei junge Burschen, die sich in verdächtiger Weise im Villenviertel in Braunsfeld herumtrieben; einer von diesen ist ein steckbrieflich Verfolgter.
() Diebstähle. Gelegentlich eines durch Sturz eines Pferdes veranlaßten Menschenauflaufes am Berlich wurden einer Frau aus Wiesdorf 86 Mark aus der Handtasche gestohlen. Butter, Eier, Käse, Konserven usw. holten Einbrecher aus Lebensmittelgeschäften in Lindenthal und Ehrenfeld, für 500 M. Kleider aus einer Wohnung am Deutschen Ring. In einer Fabrik an der Moselstraße wurde für 1000 M. Stahl entwendet. Auf dem Heumarkt entriß ein Bursche einem jungen Mann, den er nach der Zeit gefragt hatte, die Taschenuhr und entkam damit.
00 Messerstecher. Auf dem Griechenmarkt gerieten zwei Knaben von 15 Jahren beim Kartenspielen in Streit, wobei einer dem anderen Messerstiche in der Herzgegend beibrachte. Man brachte den Gestochenen mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.— In der vergangenen Nacht wurde in der Greesbergstraße ein Mann onne jegliche Veranlassung von einem anderen mit einem Messer in den Rücken gestoßen. Man brachte ihn zur Unfallstation in der Maximinenstraße, wo ihm die erste Hülfe zuteil wurde. Von dorr aus wurde er zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
0 Doppeltes Unglück. Beim Kaffeeaufschütten wurde eine Frau am Friesenwall von einem älteren Kinde gestoßen, wobei ein kleineres, welches dicht daneben saß, schwer verbrannt wurde. Die Mutter selbst hat sich beide Hände verbrannt. Das Kind wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.
0 Unfälle. Ein Fuhrmann fiel am Gereonsbahnhof rücklings von seinem Fuhrwerk herunter. Schwerverletzt brachte man ihn zum Israelitischen Asyl.— Auf dem Hohenzollernring wurde ein Mann besinnungslos aufgefunden. Er wurde zur Lindenburg gebracht.— In einem Betriebe in Kalk fiel einem Manne ein schweres Stück Eisen auf das Bein und den Kopf. Schwerverletzt brachte man den Verunglückten zum St. Josephshospital.— Einem Manne fiel in der Korneliusstraße eine Kiste auf den Leib. Mit inneren Verletzungen fand er Aufnahme im Augustahospital. — Auf der Dürenerstraße lief ein Mann gegen die elektrische Bahn. Mit schwerer Kopfverletzung brachte man ihn zum Lazarett in der Frankstraße.
K□0 Lesestoff, Romane, Novellen, Erzählungen werden noch immer von unseren Verteidigern an der Front begehrt. Wir bitten unsere Leser, ihre Bestände darauf zu prüfen und uns etwaige Spenden zur Weitergabe zukommen zu lassen.
Aus Köln=Mülheim.
() Die vier Dinzenz=Konferenzen von Köln-Mülhelm
hielten am vergangenen Sonntag im Hotel Raats eine Generalversammlung ab. Professor Dr. Mülleneisen leitete. Prof. Dr. Kehlenbach Köln=Ehrenfeld sprach über die christliche Caritas und ihr durch den Krieg erweitertes Arbeitsfeld. Nach dem Vortrage wurde die Tätigkeit des örtlichen kath. Fürsorgevereins besprochen. Im ersten Halbjahr 1916 beschäftigten den Verein schon so viele Fälle, wie im gesamten Vorjahr. Professor Dr. Mülleneisen teilte mit, daß demnächst die vier Konferenzen die Ausstellung für die Kriegsfürsorge, das Krüppelheim in Merheim und die Anstalt in Brauweiler besuchen würden, um dort für Zwecke des Vinzenzvereins zu lernen. Dann wurde die Herbstversorgung der Konferenzen mit Kartoffeln und Kohlen besprochen. Eventuell soll beim Regierungspräsidenten die Erlaubnis zur Ausfuhr von Kartoffeln aus anderen Kreisen nachgesucht werden. Für die vier Konferenzen sind bei Neuß fünf Morgen Kappus gepflanzt worden. Von Rektor Wilms und Rektor Boden wurde noch hin gewiesen auf die Unterbringung bedürftiger Kinder während der großen Ferien auf das Land. Auch die Vinzenzvereine werden sich hieran beteiligen. Endlich sollen die Vinzenzvereine demnächst auch Bons zur Benutzung der städtischen Massenspeisung ausgeben.
□ Prozessionen. Der Kathol. Frauenbund unternimmt, wie im Vorjahre, am 7. August eine Prozession nach Kevelaer. Die Rückfahrt wird am nämlichen Tage erfolgen.— Der Kathol. Frauenverein Mülheim wird an einem noch näher zu bestimmenden Tage nach dem Gnadenbilde in der Stammheimer Pfarrkirche eine Wallfahrt unternehmen.
(∆) Der Rathol. Frauenverein und der Kathol. Arbeiterverein von Maria-Himmelfahrt hatten auf letzten Sonntag im Mackschen Saale eine Versammlung anberaumt, die gut besucht war. Nach einer Begrüßung durch den Vorsitzenden, Rektor
von Weschpfennia, und dem Absingen des Liedes: Deutschland, Deutschland über alles, wechselten Rezitationen von Poesie und Prosa mit schönen Chorliedern, vorgetragen vom Chor des Frauenvereins unter Leitung von Frl. Wedekind, und prächtigen Reigen von 24 Kindern, geleitet von Frl. Wollersheim. Ganz besonders gut gefielen die vorzüglich gesprochenen Darbietungen von Frl. Oberlehrerin Helene Weber(Köln). Der Zweck des Abends war die Förderung guter Lektüre.
C) Brand. Am Montagnachmittag brach in einem Drogengeschäft am Staatsbahnhof ein Brand aus, der schnell um sich griff. Die alsbald eintreffende Feuerwehr löschte das Feuer und verhinderte weiteren Schaden. Das Geschäftslokal ist ausgebrannt.
Cd. Galgenhumor
Literatur.
in kölnischer Rundart.
Im Selbstverlag hat Philiop Fürth ein starkes Dutzend kölscher Gedichte erscheinen lassen. Es ist die echte kölsche Art„darin enthalten, harmlose Gegenstände in humoristischer Weise zu schildern, ohne daß der Dichter seine Gedanken unter eine kritische Lupe genommen hat. Manches Gedicht, das im mündlichen Vortrag Erfolg haben würde, verliert hier durch die merkliche Absicht, am Schluß eine Pointe anzubringen; andere haben im Gegenteil keine oder nur eine schwache Pointe und eine dementsprechende Wirkung, und in einigen kommen leise anzügliche Wendungen vor. Alles in allem: der Inhalt wird durch den Titel richtig charakterisiert, was auf das Vorhandensein von einem guten Teil objektiver Selbsterkenntnis beim Dichter schließen läßt.
Wasserstands-Nachrichten am 26. Juli 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,96—0, 03m] Caub, 9 om. Hüningen, 7 v. Rhein 3,07—6,03m Trier, 7 om Kehl, 7 om. Rhein.87-.03m Köln, 7vm. Mannheim, 8 v. Rhein 5,05—0,12m Ruhrort, 8om.
Heilbronn, 8 v. Neckar.70—0,05m Wesel, Lom.
Rhein.33—0,11m Mosel 0,51—.05 n Rhein 3,37—.05m Rhein 2,58—0,14m Rhein.52—0 16 m1
Mutmaßliche Witterung für den 27. Juli 1916:
Wechselnde Bewölkung mit strichweiser Aufheiterung. Geringe Niederschläge sind nicht ausgeschlossen. Noch ziemlich kühl für die Jahreszeit.
Riederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 0,3 mm.

Kömner Local-Anzeicer Nr. 205; Mittwoch. 26. Juli 1916
Seite 5.
Zwangsversteigerungen.
Am 22. September 1916, vormittags.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensbergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Dagobertstraße Nr. 65,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,49 Ar, Nutzungswert: 4200,00 Mk.;
— Eigentüümer: Katharina Linden, ohne Gewerde in Cöln— zwangsweise versteigert werden.
2. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 22. September 1916, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im
mer Nr. das nachbezeichnete, in CölnBraunsfeld belegene Grundstück:
Raschdorffstraße Nr. 17
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 8,94 Ar, Nutzungswert 2700 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Felix Metzner in Basel, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 6. Oktober 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Friedrichstraße Nr. 37,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 74 Quadratmeter, Nutzungswert 1350,00.; Eigentümer: Peter Töller, Rentner in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 28. Juli 1918, vormittags 11½ Uhr,
sollen zu Cöln im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 2 Klubsessel, 2Ruhesofas, 2 Theken, 1 Abendmantel.
Verkäufe teilweise bestimmt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Eernebrech-Aufomat
für jedermann im Freisaal des IA. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 28. Juli 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
Eine Speisezimmereinrichtung in Eiche, 1 dreiteil. Spiegelschrank und 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Sofa.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
Oeffentlicher Verkauf
v. Möbeln, Hausgerät, Kleidern, Wäsche u. Leitern f. Anstreich. am Donnerst., 27 Juli, vorm. 10 Uhr, auf d. Hofe Spinnmühlengasse 9.
Schuh-Einlagen
für Platt-, Senk= u. Hohlfüße Stützen das Fußgewölbe, entlasten Ferse u. Ballen. Unentbehrlich für jeden, der viel gehen und stehen muß. In 60 versch. Größen u. Wölbungen vorrätig. Sofort schmerzl. sich.
Gehen. r“
Goldene u. sild. Medaillen.
J. Birkhoven, Schuhmachzerm., Brüsselerkraße 51.
Anfertigung seiner Schuhwaren nach Maß, u. Rep. Tel. A 4294
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verhauft von Donnerstag, den 27. Juli an in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Hauptmarkthalle, Severinsmarkthalle und den bekannten Geschäften
Prima frischen Schelltisch
das Pfund zu 60 Pfg.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf für frische Seefische“ gekennzeichnet.
OK 1: 1
Cöln, den 26. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer.
Städtischer Verkauf von Kaniuchen.
Die Stadt Cöln verkauft in ihrer Kleinverkaufsstelle Hauptmarkthalle, solange der Vorrat reicht,
prima Mastkaninchen
das Pfund zu.69 M.
ohne Anrechnung auf das wöchentlich zustehende Fleischquantum.
Die Kaninchen kommen aus dem Gefrierraum und müssen vor der Zubereitung langsam aufgetaut werden, am besten durch Aufhängen vor dem Fenster.
Cöln. den 19. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
1* J..: Adenauer.
51
für Eier.
G.
Die
R.&amp; C. Müller
Jaweliere und Uhrmacher
Köln, Hchsstr. 134 C, Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juuselen, Silberwaren u. Bestecken,— Gegründet 1887.*0
Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung
Man rauche
RI
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife
3US
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Die Zuteilung von 3. E Eiern ist neu geregelt. Regelung ist den in Fragekommenden Geschäften durch heutiges Schreiben unter Beifügung eines Bezugsscheines mitgeteilt. Der Kleinverkanf der Z. E..=Eier erfolgt fernerhin nur durch die Eier= und Butter=SpezialGeschäfte und durch die städtischen Verhaufsstellen, da Kolonialwarengeschäfte bereits durch Zuweisung von Kolonial= waren seitens der Stadt berücksichtigt sind.
Sollte ein Eier= u. ButterSpezial=Geschäft das
wähnte Schreiben mit dem zugs'chein nicht bis zum 26. ds Mts. erhalten haben, so ersuche ich hiervon umgehend dem städtischen Einkaufsamt, Augustinerplatz 12, schriftlich Mitteilung zu machen.
Cöln, den 25. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister. er J..: Adenauer.
Der Kleinverkaufspreis der ..G. Eier beträgt bis auf weiteres 24 Pfg. für das Stück. Cöln, den 25. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Aden auer. 1°
Cöln
nimmt schon jetzt Zahlungen für die
5. Kriegsanleihe
entgegen und verzinst dieselben bis zum 1. Einzahlungstermin der Anleihe*
zu 4½%
In das Genossenschaftsregister mit Gültigkeit vom 4. August ist am 21. Juli 1916 fol-ellt d. J. werden für die Dauer
gendes eingetragen worden Nr. 64 bei der Genossenschaft Spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauernvereins, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Cöln: An Stelle des ausgeschiedenen Tdeodor Pingen ist Johann Herchenbach, Landwirt in Junkersfeld bei Felderhoferbrücke zum Vorstandsmitglied bestellt.
Königliches Amtsgericht.
Abt. 24, Cöln. e
Dieu
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad Mansarde, zu vermieten. b Heinrich Mahlberg, KölnKlettenberg, Sülzgürte l23.
Für jüngere u. ältere Damen, Frauen u. Mädchen, welche selbständ. Haushalt führen, od. als Hausdame. Stütze od. bess. Hausmädchen sich ausbilden wollen, beginnt Dienstag d. 1. August unt. bewährt. Leitung im vorderen Saale der Lesegesellschaft ein vierwöch.
Tischdeck= und Servierkurs
wöchentl. 2 Unterrichtstage— verb. mit Anstandslehre. Lehrstoff: Feines Tafeldecken, Dekor., Servier.(theoret. u. prakt.) Serviettenbrechen, Speisenfolge für bürgerl. u. Herrschaftshäus. usw. Tageskurs—5 Uhr, Abendkurs—10 Uhr. Honorar 10 Mark. Anmeldungen werden tägl. beim Hausmeister von morgens 8— abends 8 und am 1. Unterrichtstage von 12—3 u.—8 Uhr von der Unterrichisleitung im Lokal entgegengenommen. 1•
für
der Herbstferien für Kinder bis zu 14 Jahren Fahrpreisermäßigungen zum Besuche des Strandbades Rodenkirchen auf der Betriebslinie 14(Zoologi= scher Garten—Rodenkirchen ohne Umsteigeberechtigung gewährt. Auf der Hinfahrt erhalten die Kinder auf Verlangen vom Schaffner einen Fahrschein zu 10 Pfg., der aufzubewahren ist und sowohl für die Fahrt bis Rodenkirchen als auch für ein Bad gilt. Für die Rückfahrt erhält das Kind in den Badekartenausgabestellen am Strandbad einen Fahrschein für 5 Pfg. gültig für eine beliebig lange Strecke der Betriebslinie 14. Die Fahrscheine tragen den Aufdruck:„Badekarte“.
Nähere Auskunft erteilt die unterzeichnete Direktion und das Fahrpersonal der Linie 14.
Cöln, den 24. Juli 1916. Direktion der städtischen Bahnen.
Der Christ im Westieben und
seine Anvollkommenheiten. Herzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
erlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung
WILH. DUNNER
Kohlen, Koks, Briketts
Mohrenstrasse 28 Gegründet 1867. Telephon A345.
Verdingung.
Für den Neubau des Uebergabebahnhofs Cöln=Ehrenseld= Nebenbahn soll die Lieferung und Aufstellung des eisernen Ueberbaues zum Bau der Bogendrücke über die Vitalisstraße vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen nebst 3 Blatt Zeichnungen körnen von der unterzeichneten Dienststelle gegen postfreie Erstattung von 3., solange vorrätig, bezogen werden. Nähere Auskunft wird daselbst. Zimmer 46, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Montag, den 7. August d.., vormittags 1 Uhr, bei der genannten Dienststelle, Zimmer Nr. 3, einzureichen. Dort findet auch in Gegenwart etwa erschienener Bieter die Oeffnung der Angebote statt. Die Zuschlagsfrist beträgt 4 Wochen.
Cöln, im Juli 1916. 5
Direktion der Kädtischen Bahnen
Weißbüttengasse 35.43.
Aelterer
Bäckergehülfe
vom Lande sucht Stelle. Näh. u. P. A. durch die Ag. d. Bl. in Lechenich.
:.<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
□) Felddiebstähle. Unter dem 7. Juli d. J. hat der Gouverneur für Diebstähle an Feldfrüchten strenge Ahndung angeordnet. Nunmehr standen vor dem Kriegsgericht, das infolgedessen zur Aburteilung derartiger Vergehen zuständig ist, die ersten Feldfrevler, sieben an der Zahl, unter Anklage. Die beiden ersten, zwei junge russisch=polnische Landwirtschaftsarbeiter, die in der Feldmark Horrem Kartoffeln und Erbsen sich angeeignet hatten, müssen das mit je einer Woche Gefängnis büßen, während zwei achtzehnjährige Schiffsleute, die zwischen Köln und Bonn von ihrem Schiffe aus mit einem Boot an Land gefahren waren, um Kartoffeln einzuheimsen, die sie nicht gepflanzt hatten, mit je zwei Wochen Gefängnis bestraft wurden. Ein dreizehnjähriger Schüler hatte auf dem Felde sechs Kartoffelsträuche ausgerissen und die daranhängenden Knollen in die Tasche gesteckt, weil die Mutter krank und das Brot alle geworden sei. Unter Zubilligung mildernder Umstände wurde der Knabe mit 20 M. Geldstrafe belegt, während ein fünfzehnjähriger Arbeitsbursche, der von einem fremden Acker einen Armvoll Klee für seine Kaninchenzucht mit nach Hause genommen hatte, mit 5 M. Geldstrafe davonkam. Ein fünfunddreißigjähriger Arbeiter hatte nachts, angeblich aus Not, etwa 25 Pfund Kartoffel von einem nahe bei der Stadt belegenen Feld gestohlen, war aber unterwegs von einem Schutzmann, dem die nächtliche Traglast des Arbeiters verdächtig vorkam, angehalten worden und hatte nunmehr dem Beamten Widerstand geleistet. Da der Kartoffeldiebstahl noch in der Nacht vor dem Inkrafttreten der Verordnung des Militärbefehlshabers über Felddiebstahl begangen wurde, hatte das Kriegsgericht über diesen nicht zu befinden, verurteilte den Arbeiter jedoch wegen Widerstandsleistung zu zwei Wochen Gesängnis.
() Zwei jugendliche Kölner Spitzbuben, der G. W. und
der P.., machten eines Tages einen Abstecher nach Elsdorf, wo sie sich sofort auf Diebereien warfen. Sie hatten von ihrem Standpunkt aus Glück, denn die erste Beute war ein saftiger Schinken. luch Christbaumschmuck schleppten sie weg. Nach uno nach hatten sie so viel gehamstert, daß ihnen ein Sack vonnöten schien. Um einen solchen zu erwischen, mußten sie ein Fenster zertrümmern. Das Scherbenklirren hetzte ihnen aber die Ortsbewohner auf den Hals, welche sie festhielten. Jeder erhielt zwei Monate Gefängnis. W. soll seine Strafe absitzen, während der in Zwangserziehung befindliche M. einstweilen die Sühne gestundet erhält.
∆ 5
:<space> G e s e i l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s i e b e n:<space>
C) Der Kath. Jünglingsverein in Köln-Sülz unternahm am vergangenen Sonntag bei günstigem Wetter einen Ausflug nach Berrenrath, an dem sich etwa 150 Mitglieder beteiligten. Im Lokale von Wwe. Pet. Bukko wurde Rast gemacht von der Wanderung und eine Versammlung abgehalten. Die Mitglieder des einheimischen Jünglingsvereins und des Volksvereins waren vollzählig erschienen, so daß der große Saal gan, mit Jünglingen und Männern besetzt war: ein erhebend schöner Anblick inmitten
der Kriegszeit! Pfarrer Wegling streifte bei seiner Begrüßung die letzthin drohende Entfremdung zwischen den Bewohnern der Stadt und des Landkreises Köln, und sprach dann über die Pflege des religiösen Lebens und edler Freude in den Jugendvereinen. Neben vortrefflich gelungenen Deklamationen eines echten Kölner Jungen verdienen an erster Stelle lobende Anerkennung die prächtigen Leistungen der von Lehrer Nolden geleiteten Musikabteilung, deren strebsame Mitglieder mit ihren Instrumenten den weiten Weg nicht gescheut hatten, um den Ortseingesessenen und den Vereinsbrüdern einige frohe Stunden zu bereiten. Auch der Humor kam zu seinem Rechte in einigen flott gespielten Theaterstückchen. Der rührige Präses des Vereins, Kaplan J. Scheidt, welcher schon seit Jahren opferfreudig seine Kräfte in den Dienst der wichtigen Jugendpflege stellt, begeisterte die Versammlung durch eine warme patriotische Ansprache, welche in gemeinsamen vaterländischen Liedern ihren Abschluß fand. Man wird sich in Berrenrath noch lange mit Freuden der munteren Kölner Gäste erinnern.
4A) Akademische Verbindung Rheinland. Die an der
daß bei Kriegsbeginn sämtliche Aktibe und Inaktive der Verbindung als Kriegsfreiwillige eingetreten seien; gleichwohl habe mit Rücksicht auf die steigende Mitgliederzahl der Studentenbetrieb in beschränktem Maße aufrecht erhalten werden können. Der finanzielle Stand der Verbindung sei ein derartiger, daß auf die beiden letzten Kriegsanleihen eine Zeichnung erfolgen konnte und eine solche auch auf die kommende Anleihe geschehe. Der Feier, die zeitgemäß, aber sehr anregend verlief, wohnten zahlreiche Mitglieder des Kölner und des Sieg=Rheinischen A. H. Philisterzirkels(C..) bei
AA
C) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Ergebnisse der Schlagvall=Meisterschaftsspiere vom Sonntag, den 23. Juli. 1. Klasse. Es gewannen: St. Michael—Niehl I 89:52, St. Michael—Zollstock 1 85:47. 2. Klasse: Nippes, St. Bonifaz II—St. Kunibert II 87:60. Gesellschaftsspiele
St. Agnes—St. Ursulal 82:42, St. Paul—Stanisl.=Kongreg. 75:65. Die Ergebnisse der Spiele von St. Maternus und St. Mauritius stehen noch aus. Spiele am nächsten Sonntag, den 30. Juli. 1. Klasse: St. Agnes—St. Bonifazius I(St. Michael), St. Michael—Dünnwald 1(St. Kunibert), St. Kunibert—Niehl!(St. Agnes). Um 6 Uhr, nachmittags, St. Agnes I— Dünnwald 1(St. Michael). Gesellschaftsspiel zwischen der 1. Mannschaft von St. Kunibert und Sportvereinigung Köln. Beginn 5 Uhr Sportplatz Storchnest=Kaffee(Klettenberg). 2. Klasse: Stanislaus=Kongregation—Dünnwald II(St. Paul), Ehrenfeld
St. Peter—St. Paul I(St. Kunibert), Nippes St. Bonifazius II—Herz Jesu!(Ehrenfeld St. Peter). 3. Klasse: St. Maternus—St. Ursula(Zollstock) 6 Uhr, St. Maternus—St. Maternus II(St. Ursula) 6 Uhr, St. Michael ll—St. Mauritius 11 (St. Kunibert), St. Mauritius II—Ehrenfeld St. Peter II(St. Michael). Alle Spiele beginnen, soweit nicht anders bekanntgegeben, um.30 Uhr, ohne Wartezeit, auf den Plätzen der erstgenannten Vereine.— Zollstock II ist von den Spielen der 2. Klasse zurückgetreten und fallen diese aus.— Spielberichte sind schnellstens mittels vorgeschriebener Karte einzusenden. Der Spielplan mit näheren Angaben für die 3. Klasse geht den betreffenden Vereinen in diesen Tagen zu.
Die deutschen Verlustlisten, 1059 64. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 587 88.89 Baverische Verlustliste Nr. 281/282 Sächsische Verlustliste Nr. 306/307 Württembergische Verlustliste Nr. 424/425/426 Liste Nr. 7 der aus Rußland zurückgekehrten preuß.
Austausch-Gefangenen
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.

Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 26. Juli 1916
c Der Feldkaplan.
60] Roman von Franz Wichmann.
—.
Die nächsten Wochen schon haben gezeigt, daß der Feldkaplan recht gesprochen.
Wie Volker und der grimme Hagen einst an Etzels Hof gegen die listig anschleichenden Heunen in Nibelungentreue der Schildwacht pflogen, so stehen jetzt aus dem Alpenwalle Deutschland und Oesterreich Schulter an Schulter dem tückischen Welschen gegenüber. Das Schwert in der Hand, lodernden Zorn im Auge stehen sie auf hoher Wacht, in Treue aneinander gekittet durch Blut und Eisen, und siegreich werfen sie den Ansturm des habgierigen Feindes zurück.
Es ist kein leichter Dienst da oben. Fast in den gleichen Formen wie 1809 hat sich der Hochgebirgskrieg auch jetzt wieder entwickelt. Jede Stellung muß so gewählt werden, daß der Nachschub vom Feinde ungesehen vor sich gehen kann. Deckungen wie in den Schützengräben des Flachlandes gibt es hier nicht. Alle Unterstände müssen mit harter Arbeit in den Felsen gehauen, Holz und Bretter dazu von unten mühsam hinaufgeschafft werden. Wo sich nicht Almhütten benützen lassen, sind die Leute auf Freilager angewiesen. Proviant und Munition, das Essen in Kochlisten, das Wasser in Holzfässern, werden durch Tragtiere vom Tal auf die Höhen befördert, bis die Wege enden und nur noch Saumpfade oder schmale Klettersteige zur Verfügung stehen. Tort aber, wo es gilt, die letzte Verbindung mit den Schützendeckungen herzustellen, machen sich wie in alter Zeit wieder Frauen und Mädchen verdient. Oft genug dem feindlichen Artilleriefeuer ausgesetzt, bringen sie todesmutig die Lebensmittel an die Front und von den Höhen die Verwundeten wieder zurück an sichere Plätze im Talgrund.
Matthias Rehm ist es wie ein wunderlicher Traum, daß er jetzt hier droben auf einsamer Höhe Posten steht. Die zu der vorgeschobenen Wache gehörige Mannschaft lagert eine Viertelstunde rückwärts bei einer roh gezimmerten Blockhütte in einer vor den Kugeln gedeckten Mulde, zu der ein schmaler Schleichweg“ vorüberführt. In Rufweite stehen die Vaien der Verbündeten
voneinander, aber der vorspringende Felskopf, der beide trennt, läßt weder Auge noch Stimme zu einanderdringen.
Der Jäger blickt auf die Uhr. Länger als eine Stunde dauert es noch, bis die Ablösung kommt. Bis dahin wird das letzte Abendlicht erlöschen, die Bergwelt in Dunkel versunken sein. Aber die Zeit wird ihm nicht lang. Vor einigen Wochen noch hat er es kaum zu hoffen gewagt, daß sein liebster Wunsch, Seite an Seite mit den österreichischen Kameraden seine geliebten Berge schützen zu dürfen, sich so schnell erfüllen werde.
Während der Wildholzer=Martl und die anderen zuletzt einberufenen Landwehrleute nach Rußland gekommen sind, hat man ihn und den Hocheder=Pauli nach Tirol geschickt. Mit dem Kameraden aber, der bei einer anderen Kompagnie drunten im Torfe liegt, kommt er nur selten zusammen. Auch ist der Pauli, obwohl der Arzt ihn für völlig geheilt erklärt hat, finster und verschlossen geblieben. Das mag wohl die Sehnsucht nach der Frandl machen, die ihm nicht hat folgen können. Ihr Wunsch, bei den nach Süden gehenden Truppen wieder als Pflegeschwester zugelassen zu werden, ist vorläufig unerfüllt geblieben, und sie hat erst vor ein paar Wochen, um noch einen letzten Versuch zu machen, in einem Schreiben den Feldkaplan um dessen Verwendung gebeten.
Da hat es die Pentenrieder=Gundl besser, denkt Rehm, und seine Blicke und Gedanken schweifen zu dem in der Diefe liegenden Törflein hinab. Seine Bewohner sind meistens geflüchtet, Türen und Fenster verrammelt, während einige noch offene nanter den Bayern als Quartier dienen, wenn sie zu kurzer Erholungsraft ins Tal hinunterkommen. In einer großen, zum Feldlazarett umgewandelten Scheuer waltet Gundl ihres barmherzigen Amtes, und in die verlassene Pfarrerwohnung teilen sich nebst ein paar Stabsoffizieren ihr Bruder und der österreichische Feldkurat, die beide von hier aus auf viele Meilen im Umkreis ihrer anstrengenden seelsorgerischen Tätigkeit obliegen. So müssen der Feldkaplan und seine Schwester sich nur vorübergehend trennen, wie Rehm von dem Priester, der schon zweimal zu dem Wachtposten heraufgestiegen ist, weiß.
Er selbst hat die Gundl noch nicht wiedergesehen. Die Grüße, die ihr der Bruder heruntergebracht, sind seit Wochen das einzige Lebenszeichen geblieben, das er ihr hat geben können. Während sein Blick den spitzen roten Kirchturm sucht, greift seine Hand unter den Waffenrock. Beruhigt zieht er sie wieder zurück: ja, es ist noch da, das silberne Herz, das Andenken, das man ihm
nach der Gerichtsverhandlung wieder eingehändigt. Aus Furcht, es ein zweites Mal zu verlieren, trägt er es seither an seidener Schnur neben der Erkennungsmarke um den Hals gehängt, wie ein schützender Talisman ruht es auf seinem Herzen.
Alpenrosen blühen zu seinen Füßen. Ach, könnte er sie brechen und ihr bringen, wie es einst der schmucke Jägersmann zu Rauhenau getan! Hier droben aber gilt es andere Rosen zus pflücken. Drüben am Berghang des Monte Martyro, der hart an der italienischen Grenze sich erhebt, nistet der Feind. Mehrere Bataillone Alpini bergen sich in den Falten und Schluchten, und von dem langgestreckten Kamm darüber starren Kanonen und Maschinengewehre ins Leere hinaus. Sie schweigen heute, da sie kein Ziel zu finden scheinen, aber aus der Ferne rollt schwerer Geschützdonner heran und über den benachbarten Berghäuptern sind in der gewitterfahlen Abendbeleuchtung deutlich die Wölkchen platzender Schrapnells erkennbar, die eine Weile in der klaren Luft stehen und dann verflattern.
Die letzten Strahlen der untertauchenden Sonne wandlen das nahe Wildreuterhorn in einen Goldkoloß, der sein starres Felsenhaupt in blaue Dämmerung taucht. Wie eine trotzige Vorburg hebt es sich ab von der steinernen Riesenwelt der Tolomiten mit ihren Hörnern und Zacken, ihren Zähnen, Nadeln, Kegeln und Türmen, die mit jähen Abstürzen in lotrechten Steilwänden auf endlose Geröllhalden niedergehen. Zwischen den einzelnen Zinken schneiden, gleich Breschen in die ungeheuren Steinmauern gebrochen, die von Gras und Pflanzwuchs bedeckten Joche ein, durch deren Oeffnungen die in rötlichen Schimmer getauchte Eiswelt hereinblendet.
Aus einer Seitenschlucht des Wildreuterhorns dringt ein Nebelschwaden, der schnell seine grauen Fittiche ausbreitet. Der Glockenklang des Abendsegens aus einer Waldkapelle schwebt darauf empor, aber bald verhüllt er jeden Ausblick ins Tal, der Kirchturm des Dorfes verschwimmt in seinem gespenstischen Grau, das, an den Wänden emporkriechend, sich zu häßlichen, schwarzen Schatten verdichtet. Nur die höchsten Gipfel lohen noch einen Augenblick in reinem Feuer, während das Farbenspiel sich rasch abtönt. Ein weißlicher, unbestimmter Schimmer umzittert noch die Einschnitte, dann erlischt die sterbende Tageshelle und mit einem kalten Luftzug schreitet vom Joch herab im fahlen Dämmerungsmantel die nahende Nacht.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 7,
Köiner Lecal-Ruzeiger Nr. 205&a Mittwoch. 26. Juli 1916
gesucht.
Fachmann, der kleinere Preßstahl=Geschoß=Dreherei(40 Bänke) umsichtig und energisch leiten kann, findet dauernde, gut bezahlte Stellung.
Schriftl. Angebote mit genauer Angabe über bisherige Tätigkeit, Alter, Familien= und Militärverhältnisse und Gehaltsanspräche erbeten.
Bager&amp; Weidmann
Berg.=Gladbach b. Köln. 1
*
Für Stadt Köln und Vororte
sucht gut eingeführte Lebensversicherungsgesellschaft einen akquisitatorisch u. organisatorisch wohl empfohlenen Herrn als
Angebote mit Bild und lüchenlosem Lebenslauf A erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl. u. A 6. es
50 Pauschlosser
für dauernde Werkstattarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Fabrik für schmiedeeiserne Fenster
Tornelius Esser,
Köln=Ehrenfeld, Leyendecherstraße 33. 67
Mehrere erfahr. Kontoristen
oder Kontoristinnen
za. 25 Jahre alt, kath., von Kölner Druckerei gesucht. Kenntnisse in der Kalkulation und Stenographie erwünscht. Angebote mit näh. Angaben und Gehaltsanspr. u. 540 an die Gesch. d. Bl. r
Mehrere tüchtige
Reparaturschlosser
reher
für dauernde Beschäftigung sosort gesucht. er
Land- und Seekabelwerke AktiengesellCöln=Nippes.
Jüngerer
Schmiedegeselle
sofort gesucht.
Det. Jos. Glasmacher,
Schmiedemeister. Worringen b. Köln.
Erfahr. tücht.
Steilmacher
für Wagenbau sofort
gesucht.
Oskar Weishahn,
Köln=Mül
Deutz=Mülheimerstr. 242. Tüchtige
gesucht.
Gebr. Grünebaum
Schuhfabrik cb Breitestraße 157—159.
Chauffeure
für 5=Lastwagen gesucht.
Zu melden Städt. Fuhrparkdirektion, Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 46.
Pferdestalltnecht
unverheiratet, militärfrei, nüchtern und zuverlässig, der auch fahren kann, für einen landwirtschaftl. Betrieb i. Landkreise Köln ges. Off. u. M. 1099 bes. Daube&amp; Co., Habsburgerring 28.I
Kath. Krankenwärter
militärfrei, zu einseitig gelühmten Herrn gesucht.
Angebote unter M72 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zwperl. enberh. Autscher
sofort gesucht. 5
Köln=Holweide Berg=Gladbacherstraße 597. b
Grund= und Oberbauarbeiter
gesucht auf dem neuen Bahnhof Nippes, gegenüber dem Bilderstöckchen. Zu melden bei Schachtmeister Schüller.
Tücht. Dreher
sofort gesucht. Ferd. Heite, Ehrenfeld, Geisselstr. 43.
Bess., kath., ält. Mädchen
(Haush. od. Stütze) ges., ohne gegens. Vergüt. Etw. Nähkenntn. erw. Alle vork. Hausarb. zu verr. m. fl. helf. Haustochter u. Hausfr.,—7 erw. Pers. Beste, irdl. Behdl., teilw. Fam.=Anschl. Herrschaftl., gedieg., kath. Haus. dir. a. Rh. gel., ländl. Vorort Kölns. El. Rh.=.=.Eint. 15 Sept. Off. u. Bö69a. d. 2. Gesch. Breitest. 85.
Putz.
Wir suchen sofort für unser Atelier tüchtige b
erste und zweite Stück=Arbeiterinnen. Goldberg&amp; Klipstein,
Schildergasse 66—68.
Sackslickerin
gesucht auf Maschiene mit Fußbetrieb.
Blaubach 33, I. Etage.
junges kath. Mädchen
vom Lande findet gute Stelle. Geschäftshaus Martinstr. 7. b
kinderl. Haush.gs. Gereonsw. 126
Wäbhhen ges. Friesenstr. 41 5
Steilengesuche
Junger, tücht., militärfreier
***
sucht zu sofort Stell. als solcher oder als Heizer und Maschinist.
Angebote u. B 568 a. d. 2. Gesch. u..=., Breitestraße 85. b
Suche für meinen Sohn,
5 Jahre alt, kräftig, mit guter Handschrift und guten Zeugnissen
passende Beschäftigung.
Angeb. u. 536 a. die Gesch. d. Bl.
Nippes
II. Etage, Bulowstr. 20, Wohng., 3 Zim., Küche, Spind, sof. z. om. Besch.: Gneisenaustraße 21, U.
In ruh., nur v. Eigent. bew. sch. Landhaus b
find. einz. Pers. od. kinderl. paar Wohnung von 3 Zimmern in der Nähe von Bensberg.
Anfrag. u. B 567 a. die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.5
Wodnung, Küche:“
Spind mit oder ohne Mans. zu verm. Becker, Severinst. 235-37 b
Leute z. verm.
ruhige Einheitstr. 11.
Schön möbl. Zimmer
mit u. ohne Pens., 1. Et., p. I. Aug. zu verm. Schaafenstr.—6. b
3. Etlage. 5 Zimmer
Küche, in bess. Hause zu verm. Palmstr.36, dir. a. Hohenzoll.=R. b
Z. Eläge) Zim. Hinterh. zu verm. Alte Wallgasse 13. b
eer. Z. a. anst. Pers. v.-10.4. zu vm. Blindg.13, a. d. Hohest.
Schöne 4 Zim=Wohnungen bill. J Balthasarstr. 26, Görtz.
Nähe Gereon oder Bonnertor
Cager von ca. 300 qm nebst Kontor, möglichst mit Toreinfahrt zu mieren geseicht.
Off. mit Preisang. a. d. An.=St. d. Bl. Baum, Bischofsgartenstr. 6.
Horrem
Möbl. Zim. mit Frühst., mögl. Nähe Bahnh. u. Uth. gesucht.
Off. u. K K 626 a. d Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstr. 19.
mit Garten auf d. Lande, 3 bis 4Zim. Auch kl. Haus z kauf. ges. Off. u. 535 a. d. Gesch. d. Bl.
Private ModenAkademie
der Zuschneider=Vereinigung von Kheinland und Westfalen
I. Rauges
Erfolgreichste Ausbild. für Schneidermeister Zuschneider u. Direktricen Prosp. gratis durch die Geschst.
Köln, Nenmacht 12-99.-3
Zu verkaufen
Eine Laden= Einrichtung
gebraucht, bestehend aus:
1 Schrank 1 Theke 1 Schranktisch
1 Wandbrett
N 275 M. zu verkaufen. C. Leschen&amp; Co.
Köln=Deutz, Siegesstr. 42.*
Verschiedene bessere Eichen-*0
Zimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
LGeorling, Huhnsgasse l3
Nähmaschinen,
nur bessere deutsche Fabrikate zu bes. vorteilhaften Preisen
Srank. Keln
Kontor u. Lager Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf. F
Mausang gut erhalten,
0ötG, 125, 200, 300.
Harmesium
etsaal, billig zu verkaufen, auch Teilzahlung. 49 Hansaring 49. Lager. b
Zigaretten!
insprima alter Qualität:
2½ Pfg. 19 M. per Mille
3" 21„„„
" 26„„„
5" 35„„„
6" 40„„„
inkl. Steuerzuschlag. d°
Am. Katz, Zigarettenfabrik, Stuttgart, Reinsburgstr. 59.
## Gelegenheitskäufe ### von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig. Bepargs sowie Nleuüberziehen schnell, gut, billig. b omödienstr. 81, Burgmauer 48.K
Streumehl
brotfarbiges und helles. p. Ztr. 18 M R. Fischer, Gereonswall 52. Tel. A 5182.
Küchen
# bill L. Geerling. Huhnsg.13.
a. Kamera
6X9, Rollfilm, Doppel=Anastigmatleder, billig zu verkaufen. Off. u. 539 an die Gesch. d. Bl.
Kupferdrähte
f. Licht= u. Klingelanlag. billig. * V. Müller, Ehrenstraße 68
che
KARE
Kleines besseres
Landhaus
—7 Räume n. groß. Garten, Nähe Kölns zu kausen gesucht.
Offerten unter B 565 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
In Sürth
Haus mit Stall u. Scheune zu kausen ges. Ang. nur m. Adresse des Eigentümers u. B 557 a. d 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
auch zerrissene, aller Art, kaufe zu hohen Preisen. Komme auch auswärts. Protter, Moselstraße 24, hp.
Suche Biesermeierschr.,
Lisch, Klühle.
Fr.=Off. m. Preisang. erb. u. C189 a. d. Geschäfsstelle d. Bl.
Goldschmiedemeister kauft
Gebisse
zu allerhöchsten Preisen. 5 Agrippastraße 17, 1. Et.
Sahisse, Gold, Süber, Cams
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster.
Ontike Möbel, Zinns., Holzfig., Porz., Oelgem., Kupferstiche w. stets angek. Achterstr. 4.
f. Privatzwecke, w. auch alt. Ang. u. B554 a. d. 2. Gesch., Breitestr.85.b
Cedr. Möbel zu kaufen gesucht.
Angebote unter B 566 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
werden angekauft
Haure Beidmacht 7.
werden zu höchsten Preisen bezahlt. Auch bei Unglücksfall. Ferdinand Demand Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
920*7 fT*
Mugrimnt Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
sunge Schweine
—5 Wochen alt, abzugeben Ph. Faßbender, Bergheimerhöse bei Köln=Longerich.
3.
hat abzugeben b Lauffenberg in Berzdorf b. Brühl, Hauptstr. 124.
u. Reparateur
empfiehlt sich.
Peter Vongarten
Tel. A 8077. Weidengasse 68.
Die Beratungsstelle Domhof 28 der Nationalen FrauenGemeinschaft. hilftbeim Einkauf von
□
Nähere Auskunft wird in den Dienststunden erteilt.
Oberall zu haben!
Fineralwasserges#
Herrsch. Haus
in Bonn
vorzüglich gelegen für Aerzte und Rechtsanwälte, ist zum Seldstkostenpreis zu verkaufen. Das Objekt ist in tadellosem Zustand. Gefl. Off. u. M 408 a. d. Agent. A. Lützenkirchen, Bonn.
10 600 starke
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLesestoff.
100 Stück 60 Pfg. empfiehlt
h. Bliersbachz, Köln-Kell
Hauptstraße 180
Telephon 81. Amt Kalk.*
Detektiv
Köln=Riehl
Stammheimerstraße 4. Telephon 6946.
S 70•
In grosser Auswahl in Längen bis zu 7 Metern im Parterre ausgelegt:
.G
Waschsierk-Reste Salin-Reste Bunte Biber-Reste Siamosen-Reste
*
.25
Franz
männze
M

Seite 8.
Kötner Lscal-Auzeiger#d. 205&a Mittwoch. 26. Juli 1916
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute morgen 4 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Bau-Unternehmer
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er starb nach längerem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden nach andächtiger Vorbereitung im Alter von 62 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehronfsld, westl. Kriegsschauplatz. Kalk, Kreuznach, König:winter, den 25. Juli 1916.
Die Beerdigung findet statt am Freitagnachmittag 3½ Uhr vom Sterbehause Vogelsangerstraße 148 aus.— Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5b
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 20. Mai starb den Heldentod fürs Vaterland mein lieber Gatte, der treusorgende Vater meines Kindes, mein guter Sohn, Schwiegersohn, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel, der Reservist
Franz Müller
Gefreiter im Reserve-Infanterie-Regiment 260 Inhaber des Eisernen Kreuzes und des Braunschweiger Kriegs-Verdienst-Kreuzes
im 31. Lebensjahre.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Franz Mäller
Köln-Nippes, Niehlersrasse 85.
Köln-Nippes, westl. und östl. Kriegsschauplatz, Trier, Wermelskirchen, den 25. Juli 1916.
Das Seelenamt findet statt am Freitag, den 28. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche
St. Bonifatius zu Köln-Nippes.
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Albringe
findet Freitag, den 28. Juli, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Gross St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtni
für die verstorbene
Frau Peter Richrath
Maria geb. Porzelt
findet Freitag, den 28. d.., 9 Uhr, in der# Herz-Jesu-Kirche statt. 55
ksagung.
FERLIRUP 8. 9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr: nur noch drei Aufführungen von:
Schwindeimeyer&amp; Comp.
(Das kommt davon.) 2*
Samstag, den 29. cr., abends 8¼ Uhr:
Das Nactjadenviertel
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank
Musik von R. Hartmann.
Eichshallen
Operetten-Theater.
Heute Mittwoch 26. Juli, abends 8¼ Uhr
Der arme Jonathan
45
Operette in 3 Akt. v. H. Wittmann und J. Bauer.
Musik von Karl Millöcker. 2b
Da es mir unmöglich ist, jedem einzelnen für die so überaus herzliche und wohltuende Tcilnahme bei dem Heldentode meines lieben unvergesslichen Gatten und Vaters meiner Kinder zu danken, spreche ich auf diesem Wege allen Verwandten, Bekannten, Freunden und Nachbarn meinen tiefgefühlten Dank aus.
Frau Wwe. Heinrich Feuser
nebst Kindern.
Köln-Nippes, im Juli 1916.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
∆ Elisabeth Bloch findet statt am Freitag, den 28. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Bantist, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Ss
nU Flügel
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen „TIOt1 CIL Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.“
Zurück!
R. Henske
prakt. Zahn-Arzt Köln, Salierring 40 Tel. B322. d
Trauer-Hi
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1. Ecke Herzogstr Schilderg. 67, Ecke Antonsg
und
feinere Zahntechnik Albert Klein, Köln, Habsburgerring 26
gegenüber Opernhaus. Telephon B 8318.0
m unun
St. Arnoldus Haushaltungssensionat Arnsidsweiler bei Düren.
Gesunde Lage. Gründliche Ausbildung.
Eingehender Lehrplan durch Prospekt. Pensionspreis 500 K Ebendaselbst Damenpension.
Näheres durch die Oberin.
Sommeritrische i. d. Eilel
Burs Ramstein
herrlich gelegen am Walde und an der Kyll. Eigene Jagd und Fischerei. Volle Pension.K Telefon Nr. 7, Amt Cordel.
*<space> B e s.<space> N i k.<space> B r e t z.<space>
(
Dauin, Eifel
lhei Brautzen
Pension.
werden auf Anruf A1549 sowieauf Benachrichtigung durch Karte sofort abgeholt.
Obdachlosen-Asyl E.
Silvanstrasse 12.
Ferd. Langan’s
Spezial-Naartzaus
Hohestr. Höhle 9, Hohesitr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in garantiert reinen
von.50A bis 80M Spezialität:
Haarslechzten
ohne Kordel von 4# an
eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel von.K an. Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.*0
ch eigene Spezialherstelin höchster Vollendung
KS
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Philipp Kausch
flndet am Donnerstag, den 27. Juli 1916, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b5
Beeräigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen. Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen* u. Reklamenteil: 1. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.
Fillalen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewvaldistraße 4A Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 1 Bismarekstraße 34 WVeberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 46, Tel. B 1069
Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
auch mit Wasserrand. Bidets Lesetische Rollschutzwände
Eigelstein 37, Pers.-Aufzug
0* Fabrik Troisdorf.
Filialen:
Färberei I. Ranges Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anfordungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert chemische Reinigung.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 252
Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164
Ehrenfeid:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutz:
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße
Ecke Mülheimerstr
Mülheim:
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).