n Bezugspreis bei
" Botenzusteltung im engern # Verbreitungsbezirk 65 Pf.
s im erweiterten 70 Pf monat„ lich: mit dem wschent!.
illustriert Unterhaltungeblatt Wett und Zeit in Wort und BnA 10 P mehr.
&amp Postderug, ohne Zustellgeb.
Ausgade A mit Colenia K m.25(3 Mon.), m.50 *(2Mon.). M.75(1Men.). Ausgabe B mit Celonia und n Wett und Zeit in Wort und S Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremsenblatt.
# Die einspaktige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. N „ und letzte Seite 30 Pi. 22 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
Platzvorschrilten 10% Zuschl. z n Keklamepreis 26 2 Die 90 mm breite Kolonel= X „ Zeile 75 Pf, für Köln 50 PI, a g zweite Seite 00 Ff. 26 2 Platzvorschritten 10%/! Zuschl. 2 g Ottertengebühr 25 Pl. 36
*. ses
2 Geschältsstellen: MarzeiienRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRAREN
Nr. 276. Jeküspi. Seschäftstelle Preitestraße Re. Assae. um.2 Kölm, Donnerstag, 5. Oktober 1916 30. Jahrgang. heute 8 Selten.
Fur jeden Geschmack etwas.
Ein fesches Jackenkleid Ein Astrachan=Mantel Ein flotter Mantel neue aus dauerhafter Fanta= aus guter Ware mit be= lose Form mit dem besieware mit besonders, sonders wirkungsvoller liebten Linienschnitt, in schönem Gurt. Miederverzierung verschiedenen Farben.
57.50 79.50 32.75
Zur Kriegslage.
Im Westen ist es am Montag und Dienstag nördlich der Somme wieder zu Kämpfen von großer Heftigkeit gekommen, bei denen es dem Gegner indes nicht gelang, voranzukommen, trotz des üblichen ungeheueren Munitionsaufwandes und des Einsetzens bedeutend überlegener Infanteriemassen. Ein neutraler Kritiker würdigte dieser Tage die taktischen Erfolge der Engländer und Franzosen in der letzten Septemberwoche, wies auf die ungeheure Zahl von 90 Divisionen hin, die sie bis jetzt schon an der Somme eingesetzt haben und schloß mit dem Satz:„Auf deutscher Seite kämpft man mit einer Gefechtsmoral, die beispiellos ist.“ Beispiellos— das trifft den Nagel auf den Kopf, und diese von neutraler Seite kommende Kennzeichnung der Leistungen unserer Soldaten an der Somme gegenüber einer erdrückenden Uebermacht verdient zunächst von uns in der Heimat immer wieder vermerkt zu werden; dann aber ist es eine heilsame Belehrung für diejenigen, die in den französischen und englischen Zeitungen den eigenen Truppen bei jedem eroberten Dorf in einer Weise Weihrauch streuen, die von einer Würdigung des Kräfteverhältnisses ganz, und von einer Anerkennung des Gegners, dessen Tapferkeit unser Heeresbericht erst kürzlich wieder ausdrücklich betonte, fast ganz absieht. Waren und sind die deutschen Truppen groß und unvergleichlich im Angriff, so sind sie es ebenso sehr in der Verteidigung. Das soll in Uebereinstimmung mit dem neutralen Kritiker ein= für allemal festgestellt werden.
An der Ostfront haben die Russen mit größtem Einsatz von Menschen und Material neue Angriffe eingeleitet. Die russische Niederlage bei Luck am Montag ist sehr bedeutend, und die russischen Verluste werden von unseren eigenen Truppen schwerer als je zuvor genannt. Der geringe Geländegewinn der Russen an der Zlota=Lipa hat keinerlei Bedeutung. Die feindliche Heeresleitung muß sich nach dem Fehlschlagen ihres früheren Vorgehens im Raume von Luck gegen die Armee von der Marwitz darüber klar sein, daß auch der rücksichtsloseste Einsatz ihrer Truppenmassen kein anderes Ergebnis zeitigen kann, als die Hinopferung der eigenen bedauernswerten Regimenter, deren Kampfmoral schon wiederholt und neuerdings wieder durch die Tatsache beleuchtet worden ist, daß die russische Führung sie durch das Feuer der eigenen Artillerie aus den Gräben zu treiben suchte. Es ist nicht anzunehmen, daß General Brussiloff sich von einer Wiederholung des schon so oft fehlgeschlagenen Experiments mehr positiven Erfolg versprechen sollte, als früher. Bl#bt zur Erklärung seines Vorgehens nur die Vermutung, daß is sich dabei um eine Entlastungsoffensive für die Rumänen und vielleicht um ein Opfer handelt, das er noch einmal im Interesse der berühmten„Einheitsfront" des Vierverbandes bringt.
Die Tatdes Oberleutnants von Cossel, der sich südwestlich von Rowno(der vielgenannten Festung östlich von Luck) aus dem Flugzeug absetzen ließ, die Bahn nach BrodyLemberg an mehreren Stellen durch Sprengung unterbrach und nach 24 Stunden von dem Flugzeug wieder abgeholt wurde,
gehört zu jenen Kriegstaten, die durch Initiativgeist, Originalität, persönlichen Mut und raffinierte Geschicklichkeit hervorstechen und eine besondere Erwähnung verdienen. Oberleutnant von Cossel hat sich einen ganzen Tag lang unbemerkt hinter den feindlichen Linien aufgehalten und während dieser Zeit dem Feinde empfindlichen Schaden zugefügt. Wie von allen gut gelungenen Streichen kann man auch von seiner Tat nur mit großem Vergnügen lesen.
Vom siebenbürgischen Kriegsschauplatz meldet der Heeresbericht neben rumänischen Vorteilen westlich von Parajd(an der siebenbürgischen Ostfront) in lapidarer Kürze die Tatsache:„Wir stehen vor Fogaras.“ Das ist der Ort, aus dessen Bereich die rumänische 2. Armee zur Entlastung der bedrohten 1. Armee bei Hermannstadt vorgebrochen war. Noch am Samstag wurde von dieser Front, und zwar an einer nördlicher gelegenen Stelle, ein Zurückweichen der verbündeten Truppen vor überlegenen rumänischen Streitkräften gemeldet.
Das Experiment der Rumänen mit dem Uebersetzen der Donau ist kläglich mißglückt. Die Rumänen hatten nach ihren eigenen Angaben zwei Divisionen, oder nach anderen Angaben drei Brigaden, über die Donau geworfen, um im Rücken unserer Dobrudscha-Armee damit zu operieren. Dieser Versuch ist am Dienstagnachmittag jämmerlich zusammengebrochen. Die für solche Fälle bereitgestellten Reservetruppen waren schnell zur Stelle, griffen die Rumänen umfassend an und schlugen sie. Der Gegner suchte sein Heil in der

Seite 2.
276&a Donnerstag, 5. Oktober 1916
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.0kt.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auf der Schlachtfront nördlich der Somme im Laufe des Tages ständig an Heftigkeit zunehmender Artillerielampf, der im Abschnitt Morval=Bouchavesnes am Nachmittag seine größte Steigerung erfuhr. Starke französische Angriffe gegen unsere Stellungen an der Straße Sailly=Rancourt, am Walde St. Pierre=Baast und an den südöstlich davon abgesprengten Waldstücken wurden, zum Teil im Handgemenge, abgeschlagen. Ein Offizier, 128 Mann, zwei Maschinengewehre fielen in unsere Hand. Englische Vorstöße bei Thiepval und dem Gehöft Mouqnet wurden leicht abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Nach dem blutigen Zusammenbruch ihrer Angriffe vor den Stellungen der Armee des Generalobersten von Tersztyanski westlich von Luck am 2. Oktober erlitten die Russen gestern hier eine neue schwere Niederlage. Mit der Sicherheit und Ruhe des Siegers empfingen die Truppen des Generalleutnants Schmidt von Knobelsdorff und des Generals von der Marwitz den mehrmals anstürmenden Gegner. Kein Fußbreit Bodens ging verloren. Nach Tausenden zählen wiederum die gefallenen Russen.
***
Oberleutnant von Cossel, vom Vizefeldwebel Windisch südwestlich von Rowno vom Flugzeug abgesetzt und nach 21 Stunden wieder abgeholt, hat an mehreren Stellen die Bahnstrecke Rowno=Brody durch Sprengung unterbrochen.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl
Nichts Neues.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
Im Goergeny=Tal griffen die Rumänen mehrmals vergebens an. Westlich von Parajd erlangten sie Vorteile.
Wir stehen vor Fogaras!
Westlich von Caieni(Südausgang des Roten=TurmPasses) fanden als Nachwehen der Schlacht van Hermannstardt Kämpfe mit rumänischen Zersprengten statt. Ueber 100 Mann wurden gefangen genommen.
Feindliche Vorstöße im Hötzinger(Hatszeger) Gebirge fanden keinen Erfolg. Westlich der Oboroca=Höhen gewannen unsere Verbündeten Gelände.
Balkan=Kriegsschauplatz
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Den umfassenden Angriffen deutscher und bulgarischer Truppen haben sich bei Rjahovo südlich von Bukarest über die Donau. gegangenen rumänischen Kräften durch eilige Flucht entzogen.
Mazedonische Front.
Zwischen dem Prespa=See und der Nidze=Planina(nördlich des Kajmakcalan wurden befehlsgemäß neue Stellungen bezogen. An der Nidze=Planina wird gekämpft.
Nordwestlich des Tahinos=Sees hält sich der Feind noch im Karadzakoj am linken Struma=Ufer.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 4 Okt.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
Auf den Höhen von Petroseny scheiterten abermals mehrere rumänische Angriffe. Der Feind ließ 60 Gefangene in unserer Hand. Südlich Nagn Szeben(Hermannstadt) wurde ein noch hinter der deutschen Front herumirrendes rumänisches Bataillon aufgerieben. Oestlich Veres Toronyer (Roten Turm=Passes) wurde der Grenzkamm au mehreren Stellen gewonnen. Weiter östlich dringen österreichisch=ungarische und deutsche Kräfte auf Fogaras vor. In mehreren Abschnitten der siebenbürgischen Front wurden rumänische Angriffe abgeschlagen; nur an dem kleinen Kuekuelloe(Kokrel) vermochte der Feind seine Stellungen vorzuschieben.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Keine besonderen Ereignisse.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Bei der Armec des Generalobersten von Tersztyansky lebte in den Nachmittagsstunden der russische Angriff wieder auf. Das Kampffeld erstreckt sich von Swiniuchy bis in die Gegendvon Kisielin. An Heftigkeit glich das Ringen dem des Vortages und auch das Ergehnis war an beiden Tagen das gleiche: voller Mißerfolg des Feindes verbunden mit außergewöhnlichen Verlusten. Der Gefechtsbericht betont die hervorragende Haltung des bewährten österreichischen Landwehr-Inf.=Regt. Nr. 25.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auf der Karsthochfläche steigerte sich das feindliche Geschütz= und Minenfeuer nachmittags zu großer Kraft. Auch nachts war die Tätigkeit der Artilleric und der Minenwerfer in diesem Abschnitte bedeutend lebhafter, als gewöhnlich. Heute früh griff der Feind beiderseits von Oppacchiasella an und drang in unsere vordersten Gräben ein: er wurde sofort wieder hinausgeworfen. Ein italienisches Flugzeuggeschwader warf im Raume von Nabresina erfolglos Bomben ab. An der Karntner Front beschoß die feindliche Artillerie mehrere Ortschaften im Gail=Tal. Die unsere erwiverte gegen Timan. An der Fleimstalfront hält der Geschützkampf an. Ein feindlicher Angriff im Col Bricongebiet kam Dank unserer Feuerwirkung nicht vorwärts. Am Cimone gruben unsere Truppen sechs Maschinengewehre aus.
Südöstlicher Kriegsschauvlaz.
In Albanien ist die Lage unverändert.
Ereignisse zur Sec.
Ein Seeflugzeuggeschwader belegte am 3. Oktober die militärischen Objekte von San Canziauo und Staranzano erfolgreich mit schweren und leichten Brandbomben. Alle Flugzeuge trotz Beschießung eingerückt.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Rücktritt des griechischen Kabinetts.
WVT'B London###.1916.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus Athen: Das Kabinett demissionierte, mit Ausnahme des Ministerpräsidenten und des Minister des Aeußern. Man erwartet, daß Kalogaopulos das neue Kabinett bilden wird.
*„*
*
Bekanntlich war der Vierverband, der das Kabinett Zaimis durch seine ständigen, die griechische Souveränität mit Füßen tretenden Forderungen zum Rücktritt veranlaßt hatte, mit dem neuen Kabinett Kalogeropulos erst recht nicht zufrieden, und suchte seine Stellung dadurch unhaltbar zu machen, daß es dieses„nicht anerkannte". Das war die Rache des Vierverbandes dafür, daß ihm die Felle auch diesmal davon geschwommen waren und statt eines Benizelos einer seiner Gegner Ministerpräsident wurde. Der Vierverband hat sich dann in seiner Presse gründlich Luft gemacht und das Menschenmöglichste an Beschimpfungen des Königs geleistet. Ob der bevorstehende Wechsel in einzelnen Ministerien die Henker Griechenlands zufriedenstellen wird, möchten wir bezweifeln. Noch bleibt Kalogeropulos als Ministerpräsident und Carapanos Minister des Aeußern; damit ist die Gewähr gegeben, daß die bisherige Richtung der griechischen Politik beibehalten wird. Ungeteilte Freude wird der Vierverband nur über den Rücktritt des Ministers des Innern, Rusos, empfinden, der, wie das Bureau Reuter damals bekannte, ein scharfer Gegner des Revolutionärs Benizelos ist: Die englische Quelle, wonach Kalogeropulos mit der Bildung des Kabinetts wieder betraut werde, straft zugleich die Athener Meldung italienischer Blätter Lügen, die wieder einmal die bevorstehende Ernennung Benizelos' zum Ministerpräsidenten ankündigen.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 4. Okt. 1916. (Drahtber.) Mazedonische Front. Zwischen dem Prespasee und dem Wardar lebhafte Tätigkeit der Artillerie und Infanterie. Wir brachten Versuche des Gegners, nördlich der Linie, welche von den Dörfern St. Stropino und Bohowo gebildet wird, vorzugehen, schon im Entstehen zum Scheitern. Oestlich vom Wardar bis zum Doiransee schwaches Geschützfeuer. Unsere Artillerie hat zwei feindliche Kompagnien, die südöstlich vom Dorfe Doldeshelt am Fuße der Belasitza Planina schanzten, zerstreute. An der Strumafront Ruhe. Erbitterte Kämpfe um die Dörfer Korsdschokiöj, Jenikiäj und Kodrieh. Feindliche Infanterie, welche sich am Strom dem brennenden Dorfe Jeniköj hatte nähern können, wurde angegriffen und in ihre Stellung zurückgeworfen. An der ägäischen Küste lebhafte Kreuzertätigkeit.
Rumänische Front: An der Douaufront waren die 15 oder 16 Bataillone ohne Artillerie zählenden feindlichen Truppen, welche die Donau bei Richowo überschritten hatten, vorgerückt und hatten die Dörfer Sliwopol, Kojemble, Borissowo, Molkowronowo, Goremowronowo und Broschlien besetzt. Um sie zurückzuwerfen, führten wir zwei Kolonnen von Rustschuk und Tutrakan her konzentrisch gegen sie vor. Gestern, am., griffen die von Rustschuk her vorrückenden Truppen den Feind an und zwangen ihn bald, seine Rettung in Richtung auf die von der Monitorflottille zerstörte Brücke zu suchen. Das Schlachtfeld, ist bedeckt mit den vom Feinde hinterlassenen Gefallenen. Gegen Abend besetzten wir die Dörfer Rjohowo und Bobowo. Die feindlichen Truppenteile gingen in Unordnung ostwarts zurück, wobei sie auf unsere von Tutrakan vorrückenden Truppen stießen. Der umfaßte Feind zerstreute sich in verschiedenen Richtungen, und heute vollenden unsere Truppen seine Vernichtung. Die rumänischen Truppen haben in den von ihnen besetzten Dörfern, ebenso wie auf ihrem Rückzug aus der Dobrudscha, schwere Grausamkeiten begangen. Frauen, Greise und Kinder wurden hingeschlachtet; vielen der Opfer sind die Augen ausgestochen und die Zunge abgeschnitten. In der Dobrudscha starke Tätigkeit der Artillerie und Infanterie auf der ganzen Front. Alle Versuche der feindlichen Infanterie, vorzudringen, wurden durch unser Feuer und glückliche Gegenangriffe erstickt. Am Ufer des Schwarzen Meeres hat ein russisches Kriegsschiff die Höhen bei dem Dorfe Tatladschokiöj beschossen. Unsere Wasserflugzeuge haben einen feindlichen Wasserflugzeugschuppen am Toschowlu=See nördlich von Konstanza mit großem Erfolge angegriffen.
General Tonschew über die Kriegslage gegen Rumänien.
'U Budapest,.Okt.1916.(Drahtber.) General Tonschew, der Kommandant der dritten bulgarischen Armee, erklärte einem Berichterstatter des Az Est das folgende:
Die Offensive der dritten bulgarischen Armee weist bisher glänzende Siege auf. Das bedeutet für uns nichts Ueberraschendes. Doch wundert es uns, daß die Rumänen nach zweijähriger Vorbereitung nicht in der Lage waren, standzuhalten. Die Rumänen versuchen nun, sich aufzuraffen und haben an der Linie Cernavoda=Konstantza große Verstärkungen herangezogen. Auch die Russen bringen über das Meer nach Konstantza Truppen. Trotz des verzweifelten Widerstandes der Gegner glaube ich fest, daß wir auch auf dieser Front den Sieg erringen. Doch wird der Erfolg mehr Zeit benötigen als das blitzschnelle Vordringen bei Tutrakan. Das Zusammenwirken deutscher und bulgarischer Truppen ist mustergültig. Die Verkehrssprache bilden Deutsch und Französisch. Viele deutsche Offiziere sprechen bereits etwas Bulgarisch. Ich bin stolz darauf, dem Generalfeldmarschall von Mackensen als Mitarbeiter unterstellt zu sein. Alle unsere Offiziere und Soldaten hassen Rußland, das uns in Knechtschaft stürzen=wollte und sich im Glauben wiegte, wir würden vor seinen schmutzigen Stiefeln niederknien. Ueber den Donauübergang kann ich mich nicht äußern. Aber welchen Befehl wir auch immer erhalten werden: den Donauübergang zu forcieren oder die Hölle zu stürmen— wir werden ihn durchführen, wenn der Weg nach Bukarest führt.
Die Luftangriffe auf Bukarest.
TU Sofia,.Okt.1916.(Drahtber.) Die Insassen des am Samstag früh über Sofia abgeschossenen Landflugzeuges wurden am Sonntag nach Sofia gebracht. Der Pilot ist ein französischer Unteroffizier namens Röynble, der Beobachter der serbische Leutnant Naumowits. Beide Flieger sagten aus, die Wirkung der Bombenabwürfe aus Zeppelinen und Fleugzeugapparaten auf Bukarest sei fürchterlich verheerend gewesen. Ganze Stadtteile wurden fast vollständig vernichtet. Die Brände dauerten tagelang, da zu wenig Kräfte vorhanden waren, um die Feuersbrünste zu löschen.

Kölner Lceal-Auzeiger Nr. 276 à Donnerstag, 5. Oktober 1916
WIB Preise für Sauerkraut.
Unklarheiten über die Preisregelung veranlassen die Kriegsgesellschaft für Sauerkraut m. b. H. nochmals darauf hinzuweisen, daß die durch Bekanntmachung vom 13. September 1916 rergeschriebenen Preise nur die Höchstgrenze bilden, die nicht überschritten werden darf. Es bleibt den Fabriken selbstverständlich unbenommen, das Sauerkraut billiger als 11 M. für den Zentner abzugeben. Verträge, die unter dem Höchstpreise abgeschlossen sind, mussen daher unbedingt erfüllt werden.
Wucherpreise.
ime Hausfrau, Mutter zahlreicher Kinder, begab sich gestern in die Hauptmarkthalle, um einige Pfund Bohnen für den Mittagstisch einzukaufen. Fast ausnahmslos wurde an den Kleinverkaufsständen für das Pfund Bohnen 60 Pfg. verlangt. Einige Händlerinnen forderten 55 Pfg. und schließlich erhandelte die Hausfrau ein Restchen für 50 Pfg. das Pfund. Bis zum 1. Oktober betrug r Richtprei für die verschiedenen Arten Bohnen im Kleinverkauf 19—22 Pfg. Auf den in der Hauptmarkthalle aushängenden Richtpreistafeln sind seit dem 1. Oktober Bohnen nicht mehr vermerkt, und man ist jetzt vielfach der Meinung, man könne nun Bohnen so teuer verkaufen, wie es beliebt. Das dürfte doch wohl nicht zutreffend sein, weil in der übermäßigen Gewinnerzielung beim Verkauf von Lebensmitteln auch eine strafbare Handung zu erblicken ist. Allerdings waren die Bohnen auch zu der als sie den Richtpreisen unterlagen, nicht billig, aber da konnten die Händler sich darauf berufen, daß es sich um ausländische Bohnen handelte, und das war nicht zu kontrollieren, weil an jedem Hauptmarkttag auf dem Heumarkt Holländer erschienen,
Bohnen in Körben zu 30—35 M. den Zentner an die Wiederverkäufer absetzten. Bei jedem Verkauf wurde eine Bescheinigung verabreicht, und auf Grund dieses Scheines waren die Wiederverkäufer berechtigt, den Richtpreis zu überschreiten.
Seit acht Tagen aber bleiben die Plätze für die Auslandswaren auf dem Heumarkt leer, da diese Ware nur noch durch die Reichsgemüsestelle bzw. durch die städtische Obst= und Gemüseabteilung eingeführt werden kann. Also die Händler können nicht mehr sagen, es seien ausländische Bohnen. Da sich immer noch Leute finden, die jeden Preis zahlen, wenn sie nur das erhalten, was sie sich wünschen, werden die fortwährenden Preissteigerungen nicht Für die Behörden jedoch dürfte es ein dankbares Gebiet sein, hier einmal nach dem Rechten zu sehen. Der Stadt Köln war es gestern noch einmal gelungen, einen Posten Bohnen von Landleuten aus der Umgegend zu erwerben. Es gab da für den Zentner der frühere Richtpreis von 15,75 Mark verlangt wurde. Man hatte sich aber entschlossen, diese Ware zunächst unseren Wohltätigkeitsanstalten anzubieten, und baran hat man wohl recht getan, da man doch nur einen ganz geringen Teil der Bevölkerung damit versorgen konnte. Man denke nur den Preisunterschied! Hier kostete das Pfund keine 16 Pfg.
beim Kleinhändler 50—60 Pfg. Allerdings behaupten die Händler, keinen übermäßigen Gewinn zu erzielen, da sie dem Erzeuger so hohe Preise zahlen müssen. Dasselbe galt heute von Aepfeln und Birnen, die man teilweise mit 20 Mark und mehr den Zenter über den Vreis bezahlte, der zu normalen Zeiten üblich war.
0 Mit der Zufuhr der Winterkartoffeln
seitens der Stadt an die Besteller dürfte in den nächsten Tagen begonnen werden, nachdem am 7. Oktober die verlängerte Anmeldefrist abläuft. Da wird es denn höchste Leit, daß die Haushaltungen ihre Kellerräume zur Unterbringung der Kartoffeln in Ordnung bringen und die nötigen Kisten und Körbe bereitstellen, in welche die Säcke bei der Anfuhr ausgeleert werden können, da die Fuhrleute die Säcke sofort mit zurücknehmen mussen. Die Gefäße zur Aufnahme der Kartoffeln sollen möglichst per Luft Zutritt gestatten. Für viele Familien wird jetzt die Gelofrage zur sofortigen Bezahlung der Kartoffeln, die bei der Anfuhr an den Fuhrmann gegen Quittung erfolgen muß, eine große Rolle spielen, und da wäre es wünschenswert, daß seitens der Stadtverwaltung, wenn möglich, bald eine Uebersicht veröffentlicht würde, an welchen Tagen etwa in den verschiedenen Stadtbezirken und Vororten die Anfuhr der Kartoffeln erfolgen dürfte, damit die Haushaltungen sich danach einrichten und namentlich die Frauen ihre Einkäufe so besorgen können, daß sie möglichst am Tage der Kartoffelanfuhr zu Hause anwesend sind, damit keine Verzögerung beim Abladen eintritt. de der starken Ueberlastung des Fuhrparks dürfte eine glatte Anfur ohne Stockungen an den einzelnen Häusern von großer Wichtigkeit sein, zumal ja der Fuhrpark die äußersten Anstrengungen machen muß. um bis zum 19. Oktober den größten Teil der Bestellungen erledigen zu können. Hierbei kommt zudem die rechtzeitige Anlieferung der Kartoffelmengen aus Hannover und Sachsen in Betracht, und nur wenn diese ohne Stockungen hier eingehen, wird die Anfuhr der bestellten Mengen sich glatt erledigen lassen. Das zeitige günstige Erntewetter wird hoffentlich dazu beitragen, daß die Belieferung unserer Stadt mit den riesigen Kartofselmengen— bekanntlich ja 1 100000 Zentner aus Hannover und Sachsen— möglichst früh beginnt; wodurch unser Fuhrpark dann in den Stand gesetzt würde, baldigst mit der Anfuhr an die Haushaltungen vorgehen zu können.
() Städtische Obstbäume. Seitens der Stadt Köln ist auch in diesem Jahre zum Ankauf von Obstbäumen und Obststräuchern (auch Beerenobst), die an weniger bemittelte Hausbesitzer zur Hälfte ves Kaufpreises zwecks Anpflanzung in ihren Hausgärten abgegeben werden sollen, ein Betrag von 300 Mark bereitgestellt werden Personen, die von dieser Vergünstigung Gebrauch machen wollen. haben ihre Gesuche spätestens bis zum 10. Oktober d. J. bei ihrem Ortsbezirksvorsteher einzureichen.
0 Milchversorgung. Es mehren sich in letzter Zeit die Fälle, daß Personen, für die eine Milchkarte ausgestellt ist, von dem auf dieser Karte angegebenen Lieferanten keine Milch erhalten können, weil dieser die betreffende Menge nicht liefern kann, oder weil irgend ein anderer Grund vorliegt. Allen diesen Personen kann schnell geholfen werden, wenn sie sich bei solchen oder ähnlichen Schwierigkeiten sofort an die Milchabteilung I, Rathausplatz 1, in dringenden Fällen ebtl. telephonisch— A 9159— wenden.
( Eine Anzahl Etageneinbruchsdiebstähle wurden in
den letzten Tagen in Häusern im südlichen Stadtteil, und zwar hauptsächlich in der Nähe des Severinsviertels, ausgeführt; in allen Fällen wurden Schmucksachen, Kleider usw. gestohlen.
G Ein Doppelamputierter bei der Arbeit.
Die Ausstellung für Kriegsfürsorge wendet alles auf, um unsere Kriegsbeschädigten, namentlich Arm= und Beinverletzte, darüber aufzuklären, daß sie trotz ihrer Verletzung in den meisten Fällen noch ihrem alten Beruf treu bleiben tönnen. In dieser Richtung besonders lehrreich und wohl noch in aller Erinnerung war die vor kurzem erfolgte Vorführung des sogenannten Carnesarmes du. h seinen. Träger, einen doppelseitig Armamputierten. War dieser Arm, mit dem gegessen, getrunken, gewaschen, rasiert und geschrieben wurde, namentlich für die geistig Arbeitenden bestimmt, so wird am Montag, den 9. Oktober, abends 8 Uhr, im Gürzenich ein Doppelamputierter in geradezu verblüffender Weise zeigen, daß auch ein schwerverletzter Arbeiter in seinem Berufe ein gleiches wie vor der Verletzung zu leisten imstande ist.
handelt sich dabei um einen dem Arbeiterstande angehörigen Mann, der nicht nur beide Hände und Teile seiner Arme, sondern
„ e e<space> u n d<space> T e i l e<space> s e i n e r<space> A r m e,<space> s o n d e r n<space>
auch beide Füße verloren hat. Er ist in der Klinik von Professor Hoeftmann in Königsberg, einem Bahnbrecher auf dem Gebiete der Prothesenkonstruktion, mit Behelfsgliedern
Seite 3
arbeiter nachzugehen. Es ist das Verdienst von Professor Dr Hoeftmann, erkannt zu haben, daß bei Bein= und Armverletzungen das Gefühl der Sicherheit beim Tragen künstlicher Glieder und der Grad der Arbeitsleistung wächst, je einfacher, ja steifer das gearbeitet ist und je mehr bei der Hand weniger Wert auf die Wiederherstellung der äußeren Form, als auf die Anbringung einfacher Vorrichtungen gelegt wird, welche die Anpassung der verstümmelten Hand an die Berufstätigkeit erleichtern. Wie richtig diese Auffassung ist, vor allem wie wenig oder garnicht dadurch der Gang dieses Verletzten sich vom natürlichen Gehen und Ausschreiten unterscheidet und wieviel mit den ersetzten Händen geleistet und gearbeitet werden kann, das alles werden die Darbietungen des sogenannten Hoeftmannschen Mannes in erstaunichem Maße zeigen. Der Abend wird auch noch dadurch besonders lehrreich, daß ein hierzu berufener Arzt in einem begleitenden Vortrage Erklärungen und Aufschluß über alles Wissenswerte geben wird. Der Veranstaltung darf daher allgemeines Interesse und regster Besuch entgegengebracht und gewünscht werden.
***
In dem gestern erschienenen Inserat über den Hoeftmann'schen Mann, der am Montag, 9. Oktober, abends 8 Uhr im Gürzenich auftritt, ist ein Irrtum unterlaufen. Der Eintrittspreis beträgt nicht Mk..50, sondern für den ersten Platz Mk..— und für den zweiten Platz Mk..50.
□ Speck und Eier,
sonst in Friedenszeiten ein Leckerbissen, nach dem sich der Gaumen sehn., sind jetzt für manche Familien„Schmerzenskinder" geworden. So ist es, wie man verschiedentlich hört, einzelnen Hausfrauen trotz ihrer Bemühungen noch nicht gelungen, ihre Speckmarken zur Einlösung zu bringen, trotzdem heute die Frist zur Abgabe von Speck abgelaufen ist. Die Sache ist wohl so zu erkären, daß in einzelnen Stadtvierteln und Vororten der Speck immer schnell ausverkauft war, während er an anderen Stellen vielleicht noch erhältlich ist. Wäre es unter diesen Umständen nicht angebracht, daß ausnahmsweise die Frist für die Einlösung der Speckmarken noch um einige Tage verlängert würde. Recht unangenehm ist auch für manche Familien die Tatsache, daß verdorbene Eier, auch wenn man sie sofort nach dem Einkauf in das Geschäft zurückbringt, vielfach nicht ersetzt werden, was bei dem jetzigen hohen Preise von 32 Pfg. für das ZEG=Ei doppelt verdrießlich wirkt. Die Geschäftsleute, welche die Eier, sofort von der Eier=Ausgabestelle am Karolinger=Ring erhalten, erklären, daß ihnen von dort für die vorher durchleuchteten Eier kein Ersatz gegeben werde, wenn sie nachher schlecht werden. Diese letztere Gefahr wird aber jetzt noch größer, wenn es nur alle zehn Tage ein Ei gibt. Hier müßie doch irgend eine Abhülfe getroffen werden.
(A) Keine Abgabe von Brot an Stelle von Fleisch. Vom
5. Oktober d. J. ab darf bis auf weiteres Brot oder Mehl auf Fleischmarken nicht mehr abgegeben werden.
() Groß-Köln. Der Oktoberspielplan weist eine große Mannigfaltigkeit auf und läßt Kunst, Sport und Humor reichlich zur Geltung kommen. Aus der Fülle der Darbietungen, die von der Liedersangerin Betty Caspary eingeleitet werden, verdienen wegen ihres künstlerischen Wertes die musikalischen Neuheiten der drei Raimunds hervorgehoben zu werden, eines Künstlerkleeblattes, das Waldhorn, Trompete und Fanfare mit großer Meisterschaft handhabt. In den sportlichen Leistungen stehen die Brüder Stauley obenan; sie bieten akrobatische Krafteistungen, die ihresgleichen suchen und wegen ihrer spielerischen Zierlichkeit unerreicht dastehen dürften. Ein dankbares Publikum findet der Humorist Willi Östermann, der im„echt kölschen Platt“ recht belustigende Couplets zum Besten gibt, darunter einige ganz neue Schöpfungen, von denen der Lovgesang auf die städtische Kriegsküche besonderen Erfolg hat. In einem humoristischen Malakt betätigt sich Rolf Holbein. Dankbare Aufnahme finden auch die musikalischen Darbierungen des Hausorchesters, das unter Kapellmeister Dröge unermüdlich tatig ist; ebenso angenehm werden die Gesangs= und Konzertvorträge geschulter Künstlertruppen in Oberbayern empfunden.
(A) Auszeichnung. Dem Stadtdiener Bernh. Werner ist aus Anlaß seiner Versetzung in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.
(0 Abgestürzt. Heute morgen fiel in der Gereonsmühlengasse eine Frau aus dem Fenster der zweiten Etage heraus; schwer veretzt wurde die Frau zur Lindenburg gebracht.— In der Weberstraße fiel ein neunjähriger Knabe über das Treppengeländer der zweiten Etage in den Hausflur; mit sehr schweren Verletzungen wurde das Kind dem Augustahospital zugeführt.
(A) Tod auf den Schienen. Gestern mittag wurde in der Bayenstraße, gegenüber dem Proviantamt, ein Arbeiter beim Rangieren von Kartoffelwaggons von der Hafenbahn erfaßt. Kopf und Beine wurden dem Manne abgefahren.
40 Jung-Köln weckt in Nr. 12 alte Kölner Jugenderinnerungen in der Mitteilung eines urwüchsigen kölschen Abzählreimes Dem gleichen Zweck dient auch die Erzählung der Sage von der
Weckschnapp, die Ohm Will nach Ernst Weyden in Kölner Mundart wiedergiebt. Interessant ist die Schilderung der letzten Schicksale des Kleinen Kreuzers Mainz(untergegangen am 28. August 1914), die ein Teilnehmer jenes letzten Heldenkampfes aus der englischen Kriegsgefangenschaft nach Deutschland herüberzuschmuggeln verstand. Die Gedichte Verbrüderung von H. W. Philip= und Deutschland von Hoffmann von Fallersleben atmen begeisterten Schwung. An belehrenden Aufsätzen finden wir der große Krieg Englands Weltherrschaft von Dr. Hettner, Versuche über das Gleichgewicht, Kleinigkeiten und einen trefflichen Artikel über Herbstwanderungen.
□ Wohltätigkeitskonzert. Am Dienstag, den 10. findet im großen Saale der Bürgergesellschaft ein großes Konzert statt. Veranstalter ist die treffliche Musikabteilung des hiesigen FeldartillerieRegiments 59 unter Leitung des Obermusikmeisters Aloys Bahr. In das gute Programm bringen gesangliche Darbietungen der neuen Mitglieder des Kölner Opernhauses Frl. Geißler und Herr Krauß, Rezitationen von Herrn stud. jur. Ernst Schaefer,(ge enwartig kriegsfreiw. Unteroffizier), der Geigenkünstler Fechner und der bekannte Cellist Bouß treffliche Abwechslung. Der Abend verspricht wirklichen Genuß. Die Veranstaltung erfolgt zum Besten der Hinterbliebenen von gefallenen Unteroffizieren und Mannschaften.
0 die Nähkurse der Nationalen Frauengemeinschaft
finden wieder regelmäßig Montags und Donnerstags, sowie Dienstags und Freitags, abends von—10 Uhr Apostelnstraße 9 statt. Anmeldungen werden an den betreffenden Abenden noch angenommen. Außer fertigen Wäschestücken können auch Flickarbeiten dort unter Anleitung einer Fachlehrerin gemacht werden, da bei dem jetzigen Stoffmangel Wert darauf gelegt werden muß, das Alte so gut wie möglich auszubessern und zu verwerten. Die zum Flicken mitgebrachten Sachen müssen natürlich sauber sein, worauf noch besonders hingewiesen wird.
(D. Kriegsfürsorge des Kölner Krankenkassenverbandes. Eit Leginn des krieges wurde zwischen dem Krankenkassenverband und der Wirtschaftlichen Vereinigung der Aerzte des Stadt= und Landkreises Köln ein Abkommen getroffen, wonach den Familien der zu den Fahnen einberufenen Kassenmitglieder, sowie den durch den Krieg als arbeitslos ausgeschiedenen Mitgliedern und deren Familien freie ärztliche Behandlung gewährt wird. Dem Abkommen traten auch die in festem Gehalt stehenden Aerzte und die Zahnärzte und Zahntechniker des Verbandes bei. Die Behandlung erfolgt auf Grund eines Ausweises, den die Verwaltung der zuletzt zuständigen Kasse ausstellt. Durch das Entgegenkomnen der Aerzteschaft und die Opferwilligkeit der dem Verbande angeschlossenen Kassen, insbesondere der Allgemeinen Ortskrankenkasse, wurde es dem Verbande ermöglicht, die Hülfe, die sich für die Familien der Kriegsteilnehmer ats eine wohltätige Kriegsfürforge erwiesen hat, seit Kriegsbeginn zu gewähren. Die Aufwendungen des Verbandes für die Fürsorge betrugen bisher 75000 M.
*" 0.*-.—
***
P E P C U R E E T<space> P O U L L O L D O D R<space> B O U D E T S R S S<space>
Aus Kölns Nachbarschaft:::
POooriMBBbr ArR T0RO BOSLOTOR0 R 10044LL0900O
( Aus dem Siegkreise,.Okt.1916. Nach einer Bekanntmachung des Landrates dürfen-Kartoffeln aus dem Kreise nur
Jeand besonders erteilter schriftlicher Erlaubmis ausgeführt
(O Siegburg,.Okt.1916. In den Geschäften gelangt in diesen
Tagen Margarine zum Verkauf, 50 Gramm pro Person. Der Preis beträgt.10 M. für das Pfund.— In den Gärten auf der Steinbahn wurden in der letzten Nacht Diebe beim Abernten überrascht. Eine Frauensperson wurde der Polizei zugeführt.
□ Wesseling,.Okt.1916. Dem Hülfsgendarm Schuhmacher gelang es, Samstagfrüh drei entflohene Russen auf der Provinzialstraße Wesseling=Urfeld aufzugreifen und der Ortsbehörde zu überweisen.
0) Aus der Bürgermeisterei Heumar,.Okt.1916. Am Freitag, 27. Oktober d.., findet eine Musterung der früheren Dienstunrauglichen der Geburtsjahrgänge 1870—1875 statt. Die in Frage kommenden Personen werden aufgefordert, sich sofort auf dem Rathause, Zimmer 2, anzumelden.
guten Fang machte ein hiesiger 4Twigt,„Es gelang mm, einen schweren Fuchs, der sich in das Gehöft eingeschlichen hatte und eben dem Hühnerstall„einen Besuch“ abstatten wollte, zu ertappen und zu töten. Jetzt versteht man auch, warum im hiesigen Orte in der letzten Zeit hier und da Hühner vermißt wurden. 084 22:—=
z Gerichts=Verhandlungen=
Malütsseseed eu Gore Ogcrbcccong aet absnane
C) Fahren auf gesperrtem Fahrdamm. Ein jugendlicher Fuhrmann aus Köln=Mülheim fuhr dort zum Teil auf der für den Fuhrwerksverkehr gesperrten Seite des Fahrdammes einer Straße. Er wurde deshalb von einem Schutzmann zurechtgewiesen, worauf der Vater des jungen Fuhrmannes, ein 49jähriger Zimmermann, für seinen Sohn eintreten zu müssen glaubte, und den Beamten mit der Peitsche bedrohte. Wegen dieser Widersetzlichkeit wurde der Zimmermann vom Außerordentlichen Kriegsgericht zu
Gefäinauts berarteise tdpraiez im Richtziahlungsfale 20 Tagen
Wasserstands=Nachrichten am 5. Oktober 1916 Hüningen, 7 v. Rhein 2424-0,23m Kehl, 7 om. Rhein.33-0,33m Mannheim, 8 v. Rhein 3,85 4 0,16m Heilbronn, 8 v. Neckar.53=0,64m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,00+-0,00 n Bingerloch 1,60+-.00m Trier, 7 om Mosel 1,334-0,09m Köln. vm. Rhein 2,41--.17u Ruhrort, 8vm. Rhein 1,39—0,32m Wesel, Som. Rhein 1,124-.39m
Blusen
Kostüm-Röcke
Jackenkleider
Mäntel
Unterröcke
Aparte Neuheiten.
SAUER
Hohe Straße 138—140
Ecke Budengasse.

Seite 4.
Komer Lecat-Auneiger Nr. 276 a Dennerstag, 5. Oktober 1916
Zum Aufbewahren
Der gewaltige Umfang der Einberufungen zum Heeresdienst, der wohl kaum eine Familie ganz unberührt gelassen hat, läßt es gewiß als gerechtfertigt erscheinen, den Lesern des Kolner Local=Anzeigers das gesamte Versorgungswesen in einer klaren und alles Wesentliche behandelnden Uebersicht vor Augen zu führen und ihnen diese Zusammenstellung zur Aufbewahrung zu empfehlen.
1. Anspruch auf Versorgung.
Alle Unteroffiziere und Mannschaften haben Anspruch auf Militärrente, aber nur, wenn sie eine Dienstbeschädigung erlitten haben und ihre Erwerbsfähigkeit wenigstens um zehn vom Hundert vermindert ist, und nur so lange, wie die Herabsetzung der Erwerbsfähigkeit dauert.
2. Dienstbeschädigung
liegt vor, wenn die ärztlicherseite festgestellte Gesundheitsstörung durch eine bestimmte Diensthandlung hervargerufen ist oder doch mit dem Dienst###ursächlichem Zusammenhang steht. Ein Unfall der eine Erkrankung, die nicht durch den Dienst hervorgerufen sind und mit diesem nicht in ursächlichem Zusammenhang stehen bilden also niemals eine Dienstbeschädigung.
3. Anerkennung der Tienstbeschädigung und Beratung der Beschädigten.
Die Frage, ob Dienitbeschädigung vorliegt und ob diese als Kriegsdienstbeschädigung anzusehen ist, entscheidet die Heeresverwaltung, in letzter Instanz das Kriegoministerium. Diese Entscheidungen sind endgültig und schließen jeden Rechtsweg aus, wenn folgende sechs in betracht kommen:
a. Dienstbeschädigung, Kriegsdienstbeschädigung, Luftdienstbeschädigung; b. Kriegszulage; c. Verstümmelungszulage; d. bedingte Rente: 6. Zuwendung für Verlust des Arbeitseinkommens; k. Anstellungsschein für den Unterbeamtendienst.
viernach kann der Rechtsweg nur besch werden, wenn der Anspruch des Grades der Erwerbsfähigkeit in#age kommt. Dabei ist aber zu beachten, daß der Entschiuß dazu gründlicher Ueberlegung bedarf, da der Kläger die Gerictstesten zu kragen hat, wenn das Gericht ihn mit seiner Klage abweist. Wer das Armenrecht in Anspruch nimmt, muß auch bedenken, daß ihm die Kosten, die dem Gegner— hier der Reichs=Militärfiskus— fur dessen Vertretung vor Gericht durch einen Rechtsanwalt entsrehen, bei Abweisung der Klage doch stets zur Last fallen. Das Armenrecht befreit nur von den Gerichtskosten selbst. Niemals wende sich der Beschädigte an solche Leute, die erwerbsmäßig ihre Vertretung in die Hand nehmen und sich diese oft ganz unverhältnismäßig hoch bezahlen lassen. Das wäre direkt weggeworfenes Geld, die Entscheidung erfolgt doch nur nach Lage der gemachten Feststellungen und nach dem Gesetz. Vor und bei der Entlassung erteilt ein Offizier oder ein Beamter des Ersatztruppenteils oder des Lazaretts jede erforderliche Auskunft unentgeltlich, in der Heimat tut dies der zuständige Bezirksfeldwebel.
4. Entlassung und Urlaub.
Die Entlassung des Versorgungsberechtigten erfolgt erst, wenn er in den Genuß der Versorgung eintritt. Urlaub in die Heimat kann auf Bitte des Beschädigten eintreten, aber niemand wird gegen seinen Willen bis zur Entlassung in die Heimat beurlaubt.
5. Beginn der Versorgung.
Bie Versorgung beginnt mit dem Ersten des auf die Entlassung folgenden Monats, wenn der Anspruch vor oder bei der Entlassung geltend gemacht war; wenn der Anspruch erst nach der Entlassung erhoben wurde, mit dem Ersten desjenigen Monats, in dem die gesetzlichen Bedingungen erfüllt sind, frühestens aber mit dem Ersten des Antragsmonats.
6. Höhe der Rente
ohne Rücksicht darauf, ob Kriegs= oder einfache Dienstbeschädigung
vorliegt.
Neben dieser allgemeinen Rente werden
folgende Zulagen gewührt:
*<space> n r l e g s z u l a g e.<space> W e r<space> e i n e<space> K r i e g s v i e n s t b e s c h ä d i g u n g<space> e r <space> litten hat, erhält eine Kriegszulage von 180 Mark jährlich, zahlbar monatlich im vorann in Teilbeträgen von 15 Mark. Die gleiche Zulage erhalten alle im Luftdienst, das heißt in der Zeit vom Abflug bis zur Landung Beschädigten, jedoch ist diese neven der Kriegszulage nicht zahlbar.
b. Verstümmelungszulage. Ist die Dienstbeschädigung der Kriegsdienstbeschädigung mit einer Verstümmelung verbunden, so werden außer der allgemeinen Rente und bei Kriegsdienstbeschädigungen außer der Kriegszulage von 15 Mark monatlich folgende Zulagen gewährt: für den Verlust einer Hand oder eines Fußes oder der Sprache oder des Gehörs auf beiden Ohren je 27 Mark monatlich, für Verlust zweier Gliedmaßen oder beider Augen 51 Mark monatlich. Bei Taubheit auf ur einem Ohr wird eine besondere Zulage nicht gewährt. Ist die Bewegungsfähigkeit einer Hand oder eines Armes oder eines Fußes oder eines Beines derart beschränkt, daß die Storung dem Verluist des Gliedes gleich zu achten ist, so wird die Verstümmelungszulage von je 27 Mark ebenfalls gewährt. Dasselbe gilt für Erblindung auf einem Auge, wenn das andere nicht völlig gebrauchsfähig ist, sowie bei schweren Gesundheitsstörungen, die fremde Pflege und Wartung erfordern, und bei Geisteskrankheil. Für den Verlust eines größeren Gliedes(Arm, Hand, Bein oder Fuß) und bei Verlust eines oder beider Augen wird künftlicher Ersatz geliefert. c. Bedingte Rente. Ist jemand, weil die Urfache seines
dens nicht auf den Dienst zurückgeführt werden konnte, nicht
als dienstbeschädigt auerkannt, sondern nur a# dienuunetn#chbar,
also ohne jede Versorgung entlassen, so kann ihm im Falle besonderer Bedürftigkeit und, falls seine Erwer#######higkeit um wenigstens 30 vom Hundert herabgesetzt ist, auf kurze Zeit eine bedingte Rente zuerkannt werden. Diese darf aber niemals die Hälfte der Versorgung übersteigen, die ihm bei Dienstbeschädigung zugestanden
d. Zuwendung kei wesentlichem Verlust an
Arbeitseinkommen. Ein Kriegsbeschädigter, der durch die
beschädigung in seinem früheren Arbeitseinkommen wesentlich beeinträcstigt ist, kann von der obersten Militärverwaltungsbehörde eine besondere Zuwendung erhalten, wenn der ihm er
uung nicht annähernd daß der Betreffende gen, ein Neneitseinzu verbessern, ohne
lassung, indessen muß die Dienstbeschädigung selbst schon vor der Entlassung festgestellt sein.
Eine Ueberschreitung der festgesetzten Fristen von zehn und zwei Jahren ist nur dann zulässig, wenn entweder die Folgen der Dienstbeschädigung erst nach der Entlassung bemerkbar geworden sind, oder wenn die Anmeldung durch Umstände verzögert wurde, die außerhalb des Wollens des Beschädigten lagen. Auf jeden Fall muß aber die Anmeldung des Anspruchs dann spatestens drei Monate, nachdem die Folgen bemerkbar oder nachdem die Hindernisse beseitigt sind, erfolgen. Ankräge nach der Entlassung, ebenso alle Ernsprüche und Anträge auf Erhöhung der Gebührnisse sind stets bei dem in der Heimat zuständigen Bezirksfeldwevel mündlich anzubringen. Nur, wenn das unmöglich ist, kann der Antrag schriftlich eingereicht werden, jedoch bei mündigen und geschäftsfähigen Gesuchstellern niemals durch dritte Personen.
Wird vom stellvertretenden Generalkommando die Versorgungsberechtigung anerkannt, so
1
erhaltene Versor iper erforderlich, ,<space> s e i n e<space> B e m ü h n<space> das vorhandene
Militärrente bei völliger Erwerksunfähigkeit betragt jahrlich für Feldwebel und Vizefeldmebel 900 Mark, für Sergeanten un mar., für Unteroffiziere 600 Mark, für Gefreite und Gemeine 500., sie wird monatlich in auf fünf Pfg. abgerundeten Bernanen im voratis gezahlt. Fur die Rente selbst ist der
ienstgrad manmebend, dessen Gebührnisse der Beschädigte zuletzt
ezogen hat. Ein überzähliger Unteroffizier also, der nur die Gefreiten= oder Gemeinenlöhnung bezag, erhält auch nur die Rente eines Gemeinen.
Bei nicht völliger Erwerbsunfähigkeit wird nur der dem Grade
wachsene Nachteil durch ausgeglichen ist. Dazu den Nachweis erbringt kommen zu erlangen Erfolg geblieben sind. Kriegsdienstveschädigte wenden sich zweckmäßig an die Berufsfürsorgestellen, die es in jeder Provinz gibt.
e. Anstellungsscheine. Auf Antrag kann neven den Gebührnissen in Geld der Anstellungsschein für den Unterveamtendienn verliehen werden. Dazu ist die Würdigkeit und Brauchbarkeit zum Beamten erforderlich, cbenso muß es dem Gesuchsteller unmöglich sein, den früheren oder einen ähnlichen Beruf fortzusetzen, sodaß ein Berufswechsel unbedingt erforderlich ist. Hierbei sei bemerkt, daß der Zivilversorgungsschein nicht gleichbedeutend ist mit dem Anstellungsschein, denn jener wird nur an Kavitulanten verliehen und berechtigt zur Bewerbung um alle den Militäranwärtern vorbehaltenen mittleren Kanzlei= usw. Beamtenstellen.
k. Alterszulage kann bis zur Erreichung eines jährlichen Gesamteinkemmens von 600 Mark gewährt werden, wenn der Beschädigte mindestens 55 Jahre alt oder dauernd erwerbsunfähig ist.
Es sei ferner besonders darauf aufmerksam gemacht, daß nie mand veranlaßt werden darf, auf die ihm zustehenden Versorgungsgebührnisse zu verzüchten, und daß durch die Anerkennung der Stammrolle die Rechte auf Versorgung nach keiner Richtung hin geschmälert werden.
7. Steuerfreiheit.
Die Verstümmelungszulage, Kriegszulage und Alterszulage bleiben von Steuern und anderen öffentlichen Abgaben jeglicher Art frei.
8. Pfändberkeit.
Versorgungsnebührnisse, auch die Rente. find nicht pfändbar.
9. Die Nachprüsung der Ansprüche findet bei Verstümmelten erst nach zwei oder dre. Fan#en, bei anderen Beschädigungen in der Regel frühestens nach einem Jahre statt.
10. Erhöhung und Minderung der Rente.
Hat die Erwerbsunfähigkeit weientlich zugenommen und ist dies markannt, so tritt eine Erhöhung der Rente ein, und zwar vom Ersten desjenigen Monats ab, in dem der Anspruch geltend gemacht wurde, oder, wenn ohne Antrag von Amts wegen festgestellt, vom Ersten desjenigen Monats ab, in dem die Prüfung des Anspruchs stattgefunden hat. Eine Minderung der Rente erfolgt nur, wenn eine wesentliche Besserung der Erwerbsfühigkeit eingetreten und festgestellt ist, jedoch erst mit Ablauf desjenigen Monats, in dem der die Aenderung aussprechende Bescheid zugegangen ist.
***
Anmeldung des Anspruchs.
Der Anspruch auf Versorgungsgebührnisse ist im allgemeinen schon vor oder bei der Entlassung bei dem Ersatztruppenteil geltend zu machen, und zwar. falls sich der Beschädigte noch im Lazarett befindet, durch dessen Vermittelung.— Auch nach der Entlassung können noch Ausprüche auf Versorgungsgebührnisse gestellt werden, jedoch nur in folgenden Fällen:
a. bei Verwundungen zu jeder Zeit ohne Beschränkung;
b. bei sonstigen Kriegsdienstbeschädigungen innerhalb zehn Jahren nach Friedensschluß;
c. bei Dienstbeschädigungen, die nicht als Kriegsdienstbeschädigung angesehen sind, innerhalb zwei Jahren nach der Enterhält der Beschädigte vom Ersatztruppenteil einen Kentenfensenungsnescheio, in dem der Grund und der Beginn der Versorgung, die Höhe der Rente, der etwaigen Kriegszulage und Verstümmelungszulage und das Jahr oer Nachprüfung des Anspruchs angegeben sind Der Bescheid enthält auch eine Belehrung über das Einspruchs= und Klagerecht. Das muß beachtet werden, denn die Versäumnis der für den Einspruch festgesetzten Frist zieht den Verlust des Klagerechtes nach sich, soweit es sich um die Verfolgung der geltend gemachten Ansprüche handelt.
***
BerufFfürsorge.
Vor seiner Entlassung wird der Beschädigte, soweit dies moglich und notwendig ist, in eigens dazu eingerichteten Betrieben der Lazarette oder auch in Privatbetrieben wieder an seinen früheren oder an einen ähnlichen Beruf gewöhnt, und nach der Entlassung haben es sich die zahlreichen Berufsfürsorgeausschüsse in den Provinzen, Kreisen und Städten zur Aufgabe gemacht, dafür zu sorgen, daß der Beschädigte eine soinen Fähigkeiten entsprechende Beschäftigung finoet. Daher empfiehlt es sich für alle, die nicht sich selbst helfen können, sich gleich nach der Entlassung oder auch schon vorher an die Berufsfürsorgestelle ihrer Heimat zu wenden. Der Beschädigte möge nie vergessen, daß ein Segen allein in der Arbeit liegt, und daß er nur durch Arbeit innere Befriedigung erlangen kann.
□ Militärrente oder Kapitalabfindung?
Unter den Kriegsinvaliden und Kriegerwitwen wird es viele geben, denen an einer einmaligen Abfindung mehr als an den monatlich gewährten Rentenbezügen liegt. Wird ihnen doch dadurch die Möglichkeit gegeben, eigenen Grundbesitz zu vergrößern oder zu erwerben oder sich sonst ein Geschäft zu gründen. Manche würden auch gern einem gemeinnützigen Bau= oder Siedelungsunternehmen zur Erlangung eigenen Hofes beitreten. Daß das durch die Rentenablösung erlangte Kapital sicher und so nutzbringend angelegt wird, daß es zur Erlangung des Unterhaltes wesentlich beiträgt, ist als Voraussetzung für Gewährung überhaupt anzusehen. Anerkannte Versorgungsberechtiate im Alter von 21 bis 55 Jahren und zwar solche, bei denen die Art der Verwundung oder Krankheit einen späteren Wegfall der Kriegsversorgung nicht erwarten läßt, können einen dahingehenden Antrag jederzeit bei ihrem Bezirksfeldwebel stellen. Kriegerwitwen wenden sich an die zuständige Ortsbehörde. Das Gesuch unterliegt der Prüfung durch die Mititär= und Landesbehörden.
ihrend die Bezirk kommandos entscheiden, ov die allgemeinen Voraussetzunhen zuireffen und ärztlicherseits Bedenken nicht bestehen, setzt das stellvertretende Generalkommando nach selbständiger
Nachprüfung de den Abfindung ten Versorgung: Lebensalter des das 18½sache. se 1 und werte ten Bezüge im dem auch die E nun weiter von
eingereichten Unterlagen die Höhe der zu gewahrenest.#iese wird errechnet aus den jahrlich gezahlsen oder eines Neites derselben und dem Antragstellers. Sie beträgt für einen 21jährigen illt bis zum 48. Lebensjahre(das 11¾fache) um chin um ¼ bzw. ½ bis zumsigachen der erwahn55. Jahre. Der etwaige zustimmende Bescheid, in umme, die gavährt werden kann, festgelegt ist, muß dem Invaliden an die Landesbehörde eingereicht
werden und wird von dieser dahingehend geprüft, oo die beabsichtigte Verwendung des Geldes nutbringend, der Antragsteller für das vielleicht zu gründende Geschäft geeignet ist, ob sich erwa eine Erhöhung der durch die Militärbehörde vorgeschlagenen Summe empfehlen läß., ob sachlich etwas gegen eine einmalige Abfindung einzuwenden ist. Die oberste Militärverwaltungsbehörde rrifft sodann endgültige Entscheidung. Besondere Bestimmungen regeln die Sicherstellung des Kapitals, die Kontrolle desselben, teilweise Rückzahlung bei Wiederverheiratung. So umständlich und weitläufig auf den ersten Blick die Ablösung der Rentenbezüge durch eine einmalige Kapitalabfindung auch erscheint, so ist doch dabei nicht zu vergessen, daß die Behörden für eine sichere und nutzbringende Verwendung der aus dem Volksvermögen gewährten Kapitalien verantwortlich sind. Aber als ein Fortschritt auf dem Wege der sozialen Fürsorge für die im Felde verwundeten oder erkrankten und für die Hinterbliebenen der Gefallenen ist das Gesetz über die Kapitalabfindung an Stelle der Rentenversorgung doch zu bezeichnen.
Die deutschen Verlusthisten 1133 88.
Dreußische Verlustliste Nr. 647—49 Baperische Verlustliste Nr. 504 Sächsische Verlustliste Nr. 535.56 Württembergische Verlustliste Nr. 472
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
allgemein
empfohlen
für Erschöpfte. Ueberarbeitete, Geschwächte.
9
SL
In der Rekonvaleszenz nach erschöpfenden Krankheiten und Blutverlusten werden die Kräfte rasch wieder gehoben.
Von Aerzten und Autoritäten vielfach verordnet. Preis Mk..— in Apotheken. Auch in Tablettenform, bequem auf Reisen zu verwenden, Mk..50.
Man achte stets auf das Wort LECIFERRIN. 50

Seite 5.
Kölner Eecal-Auzeiger Nr. 276&a Donnerstag, 5. Oktober 1916
0 Die neue Brücke.
Von einem poetisch veranlagten Kölner aus Altenessen erhalten wir folgende Zuschrift als Beitrag für die künftige Namengebung:
Beginnen Sie einmal, im Localanzeiger als Namen für die neue Brücke über den Rhein:
Habsburgerbrücke
vorzuschlagen! Dieser Name scheint mir passend aus folgenden Gründen: Die neue Brücke ist Schwesterbrücke der Dombrücke, die nun einmal Hohenzollernbrücke heißt; sie ist im Weltkriege fertig geworden; ferner können dann gut Denkmäler, Bildwerke dergleichen, die auf den Weltkrieg Bezug haben, auf der Brücke angebracht werden; endlich würde dadurch die Popularität Habsburgs etwas gefördert werden.
Zwei Brücken. Ja, du bist stark, mein Vaterland! Wie Judas Männer in bedrängten Zeiten Einst Mauern bauten mit der einen Hand, Indes das Schwert sie führten mit der anderen.
So tust auch du.— In Völkernot geschaffen,
Geschmiedet bei dem Schall der Waffen, Streckt sich der Brücke eisern Band Hinüber zu dem anderen Stand. In neues Joch hast du den Strom gezwängt,
Und über seinem tiefen Bette Der Bogen ungeheure Kelte An schlanken Pfeilern aufgehängt.
Lieb Vaterland! Wie bist du drum mir lieber!
Die„Hohenzollern“ schaut herüber Und grüßt mit Lust die junge Schwester:
„Bin ich auch breiter, schein' ich fester, Wie soülr ich drob mich eitel schmücken?
Nicht könnt ich ja auf meinem Rucken Auch fernerhin allein noch tragen:
Der Menschen Hast,
Ter Wagen Last,
Der Tiere Schreiten Und der Bahnen Gleiten,
So mich zu allen Zeiten plagen.
Doch dir vereint will ich's bestehen, Lo auch Jahrhunderte vergehen.
Die Välkernot hat unseren Bund gebunden,
Ihn wird kein Feind mit wüster Kraft zerreißen;
Drum will ich dich zu allen Stunden Die liebe Schwester Habsburg heißen.“
Wie ist die Woge aufgerauscht,
Als sie dies neue Wort erlauscht'!
Und Zeugnis gab der Strom sogleich:
„Nun schau' ich neu das alte Reich: Habsburg und Zollern im Verein,
Das ist die wahre Wacht am Rhein!“
Hermann Josef.
C0 Unfälle. Auf dem Hauptbahnhofe kam ein Schaffner zu Faill und brach den Arm.— Am Zollstock zog sich ein Mann, der mit der Hand in eine Säge geraten war, schwere Verletzungen an der Hand zu.— Auf dem Großen Griechenmarkt trank ein Mädchen giftige Säure; innerlich schwer verbrannt, brachte man es zum Bürgerhospital.— In der Friedrich=Schmidtstraße wurde ein Mann von einem Forhunde in das Bein gebissen.— In der Dillenburgerstraße fiel einem Manne ein sch verer Schleifstein auf das Bein; schwerverletzt wurde der Mann zum St. Josephshospital gebracht.— Auf der Ruhr siel ein Mädchen die Kellertreppe hinunter, es zog sich eine Kopfverletzung zu.
□ Wachsende Berge
gibt es— zwar nicht in der Natur, aber auf dem Tische der Liebesgabenkammer des Kölner Local=Anzeigers. Leider setzen sie sich nur aus Briefen und Karten zusammen, die aus dem Felde kommen. Mit jedem Posteingange kommen neue hinzu. Ort und Datum lauten fast immer: Schützengraben, am so und so vielten. Lange Briefe sind selten. In militärischer Kürze steht bündig zu lesen: Wir wünschen uns dies und das. Dann wird meist noch festgestellt, daß die Bittsteller mit kölnischem Wasser getaust sind und daher besonders zuversichtlich auf ihrer Mitbürger
fast den
Nun liegt die Karte oder der Brief vor dem Liebesgabenverantwortlichen. Er schaut sich um in seinem Stapelraum: leergebrannt ist die Stätte. Die Eingänge haben nicht mehr Schritt gehalten mit den Gesuchen. Darin ist kein Nachlassen der Opferwilligkeit zu erblicken. Es ist nur heute naturgemäß schwerer, Gaben zu stiften, als früher. Was damals in den Ecken unbenutzt gelagert, hat im Felde ais Freudenspender längst seine Auferstehung gefeiert. Der Lebensunterhalt aber ist sehr teuer g worden. Da hält es schon schwer, noch Beiträge zu Liebesgabensammlungen locker zu machen, zumal auch außer der Kriegsanleihe allerlei Sammlungen Anforderungen an die Gelobörsen stellen.
Dennoch: es wird auch viel Geld verdient und es wird für nicht notwendige Dinge manche Mark verbrauht, die viel bedeuten kann, wnn sie sich mit den Markstücken hundert anderer eint, um einen Fonds zu stärken, aus dem die
Gelder zur Beschaffung von Liebesgaben fließen sollen. Die Sammelstelle des Local=Anzeigers hat einen solchen Fonds. Er bedarf recht dringend der Auffüllung. Wenn der kommende Winter uns den Frieden noch nicht bringt, dann wird an vielen Froutteilen wieder jene Ruhe eintreten, die für unsere Feldgrauen gleichbedeutend ist mit schlimmer Langweile. sie zu bannen geht der Ruf der Bittsteller aus dem Felde nach
drei Dingen:
Musikinstrumenten,
Spielen aller Art und Lesestoff.
Um möglichst viele Musikinstrumente beschaffen zu können, sind zahlreiche Geldzuwendungen besonders erwünscht. Ueber jede Gabe, auch die kleinste, wird mit Namennennung im LocalAnzeiger quittiert(sofern nicht Gegenteiliges gewünscht wird). Jedes Fünfzigpfennigstück, jede Mark(in den Geschäftestellen Marzellenstraße und Breitestraße abgegeben oder an die Redaktion gesandt) ist willkommen. Wer indes von den nachstehend benannten Liebesgaben etwas in natura stiften will, macht sich natürlich um unsere Verteidiger im Felde ebenso verdient.
Die Bittenden an der Front bauen immer hoffnungsfroh auf die oftbewährte Güte der Leser des Local=Anzeigers. Möge ihre Hoffnung auch angesichts der dritten Kriegsweihnachten nicht zu schanden werden und möchte der schwindende Berg unserer Feldpostbitten recht bald beweisen, daß die Opferfreudigkeit daheim auch auf dem Gebiete der Liebesgabensendung immer noch Triumphe feiert!
Was gewünscht wird:
Akkordzithern, Flöten, Gitarren, Konzertzithern, Mandolinen, Mundharmonikas, Okarinas, Phonographen, Pistons, Spieluhren,
ritische Z itschriften, Novellen, Reisebeschreibungen, Romane),
Liederbücher(Männerchoralbums von Tonger und Weihnachtslieder), Meffer(Dolchmesser und große Taschenmesser), Noten (für Klavier und Konzertzither), photographische Apparate, Rasierseife, Spiele(Dame, Domino, Halma, Karten, Salta, Schach usw.), Tabak, Tabakspfeisen(halblang), Taschenlampen, Unterzeuge(Hautjacken, Strümpfe, Unterhosen, gestrickte Westen oder Jacken), Uhren(Taschen= bzw. Armbanduhren).
0 Die Zeit der Meisen.
Was sind das für zarte Tierchen, die der aufmerksame Beobachter im Herbst in Gärten, in Anlagen, in Wäldern wahrnimmt? Wit, wit wit, hört man, bald lauter bald leiser. Und doch sieht man selten die kleinen, lustigen, farbenprächtigen Vögelchen. In unseren Anlagen und Gärten sind es vornehmlich Kohl= und Blaumeisen, die ihr lustiges Wesen treiben, von Ast zu Ast, von Baum zu Baum huschen, auf Mauern und Fenster, anfliegen um
ein Würmchen, dort ein Räupchen oder ein Käferchen zu finden. Mit unglaublicher Lebenslust und Grazie beleben sie die Natur und nötigen dem stillen Beobachter Staunen und Bewunderung ab. Zu anderen Jahreszeiten sieht und hört der Naturfreund auch ab und zu ein Meischen, aber im Herbst beginnen sie zu ziehen und zu streifen, manchmal in größeren Gesellschaften. Die Blau= und Kohlmeisen sind außergewöhnlich zutraulich und kommen, wenn man ihre Tönchen nachahmt, ganz dicht zum Menschen herangeflogen. Sie sind aber auch sehr dumm und gehen in jede Falle, rommen sogar in die Wohnungen der Menschen, wenn man sie z. B. auf die Fensterbank lockt und Futter auf die Fensterbank gestreut hat. In der Gefangenschaft gehen sie leicht ein, namentlich wenn ihnen die erste Zeit nicht das richtige Futter gereicht wird. Deshalb und weil sie in der Natur außerordentlich großen Nutzen bringen, sollten Meisen unter keinen Umständen eingefangen und gehalten werden. Wer jetzt Sonnenblumen in seinem Garten hat, wird die Meisen täglich bei sich zu Gaste finden, da sie ölhaltige Körner mit Vorliebe verzehren. Mit ihren spitzen Schnäbelchen hicken sie die Kerne und Körner auf und holen den Inhalt bis zum letzten Rest heraus.
Zeichnungen auf die fünfte Kriegsanleihe.
Kameradschaftlicher Verein ehemaliger 65er in Köln 1000 M.
Kath. Volksschule Köln=Merheim(linksrh.) 10 716 M.
Vaterländische und Rhenania, Vereinigte Versicherungsgesellschaften,.=G. in Elberfeld=Koln, 1 Million M.(Gesamtzeichnungen somit 6,5 Millionen.).
Hölner Zosal-Nüze
1967 2 Köln, 5. Okt. 1913
43.
G Der
Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.
Sichtlich mit groter Anstrengung, aber klar und fließend hatte Adam Krafft die letzten Sätze gesprochen. Jetzt sah er mit gespannten Blicken nach dem Bürgermeister, der mit ernstem Kopfnicken dem am Tische sitzenden Gemeindeschreiber die Weisung gab, das foeben Vernommene nach seinem Diktat niederzuschreiben. Aufmerksam folgte der Kranke der Abfassung des Schriftstückes, schlug mehrmals Wendungen in der Satzform vor, die jeden Zweifel ausschlossen und setzte nach Beendigung mit zitternder Hand seinen Namen unter das Hiermit aber schien seine mit der äußersten Wi gepeitschte Lebenskraft erschöpft. Mi ließ er die Feder seiner Hand entfallen und lehnte sich, ein Bild außerster Hinfälligkeit, in den Sessel zurück.
Ju tiefer Ergriffenheit hatten die Anwesenden dem Vorgang beigewohnt. Frau Krafft war an das Fenster getreten und barg ihr Gesicht mit dem Taschentuche, indes Richard sich besorgt über den Vater neigte. Aufrichtiges Mitgefühl pragte sich in den Gesichtern der beiden Geschwister aus. War ihnen auch von dem Manne, der da siech und kraftlos vor ihnen lag, schweres Unrecht angetan worden, so erstarb jede gegen ihn gehegte Bitterkeit unter dem Eindruck, welchen das reuige Bekenutuis des dem Tode Nahen auf sie machte.
Auch Sebastian Kranzler schien bewegt. Vor der Majestät des Todes, dessen Fittiche das Lager des einftigen Widersachers umschwebten, verstummte sein Haß; langsam erhob er sich, um einige tröstende, Hoffnung ausdrückende Worte an die Angehörigen zu richten.
Da richtete sich Adam Krafft nochmals empor und einen flehenden Blick auf die sich zum Verlassen der Stube Anschickenden richtend, flüsterte er:
„Baftian— Willem— Leuchen— gebt mir die Hand! Tragt's eine Tode nit nooch, was er eich angeran hot! Loßt mei Sündeschuld mit mei Fraa entgelte! Seid barmherzig, denn es
steht geschriebe: Selig sind die Barmherzigen, denn sie werden Gottes Kinder..
Seine Stimme brach unter einem schweren Seufzer. Krampfaft die iym gereichten Hände festhaltend, neigte er das Haupt r Seite, und ein verklärender Schimmer flog über seine er*.r Schimmer siog
starrenden Züge— Adam Krafft hatte ausgelitten!...
Der Bürgermeister und die beiden Geschwister waren alsdann zusammen von dem Hubertushofe nach dem Dorfe zurückgegangen, nachdem der kurz nach dem Hinscheiden Adam Kraffts eingetroffene Arzt das Ableben des Bauern festgestellt hatte. Schweigend schritten die Geschwister neben dem Bürgermeister dahin, der ganz in Gedanken an den soeben erlebten erschütternden Auftritt versunken zu sein schien. Doch streifte sein Blick öfters den ihm zur Rechten gehenden jungen Mann, als wolle er eine Frage an ihn richten, und als die Geschwister sich am Eingang des Ortes verabschieden wollten, begann er:
unter das Geschriebene.z werd notwendig sein, daß ihr eiern Anspruch an de Hof ußersten Willensstärke auf. zu Protokoll gebt Willem, nochdem erer Onkel ausst einem schweren Seufzer drücklich ecttärt hot, daß eier Vatter heit noch Mitbesitzer is
Lann is der bevorstehend Pfändung von dem Hof, so weit sie iern Anteil betrifft, en Riegel vorgeschobe! Kommt gleich mir, daß wir die Sach in Ordnung mache!“
3
Er bitte den Bürgermeister, das Geld der Sicherheit halber einstweilen für ihn zu verwahren.
Es war merkwürdig, mit welcher Zuvorkommenheit Sebastian Kranzler die Geschwister auf diese Mitteilung hin behandelte. Die kühle Zurückhaltung, die er gegen sie während des ganzen Zusammenseins beobachtet hatte, war vollständig geschwunden. In lebhaftester Unterhaltung schritt er mit ihnen die Dorfgasse hinab, so daß die ihnen begegnenden Leute ihnen verwundert nachsahen und die Köpfe zusammensteckten, um ihre Meinungen über diese offensichtliche Freundschaft auszutauschen. War es doch allgemein bekannt gewesen, daß die schöne Bürgermeisterstochter in Beziehungen zu dem Wilhelm Krafft gestanden hatte und daß diese Beziehungen abgebrochen worden waren, nachder in das Amtszimmer Eintretenden eine Ueberraschung. Herr Wachtmeister Rauschert war zugegen und begehrte den Bürgermeister in einer wichtigen Angelegenheit allein zu sprechen. Freundlich bat Sebastian Kranzler die Geschwister, in das gegenüiberliegende Wohnzimmer zu treten und sich so lange zu gedulben, bis er den Genbarmen abgefertigt habe. Dann fragte er diesen nach der Ursache seines Kommens.
komme nochmals in der Angelegenheit von gestern ibend, Herr Bürgermeister!" begann der Beamte.„Meine Nachforschungen haben festgestellt, daß der zu verhaftende Amerikaner der zweifellos wegen Totschlag verfolgte Wilhelm Krafft gewesen ist, daß er ferner durch eine Frauensperson gevarnt wurde und sich infolge dieser Warnung der Verhaftung entziehen konnte. Einer der Gäste im Deutschen Kaiser hat
erhoffen— da wollte er auch keinen Augenblick zögern, sein g en1 datz, Zenster der Wirtstube gesehen, wie eine verhüllte
Glück zu ergreifen.u#in Frauengestalt mit dem Führer des vor dem Tor des Wirtshaufes stehenden Automobils leise sprach, Gleich darauf fuhr
Wes das Herz voll ist, dem geht der Mund über. Als der; das Auto fort. Weiter haben mehrere Nachbarinnen des Wilei da
Schweigend folgten die Geschwister dem Ortsoberhaupt nach dessen Behausung.
Wilhelms Herz pochte. Seit gestern abend brannte er darauf, dem Mädchen, das durch seine rechtzeitige Warnung den Vater vor der Verhaftung bewahrt hatte, seinen heißesten Dank auszudrücken. In überquellendem Glücksgefühl sagte er sich, daß Kätchen nur deshalb so rasch entschloffen gehandelt hatte, weil
Bürgermeister auf dem weiteren Wege durch die Torfstraße ein Gespräch begann und dabei des Vaters der Geschwister Erwähnung tat, da nahm Wilhelm keinen Anstand, offen einzugestehen, daß sein Vater in der Tat gestern abend bei ihnen den Geschwistern, gewesen und nur durch ein glückliches Un gefähr der Verhaftung entgangen sei. Und weiter erzähltee daß der Vater ihm eine bedeutende Summe Geld zurückgelas hätte, die wohl ausreiche, um den Hubertushof zu behaupten.
helm Krafft beobachtet, wie eine verhüllte Frau— jedenfalls die nämliche, welche mit dem Chauffeur verhandelte— kurz vor ann Uhr in das Haus des Wilhelm Krafft schlich und gleich grauf in Begleitung eines Mannes zurückkar. Die beiden lugen den Wiesenpfad nach der Frantfurter Straße ein und krz darauf hörte man ein Automobil fortfahren.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kmer Lesal-Auzeier Nr. 276 a Deunerstag, 5. Okteber 1916
beseseoseteseneonroseeeöbobeensebedenee socosecder
:: Theater und Konzerte
a00h0OBUretro. 3
** *** longoger
a Das Kölner Schauspielhaus brachte am Dienstag das prächtige, hier lange nicht mehr gesehene Alterswerk Shakespeares, das romantische Wintermärchen in neuer Einstudierung heraus. In der Uebersetzung von Dorothea Tieck hatten zwar erhebliche Striche die Dauer der Aufführung mit ausgiebigen Pausen auf drei Stunden verkürzt, aber man konnte im ganzen damit einverstanden sein. Alle Derbheiten, die unser Ohr heute beleidigen würden, waren gefallen und selbst die berühmte böhmische Meeresküste, die der Dichter aus seiner Vorlage, dem Roman Pandosto von Robert Greene übernommen hat, blieb unerwähnt. Auf ein bißchen mehr oder weniger strengen Zusammenhang kommt es ja in dem Märchen nicht an. Es ist ein traurig Märchen, nach dem Ausspruch des Königssohnes Mamilius passend für den Winter, und nur als Sprenkel in dem Grau werden nach der großen Zäsur zwischen dem dritten und vierten Akt das lustige Schafschurfest und der erlösende Ausgang empfunden. Aber wie fest bannt die Kunst des Dichters unser Interesse an diese reichen, phantastischen, teilweise anachronistischen Vorgänge, um deren Inszenierung Herr Kiesau sich verdient gemacht hatte. Allzu reich war sie ja, den Zeitverhältnissen entsprechend, nicht, und in dem Wechsel von Plastik und„zeitlosen“ Vorhängen konnte man die Einheitlichkeit vermissen. Aber ganz kann man eben auf das Bildmäßige nicht verzichten; ein Volksfest auf der grünen Wiese ist in„stilisierter“ Aufmachung undenkbar, und hier war es recht lebendig und farbensteudig. Auch mit den Gewändern im Verein mit der Beleuchtung war eine schöne, das Auge entzückende Farbigkeit erzielt worden. Recht stimmungsvoll gab sich die Szene der Wiederbelebung der Statue der Hermione. Die Aufführung stand diesen günstigen Eindrücken nicht nach. Ernst Gode zeigte uns den eifersüchtigen König Leontes mit packender Leidenschaft, die später gutherziger Weichheit wich. Eine Hermione von edler Empfindung war Adele Schönfeld; für ihre Verteidigungsrede vor Gericht fand sie recht eindrucksvolle und wuchtige Töne, wenn sie auch durch eine größere Stärke und Steligkeit des Organs im Affekt noch hätte gewinnen können. Am besten gelangen ihr die herzlichen weichen Gefühlsaußerungen. Die Lebendigkeit des Gerichtspublikums ermangelte übrigens etwas der Wahrheit. Andere Massenszenen ließen sich dagegen recht natürlich an; besonders das Fest, das durch einen hübschen Tanz belebt wurde. Als Böhmenkönig war Paul Senden würdig und hoheitsvoll, Paul Würtheuberger gab den Florizel recht herzlich, farbig und flott, und voll übermütiger Laune war Walter Korth als Gauner Autolykus. Die liebliche Perdita gab Thea Becker mit schönem Gefühl, ohne an den Klippen der Sentimentalität zu scheitern. Hervorzuheben sind noch Otto Eggerth als ehrlicher Camillo, Gustav Turrian als Antigonus und Lucie Lißl als sein mutiges Weib Pauline, Hans Porz als alter und Georg Kiesau als junger Schäfer. Die Zeit wurde durch Else Baumlach verkörpert. Vor einem blauen besternten Himmelsgrund ging
eine gute Farbenwirkung von ihr aus; die Sprache war zu Anfang vielleicht etwas allzu zögernd. Die sehr erfreuliche Aufführung fand bei dem ausverkauften Hause lebhafte Anerkennung.
CA) Opernhaus. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß für das vom 1. November ab in Kraft tretende TagesAbonnement des Opernhauses den Ansteigern das Vorrecht auf ihre früher innegehabten Plätze bis zim3. ds. einschließlich gewahrt wird. Alles Nähere ist auf der den Theatervlakaten veröffentlichten Abonnementseinladung zu ersehen.— Es wird ganz besonders darauf hingewiesen, daß für die Lohenarin=Aufführung am Freitag die billigere Preiskategorie II festgesetzt ist, also: Mk..65,.80,.15,.30,.40 und 50 Pfg. Gutscheine haben gegen entsprechenden Zuschlag Gültigkeit.
□ Wohltätigkeitskonzert. Königlicher Musikdirektor Granzow, der wieder aus dem Felde zurückgekehrt ist und am 30. Oktober das erste der so beliebten Symphoniekonzerte in der Bürgergesellschaft geben will, veranstaltete am 3. d. M. im Stapelhaus mit der Ersatzkapelle der 53er einen Wohltätigkeitsabend für die Hinterbliebenen der gefallenen Krieger des Regiments. Der Saal war' zum Erdrücken voll und da alles rauchte und trank, entstand bald eine Luft, gegen welche die C. E. G. unbedingt eingeschritten wäre, wenn sie davon Kenntnis bekommen hätte. Die genannte Kapelle, zwar noch nicht vollständig besetzt und daher verstärkt, erfreute außer mit zwei Märschen ihres Kapellmeisters noch mit der Oubertüre zu Rienzi von Wagner und Solostücken von Schubert und Luigini. Wie andere hiesige Kapellen so besitzt auch sie in ihren Reihen namhafte Künstler. Wir gehen zunächst denen vom Gesang das Wort. Noch nirgendwo angestellt, nur entdeckt ist der Heldentenor Kemper, vorläufig noch Mi glied eines Barmer Gesangvereins. Wir hörten von ihm die Gralserzählung aus Lohengrin und das bekannte, stets einnehmende Mit Rheinwein füllt die Becher von Ries, dem er noch das Heimatland von Obermeyer zugab. Material ist in Hülle und Fülle vorhanden und auch guter Geschmack, also: Unteroffizier Streiffeler hatte sich aus dem Bataillon einen Gesangchor ausgewählt, mit dem er Anerkennenswertes leistete. Nur muß er sich am leichten Volkslied halten, die letzte Nummer gelang am besten. Daß er ein ausgezeichneter Pianist ist(aus der Schule Uziellis) bewies er mit dem Märchen von Rapf und den Deutschen Tänzen von Schubert=Liszt. Wir haben uns gefreut, daß während seines feinen, poesievollen Spiels auf dem Ibach im Saale vollkommene Ruhe herrschte. Herr Streiffeler begleitete auch die Solisten auf dem Ibach meisterhaft. Sein Kamerad von der Geige, Herr Zitzmann, ein würdiger Schüler Bram Elderings, mußte wegen einer Handverletzung eine Aenderung des Programms vornehmen. Aber die Romanze von Wieniawski und die Nokturno von Chopin zeigten einen sehr vollen, schönen Ton und vornehmen Geschmack. Auch die Klarinette kam in einem Solo des Herrn Völker zum Wort, und zwar nicht zu knapp. Die Erinnerungen an Bellini für dieses Instrument von
Vaermann mußten dem Italiener zulieb viele Koloraturen bringen, hatten aver auch sanfte Klagetöne.
(lA) Reichshallen-Operettentheater. Wie uns von der Leitung mitgeteilt wird, finden heute und morgen die letzten Aufführungen der Operettenposse Der brave Fridolin statt. Samstag gelangt die dreiaktige Operette Rund um die Liebe von R. Bodanzky und F. Thelen, Musik von Oskar Strauß, zur Aufführung. In den Hauptrollen sind beschäftigt die Damen Witzani, Sappe, Palik und die Herren Verbek, Freudmann, Kretschmer, Blanckartz, Rothen, Rolinger. Die szenische Leitung liegt in Händen des Herrn Kretschmer, die musikalische bei Herrn Kapellmeister Dworschak.
( Im Metropoltheater erlebte das kölnische Volksstück mit Gesang und Tanz Ein Sonntagskind seine Uraufführung und erzielte einen durchschlagenden Erfolg. Für den Tert zeichnet der bekannte Karnevalist Christian Witt verantwortlich, während Emil Palm die Musik dazu geschrieben hat. Will man ganz kritisch sein, so findet man an dem Volksstück einige Mängel, die in dem noch nicht ganzen Vertrautsein der Verfasser mit der erforderlichen Praris ihren Grund haben. Aber das Kölner Publitum ist bekanntlich leicht begeistert, wenn es sich nur um einen lustigen Stoff und ein paar hübsche Melobien handelt, dann ist dem Stück der Erfolg gewiß. Tas Sonntagskind ist Leni, das hübsche Töchterchen des Troschkenkutschers a. D. Anton Hufnagel. Sie betreiben eine Waschanstalt und sind glücklich und zufrieden, bis eines Tages ein alter Baron kommt und sich in Leni verliebt. Er schwindelt ihr vor, sie habe eine Erbschaft gemacht und bald leben Vater und Tochter in einer Villa in Rodenkirchen in Saus und Braus. Doch die Herrlichkeit dauert nicht lenge. Lenis Vater kommt hinter die Schliche des alten Barons und setzt ihn an die Luft. Leni kehrt mit dem Vater wieder in die Waschanstalt zurück, wo das junge Mädchen seinem alten Verehrer Max die Hand reicht, während Hufnagel die Haushälterin des Barons zu seiner Frau macht. In dem Stück gibt es töstliche Szenen und zwar da, wo getolscht wird, sobald der Prolog in Hochdeutsch geführt wird, ist die Sache— langweilig. Und die Musik? An manchen Stellen findet Palm gute Ansätze, namentlich in den Marschliedern, die ihm am besten gelungen sind; aber das Wollen scheint uns im ganzen größer als das Können. Die Aufführung war vortrefflich; alle Mitwirkenden waren von der Absicht beseelt, dem Werke zu einem vollen Erfolg zu verhelfen. Am meisten amösierte man sich über Karl Blaß, der den Droschkenkutscher Anton Hufnagel mit köstlichem Humor gab. Grete Vaum verlieh der Titelrolle Anmut und Lieblichkeit, unübertrefflich war auch Joseph Weißweiler als Droschkenkutscher Hubät. Auch die übrigen Rollen waren durch Käte Blaß, Thea Hohndorf, Georg Herve, Fritz Lößl, Hans Günther und Fritz Grüner bestens besetzt. Verfasser und Hauptdarsteller wurden stürmisch an den Aktschlüssen gerufen.
Rutmaßliche Witterung für den 6. Oktober 1916. Walkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen. Temperatur wenig verändert oder etwas sinbend.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr.7 mm.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager, Onkel und Vetter
den wohlachtbaren Herrn
Johann Obladen
Rentner
nach kurzem, aber schwerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, heute vormittag 3 Uhr im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, westl. Kriegsschauplatz, Siegburg, Köln und Köln-Mülheim, den 4. Oktober 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 7. Oktober, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Heribertus.
Anschließend daran findet um 9¾ Uhr die Beerdigung vom Trauerhause Freiheitstr. 74 aus statt.
Am 20. September 1916 starb den Tod fürs Vaterland unser Lingjähriger Sekretär, Herr
Walter Hinze.
Die Sektion verliert in dem Verstorbenen einen pflichteifrigen Beamten, dessen treue Dienste uns unvergeßlich bleiben werden.
Der Vorstand der Sektion KI cer Ziegelei-Berufsgenossenschaft
Carl Wahlen. Vorsitzender. p*
FE. KLAT
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger
Christian Uckermann
findet Samstag, den 7. Oktober, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Köln-Kalk statt, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Familie Heinrich Uckermann.
Verrag and Dresx von J. r. Bachcm. Verantwortncner
Redakteur: i. V. Heinr. Mülles Veranzwortlich für AnttergenGutberlet. Ale m Kömn.
Für Trauer:
S
1
2
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Hand-K schuhe, Schleier, Kleiderstoite
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Scke Gürzenichstr., Burghöfche#
EA RLAAR
4
ttsen
Trauerschielon
Crauerschmick
in allen Dreislagen. 4 Aulswahllsendugen schinellsenst
rernssrect
echer A7181-7190 4
Mit
wenigen ss Groschen
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des IA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
ersteigerung!
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich Freitag, den 6. dss., morgens 10 Uhr, im Hause Merovingerstraße r. 25, part. folgende Sachen:
1 hochf. Schlafzimmer, besteh. in 2 Betten mit Himmel, Federbett., Kiss., Dlum., 3tür. Spiegelschrank. Waschk. m. Marm. u. Spieg., 2 Nachtsk., 2 Stühle, sodann 1 hell eich. Schlafzim. m. Federbett., weiße Salonmöb., Singer=Nühmasch., mah. Vertiko. Diwan m. Umb. u. 2 Sess., Chaisel. m. Decke, Schreibtisch, Trumeauspiegel, verstellbarer Krankensessel u. Verschiedenes.
Die Sachen sind gebraucht, aber wie neu, u. 2 Stunden vorher, von 8 bis 10 Uhr, daselbst zu besichtigen.
Franz Koep, Auktionator u. Tarator, Moselstr. 74, part.
Anruf: B 431. ob
Lagerplatz
mit Bahnanschlußgeleise z. miet. gesucht.
Off. u. A82 an d. Gesch. d. Bl.“
Gat möbl.. sev. Zimmer
zwisch. Süd= u. Westbahnh., m. Gas od. el. Licht sof. zu miet. ges. Off. u. B 770 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Am Samstag, den 7. Oktober 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, versteigert
werden:
Pianino, Schränke, Schreibtisch und versch. andere Moviliargegenstände, gr. Spiegel, Partie Kronleuchter elektr. und Gas.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Die Angeklagte Ehefrau Jakob E Hambach, Katharina geb Sturm in Cöln=Verheim(linksrh.) Jesuitengasse 89, wurde durch Urteil des Königlichen Schöffengerichts in Cöln vom 21. September 1916 wegen Vergehens gegen§ 10 Ziffer 2 des Nahrungsmittelgesetzes in Tateinheit mit dem Vergehen gegen § 5 Zisser 1 der Verordnung des Bundesrats vom 25. Juli 1915 gegen übermäßige Preissteigerung zu einer Geldstrafe von sechshundert Mark, im Unvermögensfalle für je fünf Mark zu einem Tage Gesängnis und zu den Kosten des Verfahrens verurteilt
Königliches Amtsgericht Abt 33, Cöln. d“
Siie Angeklagte Ehefrau LeonO ard Bauer, Christine geb. Esser in Cöln- Lindenthal. Dürenerstraße 39., wurde durch Urteil des Königlichen Schöffengerichts in Cöln vom 15. September 1916 wegen Vergehens gegen§ 10 Ziffer 2 des Nah rungsmittelgesetzes,§ 5 Ziffer der Verordnung des Bundesrats vom 25. Juli 1915 gegen übermäßige Preissteigerung zu iner Gesangnisstrafe von zwei Monaten und zu einer Beldstrafe von einhundertfünfzig Nark, im Unvermögensfalle zu ünfzehn Tagen Gefängnis und zu den Kosten des Verfahrens verurleilt.
Königliches Amtsgericht, Abt. 35, Cöln.
Bekanntmachung.
Der Schweinehänd'er Friedrich Klein in Cöln=Braunsfeld, Nachenerstraße 570, ist wegen wissentlichen Verkaufs verdorbener Fleischwaren zu einer Gesängnisstrafe von einem Mona# verurteilt worden.
Königl. Amtsgericht Abt. 30. d*
an Stelle von Lleisch.
Vom 5. Oktober d. J. ab darf bis auf weiteres Brot oder Mehl auf Fleischmarken nicht mehr abgegeben werden.
Cöln. den 4. Oktober 1916. mer Oberbürgermeister Wallraf. d
as ist ernannt: 8 Als Schiedsmanns= Stellver#reter für den Bezirk 7: Hr. Leonhard Arnolds, Kolonial= warenhändler, Sülzburgstr. 203. Cöln, den 30. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister. r* J..: Dr. Wirsel.
#
Der Herr Regierungspräsident hat auf Antrag von mehr als zwei Dritteln der Inhaber von Schuhgeschäften angeordnet, daß vom 1. November d. J. ab die offenen Verkaufsstellen der Schuhgeschäfte im Stadtkreise Cöln während des ganzen Jahres auch zwischen 8 und 9 Uhr abends für den geschäftlichen Verkehr geschlassen sein müssen
Auf die Wochentage vor Sonnund gesetzlichen Feiertagen findet diese Bestimmung keine Anwendung.
Während der gleichen Zeit ist der Verkauf von Schuhwaren, sowie das Feilbieten von solchen auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen oder an anderen öffen!lichen Orten, oder ohne vorherige Bestellung von Haus zu Haus im stehenden Gewerbebetriebe, sowie im Gewerbebetriebe im Umherziehen verboren
Zuwiderhandelnde werden mit Geldstrase bis zu 600., im Unvermögenssalle mit Haft bestraft.
Cöln. den 3. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Krautwig.*0
Behanntmachung.
Kohlenversorgan
der Kriederfrauen.
Mit der Anfuhr der von den Kriegerirauen bestellten Kohlen bird gegen Mitte Oktober beonnen werden. Die Zustellung erfolgt nur durch die vom Verband Kölner Kohlenhandlungen mit der Lieferung beauftragten Handler. Es wird darauf ausmerksam gemacht, daß Kriegerrauen die von ihnen bestellten Kohlen nicht selbst einem Händler n Auftrag geben dürfen. Ebenso dürfen Händler ohne Auftrag des Verbandes Kölner Kohlenhandlungen keine Lieferung von ohlen an Kriegerfrauen ausjühren.
Cöln, den 3. Oktober 1916. Der Oberbürgermeister.
I..: Ischirnt.*
Speckverkauf.
Unter Abänderung meiner Bekanntmachung vom 15. September 1916 wird bestimmt, daß die mit den Nummern 13, 14, 15 und 16 bezeichneten Speckmarken auch noch in der fünszehnten Versorgungswoche(5. bis 11. Oktober) Gültigkeit haben.
Cöln, den 4. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Ischirnt. 5
Verkehr mit
Saccharin.
Zur Beseitigung von Zweiseln wird im Anschluß an die Bekannimachung des Herrn Reichskanzlers vom 25. April 1916, 26. Mai 1916, 7. Juni 1916 und 20. Juli 1916(Reichsges.=Bl. S. 340, 421, 459 und 76)) bekannt gemacht, daß nachstehend bezeichnete Waren, wenn sie mit Süßstoff(Saccharin) gesüßt sind, ohne nähere Kennzeichnung der Art der Süßung feil gehalten und verkauft werden dersen:
a. Limonaden(natürliche und künstliche wie limonadenartige Betränke aller Art mit und ohne Kohlensäure).
b. natürliche und künstliche Fruchtsäfte aller Art, ausgenommen solche Fruchtsirupe, die dazu bestimmt sind, bei der Herstellung von Arzneien Verwendung zu finden, also insbesondere Grundstoffe für die Herstellung von Limonaden sowie von sonstigen gesüßten. natürlichen und künstlichen Fruchtsätten und fruchtsaftartigen Getränhen aller Art.
c. Dunstobst. Kompott(das sind, eingemachte ganze Früchte oder größere Fruchtstücke)
d. Schaumwein u. schaumweine ähnliche Getränke,
e. Wermutwein, Liköre, Bomlen(Maitrank), Punschertrakte aller Art, sowie Grunditoffe für solche und ähnliche Getränke,
f. Obst= und Beerenweine, g. Essig.
h. Mostricht und Senf.
i. Fischmarinaden,
k. Kautabak,
1. Mittel zur Reinigung. Pflege oder Färbung der Haut, des Haares, der Nägel oder der Mundhöhle.
in obergäriges Bier, Gleichzeitig wird darauf hisgewiesen, daß der§ 16 der Ausführungsbestimmungen z. Süßstoffgesetz vom 7. Juli 1902 sich nur auf die Waren bezieht, die auf Grund des§ 4b des Süßstoffgesetzes hergestellt sind, degegen keine Anwendung findet auf die oben erwähnten Waren, zu deren Herstellung durch die eingangs erwähnten Bekanntmachun en düßstoff freigegeb. ist. Berl.n. den 19. Sept. 1910.
Reichszucherstelle I..: Graf von Wartensleben.
Veröffentlicht aus dem Reichsanzeiger Nr. 222,
Cöln, den 30. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. r*
Mietgesuche haben im LA sichere Wirkung!

Kölner Local-Anzeiger Ne. 276 4 Donnerstag, ö. Oktober 1910
Seite 7.
Offene Stellen
Mäurer,
Bandlanger,
Zimmerleute,
Schlosser
für dauernde Arbeit bei vollen Tagesschichten gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk, Akt.=Ges., Köln=Mülheim. Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 20
Mehrere tächtige
Keparaturschlosser
Köhrieger
Werk
Schlosser für Blecharheiten
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Land= und Seekabelwerke AktienGesellschaft, Köln=Nippes. 5
Maschimist gesucht.
Für unseren zur Fahne einberufenen Maschinisten Ersatzmann gesucht. Derselbe muß perfekter Schlosser, vertraut mit Ventilmaschine, Akkumulatorenbatterie und allen elektrischen Anlagen sein. Gehalt Mark 200,— pro Monat.
Angebote unter C 255 an die Geschäftsst. d. Blattes erbeten.!“
Dreher, Zuschläger, Werkzeugmacher u. kräftige Hülfsarbeiter
sorort gesucht.
Munk&amp; Schmitz,
Maschinen-Fabrik Köln-Raderthal.*2
Stellermachnireis für kauffm. Angestellte
Errichtef drch die Handeislammer und die Stadt Cöln Städt.Hohlfahrfshaus in Cöln, Mauritiuswall 66. Fernsprecher:A 5500.
Vermittlung von kaufmännischem fersonal jeder Arf
Zu sofortigem Eintritt gesucht
Maschinenschreiberin
mit mehrjähriger Praxis auf der Adlermaschine, unbedingt schnell und sicher schreibend. Eswird nur perfekt arbeitende Dame berücksichtigt, keine Ansängerinnen und keine Damen die nur einen Handelskursus absolviert haben.
Angebote über bisherige Tätigkeit, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüche, Alter, Konfession usw. an d*
Pötz&amp; Sand
Monheim(Station Langenfeld).
se sunge Rlädchen
Wir suchen einen tüchtigen
Buchhalter
militärfrei oder Kriegsbeschädigten zum baldigen Eintritt.
Angebote mit Behaltsansprüchen und Zeugnisabschriften erbitten
Dr. Hauser&amp; Co,
Köln, Gereonshaus. 21
für 7,7em Dreßstahlgranaten möglichst sofort ges.
Maschinenfabrik,
Köln Raderthal. p*
für leichte Arbeit sofort gesucht.
Großwäscherei J. Brünell Köln=Ehrenfeld, Philippstraße 41.
Küfer
sowie tüchtiger
Kutscher
gesucht.
d*
Theodor Müller .-Mülheim, Ackterstr. 16.
Fassbinder
für dauernde Beschäftig., Lohn oder Akkord—10., sofort oder später gesucht.
J. Jos. Westhofen, Faßfabr. .=Gladbach, Buchholzstr. 5
Einen in der Granatenfabrikation erfahrenen
Dreher
als Drehermeister gesucht.
Juldaer Stanz- und Emaillirwerke.“ J. C. Bellinger, Julda.
Mehrere
Stukkateure
für größere Innenstuckarbeiten (eotl. Winterarbeiten) sofort gesucht.
Gebr. Bolzius, Hagen f. W.
als Kontor=Hülfsarbeiter
gesucht. 2
Einiritt kann sofort erfolgen Selbstgeschriebene Meldungen sind unter 703 a. d. Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz. zu richten.
Dreher, Bohrer
Hobler
gesucht.
Henneser
Maschinen-Fabeit
C. Reuther&amp; Reisert m. b H.
Hennef.d. Sieg(Rhld). 2“
Rohrleger
für gubeisarne Wasserleit. Rohre gesucht.
E. Rutsatz&amp; Co., G. m. b. H. Gr. Witschgasse 15-17.“r
Wagenführer
und
Schlosser
sucht
Mülheimer Kleinbahnen Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.*5
PKarhaitar
Voldeiler
Ssucht.
Für Verpflegung wird gesorgt. E. Rutsatz&amp; Co., G. m. b. H. Gr. Witschgasse 15-17.
Arbeiter
nicht unter 16 Jahren, sof. ges.
seiltshrente
Herbrandstraße-5.
Kräftige
Lagerarbeiter
gegen hohen Lohn für sofort gesucht.
Anton pelers, Handlung
Köln=Mülheim.
* Mündelstraße.
Jugendl. Arbeiter
für leichte Beschäftigung gesucht.
Flammersheim&amp; Steinmann, Tapetenfabrik,
Jollstock, Höningerweg 106
Ackerknecht
gegen hohen Lohn so ort gesucht. Lindenthal, Decksteinerstr. 11.
Nr. st. Arbeiter, militärfr.. der mit Pferd umg.., in Kohl.= Handl. f. Kunden zu bed. sof. ges.
Mauritiuswall 84 b
Junger Bäckergeselle
sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 260.
Junger Arbeitsbursche
gesucht. Christophstraße 29. b
Treu. katb. Zweitmädch.
m. g. Zeugn, w Hausarb., Bug. u. Näh. verst. in ruh Haush. ge Ausf. Off. u. B 772 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
(od. mädchen)
für täglich, auch Sonntags, von 9bis 3 Uhr sofort gesucht. Meldungen in Braunsseld, Aachenerstraße 417, 3. 1
Kligemein. Krbeitsnachweis
Abt. für Wasch=, Putz=,
Stundenfrauen und gewerbl. Arbeiterinnen. Mauritiuswall 66. Eing. V. Geöffnet werkläglich von—6 Uhr. Gesucht werden:
Putz-, WaschStundenarbeiterinnen
nur mit guten Empfehlungen.
#SE
isti
kath., mit mehrjähr. Praxis, für Buchh. u. leicht. Briesw. gesucht. Eintritt sofort. Schriftl. Ang. mit Gehaltsansprüchen usw an
Köln, Meister Gerhardstr. 12. r
Wagensucht
Mülheimer Kleinbahnen Aktien=Gesellschaft Köln=Mülheim. 23
Gesucht- zuverlässiges in Küche und Hausarbeit durchaus erfahrenes selbständiges
Aleinmädchen.
Jährige Zeugnisse Bedingung.
Frau Dr. M. Thelen
Deutscher Ring 72, 3. Et.
Jg. prop. Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Dasselde muß auch kinderlieb. sein und die Aussicht derselben übernehmen.
Zioil-Kakso.-Mülheim,
Mülheimer Freiheit 6567.“
Braves zuverlässig.
Mädchen
als Zweitmädchen für sofort gesucht. Frau P. Daverkusen. Brühl. Königl. Lehrerseminar.“
Abeitsuchende
Mädchen u. Krauen
sinden lohnende Arbeit. Näheres Vogteistraße 37, 3. Et.
Zuverläsiges
oder jüngere Frau für nachmittats zu einem neunmonatlichen Kinde geucht. Frau Geheimrat Kreutzwald, von Werthstraße 10
Zuverl. ig. Mädchen
sofort in Haushalt zu 2 Kindern gesucht.*
Frankstr. 29. Ecke Jahnstr
Fräulein
aus bess. Hause, sehr umsichtig. fleißig, absolut zuverlässig und zu einer Vertrauensstellung bes. geeignet. auch im Haushalt durch aus erfahren, sucht tagsüber angemessene Beschäftigung.
Off. u. F K 639 a d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstraße 19.
kür ihr Dienstm.
vom Lande, das sich die vollste Zufriedenh. s. Herrsch, erw hat, sucht diese per 1. Nov. g Stelle Ang. u. L 95 an die Ann.= Stelle in Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Für Vormittagssunden jg. oldtl. Fran od. Mädchen
gesucht. Offerten unter 704 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Tang. koth. Zweitmädchen
mit guten Zeugn. in kl. Privath. sofort gesucht.
Off. u. 709 a. d. Gesch. d. Bl.
Cauberes Mädchen, kathol, für alle Hausarbeit gesucht. Peters, Krefelderstr. 77, p.
(olaongenehe.)
Härtner nilitärsr erfahr.
Gartner, i. Gewächshaus,
Parkpflege. Obst und Gemüse, sucht für jetzt od. später Privatstelle, eventl. auch Institut oder Krankenhaus.
Ferd. Sichel, Lindenstr. 89.b
Alleinsteh. v. Mädchen
mit jährlichen Zeugn. in Küche u. Haushalt durchaus erf., sucht selbständ. Stelle, auch z. älterem Herrn o. Dame. Off u. 711 an die Geschäftsst. d. Blatt. erbet.
Arbettsgesuche)
In dieser Zeit
fra#en Sie d. Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
hobelklingen, Kaßermesser
auch beschäd., m. bill. geschliff. u. saub. abgez Kö n. Hildeboldpl. 1.
Unstreich.=, Lack.=,Tapez.= 4 Arbeiten lief. bill. u. gut. W. Faller, Klemensstr. 14.
Sof.5, Matr..K. in u. .auß. d. Hause. Jak. Abels, Ehrenfeld. Geisselstr. 65.
( In vorwicten
.—-Zimermit Küche, Bad, Hebeur. el. Licht
gesunde ruhige Lage Günstige Verbindung nach allen Richtung.
cher
Während des Krieges ermässigte Mietpr.
Bescheid
Büro Moltkestr. 93
Tel A8292. d
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht. Agneskirche mit Kachelösen, elek'r. Licht, Linoleum usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer. Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800 MA El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. 0B
Ehrenfeld, Takustr. 75
Unterhaus, Ladenlokal mit
3 Zimmern
1. Et. 4 Zim. u. Küche 55+
2. Et. 4 Zim. u. Küche 50 M
3. Et. 4 Zim. u. Küche 45.K, m.
elektr. Licht und Heizgas. Bescheid Steph. Pöttgen Lessingstraße 6.
In ruhig. Hause, Nähe Post
und Hauptbahnhof,
Etage
an kinderl. Ehep. od. Dame z. om Off u. 701 an die Gesch. d. Bl.
Alelt. brav. Mädchen sucht Ei von—11 Stundenstelle. b Gereonswall 122, II. straßenw.
Rheinaustraße 10
vollst. renov. I. Et., 7 Räume, sch. Diele u Zubeh preisw. z. om. Dav. 1 Zimmer part., geeign. f. Büro. Bescheid das. 2. Et. b
19 Engelbertstr. 19
abgeschloss. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche u. 1 ev. 2 Mansarden. b
Ite Geschäftsbächer. Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Phmta e. Bmnil Gimer.
Reine Seifennot mehr!
FertilExtrakts
0 Vornehmes, unentbehrliches
Toiletten-Waschmittel
„Tohirieshend eririechend unt renigend. billig.-Literkrüge mit Gebrauchsanweisung in einschlägigen Geschäften erkenbuch.) 5 hältlich.-Literkrug reicht monatelang.
Fertil-Vertrieb, Köln#ree#
Noch einige rührige Vertreter gesucht. b5
Abgeschl. 1. Etage
4 Zimmer, per 1. November zu vermieten. Luxemburgerstr. 51.
Bescheid Nr. 6.
Schöne Wohnung 1. Etage, 4 Zim. m. elektr. Licht preisw. z. om. Junkersdorf, Kirchweg 71. 5 Min. v d. elektr. Bahn. Bescheid neben 73. b
An der Linde 27
2. Etage, 2 Zimmer mit Gas
zu vermieten.
Nähe Pos, Bahnhof,
Türmchensw. 61. Hochp., vorne
4R., Andau dit. 4.Sout. vorn 4R
4 Zimmer=Wohnungen,
chöne 4 Etage dabei. Bescheid: Balthasarstr. 26. Görtz.
Nienes Mauenheimerstr. 12 Alppes, 2., Küche abgesch. m Gas. Anb. 2. Obergesch. z. verm.
Schiem gefunden in d. KurSchirit fürstenstr. a. d. Verkaufsst. Abzuh. Severinstr. 1, 2.
2 gr. 3 1. Et. sirtzw. m. a. Bequ. ast..z verm. Matthiasstr. 14.
Mietgesuche
Geistlicher sucht
1- schön möbl. Zimmer
m. voll. Verpfleg ev. nur mit Frühst. i. kess. Hau e:. Mittelp der Altstadt. Angeb. m. Preis an den Caritasverband, Köln.
Christophstraße 40.
Suche ein kleines
Geschäft oder Iiliale
zu mieten oder zu kausen. Off. u. 483 an die Gesch. d.
G
Unterricht
Finj.=Examen=Abendkurse mon c 18K, Tageskurse 30.6. B. Ref. Off. u. B 764 Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
ien)
in 1 Pfd.=Düten, Kisten a 50.K, fix und fertig zum Gebrauch! M. 160 p. Ztr ab. Leipzig off.
Otto Gräffe, Köln Ubierring 54. b Tel. A 2645.
Ledertafeln
aus Naturleder hergest., 46X56 cm gr.,-ömm stark, 2½-3 Pfd. wieg., zu-8 P. Sohlen reich., das Pfd..50.K u. Nachn. Hans Schottlaender, Abt. 3B, Berln W 35, Schließfach 24.
Einige wenig gebrauchte
Ia Fabrikat, billig zu verkauf. Frank, Spichernit. 71, eng.u. dét.
gebr., billig zu A verkaufen.
A. Sauerwald
Pianohandlung * Hohenzollerur 2e.
Bade-Eineichtung Oesen:
neu, oder gebraucht, sehr billig. Langj. Garantie. Wingen, Ruhr 10. neben Breite Str. 5
(Erstkl. Harmonium(Druck. G luft) f. neu, f. kl. Kirche od. Kapelle(Sal.=Orch.) geeig. bill. zu verk. Greesbergstr. 6, II.
— ersthl, Rannend billig, A mit langj. Garantie. Friesenstr. 50, Lag r b
Kaufgesuche
Eine bessere, wenig gebrauchte
Schlafzimmer=
Einrichtung
zu kaufen gesucht.
Ausführl. Off. m. Preisang. sind z. richt. u. C 254 a. d. G. d. Bl.
Kriegersfras sucht für ihre Tochter, 12 Jahre at.
Kleid und Wintermantel
von Herrschaft zu kaufen Off. u. 113 an die Gesch. d. Bl.
Diano guterh, aus PrivatPrand, hand zu kaufen gesucht. Off. mit Dreisangabe u. 708 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hilber, Inwel., Camsen
k. z. h. Dr. Friesenstr 55. Hoster.
Leicht
pielbares
Klavier k. B re2 an
Kaftel-Breitestr. 85.
DTEE werden angekauft
Haare Paidnacht 7.
Tiermarkt
Groß. Transport Ferkel und Fukterschweine
angekommen, 6 Wochen alt von 20 K an, Futterschweine von 10.K an, echte breitbucklige n. schnellwüchsige Tiere. welche in -4 Monaten schlachtreif sind.
Wilms Tierpark Br Dürenerstr. 31 Tel. B 4263 Haltest. d. Elektr. Aachener Tor
Ein Wurf kleiner
Ferkel
und einige sehr schöne, wüchsige
Schweine
billig abzugeben.
Müngersdorf. Wendelinstr. 61.
(verwischtes)
Kartoffeln
zum Einkellern
liefert auf Bezugsschein
Kartoffel=Großhandlung
F. Hubert Grossimlingbaus.
Nippes, Niehlerstraße 147
Telephon B9173. 0
Ged. Frl. in allen Zweigen des Haushalles, sowie in der Küche gründl. erfahren sucht
Stelle
zur seldständigen Führung des Haushalts.
Ang. u. Schwiegelstraße, KölnLongerich, Bergheimerhöfe.
Illeinst. bess.kath. Dame, ges. Alt., E häusl.,.geb. kath Hrn in g. Pos., welch. sich n. behagl. Heim sehnt, zw. Heirat ke zu lernen. Etw. Verm. vorhanden. Off. u. 707 a. d. Gesch. d. Bl.

Nr. 276&a Donnerstag, 5. Oktober 1916
höchstpreise
für Klee- und
Laut Mitteilung der Rohmaterialstelle des Landwirtschaftsministeriums vom 19. September 1916 fanden Verhandlungen statt zwischen Vertretern der Erzeuger von Klee= und Grassamen, den landwirtschaftlichen Körperschaften und des Samenhandels, die unter Zugrundelegung nachstehender Richtlinien folgende Höchstpreise vereindarten:
Richtlinien.
Die festgesetzten Preise sind Höchstpreise, sie dürfen nicht Aberschritten, können aber unterschritten werden. Sie verstehen sich in allen Stufen, wenn nicht anders vermerkt, für mindestens gute Qualitäten 1916er Ernte. Geringere Qualitäten sind dem Wertunterschiede entsprechend billiger zu bewerten. Aeltere Saaten sind ebenfalls der Qualität entsprechend, jedoch nicht über die festgesetzten Preise zu bewerten. Es ist Sache der Vereinbarung zwischen Käufer und Verkäufer, außerdem Wertzahlen zu fordern oder zu geben. Für nachweisbar planmäßig gezüchtete Saaten, sowie von der Deutschen Landwirtschafts=Gesellschaft, den Landwirtschaftskammern und den offiziellen Saatzuchtanstal ten anerkannte Saaten gelten die festgesetzten Preise nicht, ebenso nicht für Verkäufe nach dem Auslande.
Die Preise verstehen sich für prompte Lieferung gegen netto Kasse für 50 kg brutto oder netto bahn= oder bordfrei der tatsächlichen Versandstation. Haben die Berechnungen vor dem Kriege, ab oder frei Lager stattgefunden, so ist dies auch weiter
Genossenschaften und andere landwirtschaftliche Handelsorganisationen unterstehen denselben Verpflichtungen wie die Händler.
Bei Abgabe von Mengen unter 50 kg sind die vor dem Kriege üblichen Zuschläge gestattet.
Für spätere Zahlungen und Lieferungen Können 6% berechnet werden. Ein entsprechender Preiszuschlag ist jedoch nur zulässig, wenn in dem Angebot und der Nechnung ausdrücklich bemerkt ist, daß die Ware auf Ziel oder spätere Liejerung verkauft ist
Vermittlergebühren hat der Verkäufer zu tragen. Müssen sie vom Käufer bezahlt werden, so ist der Höchstpreis um den gleichen Betrag zu mindern.
Bei Käusen in ausländischer Valuta ist die Valuta umzurechnen gemäß dem am Tage der Käuse bezw. am vorhergehenden Tage in den Zeitungen veröffentlichten amtlichen Kurse.
Blankogeschäfte dürfen nicht getätigt werden.
Schriftliche Verträge, die vor Inkrafttreten der vorstehenden Höchstpreise und Bestimmungen abgeschlossen sind, werden von diesen nicht betroffen.
Zur Ueberwachung und Ergänzung dieser Bestimmungen und Preisfestsetzungen besteht eine Kommission, die auch Uebertretungen zu prüfen und über ihre weitere Behandlung zu ent scheiden hat.
Anzeigen und ihr sonst zur Kenntnis gekommene Uebertretungen und Umgehungen werden durch die Kommission geprüft. Werden solche für vorliegend erachtet, so ist der Schuldige zu verwarnen bzw. hat die Kommission das Recht, den Schuldigen dem Kriegsernährungsamt namhaft zu machen.
Die üblichen Einrichtungen zur Schlichtung von Streitigkeiten(Schiedsgerichte. Gerichte, Kontroll=Stationen) werden durch vorstehende Bestimmungen nicht beschränkt.
Die Forderung„seidefrei“ gilt im Sinne der Höchstpreise für erfüllt, wenn die Ware den im Einzelfall in Betracht kommenden bestehenden Bestimmungen oder Vereinbarungen entspricht.
Die Mindestwerte für gute Qualität hat die Kommission auf Grund der vieljährigen Durchschnittsergebnisse der Versuchsstationen unter Berücksichtigung der diesjährigen Ernteverhältnisse baldmöglichst festzustellen und bekanntzugeben.
Gründet sich der Vorwurf der Höchstpreis=Ueberschreitung
auf
Richterfüllung der Seidebedingungen oder
der zahlenmäßigen Garantien für Reinheit und Keimkraft oder
des Ursprungs,
so entscheidet allein und endgültig die ständige Kommission über die Triftigkeit der Gründe und die Weiterverfolgung des Falles.
öchstpreise.
Stufe I
HöchstverStufe III Stufe IV Höchstein=
kaufspreis Höchsteinkaufspreis der Händler kaufspreis der Händler von Händkaufspreis an Händler, lern zum der Händler
Stufe II Höchstveran Verbraucher
zum Ver= Verkauf an kauf an Händler u Ver= beim Einbraucher kauf vom Auslande
1. Serradella
2. Rotklee, seide. fret, mittelenropäisch..
3. Weißklee,
seidefrei
4. SchwedischKlee, seidefrei
5. Geldklee, enthülst, seidefrei
6. Inkarnatklee,
seidefrei
7. Luzerne, seide. frei, überjähr. asiatische europäische
8. Englisches und italienisches
Raygras
9. Westerwaldisches Raygras
10. Wiesenschwing.
11. Timothy.seide frei
12. Knaulgras 13. Schafschwingel 14. Esparsette.
Zur Durchführ
Landwirtschafts=Ministeriums beim Kriegsernährungsamt Konzessionszwang für den Samenhandel beantragt worden. Das letztere hat die Genehmigung des Antrages in Aussicht gestellt.
Anfragen, die Vereinbarungen betreffend, sind an den Vorsitzenden der Kommission, Herrn Geheimen Oberregierungsrat Professor Dr. Hiltner, München, Osterwaldstraße 9k. zu richten. Beröffentlicht
Cöln, den 2. Oktober 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
von Produzenten
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 8
Gürzenichchor.
Freitag, den 6. Oktober abends 4½ Uhr B
Gesamtprobe.
Sl. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Ehesch ietzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeitlich) ohne Unterschied der Konfession und Nattonalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäg ich in Köln, Sekt. I. bei Don. ikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei D. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samslags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Nippes, bei E. Zander Baudripl. 13; in Kalt bei J. Herpers, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mälheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. v
Friesenstrasse, am Hohenzollernring.
Größter Erkols!
## Las Greßs Erölsungs- Pregramm
= der Winterspeizel=
Mittagstisch
vorzüglich zubereitet, zu 1,10 M. und 1,50+
Eintopi
bestehend aus Suppe, Eintopf, und Nachspeise
70 Pig.
in und außer dem Hanse.
Rheinische Kochzschule
Berlich 18. b1
Kein Trinkgeld. K. in Trinkzwang.
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89 1. 30 100„„ 3„.85
100„" 3„.—
100"" 42..75
100"" 6,2„.80
ghne welt. Zuschlag f. neue teuer- u. Zollerhöh.
Zigarettenfabrik HA5
Köln, Ehrenstraße 34.
Modern gestreifte
Gastspiel
Willi Ostermann
Der populäre Kölner Volkslieder-Dichter und Humorist.
Rolf Holbein Humoristischer
Mal-Akt.
Brüder Stanleys
äquilibristisch-akrobatische Darbietungen in höchster Vollendung.
E
Betty Caspary
Liedersängerin
Die 3 Raimunds
Musikalische Neuheiten
U. a.„Die Posaune von Jericho“. 2“
und die übrigen ersten Kräfte
Cöln 1916
Geöffnetbis Ende Oktober.
Freitag, den 6. Oktober:
illiger Tas.
aus soliden Stoffen, für jede Größe und Weite vorrätig
B 10 12 15 18 20 M.
Königstrasse 5
an der Malzmühle
Konf.=Haus Seligmann
jeder Ausstellungsbesucher hat freien
Eintritt zum Schützengraben.
(Vereinigte Stadttheater.
Opernhaus:
Heute Donnerstag: Martha.— Anfang 1½ Uhr. Freitag, den 5. Oktober 1916
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Direktor Hofrat Feitz Rémond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Werhard=Poensgen, Oesterreich, Laumer, Saleska; Herren: Hoettges, Menzinjky, Liszewsky, Renner, Wolf, Lindlar, Oster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 111. Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 4,65 M, 1. Parkett 3,80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkelt.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 6,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlags—" zahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 7. Oktober 1916— Anfang 7½ Uhr
Zigennerliebe.
Operette in 2 Akten von Franz Lehär.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Der große Kampf.— Anfang 8 Uhr. Freitag, den 6. Oktober 1916
Heimgesunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider-Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Portz, Baum, Brings. Pütz; Herren: Froitzheim. Rubens, Nitzgen, Schmitt=Pardo, Weber, Portz, Rutkowiky, Majewski, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balk onloge, Parkettloge.00 M — I. Parket:.00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegrbühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 7. Oktober 1918.— Anfang 8 Uhr
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
SCHLDERSASSE 99•100 FERNRUF S 9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Wenn zwei
Rochzeit machen.“
rzbild in 3 Akten
R. Schal
# Musik von Valterkolon
EE
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und
R. Schanzer. 5 5
Willy Bredschneider.
in allen Stärken u. Preislagen liesert billigst
Firma Aarl Reichenbach
Oelsnitz i. B. p*
JedemFeldgosihriet
ein kleines Such beiiegen. Unser e Soldaten lechzen nachLesestoff.
Haarflechten, Unterlagen, Frisetts
kaufen Sie am besten und billigsten in jeder Preislage bei reicher Auswahl in der
#
Haar-Handiune von Jakoh Schmit
90 Schildergasse 90. 0
Feldpostschachteln
Billigste Bezugsquelle Rheinlds. 100 Stück von 3 M. an.
Göblar Mühlenbach 24
Gäcter, Tel. A 1908.
Verlangen Sie frko. Preisliste.
Sparkasse
der Gemeinde Kondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher,
Geöffnet Herklags v. 8½—12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0
Reichsbank-Girokonte Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
%
Zinstuss für alle Spareinlagen-##.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft von Donnerstag, den 5. Oktober an in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Haupt markthalle, Severinsmarkthalle und den bekannten
Geschäften
Prima frischen Schellkisch.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Berkauf für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Einwickelpapier mitbringen.
Cöln, den 4. Okt. 1916. Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 1*
aat oft in Zuschriften an den Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
eue AR
Fernehr. A3860.
Eilet!!!
Ellet!!!
Sonst prangt Abends
an den Kassen:
Papierabfälle
alte Geschätsbücher. Briete. Zeitungen etc.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telerk Peter Kreuels ass9.
A 7550
*
Nähe der Hauptpost
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersehretariat Annohaus, Annostr. 86, anzumelden
Original
auch ohne Seife
bietet nur der
So-Wasch
Apparat Preis 9 Mark.
Ueber 5000 Stück
in Köln im Gebrauch.
Nur zu haben Hansaring 76, Ecke Weidengasse. 0