ERRRARRRRRRERRERREERANRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRMNNANNRRRERRRRRRRRRERERRRRERAERRRARRRRRRRGRRNARRRNAAZRRBRRRRZEN
K Bezugspreis bei
a Botenzurteltuug im engern &am Verbreitungsbezirk 6S Pf, s im erweiterten 70 P monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Einsgabe A mit Coionia m.25(3 Won.). in.50 (2Mon.). 1.75 men.) Ausgabe B mit Golonia und (Jelt und Zeit in Wort und Bila 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
Heneral-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
KNANRNRNRRNR BRRNN
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaktige Kolonel-Zeile 2
S(33 mm breit) 25 Pf, 3.
S und letzte Seite 30 Pf. 2 s für Köln 18 bzw. 22 Pl. K. 2 Piatzvorschriften 10% Zuschl. a 5 Resiameprets 84 Die 90 mm breite Kolonel5. Zeile 75 Pi, für Köln 50 Pf, S K zweite Seite 60 Pf. K7 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 24 Offertengebühr 25 PI. 28 W.
am Geschältsstellen: Marzellen" Strasse 37 u. Brettestr. 35. 5
ERRNANAER RRRR. HRRRRRRRARNRRNERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRUnRNN
am#
204.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Iclnspl. Geschästsstelle Vreitestraße 85: K 6836.
K
Köln, Dienstag, 25. Juli 1915
50. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 24.Juli191#. (Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
EEERE
Wie sich herausgestellt hat, wurden die gestern gemeldeten englischen Angriffe gegen die Front Thiepval=Guillemont von Teilen von 11 englischen Divisionen geführt, deren mehrere hastig von anderen Fronten herangeholt waren. Den einzigen Vorteil, den der Feind auf der ganzen Linie erreichen konnte, und den wir noch nicht wieder ausgebessert haben, das Eindringen in einige Häuser von Pozières, mußte er mit außerordentlich schweren blutigen Verlusten bezahlen. In Longueval warf ihn der mit Wucht geführte Gegenstoß der Brandenburgischen Grenadiere von Douaumont glorreichen Angedenkens Aus einer Niesgrube südwestlich Guillemont, in der der Gegner sich vorübergehend eingenistet hatte, brachten wir 3 Offiziere, 141 Mann unverwundet heraus.
Südlich der Somme sind kleinere französische Unternehmungen bei Soyécourt und westlich von Vermandovillers in unserem Feuer gescheitert. Die Artilleriekämpfe flauten nur vorübergehend ab. Unsere Beute aus den Kämpfen seit dem 15. Juli beträgt nach bisherigen Feststellungen 68 Maschinengewehre.
Rechtsder Maas steigerte sich der beiderseitige Artilleriekampf mehrmals zu großer Heftigkeit. Infanterietätigkeit gab es hier nicht.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem nördlichen Teile der Front und bei der Armee des Generals Grafen von Bothmer außer Patrouillenkämpfen keine Ereignisse.
Nordwestlich von Beresteczko wurden starke russische Angriffe glatt abgeschlagen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
SHE
Unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 24.Juli1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert. Auf den Höhen nördlich des Prescopsattels und bei Lobaczewka in Wolhynien wurden russische Angriffeabgeschlagen. In Ostgalizien, südlich des Dujestrs, wurde das Annähern feindlicher Abteilungen durch Artilleriefeuer vereitelt. Nördlich des Dujestrs vollführten unsere Vortruppen mit Erfolg nächtliche Ueberfälle.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gne n
K
Gegen unsere Stellungen südlich des Val Sugana und jene in Raume von Paneveggio und Pellegrino setzte der Feind seine heftigen Angriffe ohne jeden Erfolg fort. In den Morgenstunden gingen mehrere italienische Bataillone von der Cima Maora entlang des Grenzkammes zweimal zum Angriffe vor; jedesmal mußte der Gegner unter den schwersten Verlusten zurückflüchten. Im Gebiete des Monte Zebio scheiterten im Laufe des Vormittags vier Vorstöße. Nachmittags wiederholten die Italiener noch zweimal den Vorstoß gegen den Nordflügel unserer Front; sie wurden wieder unter den größten Verlusten zurückgeschlagen. Auf den Höhen nördlich und südlich von Paneveggio wurden drei Angriffe abgewiesen. Während der Nacht brachen noch je ein Angriff gegen Fedaja und die Höhen sädlich von Pellegrino im Feuer zusammen. An der Kärntner und Isonzofront keine Ereignisse von Belang.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
.FTAETSSeN- LKEEN
Nichts Neues
Ereignisse zur See.
Ein Seeflugzeuggeschwader belegte nachts die militärischen Objekte von San Giorgio di Nogara. Gorgo und
Monfalcone sehr wirkungsvoll mit schweren und leichten Brandbomben. Mehrere starke Brände wurden beobachtet. Trotz heftigster Beschießung kehrten alle Flugzeuge unversehrt zurück.
Zur Kriegslage.
□ Berlin, 24.Juli1 916. Die Schlacht an der Somme nimmt ihren Fortgang. Vor allem tobt sie augenblicklich an der englischen Front von Thieppal bis Guillemont, wo die Angreifer mit allen Kräften, aber ohne einen in die Wagschale fallenden Gewinn zu erzielen, besonders gegen Pozières, Lonqueval und Guillemont anstürmen, um das dahinter liegende Combles zu erreichen. Die im gestrigen Tagesbericht erwähnten Angriffe der Engländer an der genannten Front haben als einheitlich geführte Kampfhandlungen zu gelten. Sie sind als auf der ganzen Frontgescheitert anzusehen. Es ist den Engländern zwar gelungen, an einzelnen kleinen Stellen unserer ersten Linie einzudringen, sie wurden aber durch Gegenangriff sofort wieder herausgeworfen. Lediglich am Südrande von Pozières und westlich davon wurde in der vergangenen Nacht noch gekämpft. Die Kämpfe sind hier noch nicht abgeschlossen. Die Gesamtlage läßt es als ausgeschlossen erscheinen, daß die Engländer weiter Boden gewinnen könnten.
Südlich der Somme versuchten die Franzosen vergeblich einige kleine Angriffe. Sie wurden in der Gegend von Soyécourt mühelos abgewiesen.
Oestlich der Maas herrscht erhöhte Artillerietätigkeit.
on der Nacht vim 20. zum 21. Juli ist es an dem äußersten Südflügel der deutschen Front zu einem Vorstoß stärkerer französischer Patrouillen gekommen, die aber abgewiesen wurden. Im französischen Heeresbericht vom 22. Juli wird erwähnt, daß in den Vogesen die Deutschen nach lebhafter Beschießung nachts nordwestlich von St. Dié angegriffen hätten und unter den schwersten Verlusten zurückgeschlagen worden seien. Das ist eine französische Aufbauschung. Es hat sich bloß um Unternehmungen kleiner deutscher Patrouillen gehandelt.
Im Osten südöstlich von Riga herrscht im allgemeinen Ruhe: dort haben sich brandenburgische Reservetruppen ganz besonders ausgezeichnet. In den Karpathen finden noch Kämpfe statt, die hin= und herwogen und bisher noch zu keinem Abschluß gekommen sind. Daß die Russen hier strategische Erfolge erzielen könnten, ist, auch wenn es ihnen einmal gelingt, vorübergehend taktische Vorteile zu erringen, ausgeschlossen. Man darf auch hier die Lage mit Ruhe und Vertrauen ansehen.
(Ks) Die Schlacht an der Somme.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 25.Juli1916.
Die Kämpfe vom 22. zum 23. und am 23. Juli sind schwerer gewesen, als zuerst gemeldet war. Die Engländer nahmen mit starker Macht ihren Plan, von Süden nach Norden durchzustoßen, wieder auf, an fünf Punkten hatten sie anfänglich Erfolg: westlich Pozières, am Südrand von Pozières, am
Foureauxwald, am Westrand von Louqueval und südwestlich Guillemout, das südöstlich von Lonqueval gelegen. Nur bei Pozières wird noch um den englischen Gewinn gekämpft. An allen übrigen Punkten wurden die Engländer zurück in ihre ursprünglichen Stellungen geworfen.
von der Westfront.
* Wer hat Immelmann überwunden?
Lange ist es auch den Engländern unbekannt geblieben, denn die englische Heeresleitung sah sich nicht veranlaßt, den Namen des betr. Fliegers zu nennen, und im Parlament antwortete auf das Drängen einiger Abgeordneter die Regierung, es sei nicht üblich, in solchen Fällen Namen zu nennen. So figurierte in dem amtlichen Bericht über das Ereignis nur ein geheimnisvoller„Lt. Me .“ Der Manchester Guardian bringt nun in einer seiner letzten Nummern ein Bild des Sekondeleutnants Me Cubbin, Er sei der englische Flieger, der mit Immelmann gekämpft habe; er sei erst 18½ Jahr alt.
von der Ostfront.
Der Kaiser im Osten.
WTB Beriin, 24.Juli1916.(Drahtb. Amtlich.) Seine Majestät der Kaiser hat sich vom westlichen auf den östlichen Kriegsschauplatz begeben. In seiner Begleitung befindet sich der Chef des Generalstabes des Feldheeres.
Der See= und
Ankunft des Handels==Boctes Bremen
in Amerika?
WTB Berlin, 24.Juli1916.(Drahtber.) Der Lokal=Anzeiger bringt eine bisher unbestätigte Meldung der Basler Nachrichten aus London, der zufolge ein zweites deutsches Handels=Unterseeboot auf Long Island, östlich von New York angekommen sein soll. Das Unterseeboot sei im Hafendock ven Bridgeport(Connecticut) verankert.
*
Auf der Jagd nach der Deutschland.
IU Hagg, 24.Juli1916.(Drahtber.) Das Daily Chronicle meldet aus New York: Am 20. Juli bei Tagesanbruch war die Deutschland unsichtbar geworden. Man konnte vom Ufer aus nicht feststellen, ob lediglich die Masten oder das Periskop untergetaucht waren oder ob das=Boot bereits abgefahren war. Die Kriegsschiffe der Entente haben 50 Meilen vom Hasen Netze ausgelegt.
Kein Protest, sondern nur Vorstellungen?
WTB London, 24.Juli1916.(Drahtber.) Die Times meldet aus Washington vom 21. Juli, die Alliierten protestierten wegen der Deutschland nicht, aber der englische und der französische Botschafter weisen die Regierung beständig auf die Verlegenheiten hin, die den Vereinigten Staaten erwachsen, wenn sie die Deutschland als Handelsschiff anerkennen.
(8) Englisch=französische Drohungen.
Zur Heimreise der Deutschland sind die englische und französische Regierung übereingekommen, sich nicht um den Beschluß der amerikanischen Regierung zu kümmern, welcher die„Deutschland“ als ein Handelsschiff anerkannte. Die beiden Regierungen sind in der Meinung einig, daß es ihren Streitkräften zur See unmöglich wäre, wenn diese die Deutschland in Sicht bekommen sollten, zu unterscheiden, ob sie es mit einem feindlichen=Boot oder einem Handelstauchboot zu tun haben. Infolgedessen haben die englisch=französischen Kriegsschiffe die Order erhalten, die Deutschland ohne vorherige Warnung in den Grund zu bohren.
Sollten in der Tat die Engländer und Franzosen das=Boot Deutschland auf seinem Rückwege ohne vorherige Warnung angreisen, so würde dadurch eine ähnliche Lage für die Vereinigten Staaten geschaffen werden, wie im Lusitania= und Sussexfalle. Die Vereinigten Staaten müßten dann— amerikanische Blätter selbst weisen darauf hin,— England und Frankreich gegenüber dieselben Schritte unternehmen, wie gegen
Ein Kampf zwischen deutschen=Booten und englischen Datrouillenschiffen.
TU Amsterdam, 24.Juli1916.(Drahtb.) Aus Ymuiden wird gemeldet: Die Mannschaft eines hier am Samstagabend angekommenen Loggers berichtet, daß sie am letzten Dienstag in der Nähe der schottischen Küste Zeuge eines Gefechtes zwischen drei englischen Patrouillenfahrzeugen und einigen deutschen Unterseebooten gewesen sei. Von beiden Seiten wurde heftig geschossen, die Unterseeboote behaupteten zuletzt den Platz. Die Unterseeboote schossen mit schweren Granaten, von denen eine in der Nähe des Loggers ins Wasser flog. Man hat von ihm aus gesehen, daß ein englisches Patrouillenfahrzeug in Brand geschossen wurde und sank, während die anderen die Flucht ergriffen, verfolgt von den deutschen Unterseebooten. Den weiteren Verlauf des Gesechtes konnte man infolgedessen nicht mehr wahrnehmen.
Aufgebracht.
WTB Kopenhagen, 24.Juli1916.(Drahtber.) Der dänische Dampfer Cite mit roher Papiermasse ist gestern im Sund von einem deutschen Kriegsschiff aufgebracht und südwärts geführt worden.
Versenkt.
WTB London, 24.Juli1916.(Drahtb.) Lloyds meldet aus Tynemouth vom 22. Juli: Das dänische Motorfahrzeug Samsö ist von einem deutschen Unterseeboot mit Granaten beschossen worden. Es wurde voll Wasser in den Tyne geschleppt, die Mannschaft ist gerettet. Das norwegische Segelschiff Bams und die schwedischen Segelschiffe Juno und Ida sind, wie berichtet wird, in Brand gesteckt worden und gesunken.(Die Meldung ist schon der Fassung nach mit Vorbehalt aufzunehmen. Die Dampfer werden sicherlich Bannware an Bord gehabt haben.)
TU London, 24.Juli1916.(Drahtber.) Die englischen Dampfer Lougwen(4683 Tonnen) und Kuutsford(3842 Tonnen) sind versenkt worden. Die Bemannung beider Dampfe. wurde gerettet.
*
4

Seite 2.
Röiner Eosal-Ruteiger 322. 204 4 Dienstag, 25. Juli 1916
Deutschland. Wilsons Neutralität hätte dann die Feuerprobe zu bestehen. Die Lusitania und die Sussex waren aber in der Kriegszone vernichtet worden, ein Umstand, der nicht übersehen werden darf, während die Franzosen und Engländer überall, wo sie die Deutschland antreffen, ohne Warnung zum Angriffe vorgehen wollen.
H Hebung des deutschen Dampfers Ems?
Am 19. Juni wurde der Hamburger Dampfer Ems, der sich mit großer Ladung auf der Reise von Kopenhagen nach Lübeck befand, bei Falkenberg, anderthalb Seemeilen von der schwedischen Küste entfernt, von einem englischen Unterseeboot angegriffen und mit Granaten beschossen. Die Besatzung ruderte an Land, der Dampfer sank. Er liegt in einer Wassertiefe von nur acht Meter; es wird seit Wochen zunächst fleißig an der Bergung der Ladung gearbeitet. Es konnten bereits etwa 1600 Faß Tran geborgen werden, die nach Falkenberg gebracht wurden. Man hofft, die gesamte Fracht des Dampfers bergen zu können, dann soll er gehoben werden. Taucher sind bereits damit beschäftigt, die an den Schiffswänden durch Granatentreffer entstandenen Schäden abzudichten.
Holland als Leidtragender durch Englands Schuld.
WTB Rotterdam, 24.Juli1916.(Drahtber.) Ueber die Beschießung des holländischen Loggers Vlaardingen 160 wird folgendes mitgeteilt: Ein=Boot löste zwei Schüsse auf den Logger und wandte sich dann einem norwegischen Dampfer zu, kehrte aber zurück als er sah, daß der Logger nicht untergegangen war. Der Schiffer erhielt Befehl, zu stoppen und seine Schiffspapiere zu zeigen. Der Fischer fragte den Kapitän des=Bootes, was das bedeute, da sein Schiff die niederländische Flagge führe und erhielt die Antwort, das täten die englischen Fischdampfer auch immer. Das=Boot hatte keine Nummer.
X
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
Ein Bravourstück des Kreuzers Midilli.
WIB Konstantinopel, 23.Juli1916.(Drahtber.) An der Jrakfront griff im Euphratabschnitt einer unserer Monitore heftig zwei feindliche Monitore an und rief auf einem eine Feuersbrunst hervor. Unsere Freiwilligen gaben vom Ufer aus Feuer und töteten einige Mann der Besatzung. Die feindlichen Monitore mußten den Rückzug antreten. An der persischen Front im Abschnitt von Kermanschah ist die Lage unverändert. Unsere Abteilungen und Freiwillige vertrieben durch kraftvolle Angriffe russische Streitkräfte in der Gegend von Banc gegen Osten. Unsere Truppen stießen 35 Kilometer östlich Revanduz, acht Kilometer diesseits der Grenze auf russische Nachhuten, nahmen sie unter heftiges Feuer und brachten ihnen ernstliche Verluste bei. Um die Flucht zu erleichtern, warf der Feind auf der Straße Bekleidungsstücke, Munition und andere Dinge fort. Vom Kaukasus und den anderen Fronten keine wichtige Meldung.
Der Kreuzer Midilli traf am 22. Juli füdlich Sebastovol auf starke feindliche Seestreitkräfte. Da man Midilli den Weg abzuschneiden versuchte, mußte sie sich vier Stunden lang auf einen Kampf gegen ein neues russisches Schiff vom Typ Kaiserin Maria und vier Torpedobootszerstörer, ebenfalls neuer Bauart, einlassen. Trotz des Angriffes und trotzdem die feindlichen Schiffe unaufhörlich Verstärkungen herbeiriefen, durchbrach Midilli dank der Geschicklichkeit des Führers die feindliche Einkreisung und kehrte unversehrt zurück.
Die Lage in
Rücktritt Sassonoffs.
Zürich, 24.Juli1916. Zum Rücktritt Sassonoffs weisen die Neuen Zürcher Nachrichten darauf hin, daß er nach dem Haupterfolg seiner Diplomatie erfolge: dem Abschluß des russischjapanischen Abkommens. Das Blatt fragt, ob er nicht gerade diesem zum Opfer gefallen sei,„denn London konnte nur Grimm, Paris nur Beklemmungen darüber empfinden". Weiter schreibt das Blatt:
Mit Sassonoff geht einer der Hauptschuldigen am Weltkrieg. Es sei nur an die denkwürdige Episode vor Ausbruch des ersten Balkankrieges 1912 erinnert. Oesterreich=Ungarn hatte vor dem Abkommen der Balkanstaaten über Aufteilung der europäischen Türkei unter der Gevatterschaft Rußlands Kenntnis erhalten, und der damalige österreichisch=ungarische Minister des Auswärtigen, Graf Berchtold, hielt in den dortigen Parlamentsdelegationen die geschichtliche Rede, worin er ankündete, daß der Weltbrand im Anzuge sei. Darauf trat Sassonoff seine berühmte „Tournee“ in Europa an, nach Paris, London und Berlin, und versicherte jedem, der es hören wollte, daß absolut keine Gefahr im Anzuge sei. Daß jenes Abkommen, soweit es überhaupt existiere, im Grunde eine harmlose Sache darstelle, und daß Rußland nur eines am Herzen liege, der Friede Europas. Gleichzeitig trug aber Sassonoff eine Abschrift der Kriegserkklärung der Ballkanstaaten an die Türkei schon in der Tasche und wußte sehr genau, daß damit nicht bloß das Problem der Aufteilung der Türkei aufgerollt werde. Sassonoff erreichte damals sein Ziel, die unmittelbar drobende diplomatische Erdrosselung der Mittelmächte. Der Balkankrieg war das Vorspiel zum Weltkrieg. Man sagt von Sassonoff, daß er nicht so sehr Schieber als der Geschobene war, der Geschobene der NikolaiNikolajewitsch= und Iswolski=Partei. Auf jeden Fall war sein Wirken das denkbar verhängnisvollste, selbst wenn es äußerlich das schöne Gesicht des Friedens trug.
Das Zürcher Blatt verspricht der Diktatur Stürmer kein langes Dasein.
Unangenehmer Eindruck in London.
2 Aus der Schweiz, 24.Juli1 916. Der Mailänder Corriere della Sera erfährt aus London, dort habe der Rücktritt Sassonoffs, der als Hauptpfeiler des Dreiverbandes angesehen wurde und der wegen seiner durchaus englandfreundlichen Politik große Sympathie genoß und sich des völligen Vertrauens in den offiziellen britischen Kreisen erfreute, einen unangenehmen Eindruck hervorgerufen.
TU Stockholm, 24.Juli1916.(Drahtber.) Die St. Petersburger Presse läßt durchblicken, daß Sassonoffs Krankheit nur zum Anlaß seiner Verabschiedung genommen wurde, aber keineswegs deren Grund ist. In politischen Kreisen St. Petersburgs wird sein Rücktritt mit zwei Tatsachen in Verbindung gebracht, einmal mit der außerordentlich pessimistischen Beurteilung der Kriegslage, die im letzten Kronrat im russischen Hauptquartier hervortrat, und sodann mit den wenig rosig erscheinenden Aussichten auf Rumäniens Hülfe, die bisher stets erhofft wurde. Man nimmt in St. Petersburg an, daß Ministerpräsident Stürmer das Ministerium des Aeußern nur interimistisch mit Rücksicht auf die unsichere diplomatische Lage Rußlands übernehme. Wenn bei der Beurteilung der Minister=Umgruppierung auch eine gewisse Vorsicht geboten ist, so ist zweifellos der Abgang Sassonoffs kein Bekenntnis zu einer rücksichtslosen Kriegspolitik, die um jeden Preis, auch wenn sie noch so aussichtslos ist, durchgeführt würde.
WTB Amsterdam, 24.Juli1916.(Drahtber.) Nieuws van den Tag schreibt zu dem Kabinettswechsel in Rußland, es sei schwer zu glauben, daß nicht hochpolitische Gründe dabei im Spiel gewesen seien, und meint, der Rücktritt Sassonoffs werde wohl mit seiner kürzlichen Reise nach England und mit seinen Besprechungen mit den englischen Diplomaten über die russischen Kriegsziele zusammenhängen.
Die Tage in England.
Englands Kriegskosten.
WTB London, 24.Juli1916.(Drahtber. Renter.) Asquith legte im Unterhause eine Kreditforderung über 450 000 000 Pfund Sterling vor, womit die gesamten Kriegskredite seit Beginn des Krieges auf 2832000000 Pfd. Sterling kommen. Asquith sagte, die Erhöhung der täglichen Kriegskosten auf 5050 000 Pfd. Sterling für die Periode vom 21. Mai bis 22. Juli sei im wesentlichen auf die Ausgaben für Armee, Flotte und Munition zurückzuführen. Die Ausgaben für die Flotte hielten sich auf der früheren Höhe und eine beträchtliche Erhöhung sei in der nächsten Zukunft nicht zu erwarten. Die Ausgaben für die Armee hätten ihren Höhepunkt im November 1915 erreicht, würden aber im Juli 1916 wohl noch höher steigen, und diesen Stand in der nächsten Zukunft beibehalten, wenn nicht eine große Veränderung in der Politik vorgenommen würde. Die Ausgabe für Munition hätte ihren Höhepunkt erreicht, würde aber vielleicht noch höher steigen. Die Darlehen an Verbündete und Dominions betrügen im täglichen Durchschnitt 132000 Pfd. Sterling und vom 1. April bis zum 22. Juli 157 Millionen Pfund Sterling.
(s) Lloyd George über die neuen englischen Armeen.
XX Von der Westgrenze, 25.Juli1916. Reuter meldet:
Im Unterhause klagte Churchill darüber, daß Asquith in seiner Rede keinen Ueberblick über die militärische Lage gegeben habe. Lloyd George sagte in seiner ersten Rede als Kriegsminister, daß es unmöglich sei, mitten in der Schlacht einen Ueberblick über die militärischen Aussichten zu geben. Die Generale seien mit den Fortschritten meyr als zufrieden. Dann sagte er:
Unser Bürgerheer drängt den sehr starken Feind zurück, der während zweier Generationen die besten Kräfte der Nation dem fortwährenden Studium der Kriegswissenschaft gewidmet hat. Was auch in dieser oder in irgendeiner Schlacht geschehen möge, ich zweifele nicht an den Sieg. Wir wußten, daß für die Ausrüstung unseres Heeres gesorgt würde und daß kein Heer der Welt je so ausgerüstet worden ist. Aber würden Männer nach sechsmonatiger Uebung schon wissen, wie sie ihre Rüstung verwenden müssen und waren sie imstande, die Kanonen zu bedienen? Sie konnten es. Das war unsere Befürchtung. Aber wir wissen nun, daß unsere Männer alle ihre Kräfte verwendet haben, ihre Fähigkeiten so zu vervollkommnen, daß sie den Sieg für unser Land erkämpfen können. Deshalb habe ich Vertrauen.
Der Anzahl und den Mitteln nach sind wir stärker. Die einzige Befürchtung war, daß die Jahre der Uebung und des Studiums auf der Seite der größten militärischen Macht etwas unüberwindliches sein würden. Unsere Männer haben gezeigt, daß das nicht der Fall ist, und daß englische Mittel und englische Energie in einigen Monaten dasjenige, was unüberwindlich zu sein schien, besiegen werden. Die Lehre aus dieser Schlacht ist, daß wir einfach weitergehen müssen im Rüsten, und dann werden wir den Sieg davontragen.
K
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Schwedische Maßnahmen zum Schutze der
Neutralität.
WIB Stockholm, 23.Juli1916.(Drahtber.) Wie Svenska Telegram Byran meldet, hat die schwedische Regierung das seit dem 20. Dezember 1915 bestehende Verbot für fremde Unterseeboote, in schwedischen Gewässern zu fahren oder Aufenthalt zu nehmen, durch eine am 28. Juli in Kraft tretende amtliche Bekanntmachung ergänzt. Die Verfügung lautet nunmehr:
Unterseeboote, die zum Gebrauch im Kriege ausgerüstet sind und einer fremden Macht gehören, dürfen auf die Gefahr hin, ohne vorhergehende Warnung mit Waffengewalt angegriffen zu werden, nicht in schwedischen Hoheitsgewässern innerhalb dreier nautischer Minuten(Seemeilen) vom Lande oder von den der schwedischen Küste zu äußerst vorgelagerten Klippeninseln, die nicht stets vom Meere überspült werden, fahren oder sich aufhalten. Ausgenommen davon ist die Fahrstraße durch den Oeresund zwischen der Breitenparallele durch den Leuchtturm Viken, 56 Grad 8,7 Minuten nördlich und der Breitenparallele durch den Leuchtturm Klagshamm, 55 Grad 31,2 Minuten südlich. Ist ein Unterseeboot genötigt, infolge schweren Wetters oder Seeschadens in das verbotene Gebiet einzulaufen, so soll das obige Verbot keine Geltung haben, vorausgesetzt, daß das Boot in Ueberwasserlage gehalten wird und seine Nationalflagge und das internationale Sigual gehißt hat, das die Ursache seines Verweilens in dem verbotenen Gewässer angi bt Wenn diese Ursache aufhört, soll das Boot das verbotene Gebiet :<space> s o b a l d<space> w i e<space> m ö g l i c h<space> v e r l a s s e n.<space>
England und Holland.
WTB Haag, 24.Juli1916.(Drahtber.) Auch der Vorstand des christlichen Seemannsverbandes hat in einem Schreiben an den hiesigen englischen Gesandten gegen das Festhalten der niederländischen Heringsflotte protestiert. Er hat sich zugleich an den niederländischen Gesandten in London gewandt und sich dessen Unterstützung erbeten.
(*) Die Verteidigung von Niederländisch=Indien
XX Von der Westgrenze, 25.Juli1916. Einem hiesigen Blatte wird aus Batavia gemeldet: Der Ausschuß für die Verteidigung von Niederländisch-Indien beschloß, am 31. August in ganz Holländisch-Indien patriotische Kundgebungen abzuhalten. Es wurde ein Antrag angenommen, in dem die Notwendigkeit dargelegt wird, Indien sowohl auf dem Meere als zu Lande sobald wie möglich in genügende Verteidigung zu setzen. An die Königin, den Kolonialminister, die Generalstaaten und den Vizekönig wurde der Antrag abgesandt. Wahrscheinlich wird ein Ausschuß aller Völkerrassen des holländisch=indischen Archipels nach Holland kommen, um dem holländischen Volke diesen Antrag vorzulegen.
Deutschlaus und Italien.
Richtigstellung einer italienischen Behauptung.
WT B Berlin, 24.Juli1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Bei der in Italien gegen Deutschland
entfachten Preßhetze spielt eine wesentliche Rolle die Behauptung, daß der Generalgouverneur von Belgien, General von Bissing, neuerdings eine Verordnung erlassen habe, wodurch wehrpflichtigen Itatienern das Verlassen belgischen Gebietes verboten und die für wehrfähige Belgier bestehende Ueberwachung auf sie ausgedehnt worden sei. Diese Behauptung ist durchaus unzutreffend. Die italienischen Staatsangehörigen in Belgien haben sich nach der bereits unmittelbar nach Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen Deutschland und Italien ergangenen Bestimmung einmal monatlich beim Meldeamt ihres Bezirkes zu melden. Eine Verschärfung dieser Bestimmung ist nicht eingetreten. Ebensowenig ist ein grundsätzliches Ausreiseverbot für Italiener erlassen worden. Ueber Anträge auf Ausreiseerlaubnis entscheidet das Generalgouvernement in jedem einzelnen Falle unter Berücksichtigung der staatlichen Interessen.
WTB Bern, 24 Juli1916.(Drahtber.) Gestern unterzeichnete der italienische Reichsverweser ein Dekret, durch das die Grenzmaßnahmen gegen Italiener und Ausländer verschärft werden. In der Regel ist danach feindlichen Staatsan ehörigen und Bürgern von Staaten, mit denen die diplomatischen Beziehungen abgebrochen sind, der Zutritt nach Italien verboten. Ausnahmen können durch Ermächtigung durch den Minister des Junern erfolgen.
Deutsches Reich.
Dr. Oertel*
WTB Dresden, 24.Juli1916.(Drahtber.) Der Reichstagsabgeordnete und Hauptschriftleiter der Deutschen Tageszeitung in Berlin, Dr. Oertel, ist gestern abend in Spechtshausen bei Tharandt am Herzschlage plötzlich gestorben.
er
:. Kirchsiches::
Serssch escre c e
0 Die kirchliche Einführung des neuen Pfarrers Gustav Meinertz
in St. Joseph zu Köln=Kalk findet am kommenden Sonntag statt. Nachmittags um 4 Uhr versammeln sich die Fahnenabordnungen der Vereine der Pfarre mit den Mitgliedern des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung unter Beteiligung von weißgekleideten Kindern an der Pfarrgrenze zur feierlichen Einholung des neuen Seelenhirten, dessen Einführung um.30 Uhr in vorgeschriebener kirchlicher Weise durch den Dechanten Koellen erfolgt. Die große Pfarrgemeinde St. Joseph erhält in dem neuen Pfarrer Meinertz einen würdigen Nachfolger des jetzigen Oberpfarrers Kastert, wie seine erfolgreiche Tätigkeit in seiner bisherigen Pfarre Urbach dargetan hat. Nur ungern hat man dort Pfarrer Meinertz scheiden sehen, wie der Verlauf der Abschiedsfeier dort gezeigt hat.
() Die Dreikönigen-Oktave im Dom wurde am vorgestrigen Sonntag, dem Jahrestag der Uebertragung der Gebeine der hl. drei Könige von Mailand nach Köln im Jahre 1164, durch eine Rosenkranzandacht um.45 Uhr nachmittags eröffnet, der sich die Einleitungspredigt des Dominikanerpaters Joachim anschloß; eine feierliche Sakramentsandacht beendete dann die Einleitung der kirchlichen Feier, während deren achttägiger Dauer jeden Morgen am festlich geschmückten Dreikönigenaltar eine hl. Messe gelesen wird. Von diesem Altar aus ist der ausgestellte herrliche Dreikönigenschrein sichtbar, der in der Schlußprozession der Oktabe am Montag, den 31. Juli, mit anderen Reliquien durch den Dom unter Teilnahme des Kardinals und Erzbischofs und der beiden Weihbischöfe rundgetragen wird. Am heutigen Montag beginnt, wie an den übrigen Tagen, die Predigt um 7 Uhr abends.
□) Der Aevelaer-Verein für Köln-Deutz und Umgegend veranstaltet am 6. und 7. August die diesjährige Wallfahrt von Deutz nach Kevelaer zum Gnadenbilde der Trösterin der Betrübten, damit die Teilnehmer an dieser Wallfahrt, ihr, die in Zeiten größter Not immer geholfen, ihre Anliegen am Gnadenorte vorbringen können und sie bitten, daß der liebe Gott auf ihre Fürbitte dem schrecklichen Kriege bald ein Ende bereiten und der Welt den langersehnten Frieden schenken möge. In dieser Prozession wird die vom Kevelaer=Verein gestiftete silberne Muttergottesstatue, ein Kunstwerk von hohem Werte, welche im vorigen Jahre die feierliche Weihe erhielt, von weißgekleideten Jungfrauen getragen. Die Gläubigen werden zu dieser Wallfahrt ganz besonders herzlichst eingeladen.
Aus Köln=Holweide.
(0) Drozession. Am vorgestrigen Sonntag fand in hiesiger Pfarre die althergebrachte Eliasprozession bei schönster Witterung unter sehr starker Beteiligung statt. Die Straßen und Häuser waren auf das schönste geschmückt. Besonders prächtig waren die vier Altäre. an denen der Segen gegeben wurde.

Kölner Eocal-Anzeiger Nr. 04 4 Dienstag, 25. Juli 1916
Seite 3.
2500.
Das ist das Ergebnis, das die mit so außerordentlich viel Eifer von gewissen Kreisen verlangte Einführung der Massenspeisung in Köln gezeitigt hat. 2500 Personen haben sich gemeldet zur Teilnahme; davon wollen rund 1700 das Essen zugefahren haben, während die übrigen in den dazu bestimmten Gastwirtschaften ihre von der Stadt gebotene Mahlzeit einehmen wollen. Nicht allein am Ursulamarkt, sondern auch in der Breite Straße hat man sich darüber aufgeregt, daß die städtische Verwaltung nicht gleich für die ganze Bevölkerung die Massenspeisung einführte; mindestens hätte sie danach für 200000 Personen vorgesehen werden müssen. Der Konsumenten=Ausschuß ging noch weiter. In iner am 15. vorigen Monats abgehaltenen Sitzung erklärte gessen Vorsitzender, der Genossenschafts=Sektretär Schäfer Wir dürften in Köln etwa 360000 Personen haben, die als interessiert an der Massenspeisung gelten können. Und in einer in dieser Frage angenommenen Entschließung wird von der Stadt verlangt, daß sie„alle erforderlichen Maßnahmen treffen möge, um die Massenspeisung auf breitester Grundlage auszubauen.“
Das alles hat die städtische Verwaltung wunschgemäß getan; sie hat hunderttausende Markausgegeben zur Beschaffung der erforderlichen Einrichtungen; sie hat das nötige Personal für die Küchen und das Rundfahren des Essens angestellt; sie hat den Preis so billig wie möglich gestellt, auch
nach Ansicht derer, denen der Preis anfänglich noch etwas hoch erschien. Und nun dieser schwere Reinfall. Eine größere Enttäuschung hätte man nach der voraufgegangenen Agitation für die Massenspeisung nicht erleben können! Da hilft es nichts, Entschuldigungen zu stammeln, wie das die betreffenden Zeitungen bereits tun. Hier sprechen nur die Tatsachen, und wer den Kölner kennt, der weiß, wie wenig es ihm behagt, einer solchen Einrichtung beizupflichten, die in das ganze Familienleben störend eingreift. Erst wenn wirkliche Not vorhanden wäre,— was jedoch bis heute sozusagen nicht der Fall ist.— dann würde die Teilnahme vielleicht größer sein; aber auch dann noch dürfte man nicht allzu große Erwartungen hegen.
Die größte Enttäuschung aber wird den Rufern nach der Speisegemeinschaft bereitet, wenn man sich die Personen, welche sich für die Speisung angemeldet haben, auf ihre Standeszugehörigkeit hin ansieht. Wer sind die Teilnehmer an der Massenspeisung? Man hat davon gesprochen, daß ausschließlich die Arbeiter daran teilnehmen würden. Nach den von uns vorgenommenen Erkundigungen aber sind die Abonnenten durchschnittlich nur solche Leute, die dem Mittelstand und äußerlich den sogenannten besseren Kreisen der Bevölkerung angehören. Im sozialdemokratischen Volkshaus dagegen, das doch, wenn die Rheinische Zeitung mit ihrer Agitation recht gehabt hätte, die meisten Anmeldungen hätte verzeichnen müssen, haben sich nur sünf Personen gemeldet! In anderen Teilen der Stadt, wo fast ausschließlich Arbeiterbevölkerung in Frage kommt, haben sich in den einzelnen Wirtschaften bis zu zehn Personen gemeldet. Wo diese Zahl überschritten ist kommen nur Wirtschaften in besseren Gegenden in Frage, und hier wiederum als Abonnenten nur anscheinend besser gestellte Leute. Das ist bezeichnend für die Unterlagen bei dem Rufe nach der Massenspeisung!
Es steht zu hofsen, daß die Teilnehmerzahl, wenn die Bevölkerung sieht, daß das gelieferte Essen vorzüglich ist, wächst. Daß aber in Köln die Zahlen für die Beteiligung an der Massenspeisung nicht im entferntesten die Höhe erreichen werden, die man von gewissen Seiten erwartete, darf man mit Bestimmtheit heute schon sagen. Infolge der geringen Beteiligung kommt natürlich in vielen Stadtteilen die Zufuhr der Speisen gar nicht mehr in Frage. Hier hat sich die Stadtverwaltung damit geholfen, daß sie den Teilnehmern mitgeteilt hat, sie möchten ihr Essen von der nächstgelegenen Wirtschaft, wo städtisches Essen verabfolgt wird, beziehen. Im übrigen sollen die geschaffenen Einrichtungen einer Besichtigung durch die Bevölkerung zugängig gemacht werden, damit jeder Bürger Einblick erhält in die sauberen und mustergültigen Betriebe, die mit so großen Anschaffungskosten seitens der Stadt auf Kosten der steuerzahlenden Bürgerschaft errichtet worden sind. Auch sollen in Zukunft nur vier Kartoffelmarken anstatt bisher fünf seitens der Teilnehmer von der Stadt in Anspruch genommen werden. Auf diese Weise hofft man, daß die Kölner sich der geschaffenen Einrichtung etwas freundlicher gegenüberstellen, als sich das bis heute gezeigt hat.
.4) Die Feuerwehr wurde von Römergasse und Venloerstraße aus böswillig alarmiert. Aus dem Severinswall wurde ein Kaminbrand gelöscht. An der Montanusstraße in Mülheim entstand ein Ladenbrand, welcher viel Schaden anrichtete. Die Wehr war über eine Stunde tätig.
() Vom Hauptmarkte.
Heute sah es in der Hauptmarkthalle und auf dem Heumarkt aus, wie an den Hauptmarkttagen der letzten Wochen. Gemüse war wenig vorhanden, dagegen Obst sehr reichlich. Der Bedarf an Gemüse war heute wohl nicht mehr so groß, weil die Stadt Köln in den letzten Tagen ungeheure Mengen Gemüse auf den Markt geworfen hatte. An den städtischen Großverkaufsstellen ging es täglich außerordentlich lephaft zu. Am Samstag konnte man seitens der Stadt die Märkte an Aposteln, Ursula und an der Eiche mit Gemüse so reichlich beschicken, daß auf allen drei Märkten mittags noch ein Ueberstand war. Es ist geplont am nächsten Samstag auch städtisches Gemüse auf den Märkten der Vororte zum Verkauf zu stellen, was jedenfalls von den dort wohnenden Hausfrauen sehr begrüßt wird. Gestern liefen für Rechnung der Stadt an der Hauptmarkthalle noch zwei Waggon Weißkohl, zwei Waggon auswärtige Bohnen, die diesmal zu 14 Mark der Zentner verkauft wurden, ein. Außerdem gelangte ein Waggon Eßbirnen zum Verkauf; der Preis betrug 10 Mark der Zentner. Heute früh um 6 Uhr wurde die letzte städtische Ware am Großverkaufsstand abgesetzt.
Auch auf dem Heumarkt war nur wenig Gemüse eingeführt. Es wurden dort verkauft: dicke Bohnen zu 20 Pfg. das Pfund, Salat 15 Pfg. der Kopf. Kohlrahen 16 Pfg. das Stück und Erbsen 45 Pfg. das Pfund, alles im Großen. Der Nachtzug vom Vorgebirge brachte zwölf Waggon fast ausschließlisch Obst. Um 7 Uhr früh traf noch eine Schiffsladung Ohst aus Langel, Widdig und Urfeld ein. Aber die großen Mengen vermochten nicht, die Preise zu drücken. Es wurden durchschnittlich bezahlt: für Stachelbeeren 37—40 Pfg., Johannisbeeren 38—43 Pfg., Waldbeeren —48 Pfg., Himbeeren 85 Pfg., Pfirsiche 90—95 Pfg., Pflaumen 45—50 Pfg., Kochäpfel 30 Pfg., Eßäpfel und=Birnen 35 Pfg. Im Laufe des heutigen Tages werden von der Stadt noch mehrere Waggons Gemüse erwartet, sodaß auch die Kleinverkaufsstellen, wo heute morgen ebenfalls ausverkauft war, noch Gemüse erhalten werden. Eingeführter Blumenkohl war reichlich vorhanden; jedoch waren die Preise für die Händler so hoch, daß sie nicht den Preis herunterzusetzen vermochten. Für das Stück Blumenkohl wurde heute bis 75 Pfg. im Großen bezahlt; daher erklärt sich auch der geringe Absatz.
Ein neuer Trim.
Man schreibt uns: Die Kölner Metzgermeister dürfen bekanntlich kein Fleisch für Kunden zurücklegen, es sei denn, daß diese durch ärztliches Attest nachweisen, daß sie krank sind, oder durch eine polizeiliche Beglaubigung den Nachweis liefern, daß sie tagsüber auf der Arbeitsstelle sein müssen. Vor dem Hause eines Metzgermeisters in der Peterstraße stand eine lange Reihe Kauflustiger; es war wohl keiner dabei, der nicht ein Stückchen Speck begehrte. Ein Polizeibcamter stand an der Geschäftstüre zur Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung. Da trat eine Frau auf den Schutzmann zu und bat, man möge sie vorlassen.„Anschließen" ertönte es aus der Reihe der aufgestellten Frauen. Doch als die Frau ein von der Polizei beglaubigtes ärztliches Attest vorzeigte, daß sie krank sei, traten alle gern zurück, um der leidenden Person die schnelle Abfertigung zu gewähren. Der Schutzmann führte sie in den Laden und der Meister war erbötig, die Frau sofort zu bedienen. Sie verlangte aber zwei Pfund Speck und der Geschäftsinbaber verwies auf den knappen Vorrat und die lange Reihe der Wartenden. Er gab ein halbes Pfund und als die Frau dieses in ihren Korb verschwinden lassen wollte, hemerkte eine Nachbarin, daß die Frau bereits eine ansehnliche Menge Speck, die sie in verschiedenen Metzgereien zusammengeholt, im Korbe liegen hatte. Der Metzgermeister, wie auch die im Laden anwesenden Frauen, drückten ihre Empörung darüber aus, daß die Frau auf Grund ihres Krankenscheines das Hamstern von Speck betrieb. Man hatte nicht Uebel Lust, der Frau den Speck wieder abzunehmen; doch die„Kranke“ hüpfte schleunigst auf die Straße. Zu bemerken ist noch, daß die Frau hinreichend mit Fleischmarken versehen war. Daraus ist zu schließen, daß sie für andere Personen den Speck einkauft oder gar Handel damit treibt, was ihr unso leichter wird, als sie als leidende Person in allen Metzgereien an erster Stelle bedient wird.
() Kriegerbegräbnisse. Mittwoch den 26. d. M. werden hier die nachverzeichneten Kriegsteilnehmer zur letzten Ruhe bestattet: 11 Uhr vormittags in Melaten der im Lazarett Aachen verstorbene Wehrmann Mich. Matheus vom Landsturm=Infanterie=Bataillon Wahn I, auf dem Nordfriedhof der Landsturmmann Georg Gebhardt vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 107, der im Vinzenzhospital seinen Wunden erlegen ist, und nachmittags 3 Uhr auf dem Südfriedhof der Landsturmmann Friedr. Boll vom FestungsFuhrpark Metz. Das Trauergeleit stellen: in Melaten der Verein ehemaliger 16er(Hacketäuer), auf dem Nordfriedhof der Verein ehemaliger 8er Kürassiere und auf dem Südfriedhof der Verein ehemaliger gedienter Train.
() Für Schuhmacher. Auf Grund der Bestimmungen über die Verteilung von Bodenleder wird bekannt gegeben, daß zum Zweck der Beschaffung einer Lederkarte jeder selbständige Schuhmacher seinen Betrieb in der Zeit vom 24. bis 29. Juli in der Geschäftsstelle der Bezirkskommission für die Verteilung von Bodenleder im Bezirk der Handwerkskammer Köln in Köln, Machabäerstraße 34, schriftlich anmelden muß. Die Anmeldun muß enthalten die Angabe, ob es sich um eine Schuhmacherei, eine Reparaturwerkstatt oder um eine Besohlanstalt handelt, ferner den Vor= und Zunamen des Betriebsinhabers, Wohnort und Wohnung und die Zahl der am 1. Juli 1916 beschäftigten Arbeiter einschl. Lehrlinge. (Näheres siehe Anzeige.)
((A) Gewarnt wird vor einer Frauensperson, welche sich möblierte Zimmer mietet. Sie bittet, um sich auszuruhen, das Zimmer gleich beziehen zu dürfen. Nach—2 Stunden verschwindet dann die betrügerische Mieterin unter Mitnahme von allerlei ihr erreichbaren Sachen.
65) Die Orotestfrist für Wechsel, die in Elsaß-Cothringen zahlbar sind, läuft frühestens mit dem 31. Oktober 1916 statt mit dem 31. Juli 1916 ab. Die Postordnung vom 20. März 1900 ist entsprechend geändert worden. Danach werden die Postprotestaufträge mit Wechseln, die in diesem Gebiete zahlbar sind und deren Zahlungstag in die Zeit vom 30. Juli 1914 bis einschließlich 28. Oktober 1916 fällt, am 31. Oktober 1916 nochmals zur Zahlung vorgezeigt werden.
() Eine längere Verkehrsstörung entstand gestern abend in der Richmodstraße in der Nähe des Neumarktes. Ein Wagenpferd, das hier gestürzt war, hatte sich dabei so schwer verletzt, daß es nicht auf die Beine zu bringen war. Erst nachdem das Tier durch einen herbeigeholten Pferdemetzger auf der Straße abgeschlachtet worden war, wurde es fortgeschafft und der Verkehr mit der Straßenbahn konnte wieder ausgenommen werden.
4 Wegen jahrelang fortgesetzten Diebstahls bei verschiedenen Firmen kam ein Lagerarbeiter in Haft.
.4) Einbrecher holten aus einem Lebensmittelgeschäft an der Stammheimerstraße in Riehl einen größeren Geldbetrag.— In Haft kamen zwei junge Bürschchen wegen mehrerer Einbrüche, ein Bursche von auswärts, der am Großen Griechenmarkt Lebensmittel durch Einbruch erbeutete.
( Der verschwundene Jehnmarkschein. Auf der Fahrt
nach Thielenbruch gab ein Kürschner dem Schaffner einen Zehnmarkschein in Zahlung, ließ ihn aber, als er das Wechselgeld herausbekommen hatte, mit diesem verschwinden. Der Kürschner wurde festgenommen. Den Schein fand man später in seinem Notizbuch.
(A) Taschendiebe entwendeten an der Straßenbahnhaltestelle am Tom einem Fräulein aus Mülheim 70 Mark, gelegentlich der Pfarrprozession in St. Peter einer Frau 30 Mark.
(e) Caschendiebe fanden am Sonntag im Gedränge am Kölschen Boor in zwei Feauen Opfer für ihre schlimme Fingerfertigkeit; ebenso wurden einer Frau an der Haltestelle am Neumarkt 66 M. entwendet.
(e) Diebe holten an der Burgunder= und Pfälzerstraße aus den Mansarden von Dienstmädchen deren Habseligkeiten fort, aus Wohnungen an der Bonner= und Severinstraße Schmucksachen und Kleider, aus einem Geschäfte in Ehrenfeld einen größeren Geldbetrag. In Ehrenfeld wurden zwei etwa 16jährige Einbrecher auf frischer Tat ertappt und festgenommen.
() Die Staniol- und Korkensammlung der Nationalen Frauen=Gemeinschaft, Beratungsstelle Domhof 28, erfreut sich eines lebhaften Zuspruchs. Da der Reinertrag dieser Sammlung für Kriegsunternutzungszwecke verwandt wird, wird gebeten, diese Sammlung kräftig unterstützen zu wollen und etwaige Vorräte an Staniol und Korken Domhof 28 abzugeben.
C) Schwere Einbruchsdiebstähle. Am Lindenthal=Gürlel wurden zwei Wohnungen erbrochen und fast ganz ausgeräumt. In beiden Fällen sind die Inhaber verreist.
(A) Warnung vor Markenbücherdieben. In mehreren städtischen Verkaufsstellen im südlichen Stadtteil wurden in den letzten Tagen im Gedränge einer Anzahl Personen die Marbenbücher gestohlen. In der städtischen Verkaufsstelle Am Duffesbach ebenfalls.
0 Jugendlicher Dieb. In der Luxemburgerstraße wurde von einem jungen Burschen einer jungen Dame das Handtäschchen mit über 30 M. Inhalt aus der Hand gerissen.
0) Zur Ablieferung beschlagnahmter Frühkartoffeln.
Die im Stadtbezirk Köln beschlagnahmten Frühkartoffeln können an folgenden städtischen Lagerstellen abgeliefert werden: Gereon, Hansaring 81, Cavalier(9) am Vorgebirgswall, Hafen, Hafenamtsgebäude, Zimmer 2, in Nippes, Kempenerstraße 18, in Ehrenfeld, Jägerstraße 125, in Deutz, Neuhöferstraße 27/29, in Mülheim, Deutz=Mülheimerstraße 205, in Kalk, Kalker Hauptstraße, Ecke Stepprathstraße. Bei der Anlieferung der Kartoffeln zu den vorgenannten Lagerstellen wird neben dem Tagespreis, der gegenwärtig 8,50 M. für den Zentner Frühkartoffeln beträgt, eine Vergütung von 25 Pfg. für den Zentner als Entschädigung für die Kosten der Anfuhr an das städtische Lager gewährt. Zur Erleichterung für die Erzeuger sind außerdem örtliche Annahmestellen errichtet, die aus dem Anzeigenteile ersichtlich sind.
0 Abgabe von Kartoffeln in der neuen Versorgungswoche. Für die 1. Versorgungswoche der neuen Bezugsperivde, d. i. für die Zeit vom 27. Juli bis 2. August einschließlich, werden abgegeben auf den Kopf täglich 1 Pfund neue Kartoffeln zum Preise von 12 Pfg. das Pfund. Die Abgabe erfolgt gegen die Kartoffelmarken mit der großen grünen Nummer 1. Jede Marke gilt für 1 Pfund.
( Abgabe von Margarine auf Buttermarken. Von Donnerstag, 27. Juli 1916, ab darf Margarine sowohl auf Butterals auch auf Fettmarken abgegeben werden. Die Abgabe von Butter auf Fettmarken ist ausgeschlossen. Jede Buttermarke berechtigt also zum Bezuge von 50 Gramm Butter oder Magarine, jede Fettmarke zum Bezuge von 25 Gramm Margarine, Schmalz, Rinderfett, Hammelfett oder sonstige Speisefette und Speiseöle aller Art.
Marktbericht.
Köln, 25.Juli1945. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster and höchster Preis im Kleinhandel.
Gänse 1214, Hähne, alte, 3,00-5,00, junge.00-4,00. Hühner, alte.
.50 7,00, junge.50-7,00, Tauben, alte, 0,65. junge 0,90-.00, lebend. das Stück, Gänse.50-—.75 das Pfd., Hähne, alte, 4,00-.50, junge
.50-4,50, Hühner, alt-, 6,03-.50, junge,.50-.50, Tauben, alte,.80, qunge,.10-.20, geschlachtet, das Stück.
Sprotten.60 das Pfund, Heringe, Salz-.25, das Stück, Sardellen 1,60 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund.
Holländerkäse.63-2,00 das Pfund.
Aeptel, Ess-.50-.55, Koch- O. 35-.40, Birnen.50-.80, Ess-.45.50, Koch-.35-.38, Pflaumen, blaue.60, Ringelotten 0,65-.70. Kirschen, süsse, 0,50-.70, saure 0,50-.55, Heidelbeeren.55-.60. Himbeeren.90-1,00, Johannisbeeren O. 5. Stachelbeoren 0,30-.45. Pürsicne.65-.85, Weintrauben 1,30-1,60 das Pfund, Zitronen.07-.12 das Stück.
Rohnen, dicke, mit Schale.13, grüne 0,31. Wachs-.36, Erbsen, grüne, mit Schale.19-.50. d. Pfd., Endiviensalat C. 09-O. 18. Kopfsalat.07-.15 Blumenkohl.50-1,00 das Stück, Rotkohl 0,12, Weisskohl.10. Wirsingkohll 0,12, Stielchen.11 das Pfund, Breitlauch 0,04-0,06. Kohlrabi, Ober.08 das Stück, Rüben, rote, abgesch..11, Mohrrüben, abgesch.(rote Speisemöhren).14 das Pfund, Petersilie 0,06-0,08 die Portion, Sellerieknolien.05-.20, Meerrettich.55. Rettich, schwarzer,.12-.20 das
Stück, Radiesr on 0,06-3,08. Schnittlauch.04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.16, Perl-.31, Tomaten.10-1,20, Rhabarber 0,15 das Pfund, Gurken, grosse, I..40, II..20-.30.
Die Zufuhr an Obst war heute reichlich. Verkauf flott, vorwiegend Richtpreise.
:: Theater und Konzerte
Aatbisoe bedererebenfeer oeceböcheesoosenebeneseobenseessenssotetorsshenen
3
** 0 * 0
( Reichshallen-Operetten-Theater. Heute, Dienstag, 25. Juli, findet, wie uns von der Leitung mitgeteilt wird, die letzte Aufführung der Operettenposse Ein Prachtmädel statt. Morgen, Mittwoch, 26. Juli, gelangt die Millöckersche Operette Der arme Jonathan zur Aufführung. In den Hauptrollen sind beschäftigt die Damen Witzani, Muck, Sappé und Palik, sowie die Herren Resni, Berg, Rothen usw. Die künstlerische Leitung liegt in den Händen des Hrn. Kretschmer, die musikalische hat Hr. Kapellmeister Dworzak.
(A) Metropol-Theater. Zu der am 1. August stattfindenden Eröffnungsvorstellung mit Karl Blaß beginnt der Kartenvorverkauf heute.
Wasserstands-Nachrichten am 25. Juli 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,99—0, 01m Canb, 9 vm. Hüningen, 7 v. Rhein 3,10—0,05m/ Trier, 7 om Kehl, 7 om. Rhein 3,84-.02m Köln, 7om Mannheim, 8 v. Rhein 5,17—0,00m] Ruhrort, 8om. Heilbronn, 8 v. Neckar 0,75—0,04m Wesel, Som
Rhein.44—0,16 Mosel 0,56—.08 Rhein 3,49—.08 Rhein 2,72—0,15 Rhein 2,69—.13
Mutmaßliche Witterung für den 29. Juli 1916:
Noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter. EtwRegen ist nicht ausgeschlossen.

Solle 4
0 Heide, Sumpflandschaft und Steinbruch.
Wie viele sehnen sich vergeblich nach einem Ausfluge in malerische Naturgebiete. Bei dem einen mangelt es an Zeit, bei dem andern an Geld, bei dem dritten läßt der körperliche Zustand eine längere Reise nicht zu. All diesen kann geholfen werden. Ein Vormittag oder Nachmittag genugt, 20 Pfg. Reisekosten und eine kurze Fahrt mit der Elektrischen zum— Klettenberg=Park. Diese herrlichen Anlagen gehen aus dem Rahmen der sonst gartenkünstlerisch geschaffenen Parks heraus. In iym wird die Natur, die deutsche Landschaft in voller Naturwahrheit gefeiert. Es gibt aber noch viele Kölner, die von diesem Friedenseiland nichts wissen. Die aus den östlichen und nördlichen Stadtteilen haben ja der schönen öffentlichen Anlagen genug in der Nähe. Darum sollen sie durch ein paar Worte eingeführt werden; mögen sie dann selbst schauen.
Wer die Anlagen eine zeitlang nicht besucht hat, wird über das üppige Wachstum erstaunt sein. Der Rosenhang am Eingange des Parks hat zwar sein Blühen schon eingestellt, aber in seinem grünen Gewand ist er auch jetzt noch schön. Ueppiges Gebüsch verbirgt nun den Basaltbruch fast ganz. Ein Pfädchen führt zu ihm hin und zeigt ein rechtes Naturbild. Vor dem großen Teich, auf dem sich kleine Wasserhühner tummeln und ein stolzer Schwan bedächtig segelt, ist ein Sumpfgebiet entstanden. Einen fast tropischen Pflanzenwuchs hat hier die Pestwurz hervorgebracht. Auch seitwärts ist diese Pflanzenart in Menge vertreten. Vielleicht dürfte es sich empfehlen, ihr etwas Einhalt zu tun, um für andere Sumpfpflanzen, etwa Schilfrohr, Uferschilf und Schilfkolben, Raum zu gewinnen.
Weiterhin bekommt man einen Wasserfall zu sehen, der nicht von der Wasserleitung gespeist wird; nur sein Untergrund ist tünstlich hergerichtet. Ein lauschiges Plätzchen. Dann machen wir einen Gang durch die Heide. Zwar will das Heidekraut hier doch nicht so recht aufkommen, aber so reizvoll die blühende Heide ist, wir vermissen dies poetische Bild kaum, weil die Anlage auch ohne dies stimmungsvoll den Heidecharakter bietet, denn die anderen Gewächse der Heide stehen hier in gesundestem Wachstum. Der Ginster, ein Gedicht zur Blütezeit, der charakteristische Wacholder, die Brombeere in dornigem Gerank, die reizvolle Birke, Farn— das fügt sich alles so schön zusammen, bietet ein so herzerfreuendes Bild, daß man von der hochgelegenen Steinbank aus immer wieder schauen möchte. Vielleicht entschließt sich die Gartenverwaltung, auch den Stechginster(Ulen europaeus), der noch kürzlich hier erwähnt wurde, anzupflanzen.
Eine kleine Gebirgswanderung kann auch eingeschaltet werden. Es gehr sachte einen Abyang hinauf, und wir stehen erstaunt vor einem Rosenmärchen. Der Rosengarten vertritt denn auch die moderne Gartenkunst. Rosen auf den Beeten, Rosenbogen, umrahmt von geheimnisvollen, sauber geschnittenen Buchengängen, ein Wasserbecken mit klaren Wasserläufen: wie ist das alles so schön, wie ist es hier so friedlich! Ein Blick von hier aus über den tiefer liegenden Park sättigt wiederum das Auge, zeigt die malerische Anlage in neuer Schönheit.
Wer wird von solchen stillen Genüssen nicht hochbefriedigt sein? Um das Gebotene aber erst voll würdigen zu können, sei daran erinnert, daß sich hier früher eine große öde Ziegel- und Sandoder Lehmgrube befand. Und aus dieser sind die verschiedenen Landschaftsbilder herausgezaubert worden. Das war ein schweres Stück Arbeit und ist so vollkommen gelungen.
0 Zum neuen Portotarif.
Aus Anlaß der Einführung der mit den Inlandsgebühren zu erhebenden außerordentlichen Reichsabgabe treten vom 1. August ab auch im Verkehr mit nachsteyenden außerbeutschen Ländern und Gebietsteilen Gebührenänderungen ein:
Die vom genannten Zeitpunkt ab im innern deutschen Verkehr als Zuschlag zu gewissen Gruppen von Postsendungen festgesetzte Reichsabgabe wird auch im Verkehr mit den Postanstalten im Generalgouvernement Warschau und im Etappengeviet des Oberbefehlshabers Ost, ferner im Briefund Paketverkehr nach Oesterreich(einschließlich Liechtenstein), Unaarn und dem Generalgouvernement Lublin sowie im Briefverkehr nach BosnienHerzegowina erhoben. Bei Sendungen nach diesen Ländern
Köiner Local-Anzeiges.* Kiln, 25. Juli 1916
(79) Bilder aus Brüssel. Von Hermann Ritter.
Ein Konzert für belgische Verwundete.
Vor dem Palais des Académies leuchtet hellgrünes Laub in der Sonne, glüht rot das Blattwerk von Blutbuchen. Inmitten der mattgrünen Rasenflächen erheben sich auf Steinsockel bronzene Statuen in mattdunkelm Glanze.
Auf dem Kieswege vor dem Gebäude spielt eine deutsche Infanteriekapelle. Die mit dem roten Kreuz bemalten Fensterflügel sind geöffnet, über allen Feusterbänken sind Köpfe mit belgischen Soldatenmützen sichtbar. Drüben auf den Grasplätzen und im Schatten der hohen Bäume liegen gruppenweise langgestreckt belgische Soldaten in ihren graublauen Lazarettkitteln. Andere ruhen lässig auf Bänken oder umstehen die Musik. Noch andere wandern rauchend im Schlenderschritt über die Kieswege und plaudern untereinander oder mit ihren deutschen Krankenpflegern oder=Schwestern.
Die Musiker spielen ein fröhliches deutsches Wanderlied, das klingt wie ein Sang aus verschollenen goldenen und friedlichen Tagen, wie die Erinnerung an eine Zeit, an deren Wiederkehr man kaum zu glauben wagt. Die belgischen Soldaten kennen nicht den Sang, aber er tut ihnen wohl mit seinen warmen, frischen Melodien. Sie empfinden dankbar die Wohltat dieses Konzertes, die angenehme Unterbrechung ihres einförmigen Lebens in diesem zum Krankenhaus umgewandelten, der Pflege schöner Künste gewidmeten Palaste, in dem sie nun schon so lange leidend und genesend hausen.
Die Welt draußen und jenseits der Eisengitter, die den kleinen Park des Palastes umschließen, die Welt ihrer Hauptstadt, von der sie abgesperrt, sind der Boulevards, auf die sie hinaussehen und wo man in Freiheit wandert, fährt und reitet, ist ihnen fast fremd geworden. In eine Kleinwelt der Krankenstuben, de
Nr. 204 a Dienstag, 25. Juli 1918
und Gebieten, auf denen die Reichsabgabe nicht verrechnet ist, wird deren Gegenwert vom Empfänger eingezogen. Z. B. wird für einen nach dem 1. August noch mit einer 10=Pfg=Marke beklebten Brief einfachen Gewichts nach Oesterreich im Bestimmungslande vom Empfänger der Gegenwert der Reichsabgabe erhoben. Im Verkehr aus Oesterreich(einschließlich Liechtenstein), Ungarn, Bosnien=Herzegowina und dem Generalgouvernement Lublin bleiben bis auf weiteres für voll freigemachte Sendungen die bisherigen Gebührensätze bestehen. Die nach dem bisherigen Tarif ungenügend freigemachten und die nicht freigemachten Sendungen der gleichen Herkunft werden in Deutschland außer mit dem fehlenden Porto nebst Zuschlagsporto auch mit der Reichsabgabe belastet.
Nach Luxemburg erhöht sich das Porto für Briefe(einschließlich Postauftrags= und Wertbriefe) um 5 Pfg., für Postkarten um 2½ Pfg. Das Porto für Pakete nach Luxemburg bis 5 Kilogramm beträgt künftig in der Nahzone 45 Pfg. und in der Fernzone 70 Pfg. Für die Pakete über 5 Kilogramm bleiben die bisherigen Gebührensätze in Kraft.
Im Grenz=Briefverkehr— Briefberkehr zu ermäßigten Gebührensätzen für die Anwohner der Reichsgrenze— nach Dänemark und den Niederlanden werden die jetzigen Portosätze um den Betrag der Reichsabgabe erhöht. Auch für die von dort eingehenden nicht freigemachten oder nach dem bisherigen Tarif ungenügend freigemachten Briefe nach den deutschen Grenzgebieten wird neben den bisher in solchen Fällen zu erhebenden Beträgen die Reichsabgabe in Deutschland nacherhoben. Im Grenz=Briefverkehr mit der Schweiz findet beiderseits eine Erhöhung des Portos— in Deutschland um 5 Pfg., in der Schweiz um 5 Rp. — statt.
Hinsichtlich der Gebühren für die Postsendungen nach dem Generalgouvernement Belgien ändert sich nichts.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmnseum, Domhof 8. hat die Kunstglasmalerei Paul Schmolz ein flottgezeichnetes und in der Farbengebung gut wirkendes Kriegergedenkfenster ausgestellt, das für die Pfarrkirche in Demerath, Kreis Daun, bestimmt ist. Es stellt den h. Erzengel Michael im Kampfe mit dem Drachen dar. Die herniederschwebende wuchtige Gestalt des Erzengels, die in lebhaften Farben erstrahlt und dessen Flügel sich in Pfauenfedern auflösen, steht in wirkungsvollem Gegensatze zu dem dunkeln, im Bronzeton schillernden Ungetüm mit den schwarzen Schwingen zu seinen Füßen. Der untere Teil des Fensters enthält einen Denkspruch nebst Widmung.
(A) 300 Mark verjubelte ein Bergmann aus Ehrenfeld. Weil er sie seinem Vater von dessen Sparkassenbuch gestohlen hatte, kam er in Haft.
Personalnachrichten.
Das Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit haben erhalten: der technische Maschinenkontrolleur, Rechnungsrat Ludwig Aengenaydt, Bureaudiener Anton Brandes in Köln, der Bahnhofsvorsteher Ottomar Bachmann in Köln=Nippes, der Wagenmeister Wilhelm Voog in Köln(Eifeltor), der Bahnhofsvorsteher Heinrich Büscher in Köln(Bonntor), der Lackierer Adolf Clemens in Köln=Nippes, der Bahnhofsvorsteher August Coß in Köln(Bonntor), die Schlosser Peter Daselbst und Jos. Flick, sywie der Hülfswerkführer Heinrich Florin in KölnNippes, der Rangiermeister August Jöbges in Köln(Betr.= Bahnhof), der Anstreicher Peter Kaiser in Köln=Nippes, der Wagenmeister Karl Kuhn in Köln(Hauptbahnhof), der Betriebssekretär Franz Lenneper in Köln, der Schloser Wilhelm Marrirch in Köln=Kaik(Nord), der Zugführer Reinhold Meisen in Köln(Hauptbahnhof), der Lokomotisführer Wilhelm Menden in Köln(Betr.=Bahnhof), der Schlosser Christian Müller in KölnKalk(Nord), der Eisenbahn=Assistent Mar Muskulus in Köln (Bonntor), der Stationsschaffner Ernst Nelles in Köln(Hauptbahnhof), der Lokomotivputzer Heinrich Odenthal in Köln (Betr.=Bahnhof), der Werkmeister Heinrich Ostmann in KölnNippes, der Weichensteller 1. Kl. Matthias Rengen in Deutzerfeld, der Lokomotivführer Otto Ristow in Köln(Betr.=Bahnhof), der Fahrkartenzähler Jakob Rosell in Köln, der Stationsschaffner Gottfried Schleusener und der Zugführer Karl Schmitz in Köln(Hauptbahnhof), der Eisenbahngehülse Wilhelm Schmitz in Köln=Kalk(Nord), der Werkführer Otto Seibert, der WerkIfer Peter Seifert, der Lademeister Wilhelm Sonntag und rellmacher Heinrich Stoll in Köln=Nippes, der Unter=Assistent Wilhelm von der Stein, der Over=Assistent Johann Wilden und der Geheime Baurat Hermann Wolf in Köln.
In Ruhestand getreten ist der Schaffner Peter Vies in KölnEhrenfeld.
begrenzten Parkwege, des kameradschaftlichen Geplanders, das in ewiger Monotonie verläuft, hat sie das Schicksal versetzt. Ihnen bringt das Konzert Klänge aus einer anderen Welt, ist die Musik eine Gabe, die sie eben so gern und ohne irgend welche feindseligen Gefühle annehmen, wie jede andere, die ihnen eine deutsche Hand in langen Krankheitsnochen gereicht hat. Sie sind so unendlich bescheiden und gleichgültig geworden, diese belgische Jungen, an denen nur noch die verschiedensarbigen Feldmützen an Infanterie=, Artillcrie-, Jäger=, Grenadier= und Kavallerieuniformen erinnern, in denen sie einst dem Feinde entgegentraten und ihre Wunden empfingen.
Draußen, hinter dem Parkgitter, unter dem grünen Laubdache der Alleen, die den Reitweg umsäumen, haben sich Spaziergänger angesammelt. Auf der vor ihnen herlaufenden Fahrstraße haben Kutscher ihre Fuhrwerke angehalten, um die Musik zu hören und nach den belgischen Gefangenen hinüber zu schauen. Die Töne eines flotten Marsches flattern jetzt über die Straße, dringen in Ohren und Herzen. Und in all diesen Herzen arbeitet etwas, wie Augen und Gesichter der Zuhörer verraten. Keiner spricht mit dem anderen; jeder kämpft mit seinen Gefühlen, empfindet, wenn auch halb widerwillig, etwas von der Freude und Dankbarkeit der gefangenen Landsleute im Lazarettkittel. Die ganze Szene hinter dem Parkgitter ist von einer so selbstverständlichen, kameradschaftlichen Herzlichkeit, daß in keinem der Zuhörer auf der Straße der Eindruck einer auf Stimmung berechneten Mache aufkommt. Man will den verwundeten und gefangenen belgischen Jungen eine Freude machen und macht sie ihnen auch, wie deren andächtiges Lauschen verrät.
Einigen alten Damen stehen die Tränen in den Augen. In jedem, selbst in dem derben slämischen Karrenführer löst sich schmerzend und dann wohltuend etwas von dem Gefühle, das man noch in vergangenen goldenen Tagen voll empfand, als noch nicht der Haß die Seele verbittert, als man noch mit der offenen Freude am Leben jede schöne Geste und jede Freundlichkeit dankbar annahm, einerlei von welcher Hand sie geboten wurde.
Aus der Dostverwaltung.
Ernannt wurden zum Postrat der Ober=Postinspektor Sonntag(aus Trier) in Köln; zum Postdirektor der Vize=Postdirektor Kleine(aus Köln 2) in Ohligs; zum Ober=Postinspektor der Vize=Postdirektor Herdes(aus Euskirchen) in Trier; zu Postinspektoren die Ober=Postpraktikanten Hoever(aus Köln) in Barmen=Unterbarmen, Pörtener(aus Dortmund) in Euskirchen, Striepling(aus Kiel) in Neuß und Waegener in Köln 1; zum Ober=Postsekretär der Postsekretär Schmitt in Köln.
Verliehen wurde der Charakter als Rechnungsrat dem OberPostsekretär Krebs in Köln; das Verdienstkreuz in Gold den Postsekretären Ising in Köln und Lux in Köln, Reicherts in Düren; das Allgemeine Ehrenzeichen den Ober=Postschaffnern Dung in Honnef, Herweg in Siegburg.
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.:
□ Gehaltsfortzahlungen sind steuerfrei.
Zu der Frage, ob die Kriegsunterstützungen, welche zum Heeresdienst eingezogene Privatangestellte von ihren Firmen beziehen, steuerpflichtig sind oder nicht, hat dieser Tage das Königliche Oberverwaltungsgericht Stellung genommen und dabei eine Entscheidung getroffen, die für die Beteiligten von weittragender Bedeutung ist.
Eine Steuerbehörde hatte einen Privatangestellten, der eingezogen war und von seiner Firma eine Monatsunterstützung von 150 M. bezog, zur Steuer veranlagt. Der Steuerpflichtige begehrte Freistellung mit der Begründung, daß ihm die Unterstützung freiwillig gewährt werde, mithin auf ihren Bezug keinerlei Rechtsanspruch bestehe. Die Berufungskommission wies den Einspruch des Steuerzahlers ab. Die Anrechnung der Unterstützung als Einkommen begründete sie mit Fortbestehen des Dienstverhältnisses und weil eine formelle Kündigung seitens der Firma nicht erfolgt war. Die Beschwerde an das Oberverwaltungsgericht hatte Erfolg. Dieses hob die ergangene Berufungsentscheidung auf und stellte den Steuerpflichtigen frei aus folgenden Gründen:
„Die Zuwendungen an die Ehefrau hätten nur dann angerechnet werden dürfen, wenn dargetan wäre, daß dem Steuerpflichtigen bzw. seiner Ehefrau ein Recht auf die periodische Hebung in der bezeichneten Höhe bei Beginn des Steuerjahres zustand(§ 14 des Einkommensteuergesetzes bzw. Artikel 25 Ziffer 2 der Ausführungsanweisung vom 25. Juli 1906). Nach glaubhafter Angabe der Ehefrau des Steuerpflichtigen beruhe aber die Gewährung der Unterstützung auf dem freien Willen des Gebers und sie sei auch keine Gegenleistung für die Tätigkeit des Steuerzahlers oder seiner Ehefrau, da weder diese noch der Steuerpflichtige etwas dafür leisten. Ein Recht auf Zahlung der Unterstützung bestehe also nicht. Bei dieser Sachlage ermangele es an einem gesetzlichen Grund für ihre Anrechnung.“
dieser Entscheidung wird eine alte Streitfrage abgetan. Von finanzreller Bedeutung ist sie insofern, als sie auch Geltung hat für die Gemeinde= etc. Steuern. Hoffentlich finden die neuen Grundsätze eber auch Anwendung auf die nach§ 63 zahlreich eintretenden Ermäßigungsfälle, für die in letzter Instanz der Finanzminister zuständig ist.
•74) Organisation des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.
Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein fordert in einem Rundschreiben alle Hausbesitzer Kölns zum Beitritt auf und macht auf die Vorteile aufmerksam, die der Verein seinen Mitgliedern bietet. Er hat ein Abkommen mit verschiedenen Kohlengroßhandlungen getroffen, wonach seinen Mitgliedern eine Vergünstigung beim Bezuge von Brennmaterialien geboten wird. Die Bestellungen müssen bis Ende Juli erfolgen. Sicher werden auf diese Weise auch Mieter den gleichen Vorteil haben können, wenn sie durch ihren Hausbesitzer, der Vereinsmitglied ist, die Bestellungen ausgeben. Besonderer Wert wird in dem Rundschreiben und einer beigefügten Denkschrift auf die Notwendigkeit eines Zusammenschlusses aller Hausbesitzer gelegt, wenn die berechtigten Wünsche und Forderungen der Hausbesitzer durchgesetzt werden sollen.
(A Die Freie Maler-Innung Köln hielt am Freitag im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Konrad Ahl Kenntnis von dem Ergebnis gab über die mit der Stadtverwaltung gepflogenen Verhandlungen über Erhöhung der Preise für städtische Arbeiten und der Stundenlöhne. Die Stadtverwaltung habe Entgegenkommen gezeigt, indem sie die bisher gültigen Preise des Maximalpreisverzeichnisses für Wasserfarbenstrich um 25 Prozent und für Oelfarbenstrich um 50 Prozent erhöhte. Die Beschlußfassung über den Antrag auf Erhöhung der Stundenlöhne sei bis zur Beratung des inzwischen eingegangenen allgemeinen Antrages des Innungsausschusses vertagt worden. In der Versammlung wurde lebhaft Klage darüber geführt, daß von verwundeten Soldaten Anstreicher= und Tapezierer=Arbeiten ausgeführt werden für Privatpersonen, wodurch die Meister, die hohe Steuern und Löhne zu zahlen hätten, schwer geschädigt seien. Die Militärpersonen arbeiteten für 40 Pfg. Stundenlohn, während laut Tarif den Gehülfen ein Stundenlohn von 75 Pfg. gezahlt werden müsse. Der Obermeister wurde beauftragt, die Fälle der Handwerkskammer zu unterbreiten, die sich beschwerdeführend an das Gouvernement wenden möge. Dann trat man in eine eingehende Beratung über Kalkulation und Festsetzung von Minimalpreisen für Kalk= und Leimpreise ein. Es sollen die Preise, die von der Stadtverwaltung bewilligt sind, auch für die Privatkundschaft als maßgebend gelten.
C) Der Oitsverein des Verbandes mittlerer Reichs-, Post= und Telegraphen=Beamten hielt am 19. Juli im Kreise zahlreicher Feldgrauer und Damen, im Gasthause Gutenberg Vereinssitzung, die Postsekretär Syré leitete und welche der BezirksVorsitzende Eörgen(Bonn) beiwohnte. Redakteur Karl Emonts bot der Versammlung einen fesselnden Vortrag über „Die Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916.“ Der Redner entrollte ein Bild der kommenden Ausstellung, erläuterte die Zweckbestimmung der Veranstaltung, schilderte die Arbeit, die für sie getan und den Segen, den man aus der Kriegsfürsorge für den invaliden Kämpfer erhoffe. Einem weiteren, auch mit vielem Beifall aufgenommenem Vortrag„Die Bedeutung der Pilze als Schädlinge der Obstbäume u. Konserven, sowie die Verwertung im Haushalt“ hörten die Teilnehmer von Herrn Dizl.=Gartenmeister A. Cremer. Er gab seine sorgfältigen Ausführungen an Aand von Anschauungsmaterial kund.
Gelche Dame interessiert
es nicht, zu wissen, wo sie bei größter Auswahl wirklich billigst: Spitzen, Seidenstoffe, Velvets, Samte,
Plüsche, Festons, ferner Bänder, Futter usw. einkaufen kann. Sie finden dies bei uns, wie Sie sich freundlichst überzeugen wollen.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.

REmer Lecat-Hunaiger Nr. 204 4 Dienstag, 25. Juli 1916
Seite 5.
Am 4. August 1916, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Zollstock belegene Grundstück:
Kalscheurerweg Nr. 31
5,15 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, Gesamtnutzungswert 2500.,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Wilhelm Olt, Schlosser zu Brühl.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. 40, Cöln.
Am 4. August 1916, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz— Zimmer Nr. 77— das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Alte Mauer am Bach Nr. 55
Wohnhaus, 61 qm groß, 900 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Ehefrau des Hutmachers Gerhard Schieser, Eva geb. Jülich, ohne Geschäft in Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln. d*
ischer Verkauf
Am 4. August 1916, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Ossendorf,
Frohnhofstraße Nr. 89
belegenen Grundstücke:
1) Flur 80, Parzelle Nr. 484/100, groß 3,13 Ar, 2) Flur 80, Parzelle Nr. 485/100, groß 1,77 Arauf beiden Parzellen: Wohnhaus mit Anbau, Hof, raum und Hausgarten, 750 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden. 8c
Eigentümer: Eheieute Ackerer Peler Josef Odenthal und Margarethe geb. Kaumanns in Cöln-Ossendorf.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Pferdefutter
Empfehle 111.
(Haserersatz), bestehend aus ca. 15% verkehrsfreiem Hafer und besten rinen Futtermitteln, pro Ztr. 31.— 7
G. H. Laufenberg, Obeidobendsef Kh.
Getreide, Rehl, Futtermittel. Fernspr. 25 Amt Königswinter.
Ncshere
W.
Kucrere
Mah
enthält 54 Proz. Eiweiß
Hehe
Ie
Er5
ist mithin ein sehr wertvolles
satzmittel für Fleisch
kostet
**
# 35
Er*
Pfg.
1
###
in Originalpackung
in Originalpackung
gibt man an Suppen, Tunken, Gemüse, Kartoffelspeisen, mischt sie unter die Milch oder streicht sie mit etwas Butter vermischt aufs Brot.
Erhältlich in den städt. Kleinverkaufsstellen und in denjenigen Geschäften, die durch ein Schild als Verkaufsstelle für städt. Nährhefe gekennzeichnet sind.
Cöln, den 22. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
0* J..: Abenquer.
#ha n
ASSS! # direkt von de
zu Ur 190 Zigare 90„
193
199
ohne Steuer
Ligarsite
KSl.
kt. Klei
133l
Ehrengt
S
Fabrik
2383
v..89.30 3„.—
3..20
...— 6214.60
a9 f. nou Jengön LEE HAUS 88 3
Städtische Sparkasse Brühl
sicher
SL6sE
%<space> f ü r<space> S<space> p a r e i n l a g e n<space> i n<space> j e d e r<space> H ö h e.<space> K ü n d i g u n g<space>
ndc)
S DpEEEEAN
ereinbarung.
FSSWG
" für jedermann im Freisan #1# des.A Marreliensersße 37
39.58 Jan Gesnräch 10 Pig.
Errichtung von Verwaltungs nebenstellen.
Zur Entlastung einzelner städtischer Verwaltungsstellen sind Verwaltungsnebenstellen errichtet und zwar:
1. für den Bezirk der Verwaltungsstelle I(Agrippastraße 12) im Erdgeschoß des Hinterhauses Sternengasse 10.
2. für den Bezirk der Verwaltungsstelle II(Hamburgerstraße 2) im Erdgeschoß Eigelstein 41.
3. für den Bezirk der Verwaltungsstelle III(Im Dau 5) im Erdgeschoß Severinstraße 157/159.
4. für den Bezirk der Verwaltungsstelle IV(Alteburger= wall 29) im Erdgeschoß Maternusstraße 11, Ecke Mainzerstraße(Gewerbeförderungsanstalt).
5. für den Bezirk der Verwaltungsstelle Deutz(Deutzer Freiheit 50) in der Turnhalle Gotenring 5.
6. für den Bezirk der Verwaltungsstelle Ehrenfeld(Venloer Straße 338) im Erdgeschoß Philippstraße 58. Ecke Stammstraße
7. für den Bezirk der Verwaltungsstelle Lindenthal(Dürener= straße 237) im Erdgeschoß Dürenerstraße 244.
8. für den Bezirk der Verwaltungsstelle Rippes(Florastraße 105) im Erdgeschoß Florastraße 80, Eingang Wilhelm=
straße 8a.
9. für den Bezirk der Verwaltungsstelle Kalk(Kalker Hauptstraße) im Erdgeschosse der Schule Hollweghstraße 23.
Die Verwaltungsnebenstellen werden ihre Tätigkeit am 26. d. Mts. aufnehmen; sie haben die nachbezeichneten Geschäfte wahrzunehmen:
a. die Ausfertigung der Brot= und Warenbücher und die Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Zu- und Abgänge) sowie die Ausgabe der Brot= und Warenmarken an Neuanziehende und an Ortsfremde,
b. die Ausfertigung der Milchkarten für hoffende und stillende Mütter sowie für Kinder und die Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Zu= und Abgänge),
c. die Ausgabe von Bezugsscheinen für Flaschenspiritus an den noch bekannt zu machenden Tagen.
Die Uebertragung weiterer Geschäfte an die Verwaltungsnebenstellen wird von Fall zu Fall bekannt gegeben. Cöln, den 22. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister. c* J..: Adenauer.
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soldaten lechzen nach Lesestoff.
S
F
Täglich frisch eintreffend:
Inster holländischer Schei
in allen Grössen zu den billigsten Tagespreisen.
Kabeljau, Dorsch, Schollen, Sesforeilen, Makreien Bückinge, Heringe(ohne Marken).
Gil.
das Pfund 70 Pfennig.
48
Seelisch-Einfahr
1 S“
Tmuide
Ette
Lobel
dorf.
Btiel
32
K
#7 4
land)
7
KeE
Möbeltrans
port von und nach jeder Richtung.
Speditions&amp; agerhaus Akt.-Ges. Coln
Peee
Rossen 47—
2
Stadttransport,
Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Thürznchenssualties
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Rölner Local-Auzeiger 2 Köln, 25. Juli 1916
d der Feidkapian.
59 Roman von Franz Wichmann.
Mit vom gerechten Grimm kochenden Blute hat er die Nachricht über dieses ungeheuerlichste Verbrechen der Weltgeschichte in einem der Schützengräben des Argonnenwaldes erhalten, und er mußte vor den Gebirglern, die ihn umgeben, seinen Gefühlen Luft machen.
„Hört, Kameraden, jetzt streckt welsche Habsucht die gierigen Hände auch nach unserem Liebsten, den Bergen, aus, an denen unser aller Herzen hängen. Aber sie verrechnen sich! Ich sage euch, der Geist von 1809 wird aufstehen in den Alpen von Tirol und Bayern, und niemals sollen sie sie haben, so wenig wie die Franzosen den deutschen Rhein!"
Begeistert stimmten ihm alle zu. Ja, wenn wir nur dort wären, statt hier mit den Rothosen uns herumschießen!
Ihr Wunsch kann nicht erfüllt werden, aber es ist das gleiche Sehnen, das die Tiroler draußen in Rußland erfaßt. Martin Weigl, der als Feldkurat mit den Kaiserjägern ausgezogen ist, hal es geschrieben. Keinen anderen Wunsch haben die Leute, als mit Blut und Leben die heimatlichen Berge zu schützen.
Auch Pentenrieder selbst läßt dieses Verlangen nicht mehr los. Die Nacht in Vlamebeeke fällt ihm wieder ein. Bei den Märtyrern Tirols, bei Andreas Hofer, bei dem feurigen Kapuzinerpater Haspinger haben damals— im Angesichte des Todes— seine Gedanken geweilt. Nun brauchen sie wieder solche Männer da drunten! Die Vorstellung, daß er in den heimatlichen Bergen erst am rechten Platze stehen wird, wird immer stärker in ihm.
Die militärischen Stellen, an die er sich wendet, können ihm freilich kaum eine Hoffnung machen. Die bayerischen Truppen, die in den Argonnen liegen, sind hier unentbehrlich, und was man den österreichischen Kameraden zu Hülfe sendet, wird in den deutschen Garnisonen zusammengestellt.
Da ist Pentenrieders Entschluß gefaßt, er sucht um seine Versetzung nach, und wenige Tage später ist schon seine Eingabe bewilligt. Nur den kurzen Urlaub, den er erbeten, um die Mutter zu besuchen, hat man ihm abschlagen müssen. Eile tut not, und wenige Tage später schon muß er sich in Rosenheim mit der nach Süden abgehenden bayerischen Reservebrigade vereinigen
Nicht allein tritt er die Fahrt von der nächsten Etappenstation an, denn Gundl hat nicht ohne ihn zurückbleiben wollen. Ihre Samariterdienste sind ja überall willkommen, und er hat ihren Wunsch, wenigstens in nächster Nähe ihres Bruders zu bleiben, als berechtigt anerkannt.
Von Innsbruck an, wo der Höchstkommandierende der Tiroler Streitkräfte, der allverehrte und von seinem Volk geliebte Generaloberst Erzherzog Eugen weilt, wächst mit jeder Station, die es weiter dem Brenner zugeht, die vaterländische Begeisterung. Warum man mit den Russen Krieg führen mußte, hat mancher schlichte Mann im Lande, der nie um Politik sich gekümmert, nicht recht begriffen, jetzt aber, da der Erbseind in nächster Nähe steht, Haus und Hof, Weib und Kind bedroht, weiß jeder, um was es sich handelt!
„Für Gott, Kaiser und Vaterland!“ ist wieder die Losung, und dem Volke, das stets in unverbrüchlicher Treue zu ihnen gehalten, erscheint der Treubruch als das schändlichste aller Verbrechen. Jeder ist es zu rächen bereit, befreit atmen alle auf. Ist doch endlich der Alpdruck von ihnen genommen, mit dem die Verhandlungen über freiwillige Abtretungen eines großen und schönen Teiles ihres Lande# auf den Gemütern gelastet hat. Aus den entferntesten Tälern, von den einsamsten Höhen an der Grenze des ewigen Schnees, aus Städten und Dörfern sind sie zusammengeströmt, die Standschützen Tirols, blutjunge Burschen, betagte Männer im Silberhaar— alles, was den Stutzen zu führen versteht.„Juhu!" jauchzt so ein Alter droben am Brennerpaß dem aus dem Wagen schauenden Feldkaplan zu, „jetzt sind wir in unserem Element, Hochwürden! Gemsen und Deurmeltier dürfen wir über die Kriegszeit im Hochrevier erlegen und dazu die welschen Judasse abschießen. Da freut einen das Leben noch einmal recht.“
Ja, freudig zieht das Bergvolk in den Kampf. In ihrer neuen, schmucken Ausrüstung stehen die Schützen, der Abfahrt gewärtig, überall an den Bahnhöfen, Almblumen auf Mützen und Hüten, die bekränzte Schützenfahne in der Mitte, den treuen Stutzen in schwieligen Händen und auf den Gesichtern ernste, doch siegesfrohe Zuversicht.„Sie sollen nur kommen, die welschen Katzelmacher! Herein lassen wir keinen, und unser Herrgott wird's schon recht machen.“ Unter klingendem Spiel werden die Wagen bestiegen. Bataillon um Bataillon rollt dem Süden zu,
nd immer wieder klingt aus den Zügen, den Widerhall der Berge weckend, das alte Lied:„Gott erhalte Franz, den Kaiser!"
Pentenrieder sind die Augen feucht geworden. Bewegt wendet er sich zu seiner Schwester, die neben ihm am Wagenfenster sitzt. „Er darf beruhigt sein, der alte schwergeprüfte Mann auf dem Throne drunten in Wien, beruhigt über das Schicksal seines treuesten Landes. So ist auch vor 106 Jahren der Tiroler Adler über dem bedrohten Lande aufgestiegen und hat seine Schwingen schützend über die Heimat Andreas Hofers gebreitet. Ihr Landespatron, der heilige Joseph, wird auch seine Enkel nicht verlassen.“ (Fortsetzung folgt.)
m! Eine Audienz bei Doincaré. Nils Christiernsson, einer der Teilnehmer an der schwedischen Studienfahrt, die auf Einladung der französischen Regierung im vergangenen Winter stattfand, har seine Eindrücke, die er an und hinter der französischen Front empfangen hatte, in einem Buche niedergelegt, das unter dem Titel Paris und die französische Front in deutscher Uebersetzung von Rolf Müller(bei E. S. Mittler&amp; Sohn, Berlin) erschienen ist. Nils Christiernsson, der während des Krieges auch in Deutschland geweilt hat, stellt Vergleiche an, die für Frankreich geradezu beschämend sind, so z. B. hinsichtlich der Behandlung der gefangenen Offiziere. Ueber eine Audienz bei Monsieur Poincaré schreibt er:„Nun sind wir an dem republikanischen Hofe angelangt. Worin sich dieser vom monarchischen unterscheidet, kann ich für meinen Teil nicht entdecken. Ich bin zu Königen vorgelassen worden mit viel geringeren Zeremonien und mit viel weniger durch Aufputz ausgestatteten, steif förmlichen Herren. Wir werden durch den Conseilsaal geführt, wo vielleicht kürzlich allerhöchster Kriegsrat der heiligen Allianz gehalten wurde, jener Allianz zwischen französischem Patriotismus, zugleich aber französischem Revanche durst, englischer Angst um die Weltherrschaft und russischer Eroberungsgier, ganz zu schweigen von Japans und Italiens begehrlicher Geschäftigkeit. Ein Hofmarschall— seinen republikanischen Titel kenne ich nicht— empfängt uns in dem nächsten Zimmer, die militärischen Adjutanten des Präsidenten in großer Gala in dem folgenden und Monsieur le President selbst im Allerheiligsten. Der Präsident bezeugte die große Anteilnahme und Wertschätzung für Schweden seitens des französischen Volkes, woran er Erinnerungen an seinen letzten Besuch in Stockholm während der kritischen Julitage anschloß und eine gute Anknüpfung fand, um den Kampf des Rechts und der Freiheit gegen die Barbarei und Unterdrückung zu betonen. Er bezeugte des weiteren sein Interesse für unsere Reise, indem er nach dem Programm fragte; aber bei mir wenigstens gewann er dadurch nicht. Dos war zuviel der Verstellung und unser eigener 2Monsieur le Presidents kommt zum ersten Male aus der Fassung, als er schnell den historischen Augenblick abpassen will, den Dank für die erwiesene Aufmerksamkeit auszudrücken.“

#e Bocat-Enseiger Mr. 204 4 Dienstag, 25. Juli 1916
Frühkartoffeln.
Die im Stadtbezirk Cöln beschlagnahmten Frühkartoffeln können an folgenden städtischen Lagerstellen abgeliefert werden in Cöln, Städtische Lagerverwaltung Gereon, Hansaring 81 „„„„ Cavaliere 9 am Vorgebirgswall
„„„„ Hasen, Hasenamtsgebände. Zimmer 2
„„ Nippes„„ Kempenerstraße 18
„„ Ehrenfeld„ Jägerstraße 125
„„ Deutz„„ Neuhöferstraße 27/29
„„ Mülheim.„ Deutz=Mülheimer=
straße 205
„„ Kalk„„ Kalker=Hauptstraße
Ecke Steprathstraße.
Bei der Anlieferung der Kartoffeln zu den vorgenannten Lagerstellen wird neben dem Tagespreis, der gegenwärig .50 A für den Zentner“ Frühkartoffeln beträgt, eine Vergütung von 25 Pfg. für den Zentner als Entschädigung für die Kosten der Anfuhr an das städtische Lager gewährt.
Zur Erleichterung für die Erzeuger sind außerdem örtliche Annahmestellen errichtet und zwar für
Lengerich und Volkhoven bei Josef Feith. Longerich Hauptstraße 58
Merheim und Niehl, bei Jean Fußwinkel, Niehl Sebastianstraße 186
Bocklemünd und Mengenich, Th. Schüller, Bocklemünd Grevoonbroicherstraße 53
Bickendorf und Ossendorf, Peter Breuer, Rochusstraße 108
Müngersdorf. Heinrich Hartzheim, Wendelinstraße 87
Lindenthal. Michael Kraus, Krielerstraße 100
Sülz, Mathias Gronewald, Sülzburgstraße 95
Raderthal und Raderberg, Andreas Ponz, Hützelerstraße 53
Bayenthal, Frau Friedrich Bücher, Goltsteinstraße 60
Poll, J. J. Werner, Weingartenstraße 55
Ostheim, Gottfried Schmitz, Frankfurterstraße 14
Merheim rechtsrh.. Gerharb Ludwig, Rüdigerstraße 12
Rath. St. Roggendorff, Gröppergasse
Brück, Geschw. Scheben, Olpenerstraße
Dännwald, Peter Berg, Berlinerstraße 912
Dellbräck, Joh. Schiefer, Hauptstraße 189
Holweide, Städtische Verkaufsstelle
Stammheim und Flittard Städtische Verkaufsstelle.
Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung vom 5. d. Mts betr. die Beschlagnahme der Frühkartoffeln im Stadtkreis Cöln weise ich nochmals darauf hin, daß die erzeuger von Frühkartoffeln nicht defugt sind, die über ihren Bedarf hinaus gepflanzten Frühkartoffeln anderweitig abzugeben.
Cöln, den 24. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Milchl
933
•935•
Die Stadt Cöln hat eine Partie N4!
Gerauch
und hat das Aussehen und den Geschmack von Rauchfleisch. Fischfilet darf in Gastwirtschaften ohne Fleischmarke abgegeben werden.
Die näheren Bezugsbedingungen sind auf der Abteilung für Kleinverkauf, Heumarkt 65.67, zu erfahren.
Cöln, den 22. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Die in meiner Bekanntmachung vom 17. d. M „Milchversorgung im Stadtbezirk Cöln“ angekündigte
Ausgabe der Milchkarten regelt sich wie folgt:„ aozugeben und zwar an Wirtschaften, Kolonialwarengeschäfte I. Mitcbharten für Sauglingelmnd Metgereien, Fischsilet wird verwendet als Brotausschnitt
und Kinder sewie für hotsende
und stillende Frauen.
Die erstmalige Ausgabe der Milchkarten erfolgt an die Versorgungsberechtigten mit den Anfangsbuchstaben der Familiennamen
A bis G am Donnerstag, den 27. Juli 1916,
II bis R am Freitag, den 28. Juli 1916,
S bis Z am Samstag, den 29. Juli 1916.
Es ist vorzulegen das
Brot= und Warenbuch bei den zuständigen Verwaltungsnebenstellen
I Sternengasse 10
II Eigelstein 41
III Severinstraße 157/159
IV Maternusstraße 11 Nippes, Florastr. 80, Eingang Wilhelmstr. 8A Ehrenfeld, Philippstraße 58 Lindenthal, Dürenerstraße 244 Sülz, Emmastraße 17 Deutz, Turnhalle Gotenring 5 Kalk, Schule Hollweghstraße 23 Mülheim, Wallstraße 100 Holweide, Johann=Beusbergstraße 10.
Versorgungsberechtigte, die in den letzten zwei Monaten innerhalb des Stadtbezirks verzogen sind, müssen die Milchkarte bei der Verwaltungsnebenstelle abholen, in deren Bezirk sie zur Zeit der Antragstellung wohnten.
Eriehe ut 3
Auf Grund der Verordnung des Bundesrats über den Verkehr mit Butter vom 8. Dezember 1915 und auf Grund der Verordnung des Bunderats über vorläufige Maßnahmen auf dem Gediete der Feitversorgung vom 8. Juni 1916 wird für den Bezirk der Stadt Cöln folgendes bestimmt:
Am Donnerstag, 27. Juli 1916, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteiger: werden:
1 Brillantring, 1 Waschmaschine, 1 Echschranz, 1 Pancelbrett.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Mons Verheittan
Vi Mittwoch, den 25. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlohale Rolandstrahe 105 in Cöln versteigert
Seiden:
eine Portie gebrauchter Movilien, ein Teppich,
ein Ausziehtisch, ein Oelgemälde Usw.
Uretz
Gerichtsvolizieher in Cöln“
Auf Grund der Bestimmungen über die Verteilung von Bodenleder wird bekannt gegeben, daß zum Zweck der Beschafsung einer Leverkarte jeder selbständige Schuhmacher seinen Betrieb in der Zeit vom 24. bis 29. Juli in unserer vorl. Geschäftsstelle in Cöln, Machabäerstraße 34, schriftlich anmelden muß.
Für die Stadt Bonn haben wir den Herrn Oberbürgermeister von Bonn und für die Landkreise die Herren Landräte gebeten. die Meldungen der eingesessenen Schuhmacher ihres Verwaltungsbezirks entgegenzunehmen und sie gesammelt bei uns einzureichen. Die betr. Schuhmacher aus Bonn wollen sich daher an den dort. Herrn Oberbürgermeister, die aus den Lanbgemeinden und kleineren Städten an ihre Herren Bürgermeister wenden, damit diese die Anmeldungen an die Herren Landräte weiterleiten.
Die Anmeldung muß enthalten die Angabe, ob es sich um eine Schuhmacherei, eine Reparaturwerkstatt oder um eine Besohlanstalt handelt, ferner den Vor= und Zunamen des Betriebsinhabers, Wohnort und Wohnung und die Zahl der am 1. Juli 1916 beschäftigten Arbeiter einschl. Lehrlinge. Der Nachweis der Selbständigkeit ist durch Vorlage der Anmeldungsbescheinigung zur Gewerbesteuerrolle zu führen. Die angegebene Arbeiterzahl wird erforderlichenfalls durch Vergleich mit den bei der zuständigen Krankenkasse erfolgten Anmeldungen nachgeprüft werden. Wer eine höhere als die tatsächliche Zahl von Arbeitern angegeben hat, läuft Gefahr, vom Lederbezuge ganz ausgeschlossen zu werden.
Auf Grund der hiernach erfolgten Anmeldungen werden alsbald die Leverkarten von der Kontrollstelle in Berlin ausgestellt und den Betriebsinhabern übermittelt.
Unter Vorlage dieser Lederharten haben die Betriebsinhaber sich in den Tagen vom 7. bis 12. August 1916 bei einem Lederhändler oder einer Rohstoffgenossenschaft in die Kundenliste eintragen zu lassen, und können von keiner anderen Stelle mehr Bodenleder erhalten. Frühere Eintragungen sind ungültig.
Es kommen nur solche Händler bzw. Rohstoffgenossenschaften in Frage, die vor dem 1. Juni 1916 im Regierungsbezirk Cöln ihre gewerbliche Niederlassung haben.
Die Bezirkskommisson für die Verteilung von Bodenleder im Bezirk der Handwerkskammer Cöln.
Cöln, den 24. Juli 1916. c
Is-Versieigeung
2. Milenkarten für Rrauke. Juli 1313, vormitags
Die Zusendung gescthieyt durch die Post. iokale Harilstein 28
Cöln gegen gleich bare Zahlung
Der Oberbürgermeister.####tu, meistbietend verstelCöln, den 24. Juli 1916.
V. Adenauer.
Abgabe von Narioffein.
Für die 1. Versorgungswache der neuen
gert werden 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Sofa u. 2 Sessel nit Lederbezuc.
Krufe
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
zugsperiode, d. i. für die Jei August einschließlich, werden Kopf täglich
t vom 27.
a1 513 2.
„„, P Mer.esnesdn
Um Rittwoch, den 23. Juli 1916, vormitlags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsikstein 28, versteigert werden:
ein großer Schreibtisch mit Schiedeklappe, eine Theke mit Marmorplatte usm.
Verkauf bestimmt. Kretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
iüngs-Verfteigerung
Am Mittwoch, 28. Juli 1913, nachmittagn 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Relandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene gebrauchte
Möbel.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
Belterer
Bäckergehülse
vom Lande sucht Stelle. Näh. u. P. A. durch die Ag. d. Bl. in Lechenich.
####Seicher Kölner Geschäftsmann legt Wert auf Landkundschaft? Er
gewinnt solche sicher durch Anzeigen im LA.
abgegeben auf den
Kart
n
E c
aln
Eno tie
zum Preise von 12 Pfg. das Psund.
Die Abgabe erfolgt gegen die Kartoffelmarken mit Falis Sie noch keinen
der großen grünen Nummer 1. Jede Marke i 9
für 1 Pfund. 2
gen an neuen Kartoffen nicht auf einmal, sondern nach Bedars zu eninehmen.
Aufstellen vor den Verhaufsstellen ist durchaus unnötig, genügender Vorrat ist vorhanden, damit alle Kartoffelmarken eingelöst werden können.
Cöln, den 22. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
0• J..: Adenauer.
SAS a Msieret Cilisain Viensalz
liefert konkurrenzlos preiswert
Harnart1 Ilahor Köln
Srkarr 11 581½
Herseit C.
§ 1 und§ 5 meiner Verordnung vom 20. Juni 1916 über den Verkehr mit Fekt werden wie folgt abgeändert.
§ 1.
Vom 27. Juli 1916 ab dürfen Verkäufer, die innerhalb des Stadtbezirkes Cöln ihre gewerbliche Niederlassung haben. Burter nur gegen von der Stadt
ausgegebene
Buttermarken,
Schmalz, Rinderfett, Hammelsett und sonstige Speisesette und Speiseöle aller Art nur gegen von der Stadt Cöln ausg gebene Fettmarken an die Verbraucher abgeben.
Margarine darf sowohl auf Butter= als auch auf Fettmarken abgegeben werden.
§ 5.
Jede Buttermarke berechtigt zum Bezuge von 50 gr Butter oder Margorine, jede Fettmarke zum Bezuge von 25 gr Margarine, Schmalz, Rinderfett, Hammelfelt oder sonstige Speisesette und Speiseöle aller Art.
Diese Verordnung tritt mit dem 27. Juli 1916 in Kraft.
Cöln, den 24. Juli 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. c*
20r Waidmarkt 18.
öitentlichen Probewarchen Kalker Hauptstr. 121
ihe reinigt in 5 Silauien unter Garantie## „ schmutrige Wäsche ohne Chemikalien und ohne die Wäsche zu schädigen.
Freis des kompictien Apparates 9 M. BX In Köln seit 1. Mai über 4560 in Gebrauch. Litte schmutzige Wäsche mitbringen. 7
Allein-Verkauf
Mona 71
#FA. SCASM, HAMZNG T6.
von Margarine auf
Von Donnerstag, den 27. Juli 1910, ab darf Margarine sowohl auf Butter= als auch auf Fettmarken abgegeben werden.
Die Abgabe von Butter auf Fettmarken ist ausgeschlossen.
Die Buttermarken, für welche Margarine geliefert worden ist, müssen auf besondere Markenbogen geklebt werden, welche mit der Aufschrift„Margarine“ zu versehen sind. Sämtliche Fettmarken= u. Buttermarkenbogen mit der Aufschrift Margarine sind bei der städtischen
Margarineverteilungsstelle Marsilstein 9 abzuliefern, woselbst die entsprechende Menge Margarine verabfolgt wird.
Cöln, den 24. Juli 1911. Der Oberbürgermeister. * J..: Adenauer.
∆ 90
weiigen Groschen
Tel.-Adr. Webwad. Fernruf A 8961.
1
können Sie Ihre VermictungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichenl
*
SrMff n g C hO AALO ARORLOSCLORSAUROOODOBELOCOOLRBALRO9MA SO0C4) Brübl, 24. Juli1910. Das am Sonntag vom vaterländischen Frauenchor in der Karlshalle zum Besten der Hinterbliebenen der gefallenen Brühler Krieger veranstaltete Wohltatigreitskonzert nahm bei zahlreichem Besuch einen schönen Verlauf. Die Frauenchöre wurden unter Leitung des Dirigenten P. Kuhl(Köln) klangschön zum Vortrag gebracht. Als Mitwirkende waren Kammersängerin Bertha Grimm=Mittelmann(Alt) von der Kölner Oper, Konzertsänger W. Dicks=Köln(Bariton) und Frau Sonntag=Weier (Geige) gewonnen, welche sich ihrer Aufgaben vorzüglich entledigten; am Flügel war Paul Mania(Köln) vertreten, der die Gesänge meisterhaft begleitete. Der Dirigent des Chores P. Kuhl erfreute mit mehreren Rezitationen. Die Veranstaltung erzielte den gewünschten Erfolg, so daß für den edlen Zweck eine ansehnliche Summe abgeführt werden dürfte.
Seitens der Königlichen Regierung werden Urteile eingezogen über die bisherige Tätigkeit der militärischen Jungmannschaften und ihrer Führer. Eine Besichtigung der hiesigen kompagnie durch den Vertrauensmann Hauptmann Dr. Quincke (Leverkusen) oder dessen Vertreter Hauptmann Fieth(Köln) wird, im Exerzieren sowohl als auch im Felddienste, jedenfalls in diesem Herbste stattfinden. Eine Erweiterung der Uebungsstunden wird daher unvermeidlich; freiwillige Uebungen werden in den Ferien eingelegt. Die letzte Uebung vor den Herbstferien findet Sonntag, den 30. Juli, statt.
(A) Dochem, 22.Juli191o. In der vergangenen Nacht wurde ein dem Gutsbesitzer Bischof gehöriger fetter, wertvoller Ochse auf der Weide avgeschlachtet. Die Fleischdiebe sind entkommen.
(A) Rierberg, 24.Juli1912. Dem hiesigen Weichensteller Rudger Moritz ist in Anerkennung seiner vierzigjährigen Dienstzeit das vom König den Eisenbahnbedientesten gestiftete 40jährige Erinnerungszeichen verliehen worden.
(# Dorz-Urbach, 24.Juli1916. Der hier beschäftigte Eisenbahn=Rottenführer Heinrich Engels erhielt nach zurückgelegter 40jähriger Dienstzeit das 40jährige Erinnerungszeichen.
((A).-Gladbach, 25.Juli1910. Die Stadt hat mehrere Waggons ausländische Frühkartoffeln vorrätig. Leider ist aber die Abnahme seitens der Bürgerschaft sehr gering. Der Grund ist wohl darin zu suchen, daß viele Landwirte schon jetzt mit der Ernte der Karloffeln begonnen haben, obschon die Früchte bei der langen Regenzei meist noch nicht vollständig gereift sein dürften. Abgesehen von der Gesundheitsschädlichkeit des Genusses dieser Kartoffeln ist das an sich unter den jetzigen Verhältnissen bedauerlich. Der Bürgermeister bittet daher, von der Abnahme der erwähnten ausländischen Karloffeln möglichst regen Gebrauch zu machen, um so mehr, als keine Gewähr geboten werden kann, daß in den nächsten Tagen wiederum regelmäßig Kartoffeln abgegeben werden können. Angesichts der Gewährung von Beihülfen zur Kartoffelbeschaffung, die den Gemeinden in Aussicht gestellt ist, wird der Preis ausnahmsweise auf 8 Pjennige das Pfund herabgesetzt. Die Abnahme erfolgt in unbeschränkten Mengen und zwar im Lager Kops, Jakobstraße, von—12 vormittags und—7 Uhr nachmittags. Außerdem werden, soweit der Vorrat reicht, auch auf dem Wochenmarkt Kartoffeln abgegeben.
(A) Haffendorf, Kr. Bergheim, 24.Juli1910. Auf Anregung des Pfarrers versammelten sich gestern abend diejenigen Familienväter der Gemeinde, welche gewillt sind, während der Herbstschulferien städtische Kinder aus der ärmeren Klasse bei sich aufzunehmen. Es meldeten sich hierzu etwa zwanzig Familienvorstände, eine schon ansehnliche Zahl für unsereu erwa 650 Einwohner zählenden Ort. Hoffentlich werden sich diesen noch mehrere anschließen, da der Zweck ja ein guter ist und den Familien keine besonderen Kosten entstehen. Auch ronnen diese Kinder den Familienangehörigen sich nach Kräften schon nützlich erweisen. Das Weitere in dieser Angelegenheit will der Pfarrer besorgen.
Siegburg, 24.Juli191o. Die vom Ausschuß für Kriegswohlfahrt veranstaltete Sammlung zugunsten der deutschen Kriegsund Zivilgefangenen erbrachte 1400 M.— Der Minister des Innern hat die von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossene Errichtung einer Hypothekenbank grundsätzlich genehmigt. Ueber einige Satzungsänderungen wird in der nächsten StadtverordnetenSitzung beraten.
(0 Siegburg-Mülldorf, 24.Juli1916. Leutnant Löwenich, ein Sohn des Leyrers Löwenich von hier, erhielt das Eiserne Kreuz.
40 Wesseling, 22 Juli191o. Der Fideikommißbesitzer Dr. Karl von Joest und seine Gartin Paula geb. Pseifer zu Haus Eichholz haben anläßlich ihrer silbernen Hochzeit am heutigen Tage folgende Stifrungen beschlossen: 10000 M. zugunsten der Nationalspende für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen, 10000 M. zugunsten der Tuberkulosenfürsorge für den Landtreis Vonn, mit besonderer Berücksichtigung der Dörfer Urfeld und Keldenich, 10 000 M. für Säuglings= und Kleinkinderschutz in den Dörfern Urfeld, Keldenich und Wesseling, vornehmlich während der Kriegszeit, 10000 M. zugunsten der Kaiser=Wilhelm=Stiftung zur Hebung und Vermehrung der Viehhaltung in der Rheinprovinz, 4000 M. als Ehrengabe von je 100 M. für Frauen der Bürgermeisterei Hersel anläßlich der Geburt des neunten Kindes; diese Summe ist der von dem Hru. Regierungspräsidenten zu Köln geschaffenen Wohlfahrtsstelle für Kinderpflege zur Verfügung gestellt, 3000 M. zugunsten des Vereins für ländliche Wohlfahrts= und Heimatspflege, Provinzialabteilung Rheinprovinz, 2000 M. zugunsten der Volksspende für die deutschen Gefangenen, 1000 M. zugunsten der Kinderbewahrschule in Urfeld.— In der hiesigen Gegend sind wiederholt Obst= und Kartoffeldiebstähle ausgeführt worden. Einem Feldhüter gelang es, gestern früh zwei Burschen auf frischer Tat beim Obstdiebstahl abzufassen, und trotzdem die beiden sich gegen ihn sehr rabiat benahmen, ihre Personalien festzustellen.
C) Jündorf(Rh.), 24.Juni191o. Dem Gardegrenadier Paul Hansen von hier wurde das Eiserne Kreuz 2. Klasse verliehen. das ihm vom Prinzen Eitel Friedrich persönlich überreicht wurde,

Lecel-Anzeiger Nr. 294* Dienstag, 25. Juli 1916
Seite 7.
Offene Stellem)
Wir suchen zum baldigen Eintritt:
30 Schlosser 10 Werkzeugschlosser 30 Werkzeugreher 50 Revolverdreher 50 Hülfsdreher 50 Hülfsarbeiter für Geschoßzieherei und Transport=Kolonne, 2 Schmiede,
2 Vorarbeiter für Geschoßzieherei
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung. Beköstigung in der Werkkantine und Schlafgelegenheit.
Mannesmann
Waffen= und Munitions=Werke, Remscheid.
Steilengesuche
Junger Bürogehülfe,
vertraut mit Maschinenschreiben, Lohnbuchhaltung, sowie sämtlichen Büroarbeiten, wünscht sich zu verändern.
Off. unt. C187 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht.
Fachmann, der kleinere Preßstahl=Geschoß=Dreherei(40 Bänke) umsichtig und energisch leiten kann, findet dauernde, gut bezahlte Stellung.
Schriftl. Angebote mit genauer Angabe über bisherige Tätigkeit, Alter, Familien= und Militärverhältnisse und Gehaltsansprüche erbeten.
Hager&amp; Weidmann G. m. b.., Berg.=Gladbach b. Köln. 1.
Größere Kolonnen
Maurer,
Bauhülfsarbeiter, und Erdarbeiter gesucht.
Fritz Pilgram. Baugeschäft, Köln Mülheim,
Mülheimer=Freiheit 19-21.
geübter Pflasterer,
welcher sich zum Vorarbeiter eignet, für dauernde Stellung für Köln gesucht.
Angebote mit kurzem Lebenslauf erbeten unter B 564 an die 2. Geschäftsstelle des Kölner.=., Breitestraße 85. 25
Schreiner
für dauernde Arbeit gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk.=., Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße.
Erjahr. tücht. Stellmacher
für Wagenbau sofort
gesucht.
Oskar Weishahn, Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstr. 242.
Gärtner
militärfrei, tüchtig in Obstbaumschnitt, Gemüsebau und Parkpflege, auf ein Gut bei Köln gesucht. Offerten unter U 1106 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, I.
Eür sofort suche ich einen in 0Köln u. Umgegend bei Bäckern gut eingeführten Vertreter zum Verkauf eines bestempfohlenen
Strezumehis
Offerten unter C 188 an die Geschäftsst. d. Bl.
Grund= und Oberbauarbeiter
gesucht auf dem neuen Bahnhof Nippes, gegenüber dem Bilderstöckchen. Zu melden bei Schachtmeister Schüller.
Ein selbs. Bückergeselle
gesucht. Nippes, Sechzigstr 89.
Jüngerer
sofort gesucht.
Pet. Jos. Glasmache:, Schmiedemeister, Worringen b. Köln.
Molkereigehülfe
militärfrei, unverheir., für eine Gutsmolkerei bei Köln mit Tiefkühlanlagen u. nur Frischmilchversand gesucht.*
Off. u. V 1107 besorgt Daube u. Co., Habsburgerring 28, I.
Zeichner
(kriegsbeschädigt), für das techn. Büro gesucht.
Franz Clouth,
Rheinische Gummiwaren-Fabrik * Köln=Nippes.
Ein draves kathol. sauberes
Zweitmädchen
das bereits in Stellung gewesen ist und die bessere Hausarbeit versteht, zum 1. August oder 1. September gesucht.
Fr.., Köln=Mülheim, Regentenstraße 2.
Tingeres Dienstmädchen
.kinderl. Haush.gs. Gereonsw. 126
„Dienstherrschaften
die gewillt find, ordentliche junge schulentlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aussichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen. 5
für weibl.
Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 66, l. Stock, werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
Welche tüchtig. Baustrau
nimmt ein 14jähriges Mädchen. dessen, Vater gefallen, im Haushalt; selbige hat zu allen Arbeiten Talent.
TOff. u. B 561 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=A. Breitestr. 85. b
Haushälterin,
kath., 43., welche lange geistlichen Haushalt geführt. sucht gleiche Stelle o. zu alleinst. älteren Herrn zum 1. od. 15. September.
Off. u C 190 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne 1. Etage
enth. 4., Küche, Speicherz. usw, preisw. z. verm. Panialeonsmühleng. 38. am Salierring. b
##arthäuserwall 23, 3. Etage, 4 gr.., a. get., 3 Mans. m. gr F. Bremerstr. 1, 1 Et. 4., 1. Et. 2 dg.sch..sof.z. verm. Besch. Heckers Maybachstr. 684, F. Weusel.
Otto-Fischerstr. 7
3 Zimmer 3. Etage für 30 Ml. sofort zu verm. Besch. 1. Et.
THIEATER
* SCNILDERGESCE 92-10 FERNNUF O 3123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
2 schöne Zimmer
2 Etg. u. 1 Marsarde zu verm. Besch. i. Hause Rothenberg—. p.
Nippes ul ruh. Famil
zu vermieten.
Menzelstraße 4.
55 Zimmer in ruhigem, bess. Hause an einzelne Dame zu vermieten.
b Albertusstraße 14.
3 große Zimmer
3. Et., straßenw., zu vermieten. Thürmchenswall 33, 1. Et.
2. Etage 2 Zim. Hinterh.
zu verm. Alte Wallgasse 13. b
Zwei=Zimmerwohnung zu verm. S Preis 14 Mark.
Ritterstraße 32=34.
2 gr. Zimmer, Gas, Wasserl., zu verm. Melchiorstr. 35.
7eer. Z. a. anst. Pers. v.-10.4. Es zu vm. Blindg.13. a. d. Hohest.
Mietgesuche
Ben
(Das kommt davon.)
Musik. Schwank in 3 Akten von O. Härting.
Musik von M. Knops. 22
epac
sucht zum 1. oder 15. September in gutem, bürgerlichen Hause einfach möblierte Wohnung,
2 Zim. m. Küche, Köln, Deutz, od. Poll. Off. mit Preisang. an K.., Düsseldorf, Stockampst. 51 l.
Als
Kinderwärterin
u. Hülfe im Haushalt sucht junge Kriegerfrau aus besserer Familie Stellung.
Offerten unter A Es an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Nippes
an Nähmaschinall. Systeme fachgem.
und billig.
A. Hammer
Neußerstr. 186 Tel. B 9176.
Fräulein
in allen sein. Handarbeiten, auch in Paramenten sehr eingeübt, sucht Beschäftigung gegen geringe Vergütung. Fr.=Offerten unter E N 2369 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Prezession
nach Remagen
—(Apollinarisberg)
am Mittwoch, den 26. und Donnerstag. den 27. Juli 1916 mit dem Salondampfer„Rex Rheni“.
Hinfahrt ab Köln, Filzengraben, vorm. 8½ Uhr, Porz 9¼ Uhr, Wesseling 10 Uhr. Rückfahrt Donnerstagsnachm.
Preis für Hin= und Rückfahrt ab Köln oder Porz 2., gb Wesseling 1,80., Einzelfahrt 1,20 M. Fahrkarten sind zu haben bei Frau Anton Ruers in Köln, Ulrichgasse 16b. und Gebr. Weber in Köln, Leystapel 39. Auch sind solche auf dem Schiff zu haben. r
Dampfschiffahrt Gebr. Weber.
Hotel zur Post
Allgemein empfohlenes Haus Gelegenheit zur Jagd u. Fischerei.
IODES Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166
Essbestecke
Frau mit 2 Kindern, 10 u. 11., sucht für 4 Wochen möbl Zim. m. 2 Bett. u. bürg. Pens i. waldr. Gegd., gleichv..z Landaufenth. .besch. Unspr. Agb. u. 534a. G. d. Bl.
Kapftallen
L-. mie
Einige tausend Mart
als 1. Hypothek auf Haus im Werte von 30000 Mark haldigst gesucht. Angeb. unter Anhabe von Zinssuß u. 3 553 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Verlsren-Gefunden
Verloren am Freitag
Schlüsselbung
geg. Belohn, erbitte Brief B563 an die 2. Geschäftsstelle des K. .=., Breitestraße 85. b
Schöner Sofabezug
sof. b. z. ok. Zülpicherstr. 38A, p.
Funge Schweine
—8 Wochen alt, abzugeben. Ph. Fatzbender, Bergheimerhöfe bei Köln=Longerich.
6
erf., übern. a. Umänd. actEr Verputz., Weiß., Jug., Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Luxemburgerstr. 21, II.
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller,
3. 16.
Tel. A 7327. 5
Aogeschl. 3.
4 sch., luft Räume u. Mans. i. bess., v. Eig. bew. Hause nur an! oder 2 Pers. zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch. Gärten.
Rubensstraße 42 b neben Ecke Hohenstaufenring.
5 Zimmer und Küche.
abgeschl. 2. St., Köln=Kalk, Josephkirchstraße 114 sofort zu vermieten.
Näheres Unterhaus. B
Kleines Haus
mit Ladenlokal Gereonswall 27, zu vermieten. Bescheid Hansaring 115, I.
Kleines T. denlokal
mit Wohnung ganz oder geteilt billig zu verm.(auch privat). Zu befragen Ehrenfeld, Keplerstr. 1.
w. 3a6.
verloren Ursulamarkt. Gegen gute Belohnung abzugeben am Schalter des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Froße goldene Brosche auf dem Wege Luisenstr., Hel. nenw., Rheinallee verloren. Wiederbr. erh. Bel. Deutzer Freiheit 88.
Zu verkaufen
Herrsch. Haus in Bonn
vorzüglich gelegen für Aerzte und Rechtsanwälte, ist zum Selbstkostenpreis zu verkaufen. Das Objekt ist in tadellosem Zustand. Gefl. Off. u. M 408 a. d. Agent. A. Lützenkirchen, Bonn.
Schreibmaschine
Ideal, mit sichtbarer Schrift für 170 M zu verkaufen.
Keuzgasse 9.
Plateanwagen
neu, ca. 40 Zentner Tragkraft, preisw. zu verk. Ankerstr. 24.
Büre-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse—11, bei d. Hauptpost b
ierrädrig. Erntewagen bill.
zu verkauf. Köln=Merheim (linksrh) Jesuitengasse 37
Kold. Uhr, 4kar., pr Ankerw., D nur 45.6, gold. Damenuhr nur 22.4 Johanns, Friesenst 50 b
Kautgesuche
In Sürth
Haus mit Stall u. Scheune zu kausen ges. Ang. nur m. Adresse des Eigentümers u. B 557 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Läcke
auch zerrissene, aller Art, haufe zu hohen Preisen. Komme auch auswärts. Protter,
Moselstraße 24, hp.
erhaltene
Telephonzelle
zu kaufen gesucht. Ang. unter L. 62 an die Gesch. Mülheim, Buchheimerstraße 23.
Suche Biedermeierschr.,
Tisch, Slühle.
Fr.=Off. m. Preisang. erb. u. C189 a. d. Geschäfsstelle d. Bl.
Goldschmiedemeister kauft
Gold, Gebisse
zu allerhöchsten Preisen. b Agrippastraße 17, 1. Et.
Gabisze. Gold, Süber. Cameé
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster.
In Zinnstahl und Alpacca
Tisch- und Dessertmesser#
sowie sonstige Stahlwaren. 0“
Intike Möbel, Zinns., Holzfig., 4° Porz., Oelgem., Kupferstiche w. stets angek. Achterstr. 4.
werden angekauft
Waidmarkt 7.
Haare
2
8 Piimr Irisn3
□
Kompl. Klingelanl.
von 4. an. Kompl. Schlafz.=Bel.
von.50. an. Elemente u. el. Schellen v..K an. Druckkontakte von 155 an. Draht p. Meter von 3 J an. Teleph.=.Türöffner=Anl., Elektr. Milit.=Taschenl v. Ian, LuntenFeuerzeuge von 20 J an, Osram- und Halbwalt=Lampen, 110 und 220 Volt. Stark= und Schwachstrom=Artikel. Eleht. Anl. u. Rep. pr. u. bill. Preisl. über Kleinbeleucht.=Anlagen gratis u franko.
Victor Müller, Ehrenstr. 68
Spezialg. für Elektrotechnik. Fp
Führwerk
zum Gemüsefahren m. g. Gesp. u. hoh. Bracken gesucht. Zu meld. Städt. Gemüselag., Sev.=Markth.
nachmittags und abends: 8
Konzert.
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal
Mittwoch, den 26. Juli 1915
nachmittags von 4 Uhr an:
Fätowierung. Wer entfernt E solche unt. Garantie? Off. u. 0125 a. d. Bez.=V. Hohepforte 6.
Eintritt frei!
hauseigentümer[Stadk-Garten
mit gutem Geschäft, 48., kath. Scitkeks
Wtwr., sucht die Bekanntsch. m. kath. Mädchen od. Ww. zwecks späterer Heirat. Etw. Vermögen erwünscht.
Angebote u. B558 a. d. 2. Gesch. u..=., Breitestraße 85. b
Morgen
nachm. u. abends:
KORZERT.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäfisstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Zehme hiermit jede Aussage ### gegen Frau Adolf Klein, Dantaleonswall 75, zurück, da ich nichts behaupten kann.
Fr. Flitter, Sülz.
Reinen Tropfen
läßt Dr. Gentner's Oel=Wachs=Lederputz Nigrin durch das Leder des Schuhzeugs eindringen bei fortlaufendem Gebrauch. Eine hauchdünne, hochglänzende, durch Wasser und Schnee unzerstörbare Wachsschichte bildet sich auf dem Leder, welche das Eindringen des Wassers verhindert. Nigrin färbt nicht ab.
Sofortige Lieferung auch Dr. Gentner's Schuhfett Tranolin und Universal=Tran=Lederfett.
Heerführerplakate.
Fabrikant: Carl Gentner, chem. Fabrik,
Göppingen(Württba.). d1
*

Seite 8.
Kölner Local-Hnzeiger#S 204&a Dienstag. 25. Juli 1916
Den Heldentod fürs Vaterland starb infolge Granateinschlags am 5. Juli unser innigstgeliebter und unvergeßlicher Sohn, Bruder, Schwager, Onkcl und Neffe
Johann Hohns
Musketier im Res.-Inf.-Regiment 71, 6. Komp.
im hoffnungsvollen Alter von 20 Jahren.
In tiefster Trauer:
Familie Jakob Hohns.
Köln, Berlin, westlicher Kriegsschauplatz,
den 25. Juli 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 27. Juli, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Verwandte, Freunde und Bekannte wollen dieses als Einladung betrachten. C
Statt jeder besonderen Anzeige.
Allen Freunden und Bekannten die traurige Mitteilung, daß mein lieber jüngster Sohn, unser guter Bruder. Schwager, Neffe und Vetter, der
Baukbeamte
Friedrich Boll
Landsturmmann beim Depot des Festungsfuhraarks Metz
am 21. Juli im Alter von 24 Jahren den Heldentod fürs Vaterland gefunden hat.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen oer trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Jos. Boll.
Koln(Mainzerstraße 22, 3. Et.), 21. Juli 1916. Die Beerdignng findet statt am Mittwoch, den 26. Juli, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus.—— Die feierlichen Exequien werden am selben Tage in der Rektoratskirche St. Mariahilf, Rolandstraße mo g. 8½ Uhr, gehalten. Bcileidsbesuche dankend verbeten.r
4%
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 12½ Uhr unseren unvergeßlichen treusorgenden Vater, Schwiegervater und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Kölner Wohltätigk.-Verein Meisterschaft
Am 23. Juli entschlief tiefbetrauert unser Vorstands- und Ehrenmeister, Herr
SiS u WIl
nach langem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den b. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die
Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Seit dem Jahre 1874 gehörte er unserem Verein als Mitmeister an; im Jahre 1893 trat er in den Vorstand ein, wurde 1899 zum Ehrenmeister ernannt und im Jahre 1914 zum Präsidenten des Kassen-Kuratoriums gewählt.
Durch treue Pflichterfüllung hat er bis zu seinem letzten Lebenstage sein Amt mit Liebe und Hingebung verwaltet. Den Vorstandsmeistern war er ein treuer und lieber Freund.
Wir werden dem Entschlafenen ein ehrenvolles Andenken bewahren.
löin, den 25. Juli 1916. 5
Der Vorstand.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 26. d.., nachmittags 5¼ Uhr, von der Leichenhalle zu Melaten aus statt.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute mittag 1 Uhr, sanft und gottergeben, nach langem schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, mein lieber Gatte, unser treusorgender Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
der wohlachtbare Herr
Hermann Josef Schaefer
im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Frau Hermann Jos. Schaefer Schwester Camilla. Missionsschwester Katharina Keila geb. Schaefer Isabella Schaefer Heinrich Keila, z. Zt. im Felde und 2 Enkel.
Köln-Nippes, China, Köln, westlicher KriegsSchauplatz, den 24. Juli 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 27. Juli, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Simon-Meisterstrasse 30 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d7
die trauernden
Köin, den 23. Juli 1916. Sionsthal 43.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 26. Juli, morgens 11 Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg aus nach Melaten.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Donnerstag, den 27. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist. 7
KE
für den verstorbenen Herrn
Das
Johannes Orte
findet statt am Donnerstag, den 27. Juli gens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. zu hiermit freundlichst eingeladen wird.
K
Da es uns unmöglich ist, für die innige Teilnahme und herrlichen Kranzspeuden beim Begrübnis unseres lieben Bruders, Schwagers und Onkels, Hlerrn Franz Weiser jedem Einzelnen zu danken, so sprechen wir hiermit jedem Beteiligten, im besonderen der Stadt Cöln, dem Kirchenvorstand, den Herren Armenpflegern, dem St. Pius-Kirchenchor und dem Kath. Arbeiterverein von Cöln-Zoilstock unseren tiefgefühlten Dank aus.
Mazianische Bürgersodalität in Köln-Hippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Hermann Josef Schacfer
findet statt Donnerstag, d. 27. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Simon Meisterstrasse 30 aus. 2 Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
Rathel. Bürger=Uesein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Hermann Josef Schaeler
findet statt Donnerstag, den 27. Juli. nachmittags 3 Uhr. vom
Sterbehause Simon Meisterstraße 30 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.*2
fallenen Kriegsfreiw. Gefr. Poner
Das Jahrgedächtnis
für meine verstorbene Frau
Maria Schumacher geb. Beigner
ündet statt am Donnerstag,
□
den 27. Juli.
½9
in St. Aposteln, wozu laden wird.
hiermit freundlichst eingebel
Ständige gße Ausstellun gm
Trauerküte Trauerkosrüme Trauermäntel Trauerblusen
in allen Preislagen
Aulswrahlsendungen schnellsiens
Fernsprecher A7181-7190
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen n. Reklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.
0
für den
Amicie
Prrabesic
findet am Donnerstag, den 27. Juli, morgens 8½ Uhr, 8 in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Gotzens
Für den am 21. Juni cr. auf dem Felde der Ehregefallenen
Herenr
Lec Mirgel
findet ein feierl. Seelenamt am Donnerstag, den 27. d. Mts., 9 Uhr, in der Elendskirche statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Wir zeigen hierdurch an, daß unser liebes Mitglied
Jakob Wiest
im Alter von 16 Jahren durch plötzlichen Tod aus unserer Mitte geschieden ist. d
Mar. JünglingsKongregat. KölnNiepes St. Josef. Der Vorstand. 5
d.-Nippes, 23. Juli 1916.50
Gasherd
mit Brat- und Backofen
Kölner Volksherd.
Nachstehende Firmen
Miglieder des
„Verein Kölner Installateure“
haben den Vertrieb obiger Gasherde
vom städtischen Gaswerk übernommen
und liefern dieselben einschließl. Gashahn und Aufstellen
Köln:
Peter Caspers. Hunnenrücken 6 Heinr. Dünkeimann, Bechergasse 1 lac. Franken. Blaubach 72—78 Peter Goebels. Am Duffesbach 5 Louis Goldbera. Pantaleonstraße 17 Heinr. Honnef. St. Apernstraße 64 Herm. Junamann. Krefelder Straße 33 Gerh. Klefisch. Friedrichstraße 40 Hoinr. Knott. Am Dutfesbach 27 #an Koch. Am Duffesbach 22 Witwe Anton Land, Streitzeuggasse 24 S. Lichtenstein. Brüsseler- Straße 65 Jos. Linden, Zülpicher Platz 8 Thomas Ludwig, Karthäuserwall 21 Anton Menzerath. Blindgasse 27 Paul Ruth. Dreikönigenstraße 22 Jos. Schiefer. Mathiasstraße 6A lohann Schmitz. Albertusstraße 14 Mikolaus Schmitz. Weidengasse 6 Heinr. Sistenich Nachf., Heumarkt 78 Thiergärtner, Voltz&amp; Wittmer....., Kaiser-Wilhelm-Ring 12 Peler Welter. Saarstraße 18 Andr. Wunderlich, Vogteistraße 13
Deutz:
Peter Deutz, Siegburger Straße 31.
K 55.50 A
bei sofortiger Zahlung.
Ehrenfeld:
Eugen Eisenbrandt. Venloer Straße 420 Gottfr. Rick. Theläerstraße 10 Heinr. Schiefer. Glesstraße 77
Friedr. Vaupel. Venloer Straße 316
Bayenthal:
Gottfried Faust, Tacitusstraße 10 Hub. Koch. Goltsteinstraße 55
Kalk:
G. W. Abels. Vietorstraße 88 Ernst Fettweis, Hauptstraße 29 August Mödinger. Nießenstraße 4 Carl Schmitz, Wiersbergstraße 17
Lindenlhal:
Gottfr. Godtmann. Dürener Straße 209 Gerh. Gombert. Bachemer Straße 141 Karl Henssler. Herderstraße 53 Friedr. Meyer, Bachemer Straßc 207
Merkeim:
Carl Schneider. Neußer Straße 573
Mülheim:
Georg Friese. Frankfurter Straße 92
Nippes:
Carl Caspers. Schenkenderfstraße 10 Friedr. Flatten. Florastraße 56 Ernst Spillner. Nelkenstraße 7
Sülz:
Wilh. Jacobs, Zülpicher Straße 239 c2“