47
Bezugspreis bei s„„„„„„
3 S Botenzu tellung im engern
. 4x Dé
Verbreitungsbezirk 65 Pf. 2
* im erweiterten 70 Pf morat# S sich; mit dem wöchentl. g illustriert Unterhaltungsblatt#### * Welt und Zeit in Wort und S
* Bild 10 Pf mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb.## Ausgabe A mit Colonia m.25(3 mon.), m.50R (2mon.), in.75 Umon.). 8 Ausgabe B mit Colonia und#p; Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile u *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S S und letzte Seite 30 Pf. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. ze
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 9 * Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf, 6 g zweite Seite 60 Pf. 36 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. n Offertengebühr 25 Pf.
** e 24
&am Geschäftsstellen: Marzellen- R
Welt und Zeit in Wort und a Generarhingeiger ins nie endmrrar Wugn. S 3wasse 37 u. Breitestr. sS. 3
ERRFEERE EEEFREEPRE ERPREERAEERRERANEEEAENEEAENNAEEEEEERRARRERERRAEEERREREERERREREEERERRERERRERARRRRRRBRERERERERERRRRRRRERE
Nr. 89. ITtüst k. Gechäftstelle Breitestrane 85: Assas. Mmm Koln, Donnerstag, 30. März 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
S
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 30.März1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
OP
In der Gegend von Lihons brachte eine kleine deutsche Abteilung von einem kurzen Vorstoß in die französische Stellung einen Hauptmann und 57 Mann gefangen zurück.
Westlich der Maas hatten wiederholte, durch starkes Feuer vorbereitete franzssische Augriffe die Wiedernahme der Waldstellungen nordöstlich von Avocourt zum Ziel. Sie sind abgewiesen. In der Südostecke des Waldes ist es zu erbitterten, auch nachts fortgesetzten Nahkämpfen gekommen, bis der Gegner heute früh auch hier wieder hat weichen müssen. Der Artilleriekampf dauert mit großer Heftigkeit auf beiden Maasufern an.
***
Leutnant Immelmann setzte im Luftkampfe östlich von Bapaume das zwölfte feindliche Flugzeug außer Gefecht, einen englischen Doppeldecker, dessen Insassen gefangen in unserer Hand sind.
Durch feindlichen Bombenabwurf auf Metz ist ein Soldat getötet, einige andere verletzt worden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Südlich des Narocz=Sees ließen gestern die Russen von ihren Angriffen ab. Ihre Artillerie blieb hier sowie westlich von Jakobstadt und nördlich von Widsy noch lebhaft tätig; bei Postawy ist Ruhe eingetreten.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Gestern war die Fliegertätigkeit beiderseits recht lebhaft. Mehrere feindliche Flugzeuge wurden durch Feuer und eigene Flieger zur Umkehr gezwungen. Ein von unserer Artillerie herabgeschossener russischer Doppeldecker stürzte östlich Buczacz hinter der feindlichen Linie ab. Durch Fliegerbomben entstand bei uns keinerlei Schaden. Unsere Flieger bewarfen einige Orte hinter der russischen Front ausgiebig mit beobachtetem Erfolg. Sonst keine Ereignisse von Wichtigkeit.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die lebhaften Geschützkämpfe am Görzer Brückenkopf und im Abschnitt der Hochfläche von Doberdo dauerten auch gestern bis in die Nacht hinein. Es erfolgten jedoch keine neuen Angriffe. Oestlich von Selz drangen die Italiener in einige Gräben ein, die nun gesäubert werden. Im Plöckenabschnitte wiesen unsere Truppen wieder mehrere feindliche Vorstöße ab. Soust ist die Lage unverändert. In mehreren Frontabschnitten arbeiten die Italiener an den rückwärtigen Stellungen.
Südöstlicher Kriegsschaupla
Unverändert.
Die Kriegslieferungen der Vereinigten Staaten an Rußland.
WTB Amsterdam, 29.März1916.(Drahtber.) Hier eingetroffene amerikanische Blätter melden aus Philadelphia, daß Rußland bei der Baldwin=Lokomotivbaugesellschaft 250 Gasolin=Lokomotiven zur Benutzung in den Laufaräben bestellt hat. Sie werden zur Beförderung von Munition und Proviant verwendet werden.
Die Lage in Rußland.
Wechsel im russischen Kriegsministerium.
WTB St. Petersburg, 29.Mär.1 16.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphenagentur.) Kriegsminister General Poliwanoff ist auf sein Ansuchen seiner Funktionen enthoben, und zu seinem Nachfolger ist der Chef der Intendantur, Generalintendant General der Infanterie, Schuwajeff, ernannt worden.
***
V Die Ursache des Rücktritts des Kriegsministers Poliwanoff liegt ebenio im Dunkeln, wie die des allmächtigen Ministers des Junern, Chwostoff, der vor kurzem sein Amt niederlegen mußte. Bei dem Kommen und Gehen der Minister in Rußland pielen sehr oft Intrigen eine Rolle, die nur einem kleinen Kreise in Rußland selbst bekannt sind. Ob auch Poliwanoff einer Hofintrige zum Opfer gefallen ist, muß natürlich dahingestellt beiben. Vielleicht hängt seine Entlassung mit den Arbeiteraufständen in den russischen Munitionsfabriken zusammen, die bereits eine große Ausdehnung genommen haben. Auch auf die Putiloffwerke hat die Ausstandsbewegung übergegriffen, die kürzlich erfolgte Verstaatlichung hat das gewaltige Werk also nicht vor dem Ausstande bewahrt. Der hierdurch bewirkte Rückgang in der Munitionserzeugung ist für die russische Regierung um so verhäugnisvoller, al: die russische Offensive an der litauischen Stenplatte gegenwärtig in vollem Gange ist. Um die Munitionserzeugung nicht völlig lahmlegen zu lassen, hat der Hauptkommandierende des St. Petersburger Militärkreises, General Furst Tumanoff. eine Kundmachung erlassen, die folgende fünf Punkte umfaßt: 1. Wenn in Munitionsfabriken Ausstande entstehen, so sind die Arbeiter aufzufordern, binnen einer bestimmten kurzen Frist ihre Tätigkeit wieder aufzunehmen. 2. Die Fabriksleitung hat den Beiri b sofort einzustellen, sämtliche Arbeiter zu entlassen und ohne Aufenthalt neue aufzunehmen. 3. Die döhne der entlassenen Arbeiter verfallen dem Stante. 4. Sämtliche Streikenden oder zum Streite Auffordernden sind srenge zu bestrafen. 5. Jeue Streikenden, die als militärpflichtig vom Militärdienste enthoben waren, sind unverzüglich in die Front einzustellen. Diese scharfen Maßnahmen haben jedoch das„Uebel“ nicht beseitigen können, die Ausstände dauern noch an.
Vielleicht hat die Entlassung Poliwanoffs auch als Ursache den bisheri##en völligen Mißefolg der russischen Offusive. Es ist noch nicht allzulunge her, als Pol wanoff in der Duma auf das unerschöpflich russiche Menschenreservoir hinwies, während Teutschlands Kräfte nahezu erschöpft seien. Diese„Erschöpfung" ist nun den Russen sehr deutlich vor Augen geführt worden. Tausende und tausende Leichen vor den deutschen Linien sprechen auch eine für die Russe verständliche Sprache. Es kann also sein, daß Poliwanoff dafür, daß sein Prophezeiung so schmählich in die Brüche gegangen ist, sein Amt verlassen mußte.
Die Entlassung Poliwanoffs erhält aber badurch eine pikante Note, daß sie in demelben Augenblicke erfolgt, wo die Einheitlichkeit der Aktion von Paris aus mit vollen Backen verkündet wird. Statt der Einheitlichkeit herrscht bei dem Vierverbande tatsächlich Zerfahrenheit, die besonders auch in dem Massenverbrauch von Ministern ihren deutlichen Aussruck findet.
Mit Potiwanoff scheidet einer der verdientesten russischen Generale aus dem Amte. Er ist der Reorganisator der russischen Armee nach dem unglücklichen Kriege gegen Japan. Seine Arbeit in der Zeit von 1906 bis 1912, wo er Gehülfe des Kriegsministers war, verdankt Rußland auch die schnelle Mobilisation im Weltkrieg. Ebeno ist die Umgestaltung der Artillerie sein Werk. Das Kriegsministerium übernahm Poliwanoff erst im Weltkriege im Juli 1915.
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
Der bloße Gedanke ist schrecklich!
TU Kopenhagen, 29.März1916.(Drahtber.) In einem Leitartikei schreibt der Daily Telegräph: Während nicht weniger als 14 Tagen haben die deutschen Schiffe mehr als 70 000 Tonnen vernichtet. Der bloße Gedanke ist schrecklich. Als erstes notwendiges Resultat muß man mit einer Verteuerung aller Lebensmittel rechnen.
* Berlin, 30.März1919.(Drahtb.) Verschiedenen Blättern zufolge wurde der auf Erkundung ausgesandte französische Kutter Ginette von einem Unterseeboot oder durch eine Mine versenkt. Von den 27 Mann der Besatzung kamen 20 um.
WTB London, 29.März1916.(Trahtber.) Lloyds meldet: Der britische Dampfer Eagle Point(5222 Tonnen) ist gesunken. Die Besatzung ist gerettet.— Reuter meldet aus Harwich vom 27. d..: Die Besatzung des dänischen Dampfers Harriet(1372 Tonnen) ist nachmittags hier eingetroffen. Der Kapitän berichtet, daß der Dampfer auf eine Mine gelaufen sei. Das Schiff soll gesunken sein.
Die Furcht vor den deutschen=Booten.
WTB Amsterdam, 29.März1916.(Drahtber.) Ein liesiges Blatt berichtet, daß der Passagierdienst zwischen Folkestone und Dieppe eingestellt ist.
Englische Besorgnisse.
TU Amsterdam, 29.März1916.(Drahtber.) Daily Neus bespricht den Unterseebootkrieg und sagt: Die Energie, mit der die Deutsche. die zweite Unterseebootkampagne beginnen, zeigt die Notwendigkeit stärkster Gegenmaßnahmen. Es ist nicht möglich, die Gefahr dieser Kampagne zu übertreiben. Wir selbst glauben, daß die uns von Rotterdam übermittelte Nachricht, die Deutschen hätten 200 bis 300=Boote zur Verfügung, die Wirklichkeit stark übersteigt; aber der Erfolg hängt keinesfalls nur von der Zahl der-Boote ab.
Die Tubantia.
WTB Berlin, 29.März1916.(Drahtb. Amtlich.) Der Sekretär der englischen Admiralität gab eine Erklärung ab, die auf folgende Tatsachen aufmerksam macht: 1. Während dieses Krieges wurden sechs deutsche bronzene Torpedos in unbeschädigtem Zustand in der Nordsee und im Kanal aufgefischt. 2. Die angegebenen Abmessungen, die mit Gewicht versehenen kleinen Löcher und die Zugstärke weisen sämtlich darauf hin, daß die gefundenen Metallstücke Teile der Luftkammer eines bronzenen Torpedos sind. 3. Kein Teil der französischen oder englischen Torpedos besteht aus Metall von dieser Abmessung, Dicke und Stärke. 4. Soweit wir feststellen können, ist in jedem Falle (ausgenommen einem), in dem ein Schiff von einem deutschen torpediert wurde, von einem bronzenen Torpedo Gebrauch gemacht worden.
Hierzu wird von amtlicher deutscher Stelle bemerkt: Sobald die aufgefundenen Metallteile vorgelegt werden, sollen sie deutscherseits der gewissenhaftesten Prüfung unterzogen werden. Solange diese nicht abgeschlossen ist, muß das Urteil über das Material vorbehalten bleiben. Die amtliche Erklärung des Chefs des Admiralstabes stellte bereits fest, daß von deutschen Seestreitkräften ein Torpedo auf die Tubantia nicht abgeschossen worden ist.
TU Der englische Fliegerangriff auf die nordfriesische
Küste.
Aus Husum wird dem Berliner Lokalanzeiger geschrieben: nd des Fliegerangriffs auf die Westküste von Nordschleswig am Samstagmorgen waren zwei Amrumer Wattenschiffer Gustav und Johannes Jannen aus Nebel bei Sylt mit Seemoosfischen beschäftigt, als sie plötzlich ein Wasserflugzeug sichteten, das anscheinend verunglückt und außerstande war, sich vom Meere zu erheben. Kurz entschlossen holten die Schiffer einige Mann von der Besatzung Hörnums an Bord und dampften dann auf das Flugzeug los, ihm den Weg zwischen Biensand und Hörnum abschneidend. Bald erkannte man, daß man ein französisches Flugzeug vor sich hatte. Es trug eine Besatzung von drei Mann, schien unbeschädigt zu sein und stellte seinen Propeller erst ab, als es die Unmöglichkeit des Entkommens einsah. Durch das Zeigen eines weißen Tuches gab die Besatzung zu erkennen, daß sie sich ergeben wolle, worauf sie an Bord des Amrumer Fahrzeuges und ihr Flugzeug ins Schlepptau genommen wurde. Bei der Hörnumer Brücke wurden die Gefangenen, von denen ein Mann Englisch, die anderen beiden, zwei Offiziere, fließend Französisch sprachen, der Inselwache übergeben. Am Sonntag wurden die drei zu einem Gefangenenlager gebracht.
Die Störung des englisch=holländischen
Telegraphen=Verkehrs.
TU Amsterdam, 29.März1916.(Trahtber.) Het Nieuws van den Dag meldet, daß die telegraphische Verbindung mit England gestern abend zwischen 8 und.30 Uhr unterbrochen wurde. Wie das Blatt vernimmt, ist die Unterbrechung der telegraphischen Verbindung mit England wahrscheinlich die Folge davon, daß das letzte Kabel, auf dem die Verbindung seit einiger Zeit noch unterhalten wurde, nun auch beschädigt ist vermutlich durch ein darauf gesunkenes Wrack.
Währe
—

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 89 c Beunerstag, 30. März 1916
WTB Amsterdam, 29.März1916.(Drahtber.) Die Blätter widmen der Störung des telegraphischen Verkhrs mit England ausführliche Artikel. Es konnte noch nicht mit Sicherheit festgestellt werden, was ihre Ursache ist. Man glaubt aber, daß das einzige Kabel, welches in den letzten Monaten in Betrieb war, gerissen ist. Das Handelsblad nimmt als die wahrscheinlichste Ursache des Kabelbruches ein Wrack an. Einige Blätter denken an die Möglichkeit, daß das englisch=holländische Kabel absichtlich von den Deutschen abgeschnitten wurde. Nieuws van den Dag schreibt: Deutschland will England isolieren, und es würde jetzt, nachdem die Behinderung seiner Zufuhr durch die deutschen=Voole so beträchtliche Erfolge aufzuweisen hat, die moralische Isolierung durch Abschneidung der Kabelverbindung für die Deutschen zweifellos eine neue Quelle der Genugtuung sein, weil dadurch der„Lügen= und Lasterfeldzug, welchen die Deutschen ihren Feinden vorwerfen, inmöglich gemacht würde". Wenn es sich wirklich um einen Bruch des telegraphischen Kabels handelt, so wird die Störung voraussichtlich eine dauernde sein. Das Kabel ist, wie der Nieuwe Courant schreibt, gemeinsamer Besitz von Holland und England, aber England hat die Verpflichtung, für die Reparaturen zu sorgen. In England wünscht man wahrscheinlich nicht das Risiko zu haben, daß ein Kabelschiff bei der Herstellung des Kabels zerstört wird, und Holland besitzt kein solches Schiff und kann sich infolgedessen nicht daranmochen, den Schaden auszubessern. Man denkt unn an die Einrichtung eines drahtlosen Dienstes zwischen deu beiden Ländern, der allerdings den telegraphischen Dienst uur teilweise ersetzen und bedeutende Verspätungen mit sich brüfgen würde.
Der Untergang des Greif.
WTB Amsterdam, 28.März1916.(Drahtber.) Einem hiesigen Blatte zufolge erfährt die Times aus guter Quelle folgende Einzelheiten über den Untergang des Greif: Es war ein großer, aus dem Wasser ragender Dampfer, der die norwegische Flagge führte. Alles machte den Eindruck, daß man es mit einem neutralen Schiffe zu tun habe, wie man sie jetzt häufig zwischen den Shetlands= und Farver=Inseln trifft. Die Alcantara hielt das Schiff an, fragte nach seinem Bestimmungshafen und erhielt die erwartete Antwort. Hierauf wurde ein Boot niedergelassen und ein Offizier zur Untersuchung des Dampfers ausgesandt. Während sich das Boot dem Dampfer näherte, offenbarte sich plötzlich der wirkliche Charakter des Fremdlings. Die Montierung wurde abgenommen und die Kanonen eröffneten das Feuer. Obwohl die Alcantarn aus diese Weise so überrumpelt worden war, beantwortete sie das Feuer sofort.
Nachdem die Deutschen vergeblich einen Torpedo abgefeuert hatten, wurde die Aleantara von einer Granate getroffen und ihres Steuers beraubt. Da tauchte ein anderer Hülfskreuzer und die Andes auf und benahmen der Greif jede Möglichkeit, zu entkommen. Die Granaten segten über das Deck des deutschen Schiffes, sodaß die Bemannung die Kanonen im Stiche lassen mußte. Die Greif feuerte ohne Erfolg ihre Torpedos auf die Andes ab, und als der dritke Hülfskreuzer erschien, war es mit den deutschen Schiffe bereits zu Ende.[Zu ergänzen ist: nachdem es die Aleantara in den Grund gebohrt hatte.)]
Die Lage auf dem Balkan.
Abreise Nackhensens von Konstantinopel.
WTB Konstantinopel, 29. März1916.(Trahiber.) General= feldmarschall von Mackensen ist am Dienstagnac mittag abgereist. Auf dem Bahnhof hitten sich zur Verabschiedung der deutsche Botschafter Graf Wolff=Metternich und Kriegsminister Enver Pascha eingefunden.
Unerhörte englisch=französische Gewalltaten in Griechenland.
'TB Bern, 29.März1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Secolo aus Athen landete ein englisches Schiff in Patras eine Abteilung Marinesoldaten, die die Kapitäne der deutschen und österreichisch=ungarischen Schiffe, die seit dem Kriegsausbruch demobilisiert im Hafen liegen, verhafteten. Die Kapitäne wurden auf ein englisches Schiff gebracht. Die Landungstruppen versuchten auch, die deutschen Ingenieure festzunehmen, wurden aber vom Volke daran gehindert, worauf das Schiff abdampfte. Auch am Viräus wurden englische Truppen gelandet, die zwei griechische, an englische Reedereien verkaufte Schifse entführen wollten, worauf die Hasenbatterien auf beide Schiffe schossen und sie zur Rückkehr zwangen. Nach Gerüchten sollen die Engländer auch auf zwei deutschen Schifsen befindliche deutsche Ingenieure verhaftet haben. Die Franzosen landeten in der Sudabai auf Kreta, durchsuchten Warenlager und beschlagnahmten Petroleum.
Der engkische Krämerkrieg.
TU Sofia, 29.März1916.(Drahlber.) Nach einer Meldung aus Saloniki veröffentlicht des Blatt Anquita ein Verzeichnis von 25 griechischen Kirmen, die vom Londoner Auswärtigen Amt als ententefeindlich bezeichnet werden. Eine englische Regierungsverordnung verbietet den britischen Kaufleuten, mit diesen Firmen Geschäfte abzuschließen.
Portugiesische Truppen für Saloniki?
TU Athen, 29.März1916.(Drahiber.) Das Blatt Nea Alithea meldet: Das Ententekommando in Saloniki habe die griechische Regierung verständigt, daß portugiesische Truppen in Salonili landen würden. Wie das Blatt wissen will, werde die Regierung dagegen protestieren.
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WIB Konstantinopel, 29.März1916.(Drahtb.) Das Hauptquartier teilt mit: Unsere Küftenartillerie verhinderte durch ihr Feuer einen Angriff russischer=Boote, die an der Küste gesichtet wurden, gegen den Hafen Zenguldak. Die =Boote verschwanden, sobald sie sich durch unser Flugzeug verfolgt sahen. Eines unserer Flugzeuge, das Imbros überflog, griff feindliche Transportschiffe in der Kephalos=Bucht, sowie drei große Flugzeugschuppen, mit Bomben an. Das Flugzeug warf zwei Bomben auf den Transportdampfer und drei auf die Schuppen und verursachte einen Brand. Nichts wichtiges von den übrigen Fronten.
WTZ Konstantinopel, 30 Marz1916.(Drahiber.) Das Hauptquartier berichtet: Keine wichtige Operation an den verschiedenen Fronten. Am 27. März überflog eines unserer Flugzeuge die Jusel Lemnos und warf vier Bomben auf einen Flugzeugschuppen des Feindes im Hafen von Mudros, die sämtsich im Schuppen platzten. Flugzeugabwehrkanonen und ein im Hafen liegendes feindliches Kriegsschiff eröffneten das Feuer auf unseren Flieger, das aber wirkungslos war.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Ein französischer General gefallen.
WTB Paris, 29.März 916.(Drattb.) Dem Journal zufolge ist General Largeau einer kürzlich bei Veronn erhaltenen Verwundung erlegen.
Die Angelegenheit des Sekretars des Kardinals
Mercier.
WTB Brüssel, 27.Murz1916. Wie schon früher mitgeteilt wurde, hat der Karbinal Mercier im Namen der relimösen Freiheit Einspruch dagegen erhoben, daß bei seinem Privat= sekretar Lanein eine Haussuchung stattfand. Nimmehr hat sich herausgestellt, daß diese Haussuchung mehr wie beeründet war. Es ist nämlich sestgestellt worden, daß der Privatsekretär des Kardinals vervor###gend beteiligt ist an der Orgamsation des sogenannten Oeutre du mot du soldlat, einer Einrichtung. die sich in raffimerter Weise uner Benutzung von Chiffreadressen usw. die unerlaubte Nachrichtenvermittelun; zwischen Belgien uno der feindlichen Front angelgen sein läßt. Es wird daher niemand mundernehmen, daß der Pr vatsekretär nunmehr verhaftet
worden ist.
Die Cholera im italienischen Heere?
Aus der Schweiz, 29.März1916. In verschiedenen Großstädten Italiens munten Choleralazarette eingerichtet werden, so eines in Turin mit nennhundert Betten Die Sanitätsbehörde aab dort zur Beruhigung der Einwohner das Versprechen, daß die Kleidungsstücke und die Läsche der Cholerakranken sorgsättig desinfiziert und nicht im Powasser gereinigt würden.
U Amerikanische„Gemätsmenschen“.
Der Krieg wirtt auf die verschiedenen Menschen— je nach ihrer Individualin.— verschieden Die Kunde von einer
großen Schlaht läßt den einen als neuen Turtäos in die Saiten greifen und den Siegern einen jubelnden Hymuns singen. Eine empfindsame Frau senkt vielleicht nur der Gefallenen und Verwundeten und weitzt ihnen eine stille Träue. Jeder in seiner Art. Es gibt aber Leute, auf welche solche Nachrichten noch ganz anders wirken. Als Beispiel geben wir einen Artikel des in New York erscheinenden Wallstreet Journals wieder, eines angesehenen Organs der New Yorker Hochfinanz und Großhandelswelt bei. Großindustrie. In seiner Nummer vom 6. März bringt es telegraphische Meldungen über die Schlacht von Verdun und bringt danmter folgenden Kommenlar, den wir— Ueberschrift wie Inhalt— wie folgt ganz genau wieder eben:
Enormes Geschützfener in Frankreich. Alle Anzeichen deuten darauf hin, daß in Bälde neue Bestellungen aus Europa eintreffen werden.— Munitionsfabrikanten erwarten große Tätigkeit an der Front.
Die Kriegsmaterial=Fabrikanten erwarten von der Schlacht bei Verdun weitere große Aufträge für die in Amerika hergestellte Munition. Nach einer Schätzung belief sich die Zahl der beiderseits verschossenen Munition auf vier Millionen Granaten. Das ist doppelt soviel als die Bethlehem Stahlwerke im ganzen letzten Jahre geliefert haben. Dieses Jahr werden die Bethlehem Werke ungefähr neun Millionen liefern.
Die Munitionesabrikanten sind einstimmig der Ansicht, daß sich im Frühjahr an der Westfront eine beispiellos lebhafte Tätigkeit entwickeln wird, und daß vor dieser Zeit große Bestellungen in Amerika gemacht werden. Der Leiter einer der größten Munitionsfabriken erklärte, daß innerhalb der nächsten sechs Wochen große Aufträge hier plaziert werden.
Vor zehn Tagen, oder vor Beginn der deutschen Attacke auf Verdun, deuteten die Kabelberichte von drüben den Munitionsfabrikanten an, daß sie sich auf kleine Sendungen beschränken möchten, da keine dringende Nachfrage herrsche, die nicht von den eigenen Fabriken erfüllt werden könnte; aber vergangene Woche, nach dem surchtbaren Geschützfeuer bei Verdun, kamen per Kabel dringende Aufforderungen für umgehende Lieferungen. Man glaubt in den Finanzkreisen, daß der Angriff auf Verdun gleichbedeutend sein wird mit eiligen Nachbestellungen bei den amerikanischen Fabrikanten.
Es lebe der Profit! Ja wahrlich, aus jeder Zeile dieses ekelhaften Machwerks lugt in zynischer Art die nackte Profitgier heraus. Das sind auch„Hyäuen des Schlachtfeldes“! Sie freuen sich über die Ernte, welche der Schnitter Tod einheimst und fühlen dann ihr Herz so vergnügt schlagen, daß der Pulsschlag sich fühlbar macht bis in die Tasche, bis ins Portemonnaie. Das sind die„Edelmenschen“ von der Firma „Goldenes Kalb".
Belagerungszustand über Dublin.
TU Kopenhagen, 29.März1916.(Drahtber.) Ueber Tublin und die in der Nähe liegenden kleineren Häfen ist infolge der Arbeiterunruhen, bei denen es zu Zusammenstößen zwischen Militär und Arbeitern kam, der Belagerungszustand verhängt worden. An Stelle der irischen Truppenteile, die nach Enaland geschickt wurden, sind zwei englische Regimenter nach dem Hafen Dundee verlegt worden. Zwischen diesen Regimentern und der Bevölkerung herrscht eine starke Spannung. Die Arbeit im Hafen ruht ganz. Dem irischen. Transportarbeiter=Verband wurde das Abhalten von Versammlungen verboten. Die Leitung des Verbandes hat mehrere Arbeiterpatrouillen aufgestellt und bewaffnet, die ihre Rechte gegen das Militär erzwingen sollen. Man befürchtet, daß die Unruhen auch auf andere Hafenstädte Irlands übergreifen.
Deutsches
Die Besprechung der=Vootfrage im Hausheltsausschusse.
IU Berlin, 29.März1916.(Drahtber.) Die Besprechungen des Haussaltsausschusses des Reichsta es über die=Bootfrage dürften Donnerstagvormittag zu Ende geführt werden. Wie verlautet, bestehen Aussichten dafür, daß der Ausschuß sich auf einen Beschluß einigt. Nach der Erledigung dieser Angelegenheit werden andere Fragen, die mit dem Etat#####n
Amtes zusammenhängen, beraten werden.
Preußischer Lanôtag.
Herrenhaus.
WTB Berlin, 29.März1916.(Trahtber.) Auf der Tagesordnung steht die
Beratung des Staatshaushaltsetats.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme sowie Zustimmung zur Verlängerung des Finanzabkommens auf weitere zwei Jahre.
In einer Reihe von Resolutionen fordert die Kommüssion tunlichste Freigabe der Erörterung über unsere Friedensze#le, leichmäßige. Handhabung der Zensur, keine allzu starke Beschräutung der Pressefreiheit, des Versammlungs= und Vereinsrechtes usw.
Weitere Resolutionen beziehen sich auf die Fragen des Wirtschaftslebens.
Graf Seydlitz=Sandretzki als Generalberichterstatter: Wenn auch langsam, so wird sich doch demnächst das
Schicksal von Verdun
erfüllen. Auf allen Meeren kreuzen unsere=Boore. Unere Kriegsschiffe flößen dem Feinde Staunen ein. Fest und unerchütterlich steht Heer und Volk hinter seinem Könige. Unerchütterlich ist das Vertrauen zur Obersten Heeresleitung Das verwerfliche Auftreten einer Minderheit im Parlament und das landesverräterische Treiben derselben werden vom Volk vernbscheut. Deutschland und seine Verbündeten stehen wie ein Feis inmitten des Weltkrieges. Ein Volk wie das deutsche kann und wird nicht untergehen.
Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer. Wir halten durch bis zum siegreichen Ende, das vielleicht nicht mehr allzu fern liegt, wenn wir die heldenmütigen Erfoige unserer Wassen im Osten und Westen betrachten, und die Verluste, die wir unseren Feinden zufügen.
Hinsichtlich der
Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln habe ich bereits früher erklärt, daß man aus dem Rathause meist klüger hinaus= als hingehl. Emn Krieg wie der gegenwartige gibt täglich neue Rärsel auf. Auch an die Kartoffelvorräte erden in diesem Jahre besonders hohe Anforderungen gestellt.
Wir hoften, daß wir zur nachsten Ernte auskommen werden. In der Butter= und Milchversorgung sind die höchsten hwierigkeiten wohl als überwunden zu betrachten. Bei der Fleischversorgung
liegen die Dinge jedenfalls schlimmer, da wir hauptsächlich auf die
Erhaltung unserer Viehbestände Bedacht nehmen müssen.
Vielfach herrscht in Stadt und Land eine gewisse Mißitimmung über die Ernährungsfrage und die hierauf bezüglichen Verordnungen. Ich muß an Sie, meine Herren, die Aufforderung richten, mit darauf hinzuarbeiten, daß diese Mitzstimmung mehr und mehr schwindet, und daß
bei der Kritik gerechtes Maß eingehalten wird. Wir müssen uns darüber llar sein, daß in der gegenwärtigen Zeit eine Trennung zwischen Stadt und Land nicht existieren darf. Ich hoffe, daß wir sein und bleiben werden ein einig Volk von Brüdern.(Lebhafter Beifall.)
Graf Behr. Namens beider Fraktionen des Hauses habe ich zu erklären: Das Herrenhaus vermag die in dem Artikel der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung vom 13. Februar 1916 dargestellte Auffassung der Staatsregierung von der ausschließlichen Zuständigkeit des Reichstages zur
Erörterung von Fragen der auswärtigen Politik in der allgemeinen Fassung dieses Artikels nicht zu teilen. Das Herrenhaus erkennt an, daß ein solche Zuständigkeit mit Rücksicht auf die Kriegslage ihre Grenzen finden muß.
Auf verschiedenen Gebieten der inneren Politik sind unzweifelhast Fehler gemacht worden; es ist daher nur zu begrüßen, daß bei der Regelung aller dieser Fragen die beteiligten Kreise gehört werden. Bei der Handhabung der Zenfur sind viele Mißgriffe vorgekommen. Die
Erörterung unserer Kriegsziele soll ohne zureichenden Grund nicht beschränkt werden.
Mit unerschütterlichem Vertrauen steht die ganze Nation hinter Heer und Flotte. Wir wollen kämpfen bis zur Erreichung eines glorreichen Friedens, der die Machtstellung und Wohlfahrt unseres Vaterlandes, verbürgt.(Lebhafter Beifall.)
Fürst Hatfeld. Nachdem durch die Erklärung des Vorredners die Einmütigkeit des ganzen Hauses zum Ausdruck gekommen ist, erübrigt sich ein weiteres Eingehen auf den Etat. Ich beantrage en bloc=Annahme des Etats
Der Etat wird ohne weitere Debatte en bloc angenommen, ebenso die Resolutionen und Anträge der Kommission erledigt.
Donnerstag 1 Uhr: Eisenbahngesetz, Vereidigung neuer Mitglieder usw. Schluß.45 Uhr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&a Donnerstag, 30. März 1916
Seite 3.
es Die Verschiebung der Kölner Modewoche.
Die Stadt beabsichtigte, wie wir z. Zt. im Kölner Local=Anzeiger mitgeteilt haben, zur Hebung des Handels= und Verkehrs eine Modewoche ins Leben zu rufen. Der vorbereitende Ausschuß, in dem sich außer Vertretern der Stadt maßgebende Großisten und Detaillisten befanden, beschloß nach längeren, eingehenden Beratungen, diese Modewoche in kleinem Rahmen erstmalig um die Osterzeit herum zu veranstalten, um sie dann später weiter auszubauen und alljährlich im Frühjahr und Herbst stattfinden zu lassen. Das Für und Wider einer solchen Modewoche war in der Kommission bis ins Kleinste erörtert worden, und wenn man sich dort schließlich für die Veranstaltung entschlossen hatte, so lag das im wesentlichen daran, daß man trotz aller Schwierigkeiten, die sich infolge der Kürze der Zeit bei einer Veranstaltung um die Österzeit herum ergeben würden, glaubte, hinter anderen ersten Modeplätzen Deutschlands nicht zurückstehen zu sollen, die teilweise ihre Modewoche schon gehabt haben bzw. noch haben werden.
Die Vorarbeiten in der Kommission waren also soweit gediehen und auch die beteiligten Kreise des Großund Detail=Handels erklärten übereinstimmend, daß es ihnen möglich soi, auch in der vorgesehrnen kurzen Zeit bis etwa Ende April eine dem Kölner Mosehindel und der Stadt würdige Veranstaltung ins Leben zu rue:. Je mehr man dann aber an die Ausarbeitung der Pläne herantrat, umso größer zeigten sich die Schwierigkeiten, sodaß die beteiligten Kreise, die ausangs hofften, ihre Maßnahmen bis zum festgesetzten Termin treffen zu können, mehr und mehr erkannten, daß es ausgeschlossen sei, bis zu Ostern etwas zustande zu bringen, was den Fremden, die man nach Köln zu ziehen hoffte, wirkliches etwas Neues und Mustergültiges sein konnte. Aus diesem Grunde beschloß die Stadtverwaltung, in diesem Frühjahr von der Veranstaltung einer Modewoche abzusehen und Vorbereitungen zu treffen, damit im Sommer oder Herbst dieses Jahres seitens des Engrös= und des Detail=Handels unter tatkräftiger Förderung der Stadtverwaltung etwas Hervorragendes auf diesem Gebiete geboten werden kann.
Die Stadtverwaltung sah sich um so mehr in ihrer Ansicht, die Modewoche fallen zu lassen, bestärkt, als durch einen plötzlich in Detaillistenkreisen auftauchendenden Widerstand das Unternehmen überhaupt in Frage gestellt war. Der Vorstand des Kölner Detaillistenvereins hatte sich nämlich an die Handelskammer gewandt mit dem Erfuchen, die Stadt Köln von ihrem Vorhaben der Veranstaltung einer Modewoche abzubringen, da Zeit und Umstände nicht dazu geeignet seien. Die Bedenken gingen im wesentlichen dahin, daß man die berufenen Kreise, in diesem Falle die Detaillisten, bei den Vorberatungen nicht um ihre Ansicht in der Angelegenheit gefragt habe. Dazu ist jedoch zu bemerken, daß nicht nur angesehene Vorstandsmitglieder, sond rn auch namhafte Detaillisten, die dem Verein angeschlossen sind, der Kommission angehörten und sich einstimmig für die Veranstaltung ausgesprochen hatten.
Der Ansicht des Detaillistenvereins schloß sich die Handelskammer aus nicht erkennbaren Gründen in ihrer letzten Sitzung an. Daraufhin erfolgte eine Eingabe an die Stadtverwaltung seitens der Kammer, die inzwischen wohl eine Antwort erhalten haben wird. Wenn in der am Dienstag abgehaltenen Sitzung des Detaillistenvereins zum Ausdruck gekommen ist, daß erst auf Grund der Vorstellungen des Detaillistenvereins und in Verfolg derselben auf das Schreiben der Handelskammer hin die Stadtverwaltung sich entschlossen habe, von der Veranstaltun der Modewoche in der Outerzeit abzusehen, so ist das keineswegs zutreffend.
Wenn wir unserseits noch ein Wort zu der Angelegenheit sagen müßten, so wäre es das, daß die von uns seinerzeit bei Anregung der ganzen Angelegenheit angedeuteten Befürch ungen, daß wieder, wie bei früheren Veranstaltungen, es zu Meinungsverschiedenheiten und dergleichen in den beteiligten Kreisen kommen und daher ein ungünsti er Stern über solchen Veranstaltungen walten würde, sich auch diesmal als zutreffend herausgestellt haben. Man sollte meinen, daß die gesamte Bevölkerung es begrüßen würde, wenn Veranstaltungen getroffen werden, die den Verkehr und den Handel Kölns zu beleben in der Lage und Köln nach außen hin den Ruf zu erhalten geeignet sind, den es in der Modebranche bisher behauptet hat. Jedenfalls darf man die Erwartung aussprechen, und darin sind wir eins mit dem größten Teil der Bevölkerung, daß die Stadt an ihrem Gedanken der Veranstaltnug einer Modewoche für Köln festhalt und daß diese unverrückbar im Sommer oder Herbst dieses Jahres stattfinden möge. Köln darf eben hinter anderen Städten, die auch nicht entfernt in der Modebranche den Ruf besitzen wie unsere Vaterstadt, nicht zurückstehen.
() An die Jugend. Oberbürgermeister Wallraf wendet sich mit folgendem Mahnwort an die Schüler und Schülerinnen, die jetzt in der Volksschule zur Entlassung kommen:„Während das Vaterland gegen eine Welt von Feinden einen gewaltigen Kampf um Sein und Nichtsein zu bestehen hat, tretet ihr aus der Schule ins Leben und auch in einen Kampf: den Kampf ums Dasein. Stolz könnt ihr sein, daß ihr euch Deutsche nennen dürft. Zeigt euch aber auch in dem Kampfe, der euch nun bevorsteht, würdig des deutschen Mannes, würdig eurer Väter und Brüder und aller der Männer, die draußen in Feindesland mit beispiellosem Opfermut und deutscher Treue euch und eure Zukunft schützen. Faßt das Leben mit Gottvertrauen und Mut an, auch wenn es hart mit euch umspringen sollte, und bewayrt dankbar und treu die Erinnerung an die jetzige große Zeit, die ein einziges, unüberwindliches Deutschland schuf. Hilfe und Erholung findet ihr in Vereinen, die wahre Frömmigkeit, Vaterlandsliebe, Körperfrische und Ingendkraft pflegen und euch nach ehrlicher Arbeit zu edlem und wahrem Lebensgenuß verhelfen.
CA) Wachsende Erkenntnis des gesundheitlichen Wertes eines erfrischenden Wasserbades spricht sich in den statistischen Zahlen aus, die im Monatsberichte der Stadt Köln für Januar 1916 zu finden sind. Im ganzen sind in den Badeanstalten und Volksbädern 99271 Bäder genommen worden, das sind 21253 mehr als im Januar 1915. An der Gesamtzahl hauptbeteiligte Anstalten sind das Hohenstaufenbad mit 29 642, das Bad in der Fleischmengergasse mit 28906 und das Neptunbad in Ehrenfeld mit 15709 Bädern. Schwimm=, Wannen und Brausebäder wurden 94 768 genommen. Die restlichen 4503 waren Schwitz= und Kohlensäurebäder, elektrische Wasser= und Lichtbäder usw. An dem Mehr der Gesamtzahl sind die Frauen mit nur 5000 rund beteiligt In den Badeanstalten Vingst und Mülheim(Wipperfürtherstraße) wurden im Berichtsmonat an Schulkinder 1478 Brause.= bäder abgegeben.
() Die Seelenzahl der Stadt Köln ist nach den monatlichen Fortschreibungen des statistischen Amtes seit Januar 1912 fast immer von Monat zu Monat gestiegen. Es begann damals mit 525 671, heute sind es(die Eingemeindung Mülheim—Merheim usw. liegt in der Zwischenzeit) rund 130000 mehr. Dennoch hat es in den verflossenen vier Jahren auch Abnahmen gegeben. Der Ausweis für September 1912 zeigte 15 Einwohner weniger als im Vormonat, derjenige für Juli 1913 blieb hinter dem Juni um 885 zurück Im September 1914 waren es 1080 weniger als im August, im Oktober 1915 sogar 3452 weniger als im Vormonat. Auch am 1. Februar 1916 ist ein Rückgang gegen Januar zu verzeichnen gewesen und zwar um 651. Die Rückgänge sind bisher in den folgenden zwei bis drei Monaten immer wettgemacht worden.
() Die Monatskarten der rechtsrheinischen Vorortbahnen A und C dürfen vom 1. April d. J. ab statt über die Hohenzollernbrücke über die Hängebrücke ausgefertigt werden und die der Bahnen B und E über die Hohenzollernbrücke. Die Benutzung derselben Karte über beide Brücken ist unzulässig. Die Benutzung von Straßenbahnwagen durch die Monatskarten=Inhaber der Vorortbahnen ist wie bisher an Werktagen zulässig. Ferner ist von demselben Tage ab den Inhabern von Netzkarten der Straßenbahn die Benutzung der über die Hängebrücke fahrenden Züge der Vorortbahnen an Werktagen auch auf dieser Brücke gestattet. (Siehe Anzeige.)
(A) Dreußisch-Süddeutsche Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur 4. Klasse der 7. Preußisch=Süddeutschen Klassenlotterie muß unter Vorlegung der Lose 3. Klasse bei Verlust des Anrechts bis Montag, den 3. April, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern erfolgen. Die Ziehung der 4. Klasse findet am 7. und 8. April statt.
CA) Scala-Kinema. Die Sünde der Helga Arndt, der bekannte Roman, der den seltsamsten Lebensweg einer Frau schildert, gelangt zurzeit als Filmdrama mit der Schauspielerin Mia May als Uraufführung im Scala=Kinema zur Darstellung. Das Drama wirkt dank seiner Inszenierung und Darstellung. Außer dieser Nummer bringt das Programm noch eine große Reihe guter Bilderfolgen, die den Rahmen zu dem Hauptanziehungspunkte des Programms bilden.
(A) Eine merkwürdige Hundegeschichte beschäftigte den Bezirksausschuß zu Köln in seiner diesmaligen Sitzung. Bei einem hiesigen Bürger hatte der Sohn einer begüterten französischen Familie aus Soissons beim Ausbruch des Weltkrieges ein möbtiertes Zimmer gemietet. Am 6. August 1914 mußte der Franzose Köln verlassen; er ließ seine Sachen, darunter einen Teckelhund, im Gewahrsam des Bürgers zurück unter der Vereinbarung, daß er das Tier nach Friedensschluß wieder an sich nehmen und dann für die sämtlich entstandenen Kosten für die Miete, die Pflege des Hundes usw. aufkommen würde. Der Kölner Bürger hielt sich getreulich an die übernommene Verpflichtung, da er den Reichtum der französischen Familie kennt; er wurde nur unangenehm überrascht, als ihmn die Stadt Köln einen Hundesteuerzettel über 24 Mark zustellte, deren Zahlung er ablehnte, weil das Teckelhündchen nicht sein Eigentum sei und er daher nicht als Tierhalter im Sinne der Steuerordnung zur Steuerzahlung herangezogen werden könne. Die Stadt Köln vertrat jedoch den Standpunkt, daß der Bürger als Tierhalter im Sinne der Steuerordnung zu gelten habe. Solange der Bürger den Hund in seiner Wohnung verpflege, müsse er für die Hundesteuer aufkommen. Ter Bezirksausschuß schloß sich der Ansicht der Stadt Köln an und wies die Klage des Bürgers auf Freistellung von der Steuer ab.
( diebesgesindel. An der Roonstraße und Richard Wagner= straße wurden Mansardenzimmer ausgeräumt.— Schleichdiebe holten aus einer Wäscherei an der Tasselstraße einen Geldbetrag. — Auf dem Blaubach schwindelte eine Frau einem sechsjahrigen Kinde instandgesetzte Tamenschuhe ab.— Ein stellenloses Dienstmädchen tam in Haft, weil es einem Kinde auf der Straße Geld abgeschwindelt hat.
4 Zwei vorbestrafte Verbrecher waren es, die jüngst in Mülheim zwei Kisten Schuhe im Werte von 1100 M. stahlen; die Polizei konnte die Diebe, welche sich ihrer Verhaftung heftig widersetzten, festnehmen. Die Schuhe wurden gefunden.
4A Anfälle. Am Bonnertor kam ein Mann zu Fall und brach einen Arm.— Aus der Kardinalstraße wurde ein Achtzehnjähriger im Hospital eingeliefert. Er war mit einem Ofen auf der Treppe gefallen und am Kopfe sehr schwer verletzt worden.— Aus Unvorsichtigkeit trank ein Knabe in der Poststraße Salmiakgeist anstatt Selterswasser. Mit innerer Verbrennung suchte er Hülfe im Hospital.
Aus Köln=Mülheim.
(0) Ein harter Schicksalsschlag hat die Familie eines Mitbürgers betroffen. Am 20. März ertrank gelegentlich einer Kahnfahrt im Rhein an der Mülheimer Heide der vierzeynjährige Schüler., einziges Kind des Bureauvorstehers H. in Mülheim. Die Leiche konnte bisher nicht geborgen werden. Der Ertrunkene war 1,64 Meter groß, schlank, hatte rotblondes Haar und war bekleidet mit weißem Hemd mit kurzen Aermeln, weißem Voryemd mit Stehkragen und Selbstbinder, grauer Weste, blaugesreiften Kniehosen, langen schwarzen Strümpfen und Schnürschuhen. Die Eltern sichern für die Bergung der Leiche eine Belohnung zu, ersetzen etwaige Unkosten und bitten bei Auffindung der Leiche um telegraphische Benachrichtigung des 5o. Polizeireviers in Köln=Mülheim.
Personalnachrichten.
(0) 50jähriges Arbeitsjubiläum. Am 1. upril werden es 50 Jahre, daß Hr. Anton Hermanns in der Bleiwarenfabrik Dr Lauffs Nachf. eingetreten ist. Der Jubilar hat während dieser
anbelangt, überholt; keiner aber hat seinen geradezu vorbildlichen
Fleiß und die Treue an den Tag gelegt. Hochgeehrt und allbeliebt ist der Jubilar noch heute imstande, alle nicht gerade leichten, in
einer Bleifabrik vorkommenden Arbeiten zu verrichten. Zur Seite steht ihm seine treusorgende Gattin in ebensolcher Frische; voll Stolz blickt er auf zwei Heldensöhne, beide mit dem Eisernen Kreuze geschmückt. Daß sein Verhältnis zu den Vorgesetzten das denkbar beste ist, braucht wohl nicht besonders hervorgehoben zu werden. Außer sinnigen Geschenken von den Kollegen und Vorgesetzten gedenkt die Firma, bei dem Ernste der Zeit von einer besonderen Feier absehend, die Treue ihres Arbeiters durch Pensionierung mit vollem Gehalt zu lohnen.
0 Auszeichnung. Dem Stadtsekretär I. Kl. Franz Redmer ist anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand der Königliche Kronen=Orden IV. Klasse verliehen und vom Oberbürgermeister überreicht worden.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
OOrBPATAPASE RUDAE OEHEUE ELUO PORORGRDRDGGET SULLL9.
(0) Die Kölner Hausbesitzerbank, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftung, die als Kreditverein und Sparkassengeschäft die Förderung des Erwerbes und der Wirtschaft der Mitglieder bezweckt, hielt am Mittwochabend im alten Präsidium ihre achte ordentliche Generalversammlung ab, die der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Justizrat Dr. vom Grafen, leitete. Der Vorsitzende des Vorstandes, Architekt Panthel, erstattete den Geschäftsbericht, dem wir folgendes entnehmen: der Gesamtumsatz für das Jahr 1915 betrug 1093247., der Gewinn=Ueberschuß 4289., die Zahl der Mitglieder 151 mit 191 Geschäftsanteilen. Die Geschäftsguthaben der Mitglieder betrugen 38 200., die Haftsumme 76400., die Reserven 4270., der Wechselbestand 66 516 M. und die Spareinlagen 32844 M. Den Bericht des Aufsichtsrates über die Revision der Bank erstattete der stellvertretende Vorsitzende Architekt Peter Thelen. Nach Verlesung des Berichtes des Verbandsrevisors Heising über die gesetzlich vorgeschriebene Revision der Hausbesitzerbank wurde die Bilanz vom 31. Dezember 1915 genehmigt und dem Vorstand und dem Aufsichtsrate mit Dank für ihre Mühewaltung einstimmig Entlastung erteilt. Die Gewinnund Verlustberechnung ergab einen Reingewinn von 4289 M. Es wurde beschlossen, von diesem Reingewinn 4 Proz Dividende für die Geschäftsanteile zu zahlen, 10 Proz. als Rücklage für den Reservefonds I und 5 Proz. als Rücklage für den Reservefonds II zu verwenden, ferner noch 2000 M. als Rücklage auf De kredereKonto, weil die Kriegszeit auch unvorhergesehene Verluste bringen kann. Das nach der Satzung ausscheidende Aufsichtsratsmitglied Wilhelm Lenders wurde durch Zuruf wiedergewählt und als Ersatz für ein schon früher ausgeschiedenes Aufsichtsratsmitglied der Architekt Gerhard Denhoven neu in den Aufsichtsrat gewahlt.
(A) Der Deutsche Orivatbeamtenverein hat für die Ehefrauen und sonstige Familienangehörige seiner zur Fahne einberufenen Mitglieder einen Kriegsunterstützungsfonds eingerichtet. Der Grundstock des Fonds betrug 25000 M. Hierzu wurden noch aus dem allgemeinen Unterstützungsfonds für 1914 und 1915 16000 M. übernommen und durch Zuwendungen und Sammlungen der Mitglieder und Freunde des Teutschen Privatbeamtenvereins annähernd 48000 M. zusammengebracht, so daß insgesamt bis jetzt 89000 M. für den Kriegsunterstützungsfonos verfügbar waren. Bisher konnten unterstützt werden: 572 Ehefrauen und sonstige Familienangehörige zur Fahne einberufener Mitglieder, 41 Witwen im Felde gefallener Mitglieder, sowie 68 Mitglieder, die während des Krieges brotlos geworden waren. Die gemachten Aufwendungen betragen bereits 84000 M.
:: Aus Kölns Nachbarschaft:;
BrC
() TCroisdorf, 30.März1916. Das gestrige Brandunglück in der Pulverfabrik Troisdorf entstand, wie uns mitgeteilt wird, dadurch, daß ein jugendlicher Arbeiter mit Pulverkisten zu Fall kam. Der durch Reibung des Pulvers hervorgerufene Brand setzte sofort den ganzen Raum in Flammen. Von dem Unglück wurden hauptsächlich Frauen und Mädchen betroffen, die in der Mehrzahl aus Barmen stammen. Leider hat das Unglück noch eine Reihe von Todesfällen unter den Verletzten gefordert und der Zustand von weiteren Verletzten gibt zu Besorgnissen Anlaß. Die Feuerwehr konnte das Feuer auf seinen Herd beschränken.
ANATOGEN
von 21000 Herzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
Feldpostbrief-Packungen
in allen Hpotheken und Drogerien.
Preussische Renten-Versicherungs- Anstalt,
Berlin W 66, Kaiserhofstraße 2. Die Anstalt versichert nach dem Grundsatze der Gegenseitigkeit Renten für den Erlebenstall; einer ärztlichen Untersuchung bedarf es dabei nicht. Aeltere Personen, welche in der Lage sind, eine mehr oder minder hohe Kapitaleinzahlung zu leisten, versichern am besten sofort beginnende Renten, womit sie eine sofortige Erhöhung ihres Einkommens erzielen; jüngere Personen dagegen finden in der Versicherung von aufgeschobenen Renten (Altersrenten) ein bewährtes Mittel, kleine Kapitalien oder ihre laufenden Ersparnisse für ihre Altersversorgung nutzbar zu machen. Neben dem Versicherungsgeschäft betreibt die Anstalt auf Grund ihrer Allerhöchst genehmigten Statuten eine öffentliche Sparkasse. Besondere Vorteile gewährt diese Sparkasse insofern, als sie mit den Sparern auch durch die Post verkehrt(Postscheck-Konto: Berlin Nr. 9562) und die Sparbücher zur Vermeidung der lästigen Hin- und Hersendung für die Sparer in Verwahrung nimmt. Das gesamte Vermögen der Anstalt darf ratzungsgemäß außer in sicheren Hypotheken nur in mündelsicheren Werten angelegt werden und beträgt 125 Millionen Mark. d“
:
Handelsteil
&amp; Köln, 30.März1916. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
270 Kaiver u. 00 Fresser. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00, b. te nste Masikälber 125 135, c. mittlore Mast- und feinste Saug- 110 120. d. ger Mast- und gute Saug- 00 00, e. ger. Saug- 00-00, f. Fresser 105-00. Bautzen 00-00. Markt lebhaft und geräumt.
5 Schafe.
130 Schweine’. fast ausschliesslich ausländische Tiere. Inländische zu den festgesetzten Höchstpreisen gehandelt.

Seite 4.
Kölner Locat-Auzeiger Dr. 89&a Donnerstag, 30. März 1916
0) Das Drama Flavius Stilicho, eine Tragödie aus dem sinkenden Rom von Raoul Konen(Köl:) wird i der Literarischen Beilage der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 6) von Prof. Dr. Menne wie folgt beucteilt: Ravul Konen hat mit gutem Geschick den
durch die Geschichte überlieferten Stoff für seine Tragödie nutzbar gemacht, indem er die dramatischen Elemente darin ruchtig herausgefunden und das Gesundene auch in eine dramatisch bewegte und sich schnell abwickelnde, gut verknüpfte Handlung zu ordnen verstanden hat... Jedenfalls liegt hier ein Drama vor, das weit über das Mittelmäßige der gewöhnlichen Theaterdichter hinausgeht und daher von den Theaterleitungen, die es wirklich ernst mit ihrer Aufgabe nehmen, in den Spielplan ausgenommen werden sollte.
(A) Ein Möwe-Lied vom Maschinisten=Maat Meyer, das auf der Möwefahrt entstanden, dem Grafen Dohna gewidmet und in der Neujahrsnacht auf hohem Meere zum erstenmal gesungen worden wurde soeben von Heinr. Sinkhöfer(Köln) komponiert.
(A) Kölner Sportverein 1— Gräfrather B. C. 1—:0.
Die Sportvereinler mit den Borussen konnten wiederin einen Sieg buchen, indem sie den spielstarken Gräfrather B. C. bis Halbzeit gegen Schnee, Regen und Sturmgebraus mit:0 abfertigten. Nach Halbzeit traten die Gäste, die nunmehr gegen das Unwetter spielen mußten, und ihre Niederlage voraussahen, wegen des anhaltenden Unwetters nicht wieder an.
∆) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Das am Sonntag erfolgte Meisterschaftsspiel Niehl—Efferen 1 endete mit dem Resultate:0 für Niehl. Im Gesellschaftsspiele St. Paul 1 gegen Niehl 3 unterlag letzterer Verein mit:2. Nächsten Sonntag, den 2. April, stehen sich folgende Vereine im Meisterschaftsspiel gegenüber: 1. Klasse: Holweide—Höhenberg 1(Niehl),
2. Klasse: Zollstock 1— Efferen 1(Bayenthal), Merheim 1 gegen Bayenthal 2(Verband) auf dem Platze St. Pauls(Poller Wiesen). Sämtliche Spiele, mit Ausnahme des letzteren, beginnen um 4 Uhr nachmittags(ohne Wartezeit) auf den Plätzen der erstgenannten Vereine. Das Spiel Merheim=Bayenthal beginnt bereits um 3 Uhr (o..). Berichtigung: Merheim 6 Spiele und 5(nicht 4) Punkte. Fragebogen einsenden.
((4) Die deutsche Jugend und das Schwimmen. Die Frühlingssonne bricht herein und erwärmt allmählig die Wellen unseres schönen Vater Rhein. Die Kölner Jugend zieht's dayin, um sich im nassen Element zu tummeln und zu erfrischen. Schön ist
Hölner Local-Anzeiger„ Köln, 30. März 1916.
80. Kriegswoche.
19. März 1916.
Ein Geschwader deutscher Marineflugzeuge belegt militärische Anlagen in Dover, Deal und Ramsgate ausgiebig und mit sehr guter Wirkung mit Bomben.— Die Franzosen greifen Dorf Baux vergeblich unter schweren Verlusten an.— Fünf feindliche Flugzeuge vernichtet.— Die Russen greifen mit starken Kraften beiderseits Postawy und zwischen Narocz= und Wiszniew=See ohne Erfolg an; in der Gegend von Widsy werden feindliche Abteilungen zurückgeworfen(230 Gefangene).— Die in Trümmer geschossene Tujestr=Schanze von Uscieczko wird nach sechsmonatiger Verteidigung von den österreichisch=ungarischen Truppen geraumt.— Die Kämpfe am Tolmeiner Brückenkopf dauern an(Gefangenenzahl steigt auf 925); am Rombon wird eine italienische Stellung erobert(145 Gefangene).
20. März.
Vor der flandrischen Küste findet ein Gefecht zwischen drei deutschen Torpedobooten und einer Division von fünf englischen Zerstörern statt; letztere brechen das Gefecht ab, nachdem sie mehrere Volltreffer erhalten.— Westlich der Maas werden die stark ausgebauten französischen Stellungen in und am Walde nordöstlich von Avocourt erstürmt(8 Offiziere, 2914 Mann gefangen).— Russische Angriffe südlich Riga werden blutig abgewiesen, ebenso die fortgesetzten starken Angriffe im litauischen Seengebiet.
21. März.
Die großen Angriffsunternehmungen der Russen nehmen an Ausdehnung noch zu; sie werden überall unter den größten Verlusten glatt zurückgewiesen, bei Gegenangriffen werden 1200 Gefangene gemacht. Auch am südlichen Teile der Ostfront wird die russische Angriffstatigkeit lebhafter.
22. März.
Ter Erfolg beim Walde von Avocourt wird durch Inbesitznahme der französischen Stützpunkte auf den Höhenrücken südwestlich von Haucourt vervollständigt(450 Gefangene).— Die Russen stürmen mehrfach mit starken Kräften gegen die deutschen Stellungen bei
Jalobstadt, Widsy und zwischen Narocz= und Wiszniew=See völlig erfolglos an.
25. März.
Westlich von Haucourt werden noch einige Gräben besetzt, wobei sich die Gefangenenzahl auf 32 Offiziere 879 Mann erhöht.— Die Russen wiederholen an verschiedenen Stellen ihre Angriffe; sie muhen sich vor allem in ununterbrochenem heftigem Ansturm gegen die deutsche Front nördlich von Widsy av, ohne Erfolge zu erzielen.
24. März.
Im Maasgebiet heftige Artilleriekämpfe, in deren Verlauf Verdun in Arand geschossen wird.— Erfolglose russische Angriffe westlich von Jakobstadt und nördlich von Widsy.— Nachträglich wird bekannt, daß am 29. Februar bei einem Seegefecht in der Nordsee der deutsche Hulfskreuzer Greif ein großes englisches Kriegsschiff(Hülfskreuzer Alcantara?) zum Sinken brachte und sich dann selbst in die Luft sprengte.— Vorläufiges Ergebnis der vierten deutschen Kriegsanleihe: 10 Milliarden 600 Millionen Mark.
25. März.
Angriff englischer Seestreitkräfte und Wasserflugzeuge an der nordfriesischen Küste; der Fliegerangriff mißlingt völlig, von fünf Flugzeugen werden drei zum Niedergehen gezwungen. Zwei auf Vorposten befindliche armierte deutsche Fischdampfer fallen den englischen Schiffen zum Opfer, ein englischer Torpedobootszerstörer schwer beschädigt(wahrscheinlich verloren), ein deutsches Torpedoboot vermißt.— Russische Vorstöße bei Dünaburg und starke Angriffe bei Postawy sowie zwischen Narocz= und Wiszuiew=See sind erfolglos.
es, die Jugend baden zu sehen; man darf dabei aber die Gefahren nicht übersehen, die der Rhein in sich birgt, für diejenigen, die des Schwimmens nicht kundig sind. Alljährlich fordert der Rhein manche Opfer, die vermieden werden könnten, wenn die Jugend rechtzeitig das Schwimmen erlernen würde. Der Kölner Schwimmklub 1912 e.., der jeden Mittwoch, abends 8 Uhr, im Hohenstaufenbad unter tüchtiger Leitung seine Uebungsabende abhält, beginnt mit dem 5. April wieder einen Richtschwimmerkursus vollstandig unenigeltlich, wozu die Kölner Jugend eingeladen wird. Eine rege Beteiligung an diesem Kurse ist auch im Interesse der Allgemeinheit sehr erwünscht.
n Stimmen aus dem Leserkreis::
" Die Redaktion übermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum üb 2
" druck kommenden Z schriften aus dem beserkreis keine Verautwortung. Sie 3
*" int bereit, etwaige Richtigstellungen der wegenseite zur Klärung des
„** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]* 3
[7967] Jugendliche Einbrecher. Nachstehende Ausführungen müssen dem Herrn Minister durchaus Recht geben, wenn er sagte, daß die Verwilderung der Jugend bedenklich zugenommen habe. Wenn die Redaktion des Blattes am Ursulaplatz ein Beispiel äußerster Verrohung eines Teiles der Straßenjugend zu sehen wünscht, so braucht sie sich nicht zu sehr zu bemühen. In Nippes, in der Mauenheimerstraße, gegenüber der neuen(von Herrn Conzen gestifteten) Anlage stand ein kleines Haus, das früher nebst dem umgebenden Gelände von einem Altmaterialhändler als Verkaufsstelle bzw. Lager benutzt wurde. In den letzten drei bis vier Wochen haben von weit und breit zusammengekommene Knaben das Haus so vollständig zerstört, daß heute nur noch die Umfassungsmauern stehen. Zuerst wurden von den kleinen Rohlingen die nach der Straße liegenden beiden Fenster zerstört. Diese wurden darauf mit Ziegelsteinen wiederholt vermauert, aber immer wieder wurden die Steine herausgebrochen. Dann wurde der Tachstuhl nach und nach abgedeckt, der Schornstein umgerissen, die Fachwände eingestoßen, die beiden Tore ausgehoben und die eine schon morsche Tormauer ganz umgeworfen. Das Gehöft machte schließlich den Eindruck, als wenn die Artillerie dasselbe unter Feuer genommen hätte, und die noch lagernden Reste der früheren Althandlung gestalteten das Bild der Zerstörung nur noch trauriger. Heute stehen, wie gesagt, nur noch die Umfassungsmauern des kleinen Hauses, alles andere, was nicht niet= und nagelfest war, ist zertrümmert oder weggeschleppt. Wenn das Gebäude auch keinen besonderen Wert mehr hatte, so hat der Besitzer oder Mieter desselben jedenfalls dessen Zerstörung durch die verwahrlosten Bengel nicht haben wollen, was durch das öftere heftige Auftreten des Mieters bewiesen wird, wenn er die Jungen während ihres Zerstörungswerkes antraf.
Das Eiserne&a; Kreuz
haben folgende Krieger aus Roin und der Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Kanonter Ew. Förster, Sohn des Kirchenrendanten Förster in Mützenich bei Montjoie,— Unteroff. Jos. Grünewald, 1. Komp. .=R. 28 aus Bruttig a. d. Mosel,— Grenadier Andr. Schüller, Königin=Elisabeth=Garde=Grenadier=Reg. Nr. 3, Sohn des Kaufm. Peter Schüller in Köln.
Ferner folgende Postbeamten: Cremer, Postschaffner aus
Köln=Kalk, Obergefreiter d. L.— Döppeler, Landbriefträger aus Olpe, Wehrmann,- Erpenbach, Briefträger aus Köln, Vizefeldwebel d..,— Gladbach, Postschaffner aus KölnKlettenberg, Gefreiter d..,— Görgens, Postschaffner aus Köln, Sergeant d..,— Greuel, Postbote aus Wesseling(Bez. Köln), Wehrmann,— Heimerzheim, Postbote aus Bonn, Unteroffizier d. L.
Die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse haben erhalten: Ingenier Fritz Bellmann, Lindenthal, Schreiner Hermann Boeff, Teutz, stud. pharm. Hugo Boos, Köln, Seminarist Franz Dahl, Dellbrück, Steuererheber a. D. Emil Eigen, Nopes, Abiturient Hans Encke, Köln, cand rer. nat. Gustav Erben, Köln, stud. tur. Erhard Hedwig, Köln, Unterprimaner Paul Heinrichs, Köln, Desinfektor Joseph Henrichs, Sülz, Friseur Wilhelm Hermes, Köln, Abiturieni Erich Kammer, Köln, Kontrolleur Valentin Kober Köln, Kaufmann Peter Königs, Deutz, Privatbeamter Joseph Moesgen, Köln, Eisenbaynbetriebssekretar Johann Stotzheim, Köln, Eisenbahnoversekretär Wilh. Wever, Deutz, stud. ung. Erich Ziegler, Köln, Fabrikschmelzer Aloys Zillekens, Mülheim; die Schwestern Sponsaria Blum, Oswalda Daners. Respicia Gehlert, Eulogia Horatz, Juventine Junkersdorf(Niehl), Mariminia Kohlgrüber, Marca Krings, Potentina Link, Belina Müller, Ildepyonsa Nelsen, Silvana Plötzer, Petronella Rosendahl, Ermelindis Schlimbach, Pia Schwarzmeier, Justina Seelwische. Josetta Stürtz, Callista Thiele, Gottfrieda Weiler, Evarista Wirges, alle in Köln
Standesami der Stadt Köln.(Vom 27. Marz 1916.)
Sterbefälle. Friedr. Wilh Walker, Abit., Leurn. d Nes., l. Komp. Ins.=Regt Nr. 16. ledig. 18., Neue Mastrichterst I9.- Felx Philiop Herm. Dechant, Kaufm., Landstrm. 8. Komp. Res.=Inft.=Negr. Nr. 28, 38., Brüsselerstr. 89.- Joh. Kasprzyk, Zavfer, I deg. Gefr. d. Inf.= Reg s. Nr. 69, 24., Burgma er 4.# Pete. Keunecke, Kaufm., Ers.=
Re d. 6. Loap d. Res=Inf.=Regts Nr 28 ledig. 22., Thürmchenswall 58, alle i. F. gef.- Witwe Kath.oß, ged. Kruchen, Renin, 83., Am Kümpchensho, 6. Peler Fay, 1. Std., Wilh Fay, 4 Std., beide Katharineig aben 12.- unnd Zallensiefen, geb Dietz o.., verh., 6.., Er Griechenmarkt 30.- Johin a Schreider, geb Lingen. verw., 58 J Katharinengr 25." Sool Peeuer, gel. Böcher, verw. 79., Rudensstr. 4. Ehefrau Lina Minza Frieda Brink, geb Clauder, 43., Schilingstr. 32.- Franz Br uer, Briefsort a.. Witwe, 70., Köln=Nippes. Me.he merstr. 48.„ Witwe Anna Bteuer, geb. Drouve, o. B. 75 J, U Kahlenhausen§.- Joepy Breuer, Rentner, ledi. 63., Gereonshof 32.- Lambert Nolshoven, 2 J, Marsdors b Frechen (Lokrs Köln). Gertrud Möltgen, 10 M. Ursulustr. 52." Maria Müller, 3., Ritterstr. 46.. Joseph Bollig, 8., Köln=Sülz Zülpicherstraße 257„ Emma Bauur, geb. Lobenstein, verh., 55., Metzerstraße 24.— Joseph Vualin eidt. 5½., Köln=Mülheim Frank urterstraße.16- Johanna Schwarz, 9., Lindenstr. 99.= Mich Hertach, 4., Köln=Arnoldshöhe Bonnerstr. 410. Teresia Denzer, a b Obenthal. Gemüsehändl, Witwe, 73., An der.che 5- Josephine Kalt,
3 J. Pantaleonsmühlengasse 30.. Heinrich Wichterich, o. S. verh.. 49., Kölg;Bayenthal, Alteburgerstr. 321. Ger u0 Hürth, 4., Elsaßstr..:- Luka Schewelow, Fischer, Res., Sold. 2. Kl. 14. Komp, russ. 197. Inf.=Regt., ledig, 21 J. Selpkoja, Proo. N.##nzeisk.
Standesant der Stadt Koln.(Vom 28. März 1916.)
Sterbefälle. Rud li Große, Schlosser, Ers=Res.§. Komp. Ins.=Reg 107, ledig. 26., Karthäuserwall 33.- Matthias Lümmerhirt, 16 Mon., Karthäusergasse 26.- Piottre Suchowerchi, Landerb., Res=Sold 2 Kl. 5. komp. russ. 171. Inf.=Reg. verh, 40., Botow. Drov Minsk.= Ernst
Stratzmann,., Beledastr. 7.- Wilhelm Müller, Gymnasiast,
Kriegsfreiw., 1. Feldkomp Dion=Bat. 7, ledig. 17., Zugweg 20.Riphahn, geb. Baumann, verh., 49., Seve instr. 117- Reiner Breuer, Schreiner, Kriegsfreiw. d. 2 Komp. d Re.=Inf=Reg. 28, 19., Wißbüttengasse 32.- Joseph Adam Johann Meyer, Fuhrm., Kanon er d. 6. Bati d. Fuß=Art.=Reg. 7. 32., Dortmund.= Klara Wunderlich, geb. Schooß, 41., Niederichstr. 18.
Standesamt Köln-Ehrenkeld.(Vom 18. bis 24. 3. 16.)
Sterbefälle Erra Strauß, 10., Sutbelra herstr 119. Karl
Guttmann, 4 M Marienstr. 4= Wilhelm Heckenbach, led., gef,
19., Wendelinstr. 86.- Henrich Gasper, verh., ges. 30., Subbelra#herstr. 5694,- Sibylla Bohmer, 4 J. Wahlenstr. 25.= Eoa Klein geb. Morg n. verh., 50., Herkulesstr. 111.— Anna Ahmann,., Kochusstr. 220.- Theod. Amann. 11., Benloersr 169.- wwr. Jos. Gendreitzig, 85., Marienstr 68.- Wwr. Karl Schlender, 70., Herku#esstr. 87.- Johann Sommer, verh. gef. 50., Simorplatz 6.. Wwe Sophia Schaaf geb Heust, 02., koln, Mauritiuswall 74.- Anna Pütz, 8., Venlo. str. 686.- Laurenz Sterck, verh. gef., 35., Thebaerstr 42.- Klara Ullerich, 2., Sömmeringur. 77.Marg. Stemmler geb. Helwig, verh., 74., Lindenbornstr-4.- Heinr Weidmann, verh., 63., Köln, Trajanser 1.= Pauline Müller, 18., Jubbelratherstr. 303.= Heinrich Berchem, verh., ges., 29., Rothehausstr 17. - Johann Haßler, led., gef.,-4., Stammstr 976. Heinr. Schrader, led, gef., 20., Sömmeringstr 16.— Mathilde Becher, 2., Körnerstraße 112.- Theovor Meurer, 4 J. Bar helstr 88.- Marg. Drack, ., Leyendeckerstr. 85.- Marg. Klemmer geb. Baggeler, verh., 42., Dings orf. Joseph Pünder, 17., Venl erstr. 191. Karl Christ. Kemp, verh., ges, 33 J. Landmannstr 36 Matthias Hambach, verh., 54., Otrostr. 77.„ Elisab. Stohr geb. Hambrech, verh., 34., Körnerstr. 28.- Wwe. Magdalena Chesell geb. Broedel, 30., Venloerstraße 378.- Matthias Fuchs, led., 18., Venloerstr. 451.
Standesamt Köln=Hippes.(Vom 15. bis 25. 3. 1916.)
Sterbefälle. Helena Speller, geb. Simons, 68 J. Sechzigstr. 22b. Karl Reins, 06 J. Neußerstr 299.- Johanna Neumann, 78., Lenbachstr... Karl Mönnigfeld, 64., Stammheimerstr 84. Kath. Littmann, 1 J. Sechzigsr. 63.- Agnes Marg. Kayser, 2 J. Neußerraße 366.- Anna Graff. 4 Mon, Esch.erstr. 37.- Kathar Huth, ged. Lemmens. 47., Niehlerstr. 115.- Gustav Tilgenkamp, 60 J. Neußerstraze 199. Friedrich Burghard, 58., Yorkstr. 12.- Matthias Winterscheidt, 68., Mauenheimerstr 119- Josevoine Bous, geb.
Gei er, 71., Balthafarstr. 9- Karla Lachmann, 19 Tage, JohannesMüllerstr 2.- Amalie Janßen, ged. Wilden, 57., Gartenstraße 11.= Waldemar Traud, 25 J. Neußerstraße-16." Joseph Weber, 13., Volkhovenerweg 200 Margareta Scollick, geb. Liedlein, 70., Florastraße 79.- Rod rt Schiffbauer, 24., Nüssenbergerstr. 201.- Joseph Hoschler, 9 Mte., Lütz ongericherstr. 53.- Anion Greven, 20 Jahre, Schmiedegasse 39.- Erich Wachtel, 18., Ulrich=Zellstraße 7.= Huvert Reintges, 26., Riehlerstr. 176.- Hubertina Stelzel, 30., Nelkenstraße 7.- Margareta Krumme, 70., Siebachstraße 37. Gottfried Pesch, 19., Sechzigstr 12c.- Hans Rögge, 19., Kretzerstraße 8.= Rosina Haan, 80., Graditzerstr. 34.. Franziska Schneider, geb. Wiesen, 30., Florastraße 89.
Standesamt Köln=Lingenthal.(Vom 27. März 1916.)
Sterbefälle. Elisab. Mertens, ged. Linden, verh., 51., Schlegelstraße 38.- Joh Hub Adeneur, Prof., Oberl., ledig, 61.. Theresienstraße 85.- Pet. Otto Visseur, Renin. verh, 64., Falkenburgstr. 14.
* Heinrich Franken, 1 J. Köln=Ehrenfeld, Sudbelra herstr. 119. Veronika Kaufmann, geb. Dellmann, verh., 59., Köln-Kleitenberg, Hardtsr 8.- Herm Franz Gregeratzki, 8 St., Köln, Dagobertstr. 41.
- Jos. Adolf Mesmer, Handlungsgeh., 18., Köln=Rippes, Florastr. 1.
- Christ. Mertens, Inval, verh., 45., Kö.n, Luxemburgerwall 14. Heinrich Schmitz, 5 J. 9., Köln. Erf.str 64.- Karl Garoes, 6 J. 3 M. Düsseldorf- Wilhelmine Plutowsky, ledig. 9., Köln, Große Telegraphenstr..- Peter Hill, Schiffer,., 49.(Köln, Schiff Gebr. Meyer, Nr.7.- Anna Raade, 15 M, Köln, Gabelsbergerstr. 25." Wwe.
Klein, geb. Jansen, 71., Dürenerstr. 168.- Katoline Kaufmann, d., Koln, Schnurgasse 44. Karl Zens, ½ St., Gerolstein, Kr. Daun.
Standesamt K. In=Sülz.(Vom 20 bis 25. März 1916.)
Sterbefälle. Anna Maria Bünger geh Rosewe, verh., 60., KölnZoll ock, Honingerwg 65A.- Malg. Aqnes Nagelschmidt, 2½., Weyerthal 2.- Mar a Ruland, 17., Gustavstr. 69- Mar, Friedrichs ged. Steinbüchel, verh., 71., Köln=Zollstock Komarweg 61.„ He.ur. Martin Herrmann, Faorckint. verh 40., Köln=###lenberg, Luxemburgerstr. 282A.-Adoif Karl Schmidt, Be riebsleit., Gerr 2 Komp. Ins.=Re. 332, verh., 39., Marsiliusstr. 68.- Vien in Derigs, Schleiser. verh. 68., Berrenratherstr. 183.- Auguste Hennes, 3 M. Zulpich rstr 251.: Thecese Maria Wichelm. Hubert. Kaumanns, led., 30., Sülzgürtel 22.
Standesamt KöIn=ncuiz.(Vom 20 bis 25 März 1916.)
Sterbefälle. Adelheid Klein, geb. Quint, o. Ber., verh., 47., Kö.=Doll, Hauptstr 1A. Hermann Terschmitten, Fabeikard. verh., 58 J. Köln=Poll Hauptftr. 49.- Heinrich Half, Inp. verh., 12., Benediktusgasse 2.- deter Göbel, Gußputzer, verh., 45., Lahnstr. 1.
- Maria Magdalena Hoydis, geb Weinstock, o. Ber., verh. 45., Usingerstr. 97.- Sibylla Bertrud Elsen, 5., Deutz=Mülhelmerstr 180.
Alred Hofmann, Gastwirt, zurzeit Gemeiner verh., 33., Helenenwallstr 32.- Margareta Busse, 2., Kaf mattenstr..= Gerhard Gust. Christ. Theod Janke, Dipl=Ingenieur zurz Leu n. d.., ledig, 2.., Konstantinnr. 88- Wilhelm Lohmann, Sekretär a.., verh, 51., An der Bastion 7.— Julie Blumenthal, Geschäftsinh., ledig, 43., Neuhöfferstr. 23.
: der Pos oder den Sparkossen gegen Popiergeld um.
*
u

Kölner Lecat-Anzeiger Nr 89&a Donnerstad. 30. März 1916
Seite 5.
#
Oonntage
geschlossen!
e
ugendlicher Schnitt verbindet sich mit wirtungsvollen Garnierungen. Auf Seide
26.50
Wohl die besiebteste Form ur serer iel begehrten blauen Jackenkleidr aus reinwollener Ware. Besonders re no er .rtel und fesche Taschen. Auf Seide
Strovazier Jackenkleid aus
sehr praktischer, dauer alter Wollwere. In schönen brauren und graue: Farotö en. Moderner Glockenfall. Auf Seide
Sehr vornehmes, elegentes I ckenkieid ur Besuch und Straße, wegin seiner vorzü l. .reurd eigenartiger, reicher Verarbeitung gern gekauft. Auf Seide
.50
38.50
B
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.# 30. Märe
E Schicksalsmächte.
4) Roman von Mathias Blank.
„Ich will es auch nicht. Ich habe nur gewagt, meine Gedanken laut werden zu lassen. Verzeihen Sie, wenn ich dies nicht hätte tun sollen.“
„Ich höre so viele Schmeicheleien, daß ich nie von der Empfindung freiwerden kann, nur Worte ohne Ueberzeugung zu vernehmen.“
„O! Dann müßte ich Sie bemitleiden.“
„Warum?“
„Ich fürchte mich davor, die Wahrheit zu sagen.“
Ihre dunklen Augen suchten den Blick seiner großen, grauen Augen. Es schien, als wollte sie in diesen seinen Gedanken lesen, als wollte sie das erraten, was sein Mund verschwieg.
Tann erst fragte sie:„Was fürchten Sie?“
„Daß Sie an Worte ohne Ueberzeugung glauben könnten, wie Sie sagten. Deshalb will ich lieber still sein.“
Frieda Ellerkamp preßte die schmalen Lippen dicht aufeinander. Turfte sie diesen Fremden, der sich Hans von Millowitz genannt, ebenso einschätzen, wie Heinz von Haunstein? Hatte er nicht im Speisesaal bewiesen, daß ihm der Name Ellerkamp nichts bedeuter hatte? Nur ein Zufall war es gewesen, der sie noch zusammenführt. Warum mußte sie allen Mißtrauen entgegenbringen?
Da raffte sie sich zu einem Entschluß auf.
„Nun will ich es gerade hören! Warum müßten Sie mich bemitleiden?“
Er beugte sich vor; und seine Stimme klang leiser, als fürchte er die Wände könnten Ohren haben und etwas erlauschen, was nur für sein Gegenüber bestimmt war:
„Weil Ihnen eine so mißtrauende Empfindung jede Freude zerstören muß, auch die stolzeste Freude. Kann es ein fieghafteres, froheres Bewußtsein geben, als eine Huldigung um der eigenen Schönheit willen anzunehmen? Ich kann mir für ein Weib kein freudigeres Gefühl denken als das eine: Du bist schön und deine Schönheit macht dich zur Königin. Sie würden ein Recht darauf besitzen, aber der jubelnde Sieg wird Ihnen durch Ihr Mißtrauen vergällt. Verzeihen Sie! Sie
aben es so gewollt, daß ich rede. Und ich habe ja doch nur rreicht, daß Sie mich zu den großen Haufen derer werfen erden, denen Sie nicht glauben— wollen oder können.
Da war Frieda Ellerkamp aufgestanden.
Sie vermochte nichts zu antworten; aber das Gefühl, das llen nur Mißtrauen entgegenbrachte, regte sich wieder. Konnte ie wirklich nicht meyr an wahre Empfindungen glauben? rehte Hans von Millowitz wirklich nicht, was der Name Ellerkamp bedeutete?
Auch er erhob sich.
Da sie immer noch nichts antwortete, so zog er die Schultern hoch und sagte mit seiner ruhigen Stimme:
„Ich fürchtete es. Ich hätte das nicht sagen sollen, denn Sie können daran nicht glauben, daß ein Mann selbstlos die Wahrheit seiner Regungen preisgibt.
„Doch! Ihnen will ich glauben, weil... weil ich Ihnen a auch Tank schuldig bin.“
„Nein! Ich will den Glauben nicht wie ein Almosen, wie eine Gegengabe, die Sie nicht aus freiem Willen geben. Wenn Sie mir nicht glauben können, so werde ich es lernen, jede Regung für mich zu behalten. Warum auch nicht? Ihr Weg führt dahin, meiner dorthin. Ob wir uns wiedersehen werden?
„Ich hoffe es. Ich wünsche es sogar. Ich werde den Vater selbst auffordern, Sie zu einem Besuche bei uns zu bitten.“
Ein Lächeln huschte flüchtig über sein Gesicht; seine Lippen zuckten und dann er####rie er:
„Entspringt das auch nur jenem Tankgefühl?“
„Nein! Es gilt nur der Person, der ich einmal glauben will. Sind Sie damit zufrieden?"
Er stand ihr dicht gegenüber und ergriff nun ihre Hand, die er an seine Lippen führte:
„Ich weiß nur, daß ich einmal törichte Träume hatte, in denen es Prinzessinnen gab. Sie haben es erreicht, daß das Leben schöner erscheinen will, als Träume.“
Ob er das wirklich fühlle? Klangen seine Worte nur wie jene Schmeicheleien, die sie überall gehört und deren sie bereits überdrüssig geworden? Erschien es ihr nicht selbst, als tonte in seiner Stimme der Nachhall einer echten Empfindung mit. Er hatte sich ja nicht aufgedrängt...
Da kam Martin Ellerkamp wieder aus den nebenangelegenen Zimmern. Sein bartloses Gesicht war nun von einer dunklen
Röte übergossen, die ebenso wie die hochgezogenen, dichten Brauen seine Erregung verrieten.
„Ich hatte etwas ähnliches geahnt. Der Dieb hatte alle Urache, spurlos zu verschwinden, denn seine Anwesenheit hatte sich als ungemein einträglich erwiesen. Dein großer Brillantschmuck, dein Kollier mit den großen, schwarzen Perlen, und rußerdem etwa achttausend Mark, die ich noch an Bargeld hier oben liegen hatte, sind in die Taschen des Diebes gefallen!"
„Ch?! Auch das Kollier?!"
Mit großen erschreckten Augen hatte es Frieda Ellerkamp
iusgerufen.
Da hörte sie ganz nahe die Stimme von Hans von Millowitz, die sast mit besorgter Zärtlichkeit fragen konnte:
„Ist Ihnen dadurch ein so großer Schmerz zugefügt worden? Ich hätte wohl erst nach dem Diebe sehen müssen.“
Wie ein leiser, unmerklicher Vorwurf klang es.
„Verzeihen Sie! So war es nicht gemeint. Sie sahen mich am Boden liegen und konnten nur daran denken. Nur deshalb bin ich erschreckt, weil die Perlen einmal meiner Mutter gehört hatten. Es ist nicht der Wert, aber das Andenken meiner toten Mutter.“
„Vielleicht werden sie doch wieder gefunden?"
Als Hans von Millowitz diese Möglichkeit andeutete, antwortete Martin Ellerkamp:
„Hoffentlich. Ich habe den Direktor telephonisch verständigt, und die Untersuchung ist schon im Gange. Er dürfte eigentlich bereits hier sein... Ah, der Wolf in der Fabel. Hier ist er
ja!“
Da war der Direktor des Hotels, eine elegante, schlanke Erscheinung mit gelblichem, spärlichem Haar, in den Salon eingetreten. Ihm folgte eine zweite Gestalt nach, die gedrungen, breitschultrig und plump aussah. Fast ohne Hals saß der mächtige Kopf auf den Schultern; die unsteten Augen schienen zu klein geraten. Der Fremde machte eine unbeholfene Verbeugung.
Der Direktor erklärte dabei:
„Verzeihen Sie, daß sich mein Erscheinen verzögerte; aber als Sie mich telephonisch von dem Geschehenen verständigten, da wollte ich diese bewährteste Kraft gleich mitbringen: den bekannten Kriminalinspektor Dohlen.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 89&ap; Donnerstag, 30. März 1916
Versteigerung
einer kompl. Hoteleinrichtung.
Im freiwilligen Auftrage des Spediteurs Herrn Peter Josef Zimmer in Cöln werde ich
am montag, den 3. April,
und die folgenden Tage, vormittags 10 Uhr, nachmitlags 5 Uhr, in den Lagerräumen
Löln, Probsteigasse 12 18
114 Zimmereinrichtungen, Schlafzimmer mit 1 Bett und 2 Berten in Mayagoni, Eiche, Kirschbaum, Rußbaum, Messing und Eisen, Waschkommoden, Nachtskommödchen, Waschtische, Kleiderund Spiegelschränke; Saloneinrichtungen: 1 Empireeinrichtung, Ausziehtische, Sofa ische, Spieltische, eingelegte Glastische, Beisetztische, Marmortische, 360 Stühle, darunter 62 Stühle in Eiche mit Lederpolster, 35 Polstersessel, Chaiselorgtes, Diwans, Garnituren in Plüsch und S offen. Garderoveständer, Kofferböcke, Trumeauxspiegel, große Wandspiegel, Waschgarnituren, Handtuchständer, elektr. und Gaskronen, Geldschrank, Federbetten, Plumeaux, Decken, Vorlagen, Läufer. Teppiche, eine automatische Personenwage, Wirt chaftsbüfett, silberne Ebestecke
Tafelgeräte, Gobelins, Oelgemälde. Kupferstiche, Stahl tiche, Salonschränke, geschnitzte Figuren, Schreibtische, Nippsachen, 1 eichener Geschirrschrank. Hocher, Dekorationen usw. meistbie end gegen bare Zahlung verstei ern. Die Sachen sind gebraucht und sehr gut erhalten. Dieselben sind 2 Stunden vor der Versteigerung zu besichtigen im Lagerhause Probsteigasse 12—18. ob
Günst. Gelegenheit f. Hotels u. Private. Aron Kaufmann,
Dampfer=Verkehr
zwischen
Köln und Mülheim.
höh. Knabenschule u. Pensionatherpen
Der bis jetzt beschränkte Verkehr wird ab 1. April in vollem Umfange wieder aufgenommen und verkehren die Dampfer in beiden Richtungen viertelstündlich:
Erste Fahrt 715 vo., letzte Fahrt 330 abends ab Mülheim „„ 70„„„„ 825„„ Köln, riedrich=Wilh=Str.
„„„„„„ 3—„„„„ Transgasse.
„„ 750„„„„ 845„„„„ Frohngasse.
Sonntags verkehren die Dampfer bis 9 Uhr abends.
Monatskarten 3,70 Mark. 81
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, 1. April 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandi kale Marsilstein 23 in Cöln versteiger: werden:
Gasherd, Tische, Regal, Fleischmasch., Nähmasch., Liköre, Ofen, Schachspiel, Blechkanne, Filtrierappa= rat usw.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsoollziehr in Cöln."7
Zwangs-Verfteigerung
Am Freitag, 31. März 1916. nachmittags 4 Uhr,
soll im P unblondee Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Partie besserer Möbel aller Art, eine Partie Die lenmöbel, 1 Klavier. 2 große Bilder und ein neues Fahrrad.
Versteigerung voraussichtlich bestimmt.
Becker
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Fernsprech-Automat
für Juermann im Preisaa des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pig
Am Treitag, den 31. Mätz
d.., vormittags“2 Uhr,
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, hier, auf deren Lager, Verlengraben 66/70, folgende Gü er versteigern:
134 neue Bücher (Klassiker wie Goethe, Schiller usw.), 3 Kisten Kleider u. Bücher, 1 Zallen Manufakturwaren, mehrere is Möbel, eine größere Dartie künstl. Blumen, 1 Korb Magnolin, 1 Kiste Werkzeuge.
Erbeck,
po Gerichtsvollzieher.
Zwangs-Versteiger n#
Um Freitag, 31. März 1916, nachmittags 411 Uhr,
soll im Pfandlo ale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Bufett.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in KölnLindenthal. 5
Aöln-Mülheimer Dampfschiffahrt.=G. Köln-Mütheim.
Papierabfälle
alte Geschättsbücher. Griete. Zeitungen eit
bei Köln.
Oeffentliche Anstalt Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Um jebung. Großes Pensionatsgebäude—4 Morgen Garten. Die Abgangseugnisse berechtigen zum Eintritt in die Un ersekunda dr Vollanstalten Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pension ales Fernspr. Amt Horrem 113.°7 Brodmann, gei l. Rekler
Sparkasseder demeinde Kondort
Srehen(chein).
kauft stets unter Garantie des
Teleph.
A 7550
Peter Kreuels
Nähe der Hauptpost 33
instampfens
Stolkgasse 35
28 Franz Spohr X8
Fernspr. B 7400
Geßründet
rundet 1881
Glrichgasse IoD
ee Koks Brikerts
Für Zentralneizung u. Kochanstalten Anthrazit-Wurmreviel
Kehlen
Grauerhüte
.75 875 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags Fernruf Cöln A6495. von 8½—12½ u. von—5 Uhr Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947. Zinsfuß für alle Einlagen%.
Tägliche Verzinsung. d“
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebun
kauf ist Vertrauenssache.
Nur erstkl. Instrumente, von altbewährten Firmen, in großer Auswahl mit Garantie. Nur Lager, bekannt bill. Preise. Teilzahlung, Eintausch, Rep. u. Stimmungen. p
J. Schnitzler, 49 Hansaring 45. Lager gegr. 1896.
niln.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel sort.
Auswahlverzeichnis liefert kostetsfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Reel n. sehr lohnend!!!
Reisedamen u. Hausierer zum Mitnehmen eines leicht verkäufichen Artikels aus der Lebensmittelbranche sofort gesucht. Auf Wunch 3 Muster gegen Nachnahme(..50 vorab Gefl. Angebote an Carl Schneider in Lohmar 134 bei Siegburg.
Kaufmännische
Lehrlinge
werden kostenfrei vermittelt durch den Stellennachweis für kaufm. Angestellte, im
Städt Wohlfahrtshaus, Badstr. Ecke Mauritiuswall.
Fernsprecher A 6506.
0) Der Sammelteller ruft!
Unermeßlich sind die Opfer, die unsere Streiter zur Sicherheit des Valerlandes bringen müssen. Wir, die zurückgeblieben sind, haben die Pflicht, uns dieser Opfer würdig zu zeigen. Unsere Aufgabe besteht darin, Wunden und Not unserer Verteidiger und ihrer Jamilien lindern zu helfen. Reich und Gemeinden haben dafür bereits gewaltige Aufwendungen gemacht. Die private Wohltatigkeit muß aber ergänzend eingretfen. Bürger der Stadt! Da tommt Euch der Sammelteller entgegen, der zu Zwecken der Kriegswohltätigleit auf den Theken vieler Geschäfte ein recht bescheidenes Tasein führt. Der Erlös ist, wie die Aufschrift ergibt, für verwundete Krieger, für verlassene Familien, für deutsche Flüchtlinge bestimmt. Der Sammelteller hat schon manchen Heller zur Linderung der Not zu erbitten gewußt. Für die Gelegenheitspfennige ist er immer ein stiller Abnehmer. Kupfergeld möchte manch einer spurlos aus den Nähten der Taschen verschwinden lassen, wenn es sich nur ohne Mühe und zweckdienlich machen ließe. Allen denen bringt der Sammelteller sich in empfehlende Erinnerung. Er stellt keine großen Anforderungen an die Börsen der Mitvürger. Er gibt sich mit der kleinsten Münze zufrieden. Die bisherigen Einnahmen waren schon recht erfreulich. Ta die Sammlung sich mit dem Einvernehmen und unter der Aufsicht der Stadtverwaltung vollzieht, ist die Gewähr für einerichtige Verteilung des Erlöses gegeven. Eine freundliche Beachtung des stillen Sammlers darf deshalb empfohlen werden.
10 Abebrühte Schneidebohnen. Die Stadt Köln giht bis auf weiteres an Geschäfte im Stadtbezirk Köln prima abgebrühte Schneidebohnen in Fässern von etwa 100 Kilogramm ab. Der Preis betragt 30 Mark für 100 Pfund netto einschließlich Faß ab Lager, netto Kasse gegen Abfolgeschein. Die Bohnen dürfen nur in Köln, und zwar im Kleinverkauf zu höchstens 35 Pfg. für das Pfund weiterverkauft werden.
(1A) Ryrvarv r. Durch Betanntmachung der Preisprüfungsstelle für den Stadtkreis Köln vom 28. d. M. ist Rhabarber unter die Gegenstände aufgenommen worden, die nach der Bekanntmachung vom 18. November 19 5 in die Aushangpreisverzeichnisse aufzunehmen sind. Tas hat die Bedeutung, daß Rhabarber in Zukunft nur nach Gewicht avgegeben werden darf und der Pfundpreis auf den Preisverzeichnissen zu vermerken ist.
(IA) Pettoteum-Versorgung. Die ausgegebenen Petroleumbücher sind nur mit Petroleummarken für die Wintermonate dieses Jahres versehen. Die veroliebenen Vorräte lassen es jedoch zu, auch in der nächsten Zeit noch Petroleum in geringer Menge auszugeben. Weiche Menge wöchentlich an jeden Berechtigten verabfolgt werden darf, wird allmonatlich wie bisher öffentlich bekannt gemacht. Im Monat April d. J. darf an die Inhaver der roten Petroleumbücher 1 Liter und an die Inhaber andersfarbiger Petroleumbücher Liter wöchentlich abgegeven werden. Die Petroleumbücher sind sorgfältigst aufzubewahren, weil beabsichtigt ist, die demnächst zur Ausfertigung gelangenden neuen Petroleumbücher nur gegen Vorzeigung der alten auszugeben.(Siehe Anzeige.)
(4) Von der Rheinschiffahrt. Es ist endlich gelungen, den vor Wochen im Binger Loch gesunkenen Kahn Gottvertrauen freizubringen und dann abtreiben zu lassen. Er wurde nach Aßmannshausen bugsiert, wo er jetzt am Lande liegt. Nachdem ein Dampfbagger das Fahrwasser des Binger Lochs nach Hindernissen abgesucht hatte, konnte das Fayrwasser gestern wieder für den gesamten Schiffsverkehr freigegeben werden.
C) Für die Hinterbliebenenfürsorge konnte Musikdirektor Lorent durch die Veranstaltung eines vierten Wohltätigkeitskonzertes wiederum eine namhafte Summe an die Stadt übermitteln. Der bis jetzt überwiesene Gesamtbetrag beläuft sich auf 5259 M.
04) Die Spargroschen. Am Ende des Monats Januar 1916 betrug die Summe der Einlegerguthaben bei der Kölner Sparkasse rund 197,6 Millionen Mark. Das bedeutet gegen Ende=15 eine Steigerung um 4,6 Millionen Mark. Die Einzahlungen mit 11,8 Millionen Mark im Januar waren 2,6 Millionen Mark geringer als im Dezember 1915. Dagegen wurden aber auch 4,4 Millionen Mark weniger abgehoben, nämlich nur 7,2 Millionen Mark. Die Zahl der Sparbücher wuchs um 2755 auf 261617. Gesen Januar 1915 sind es 14 597 mehr. Einzahlungen und Rückzahlungen waren im ganzen im Berichtsmonat 79362 zu verzeichnen. Davon entfallen auf die Hauptstelle 20424, gleich durchschnittlich 851 Buchungen auf den Tag, während sich für die 15 Zweigstellen mit 58 938 Ein= und Rückzahlungen eine Tagesarbeit von 164 Buchungen im Durchschnitt für jede einzelne Stelle ergibt.
Oraktische Ausübung der Armenpflege, so lautet das Thema, das Freitag, den 31. März, nachmittags 6 Uhr als zweiter Vortrag im Rahmen des sozial=caritativen Einführungskursus auf Anregung des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln im Stimmsaal des Gürzenich von Oberstadtsekretär Meyer behandelt werden wird. Der Vortrag wird Anregung bringen und wichtige Gesichtspunkte beleuchten, die für die Arbeit in der Armenpflege maßgebend sein sollen, deshalb sei der Besuch empfohlen. Karten für den Einzelvortrag(50 Pfg.), Karten für alle Vorträge(2.) sind an der Tageskasse zu haben.
(A Im Drähistorischen Ruseum im Baventurm findet
am Sonntag, nachmittags 4 Uhr, als Beschluß der diesjährigen Wintervortrage durch den Leiter, Rektor Rademacher, eine Führung durch das Museum statt. Karten sind unentgeltlich beim Aufseher haben.
Ce) Städtische Fortbildungsschulen. Die Österferien beginnen am Samstag. Sie dauern an der gewerblichen Fort(Pfingumontag).
( Im Vortragssaale des Ruseums für Volkshraiene
hielt Prof. Dr. Czaolewski in den letzten Tagen einen öffentlichen Vortrag über Mumps, Jufluenza und Keuchhusten. Damit ist für diesen Winter die Reihe der von ihm gehaltenen öffentlichen Vorträge aus der Vortragsfolge„Die ansteckenden Krankheiten und ihre Bekämpfung“ geschlossen. Da im Museum einige bauliche Veränderungen stattfinden müssen und auch aus anderen Gründen, muß die Vortragsreihe eine vorläufige Unterbrechung erleiden, soll aber im Winterhalbjahre 1916/17 weiter fortgeführt werden. Im Sommerhalbjahre werden im Museum einige Einzelvorträge aus verschiedenen anderen Gebieten stattfinden.
(A) Warnung vor einem diebischen Bettier. In Köln=Deutz treibt seit einigen Tagen ein Bettler sein Unwesen, indem er jede Gelegenheit benutzt, zu stehlen, was er eben nehmen kann. Es handelt sich um einen gutgekleideten jungen Menschen.
Die deutschen Verlustisten, 917 18. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 490 491 Sächsisch: Verlustliste Nr. 266 Baperische Verlustliste Nr. 256
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftstelle Breitestraße 85, auf.
Wasserstands=Nachrichten am 30. März 1916.
Konstanz, ov. Bodens..10—0,01m Hüningen, 7 v. Rhen 1,75—0,05m Kehl, 7om Rhein 2,80—0,08m Mannheim, 8 v Rhein.64—9,09m
heilbronn. 8 v. Nemar 1,00—0,05m Caub, 9 om. Rhein 2,62-.07m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,23-—.06 m Bingerloch 1,83-0,06n Trier, 7 om Mosel 1,72—.1700
Köln, 7om. Rhein 2,97:.02m.
Ruhrort, s om. Rhein 2,32-0 löm
Wesel, Lom. Rhein 2,30+.08i0
: n<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
() Religiose Dichtung.
Der achte städtische Volkskunstabend war der religiösen Dichtung gewidmet. In seiner einführenden Ansprache führte Hr. Dr. Simchowitz etwa Folgendes aus: Gott, die letzte Ursache alles Seins, ist auch die Quelle der religiösen Dichtung. Die Betrachtung der Natur lehrt das Dasein Gottes. Vom Psalm 104 meinte Alerander von Humboldt, er enthalte den ganzen Kosmos, so ganz werden darin die Natur und der Mensch erfaßt. Wenn aber der Mensch sich an der Schönheit der Außenwelt— der„Ehre Gottes in der Natur“— gesättigt hat, kehrt er in sein Inneres zurück und entdeckt dort noch größere Wunder, die Welt seiner Seele. Ein persönliches Verhältnis entsteht zu Gott, eine innere Hingebung, die das Wesen aller Frömmigkeit und zugleich eine weitere Quelle der religiösen Dichtung ist. Erhebt sich nun in der Seele die Frage nach dem Zweck alles Seins, so ist auch dieses Gefühl des Schwebens zwischen Bangen und Hoffnung ein starkes Motiv zur religiösen Dichtung. Man kann es im Laufe der ganzen Entwicklung der deutschen Literatur verfolgen, gleich bei den Anfängen, der Heldendichtung, dann in der Blütezeit der mittelhochdeutschen Literatur während der Kreuzzüge. Immer inniger wird die Vertiefung des Menschen in sein Seelenleben, bis er sich mit der Gottheit als Eins empfindet: in der mystischen Lyrik, deren innige religiöse Lieder mit der eigentümlichen Verschmelzung des Irdischen und Himmlischen besonders in Nonnenklöstern Pflege fanden. Im Kirchenlied des 16. und 17. Jahrhunderts nimmt die geistliche Lyrik einen gewaltigen Aufschwung auf katholischer wie auf protestantischer Seite, und die Blüte zeit der neueren deutschen Dichtung im 19. Jahrhundert begann mit Klopstocks Messias. Auch die Romantiker schlugen diesen Ton kräftig an. Goethes Faust aber beginnt und schließt im Himmel, und sein Inhalt ist das Verhältnis des Menschen zu Gott, das Wesen aller Retigion. Zu diesen Ausführungen boi die Vortragsfolge Beispiele aus der Literatur= und Musikgeschichte. Nach dem Pratudium und Fuge-moll von Bach, die Herr Michälek auf der Orgel mit Meisterschaft spielte, erfreute Frau Kammersangerin Grimm=Mittelmann die stattliche Zuhörerschar des großen Gürzenichsaales durch die Arie Erbarm Dich, mein Gott aus der Matthäuspassion, bei welcher Hr. Konzertmeister Anders die Geigenpartie übernommen hatte, und drei ernste Gesänge von Brahms mit biblischem Text, die Hr. kgl. Musikdirektor Kroegel begleitete. Herr Anders bot noch den hohen Genuß seines seelenvollen Geigenspiels im Andante religioso von Händel, von Herrn Michälek an der Orgel unterstützt. Hr. Würthenberger illustrierte dann das Thema des Abends durch Rezitation alter und neuer geistlicher Lieder, und des Gesanges der Erzengel aus Goethes Faust in Gemeinschaft mit Hrn. Heber und Frl. Else Lefebvre, worauf der Orgelvortrag des Händelschen Hallelujas den Abend beschloß. eege Puutih
(2) Konzert. Heute, Donnerstag, den 30. d.., findet im Dischsaal das Konzert des Rheinischen Vokal=Quartetts, der beliebten Künstler Henny Wolff, Ida Kuhl=Dahlmann, Ernst Schilbach=Arnold und Ernst Everts statt. Die Begleitung und Führung der Gesänge am Klavier liegt in den bewährten Händen von Professor A. Krögel. Das Konzert beginnt um 8 Uhr.
(.) Ein Max Reger=Abend. Wie erfreulicher Weise in letzter Zeit überhaupt, so giot sich auch wieder zu dem morgen, Freitag, im Dischsaal stattfindenden Konzert ein reges Interesse kund. Wie bereits von uns vorher mitg teilt, konzertieren da neben dem großen Meister Generalmusikdirektor Dr. Max Reger unsere beliebte Klavierspielerin Lonny Epstein, die Sängerin Anna Marie Lenzberg und der Cellovirtuose Paul Ludwig, die beiden letzteren aus Düsseldorf. Der ubend beginnt um 8 Uhr Wie uns mitgeteilt wird, sind nur noch ganz wenig Eintrittskarten zu morgigen Konzert zu haben.

Rölner Bocal-Anzeiger Nr. 89&amp; Dennerstag, 30. März 1916
Seite 7.
(
Offene Stellen
*)
C
gesucht.
Wer für Knaben oder Mädehen, die zu Ostern der Schuie entlassen werden, eine passende Lohrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Hölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister. Gerchäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmäßig und die Anzeigen finden zuverläissige Beachtung, Zeilenpreis für Steilensuchende bei Vorausbrzahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. 0
Teileneruehe.)
Jg. hath. Mädchen
v.., 18 J. alt, sucht Stelle
zu einzelner Dame oder kinderlosem Haushalt, für alle Hausa beit. Lohn nach Uebereinkunft Jeden Sonntag Ausgang erwünscht.
Ossert. u. B 9 an die An.=St. d. Bl. in Türnich. 7
Anterzaus
mit Gärtchen, Aquinostr. 29,
abgeschloss. 3 Zimmer u Küche, 45., elektr. Flurbeleuchtung. Besch. Gereonstraße 15. b
Ridpes, Wiltzesmplatz.
I. Elg., 4 Zim., Küche i. Pl., Bäder, Balk. u. a. Bequeml. zu verm. Besch. Auguststraße 33.
Suche für meine Tochter, 14 Jahre alt.
Lehrsteile
bei besserer Schneiderin, am liebsten Ondenthal oder Sülz.
Off. u. 0 100 a. d. Annahmestelle d. Bl. Sülzburgstr. 170.“
Wittgensteinftr.7
Kungn Lall. u. 2. Et., je 2 Anbauzimmer sofört zu vermieten. Bescheid daselost. 5
Zinnge Abg- er. 13.
Med Veranda, Valk Waschk, Bleiche zu 40.6 zu vermieten. Uerdingerstr. 4, 2. Et.
Vorarbeiter
K 99
9 9010 6•
Tece
Hilfsarbeiter
für unsere Maschinenfabrik gesucht.
*
*
en&amp; Guilleaume,
Aktiengesellschaft
Köln=Mülheim.
Verfönliche Reldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße Beechrist. Meldungen ist das Kuvert mit der Auf„Angebot Spezialarbeitr für Maschinenfabrik“ zu versehen.
*
Fam.=Dension
als allein. Mitbewohner'll z. verm. Lungengasse 36, 2. Et. b
Wohnung, 3., abg. Z. Et., 3u 40 203..B. Dagobe tst. 41.i. L, u. Ursulastr 174,II.Hackhausen t.
Große Auswahl für
Sesiel und Stahlsrzüge Sofakissen Silch- und Llügeldecken
geeignete Möbelsteff=Reste za. 140130 cm groß in Preslege von—30 M.
H. Rocsberg Nachf.
Glockengasse*. r
Rähmaschinen
für Familien= gebrauch u. alle gewerbl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Frank. n
Spichernstr. 71,
Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Crierer
Kolltabak
Besseres Mädchen
sucht Stelle in gut kath. Hause, Hohenstaufenring 15, in Küche u. Haush bew., a. l. b#)## Zim. u. K. 40.0, elektr 9. einz Dame od. kinderl. Haush. B s. v.-1 U. Besch. Gereonst. 15.51 p. Pfd. nur 1,50 K, ¼ Pfd 38 h.
be 3 Aidermatan- Kalblachste sK—.3. Mühlensiepen,.
Kathol. Mädchen
im Kochen, Nähen u all. häusl II. Mauritiuswall 25 b
ucht—
Nippas, Sechzigstraße 129. Fernruf A 2 33.
1. Mai, alle Adoifstr. 3
Arbeiten gründl ausgeb., sucht.,
1. April Stell. in bess. Hause. heuh. I. Er.
Gesl. Off. u. B 1 477 d. Buchh.# Bequ, zu
Bierbaum, Düsseldorf, erv.nterh. 1 Zim. m elektr. Licht Reit. ädch.[.Stundinst zmal d. 34 zu verm. Philsppstr. 30.
n Woche. Zeinsberger.
mal d.
I. 1. b
Arbeitsgesuche
90
eit
13
R
für meine Photo=Chemigraphische Kunstanstalt gesucht.
Anlage zum Zeichner und gute Schulzeugnisse erforderlich. d
Böln,
Für den Einze
Fröbus
127.
der
nori
„eideria
Kölnischen-Volkszeitung
suchen wir für einen
on D einen slotten Veitäuter.
Angebote Marzellenstraße 37.
Hand= und
Maschinenschreiner
jeden Alters finden dauernde Beschäftigung. Lohn je nach Alter und Leistung 60 bis 68 Pfg. pro Stunde.
Peuische Larackzenbau=Gel. Kaischeuren bei Köln.
gesucht v. Baumaterialien=Gesch. be steigender Vergütun
Off. u. 8 260 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85
Ordentliche, brave, gut empf.
Kriegeriran sucht
Stundenat
für morgens, womöglich Pfarre Gereon. Zu erfragen bei
Frau Disteirath
Friesenstraße 40, 2. Et
Straussteaern, Reiher usw werden schnell u. „bili. gereinigt, gefärbt. 5mod. umgear beit. u. aufSolider u. zuverlässiger Jgarn i. Wiener StraussOmnibus=Kutscher Tfedern-Haus Berlich 15.
guter Pferdepfleger, zum bald gegenüber Bäckerei Werner. b Eintritt gesucht. Off. an Flora
hotel, Bad Neuenahr.
Tüchtiger, erstkl.
Tücht. hausschneiderin
u. Schlaßzin
Oberlehrerin
25 April möbl
Wotzn
ohne oder mit Verpflegung in Ehrenfeld. Annapfarre bevorzugt.
Angeb. an Hermanns, Duisburg, Tonhallenstr. 49,.*
Einnt mit Barten in gesundem Vorort Köins zu mieren gesucht.
Nähere ungaben erbitte unter Nr. 258 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ll. Einfamilienhaus,-6
*<space> R ä u m e,<space> i n<space> k ö n n<space> o d e r<space> a l l e r <space>
abschneider
•
Breitestr. 4, I.
gesucht!
Meltere zuverlässige Dach4 dechergehülfen gegen
guten Lohn ofort gesucht
Off. unt.65 an d. 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
Tüchtiges
5
*<space>*<space>**<space>
Wagenführer
Schlosser
Hüllsarbeiter
für dauernde Beschäftigung sosort gesucht.
Mülheimer Kleinbahnen= Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
gesucht, das alle Hausarbeit orsteht und etwas mitwäscht. Ang. u. 259 an d. Gesch d. Bl.
Büch. 29
kl. Haush gesucht, das nebenbei in bess Spezialgeschäft mit ätig sein kann. Branchekenntnisse nicht erford rlich. Fleischmengerg 46.Neumarkt).
Rath. Mädchen
gesucht, das in der bürg= lichen Rüche selbständig ist und Kinder gern hat b
Betz, Moltkestraße 89.
Tüchtiger
besonders an Schneidemaschine geübt, für dauernd gesucht.
Meldungen mit Zeugnissen Annostraße 31.
Gebr.
Braver, flinker Junge von ordentl. Familie, der Ostern aus der Schule entlassen wird, als
SchirmmacherLehrling
für unsere Werkstube gesucht. Gebrüder Nolke,
Große Budengasse 1719.
11
C
Augr 16 sucht noch einige Kunden. Frau Feld. Erststr. 3,
herin
Et.
Verblichene Fepfe fürhe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7. tto waschen u. reparier.
Böt0
Mittelstraße 28.
Telephon 1 5405.
N1
Matratzen, So as. b .Jansen, Blindg. 22.
Zu
Propekes Madl
welches kochen kann, esucht. b Marette, Schildergasse 50.
sucht Beerdigungs=Anstalt „Pietät“, M. Kuckelkorn, Friesenstraße 34/36. 8
b. Mädchen
in Käche n Hausarb durchaus
erf., find. gute Stelle. K. gr W G. Forsch, Jahnstr 5. b
Mädchen für gecHaushalt
Frau Welter. Gymnich. Besch. Luxemburgerstr. 42, pt.
ust. Pers. z Treppenputz es.geg. f. sch möbi. Mans.=Z. sitrßw., gr. Fenster. Besch. Hansaring 63, II.
5 Rippes. Gellertstr. 32, part.
vermisten
Schöne
Wohnungen
im Norden. Nähe Deutscher Ring. Gericht, Aqueskirche mit Fachelöfen, elekr. Licht, Linoenm usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Ruche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 15300 El. Treppenbeleuchtung. Hausmei##er Bescheid: Blumenthalstr. 70, Unterhaus cB
näch er Umgebung von peas. Beamt. für 1. Juni zu mieten geucht. Off. nur ausführl. mt
an b
mit g. Emof. möchte noch ein
Kunden übernehmen a d. Hause. 1,reisang, erbe en u..26 Off. u. 25 a. d. Geschst. d. Bl.###### Gesch. Breit str. 85.
Fücht. Schneiderin empf. s.
E im Neuanf., Umänd u. in Kds. in u. an er d. Hause. 5 Mauritiuswall 19, 2. Et. I.
190.
öeiet
K 919 Eeis
Karton—.60 St. zu 13.60.K srk Rosses, Heimigheusen bei Löningen, Oldbg.
68 fl.
Piano
A 325, tadellos erholt., abzugeb. Mand Diano=Fabriken Kaier=Wilhelmring 38.
und
Harl
Bas
=Fl M
nken zu haben iengartengasse 1.
Kinderklappwagen
Riederbeiten oder Teitfiählt
Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
den, Dele, Lacte
sow. sämtl. Anstr.=Art. billigst.
M. Frünte, Fernisrr 82563.
GAEEITERLDnN Kaillan
Junkers, Godesia, neu od.ge braucht. sehr billig, Jahre Garant. Wingen, RuhrI0, ub. Breitestr. 5
C
Unterricht
Poersne un n tin. uer.#une ume cchPrizst-Stenogzephio- Untent.
bill gst. Bew. Gabelsberg Syst. Für Anfänger u. Fortgeschritt. Gar. Ers. Anfr. erb. u. 263 a. d. G
Zu verkaufen)
R
Haus
mit großem Garten und 1000 Morgen Land bei 5000 K Anzahlung zu verkaufen.
Ogerten unt C 80 an die Geschäfts elle d. Bl.
□
Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stolhgasse 311 bei der Hauptpost.
Jtot. Led Diw n 35 gr. Plüsch 6o 2 neu.mod ußb.pol. 1½ Bel#„neu. Tepp..43 m 35.6. Mar instr. 5.
PetroteumVersorgung.
Die ausgegebenen Petroleumbücher sind nur mit Petroleummarken für die Wintermonate dieres Jahres versehen. Die verbliebenen Vorräte lassen es jedoch zu, auch in der nächsten Zeit noch Petroleum in ge inger Menge auszugeben. Welche Menge wöchentlich an jeden Berechtigten verabfolgt werden darf, wird allm natlich wie bisher öffentlich bekannt gemacht. Im Monal April d. I arf an die Inhaber der roten Petroleumb=cher 1 Liter und an die Inhaber andersfarbiger Pe roleumbücher 15 Liter wöchentlich abge ehen werden.
Bezugsberechtigt sind auch sernerhin nur die Inhaber von Pe roleumbüchern. Die Verabfolgung von##etroleum dar nur gegen Vorzeigung des Petroleumbuches geschehen. nachdem der Verkäuter in dem freigebliebenen Raum des P troleumbuches die Abgabe verzeichnet hat. Letzteres hat handschriftlich mit Tinte oder Tintenstift zu geschehen durch Aingabe der ausgegebenen Petroleummenge und des Aus gabetages, z..:„½ Liter 5 4 16“ unter Bezeichnung des Geschäfts mitteis Siempels oder auch handschriftlich. Die Bezieher werden ersucht, die ihnen zustehende Petroleummenge möglichst immer in demselben Geschäfte zu entnehmen.
Die Petroseumbücher empfehle ich sorgsältig auszurewahren weil beabsichtigt ist, die dem nächst zur A ssertigung gelangenden neuen Petroleumdächer nur gegen Vorzeigung der aten Detroleumbücher auszugeben. Coln, den 28. Marz 1916. Der Oberbürgermeister J. 3:
Adenauer. c*
IV. Kriegsanleihe.
Die bei uns angemeldeten Zeichnungen auf die 4. Kriegs anleihe— sowohl für Reichs anleihe wie für Schatzanweisun gen— sind voll zugeteill worden.
Es liegt im Interesse der
Zeichner, die Barzahlangen möglichst zum 31. März d. J. zu leisten. Die Abchre bung von den Sparbüchern, dern Vorlage erferderlich ist, erfolg in der Zeit vom 51. März bie Anfang Mai d. J.
Cöln, 9 März 1916.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
Sssen Sr. eaer umm eitsste#nch
Kumn
bekreffend Aushang von Preisverzeichnissen ven 18. Roseis 1815.
Auf Grund des§ 5 der Bundesratsverordnung übe die Errichtung von Preis-Präsungsstellen und die Versergungsregelung vom 25. Sep ember 915 wird für den####kreis Cöln folgendes angeordnet:
Im§ 1 der Bekanntmachung beireffend Aushang von Preisverzeichn ssen vom 18. Nov mber 1915 ist bei G müse hinzuzufügen: Rhabarder.
II.
Diese Verordnung tritt am Tage der Verkündigung in Kraft
Cöln, den 28. März 1916. Die Preisprü ungsstelle ür den Studtkreis Cöln.
Der Vorsitzende:
J..:
Adezauer. 1“
Die Stadt Cöln gibt bis auf weiteres an Geschäfte im Stadtzirk Cöln
Vohn
Kaufgesuche)
Gebr. Weinkisten,
lange Weinflaschen und I. Literflaschen kauft und läßt abholen: A. Schiefer, Niehl. Fernruf A 6 S3.
Altertümer,
Möbel, Porzell., Fay. z. kaus. ges. Off u. u 4850 A Waisenhausg.53.
*
*
Heot
Schneit
in Fässern von etwa 100 kg ab. Der Preis beträgt 30.M für 00 Pfund n tio einschließlich haß. ab Lager, netto Kasse gegen übso geschein Die Bohnen dursen nur in Cöln und zwar im Kleinverkauf zu höchstens 55 Pig. ür das Psund weiterverkauft werden.
Bestellungen sind schriftlich in das äotische Einkaufsamt Augustinerplatz 12, zu richten. Cöln, den 28. März 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Abenauer. 0
ener welleren
Kleinverkaufssteue.
Am Montag, den 27. d.., st in dem Haase
A
cehrmädch. f. Spiel=.Schreibw. Gesch ges. Froebelh. Martinst 37=
zunges Nähm. sofort ##sucht. Altermarkt 74.
geHernsprech-Automa:
für jedermann im Freisaal
ies.A, Marzellenstraße 37.
Das Gespräch 10 Pfg.
Hichersnr. us
Hochparterre, 5 schöne Räume, Küche und Mansarde Badeeinrichtung, Darkettböden. Kachelösen, billig zu vermieten. b Bescheid daselbst.
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
Bescheid Feitz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Suche z. Mitbewöhnen
meiner Erage in herrschaftlich. Hause, Neu=Ehrenfeld, eine bessere Dame.
Off. u. 6 261 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
Kaufen Sie sofort einen
Gassparkocher
mit neuest. Doppelsparbrenner. Größte Auswahl. Modernste Ausführungen. Prakt. Vorführung bei
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32.*7
Selisse, Cold, Siber, Platin
nau t..Dr.Freenstr. 55, Hoster.
Hebr. Badewanne oder
Einrichtungz kaufen ges. Off. u. 262 a. d. Gesch. d. Bl.
Biano 9“
8
HATCRE
bekannt werden, daß wir unsere großen Läger in Hlerrenkleidern zu mäßi gen Preisen verkaufen.
33 2
Pade und wasche
zu Hause
Wasch-Eiriag-u. Hargelmasch. Eadsmannen, emall. u. verz.
mit und hone Gasheizung
Wasch= u. Diehkessel, emait.
auch lose Kesseln in all. Größen in roß. Auswahl zu bill Preisen
P. Reifferscheidt
Bolzengasse 9 or
Wegen Einberufung.*
Neues, echt Eich. Schlaszim mit groß. Spiegel, Wäscheschrank, kpl. mit 2 Betten nur 375., mehrere Pitchp.=Küchen v. 90.Kan. Einzelmöbel, Vertikes. Eimerschränckchen, Spiegel, Betten sowie alle Polsterwar., Diwans, Matratzen billigst..=Mülheim, Berg.=G adbacherstr. 13, Nähe Buchheimerst.
Lehrerin. Offert. u. a. d.:. Gesch. Breitestr. 8.
zerk. d. Schä erhändin 15., sowie sche#ren u. kupieren. Weber, Vondelstraße 41.
können uns zwanglos besuchen. Wir haben auch große Auswahl in„getragenen Maßgarderoben“ Diese sind gut gereinigt und werden nötigenfalls kostenlos geändert.
EE
Maraecia
Vermrischer.)
in kurzen Abschnitten—.68 fm. am Wege Morsbroich=Gezelin für Armeelieferanten.
Näheres auf der Renteiverwaltung:
Schlebusch-Morsbroich.
Aeltere Damen
finden im Herz=Jesustift Köln=Flitlard ein gemütliches Heim
bei gemäßigtem Preise, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, Heizung, eiektr. Licht, Kapelle im Hause. Nähere Auskunft
erteilt die Vorsteherin.*
Sie sich für anser Kaufhans für Herrengarderobe m. b. H.
Köln
Stettern
Lispeln, Stammeln wird besei tigt vollständig sicher bei jedem, der ohne Stottern singt. Kein Apparat, keine Berufsstörung. kein langsames Sprechen. Anmeidung. v. 10—1 u. 5 8 Uhr #I. Wolf, Glockengasse 13. 2. Er., Toreingang. b
Gardinenhaus Eduard Dressel
Mittelstr. 1.
Köln B
. Fernruf A 4521
Esserstraße 16 ine wertere Kleinverkaufsstelle röffnet worden Cöln, den 28. März 1916. Der Oberbürgermeister. „* J..: Adenauer.
Bekanztmachung.
Vom 1. April d. J. ab dürser die Monatskarten der rechtseheinischen Voror dahnen A und stati über die Hohenzolle n brücke über die Hängebrück iusgefertigt werden und die der Bahnen B und E über die hohenzollernbrücke. Die Be nutzung derselben Karte über seide Brücken ist unzulässig. Die Jenutzung von Straßenbahn wagen durch die Monatskarten Inhaber der Vorortbahnen ist vie bisher an Werklagen zu assig.
Ferner ist von demselben Tagab den Inhabern von Netzarten der Straßenbahn die Be nutzung der über die Hänge brücke fahrenden Züge der Vor rioahnen an Werktagen auch auf dieser Brucke gestattet. Cöln, den 28.## ärz 1916. Dirchtion
der städtischen Bahnen. Dr.=Ing. Kayser. 7
in
Der Fluchtlinienplan Bezirk Vingst ber ffend die Kuthtraße am Vingster Hof liegt vom 30. März 1916 ab im städt. Vermessungsamt, Stadthaus, Fürzenichstr. zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, alo spätestens am 27. upril 1916 bei mir angebracht werden
(§ 7 des Fluchtlinien=Gesetzes vom Juli 1875.)
Cöln, den 27. März 1916. Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Wirsel.*
Im 3. u. 4. April d. J. von K 9 Uhr vormittags ab, findet in unterem Fundbureau hier— Maximinenstraße Nr. 30— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, im März 1 16. Königliche Eisenbahrdi cktion.

2
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&amp; Dennerstag. 30. März 1916
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 29. März, morgens gegen 8½ Uhr, nach langem schwerem Leiden, jedoch wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Josef Degen
Thekla geb. Spohr
im Alter von 43 Jahren zu sich ins Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauerndch Miterblisbenen.
Köln, Arlon(Belgien), östl. Kriegsschauplatz,
am 29. März 1916.
Heute morgen gegen 8½ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der heiligen katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein
Gertrud Rosenbaum
Hauptlehrerin a. D.
im Alter von 68 Jahren
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Gelsdorf, Barmen, den 29. März 1916.
Vorstellungen zu herabgesezten Dreisen. Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Triztan und Isolde.— Anf. 3½ Uhr. Freitag, den 31. März 1916
Der Freischüz.
Romantische Oper in 3 Aiten ron Karl Maria von Weber. Musikal'sche Leitung: Gustav Brech, r.
—„ Spiellenung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Wol#er. Laumer; Herren:
enner Förster. Liszewsky, Winchelshoff, vom Scheidt, Gisen. Arfang 7 unr. Ende ungefähr 1015 Uhr.
Preise der plätze: Fremden##ge, Balkon, Parkettloge 4,00 M. 1. Parkett.25 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parke.t 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 2,00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Das feierliche Seclonamt wird gehalten an der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Daran anschliessend von der Kirche aus “ jedhofe.
det statt Freitag, den 31. . Uhr, vom Leichenhause E
wird gehalten am Samstag,
Die Beerdigung findet statt Freitag,
März, nachmittags 5
Jlelaten aus.
Eine stille h. Messe wird genanen am Samstag,# vormittags.15 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon.
Solltejjemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
lie Be
g, den 1. April, 9 Uhr, in rdigung nach dem alten#
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nachmittag 2 Uhr meine liebe unvergeßliche Frau, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Josek Riphahn
Enna seb. Baumann.
Sie starb, wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel und gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-kath. Kirche, im Alter von 49 Jahren.
Um stille Tcilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterblicbenen:
Josef Riphahn.
Köln, den 28. März 1916.
Severinstraße 117.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 31. März, nachmitt. 3 Uhr, vom Sterbehause Sevcrinstrafe 117 aus nach Melaten.
Die feierlichen Excquien werden in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist am selben Tage, morgens 9½ Uhr, gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere EinIndung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, hi morgen 5 Uhr meinen lieben, unvergeßlichen Gatten, unseren guten Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Anten Paquay
Kaufmann
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals verschen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-kathol Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Tcilnahme bitten:
Die tiefbetrübte Gattin Frau A. Paquay
und die übrigen Verwandten. Köln-Nipges, Elsenborn, Boppard, Mülheim a. d. Ruhr,.-Gladbach, Kevelaer, 29.März 1916. Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 31. März, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 316 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Kathol. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unteres Mitgliedes, des Herrn
Anton Paquay
findet statt Freitag, den 3. März. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 316 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbirtet: Der Vorstand. kp
Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn Josef Büchel
findet am Samstag, den 1. April, morgens 9½ Uhr, in der Herz-Jesukirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. rb
Sechswochenamt
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papicre durch die al zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront. 7
Herren=Garderobe nach Maß
laf ich Anzüge, wei noch gr. Tuchlager, zu Friedenspr v 55 M. aufwärts bei garantiert prima Stoffen und bester Ausführung. Jos. Göbel, Tuch= u. Maßgesch., Albertusstr. 40. Tel. B 9784 br
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten und treusorgenden Vater, unsern guten Bruder, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Dahmen
Direktor
nach kurzem, schwerem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heil. Sterbesakramente der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Heinrich Dahmen
Margarete geb. Bestgen,
Walter Dahmen.
Köln-Merheim(rechtsrh.). Aachen, Berg.-Gladbach, Köln, den 27. März 1916.
Die Beerdigung flndet statt am Freitag, den 31. März, morgens 9½ Uhr, vom Trauerhause OstMerheimerstrasse 86 aus. 1c
Die feierlichen Exequien werden daran anschließend in der Pfarrkirche zu Merheim gehalten.
gest. feierl. Jahrgedächtnis
ia von Heinsberg geb. von Steinhaus
findet am Freitag, den 31. d.., morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0“
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit lieder der Kathol. Arbeiter= vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre ar at Annohaus, Anno tr. 88, anzumelden
Vertag und Drucs von 5. r. bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-, Verantwortlich für Anzeigen und Roklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Für Wirte, Händler, Kantinen
Liebessaben
1 9
15 3 90„
100
igarren
212110
31. 200„
5 4 250 3
allen Preislisten
zu Engros-Preisen. GoldenesHaus, Köln 8 Ehrenstrasse T4.*r
55
Tiefschwarze
Gehrod
Anzüge
aus fein. Aach. Tuche
u. Kammg., egene An ert., teils Ersatz für Maß. für jede Größe u Weitercht. pass., d. fr. Eink. d. Ware
Samstag, den 1. April 1916— Anfang 7½ Uhr.
Der Ooge.händler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Tantris. der Narr. Anfang 713 Uhr Freitag, den 31. März 1916
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan. Spieileitung: Walter Kor.h.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Brings, Baumbach, Pütz;
Herren: Turrian, Blanckarts, Heber, Würthenderger, Korth, Rutkowsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dreise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettioge.,00 M — I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25..— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Villettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Samstag, den 1. April 1916.— Anfang 8 Uhr
Ein Kölnisches Voksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schne der=Clauß.
Misei-Theuter?
Schildergasse 99—101.
36 42 48 bis 75
Strengste Reell. Feste Pr.
Königstraße 5
an der Malzmühle er Konfekt.=Haus Seligmann
Sch-Theater
Feruspr. R 9123 Ileute und folgende Tage, abends 8 Uhr:r
er Jukbaron.?
Rensel
C
Für Wiederverhäufer!
Zigaretten
zr Posten in 4, 5, 10, 20, 50 u. 100 Sick.=Dackung zu billigsten Pressen.
Rot-Hirschel
Ferner größere Posten:
B. 100 St..90.4
100
100
.50 f
.—.
Nauch-,Kau- u. Schunpftabak
m allbehannten Zigarrenhaus p*
Paul Bärsag
An St. Agatha 17.
Gustav
Susch
lohe Pforte 21. Fernr. A1758
Kolonialw., Zeinkost, Veine u. Spirituosen.
Ausschließlich kadellose Waren!
Geschäftsgründung 1880.“
Hochseine, garantiert reine
Marmeladen!
in 10==Eimer
Aprikosen 6 u..50 Johannisbeer.50 Himbeer.00
Brombeer.00
Birnen.50
Frischobst.25
Sämtliche Sorten nur aus Frucht und Zucker hergest Ut. c L. Bornheim, Bonnerstr. 35.
alionadse Fraer-Geneiunsthalf
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113. p“
Ableilung Kriegshaushalt
Freitag, den 31. März, nachmitt.—6 Uhr, Domhof 28. I
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fortlaufende Belehrung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel, als Thema: Krankenküche.
Rn
s Kath. Frauenbunn„Lweigverein Köln“s
Jusendabteilung.
Ergebenste Einladung
zu der
Werbe-Versammlung 5
der Jugendabteilung#
Elektr. Anlagen
zu billigster Ausführung übernimmt noch
Bandenh ff&amp; Rix, Domstr. 58.
Gürzenich-Chor.
Freitag, den 31. März
abends: Uhr die Damen „ 8¼„" Herren. B
23
p
am Freitag, den 31. März 1916, nachmi tags 5 Unr,##
im Festsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse). 53
Referat: 53
„Was hat die Berliner Tagung denjungen Mädchengebracht“
Frl. Jacobine Schmitz-Valckenberg.
Vortrag: 67
„Das deutsche Mädchen am Bau der
Herr P. W. Wiesebach.
Alle kath. jungen Mädehen sind herzlich willkommen.#
Eintritt frei.
Der Vorstand der Jugendabteilung.
Bnn BAAENEE
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel Blusen, Röcke, Hüte, Hand.
schuhe Schleier Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gärzenicoste., Burgnöfehen