4
c Ein leuchtendes vorbild.
Johannes, der Vorläufer des Herrn, hatte mit unermüdlichem Eifer seine hohe Aufgabe erfüllt. Ueberall hatte er dem Voke gepredigt und Israel zum Glauben an den Messies aufgerufen. Offen und freimütig hatte er die Sünden und Fehler der Zeit aufgedeckt; mit ernsten, eindringlichen Worten hatte er auch den König Herodes zur Buße und Umkehr angehalten. Für diesen Freimut ward der große Prophet ins Gefängnis geworfen und sein Tod stand nahe bevor.
Johannes machte sich hierüber wenig Sorge. Er hing nicht am Leben; mit der Welt und ihren Freuden hatte er schon längst abgeschlossen. Nur ein Gedanke beherrschte ihn, eine Sorge erfüllte seine heilige Seele: Ob das Reich Gottes auf Erden auch seinem ersehnten Ziele entgezenging. Der Heiland lehrte im Lande und tat große Wunder. Das Volk strömte ihm zu und war begeistert von seiner Lehre. Aber in den Sorgen und Arbeiten des Lebens wurden die Mihnungen des Herrn sonell vergessen, und Israel wandelte weiter auf den Wegen der Lauheit und des Unglaubens, dem Abgrund und dem Verderben entgezen. Das alles erfuhr der Vorläufer des Gottessohnes. Darum schickte er zwei seiner Jünger zum Heiland mit der Frage: Bist du es, der da kommen soll, oder sollen wir auf einen anderen warten? Er slost zweifelte nicht an der göttlichen Sendung des Herrn. Standhaft und fest, wie eine eherne Mauer, war sein Glaube an Christus, den Heiland der Welt.
Johannes war keine Wetterfahne, die zwischen Zweifel und Glaube unsicher hin= und hergetrieben wurde. Mit seiner Frage wollte er nur noch einen litzten Versuch machen, dem Volke die Augen zu öffnen und die wankelmüti en und leichtfertigen Menschen dem Heiland zuführen. So steht der h. Johannes vor uus als das Bild eines Mannes, der ganz erfüllt ist vom Geiste Gottes. Unerschutterlich im Glauben, seinem Schöpfer in iunigster Liebe zugetan. kennt er kein höheres Ziel, als für Jesus zu wirken und für ihn zu sterben. Er hat seinen Glauben, dem bleibt er treu im Leben und Tod; er hat seinen Posten, den behauptet er trotz Kerker und Ketten; er hat seine hohe, heilige Aufgabe, an deren Lösung arbeitet er mit aller Kraft, bis er sein Haupt dem Schwerte des Henkers beugt. Sein gewaltiger Einfluß auf das Vo k macht ihn nicht hochmütig, der Zorn eines Herodes nicht kleinmütig. So müssen die Manner beschaffen sein, die erwas leisten wollen. Mit solchen Helden hat Coristus die Welt erobert. So waren die Apostel, die Märtyrer und die großen Kirchenlehrer. Solche Männer, solche Helden hat auch unsere Zeit nötig.
Es gibt Menschen, die diegsam sind wie Rohr. Sie haben kein Rückgrat, keine Festigkeit. Sie haben keine eigene UeberEcionia. Senntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
G Der Großeltern Bilderrahmen.
So hab ich immer euch gekannt,
So hab ich euch in mir getragen;
So schautet ihr schon von der Wand Mich an in meiner Kindheit Tagen.
So schloß ich ins Gebet euch ein,— Großvater, dich, Grotzmütterlein.
Es ging die Zeit mit schnellem Schritt,
Das Vaterhaus ging mir verloren.
Euch nehm ich in die Fremde mit,
Im Rahmen, den ihr selbst erkoren Von schwerem Messing, blank und fein,
Großvater und Großmütterlein.
In meinem Stübchen, Jahr für Jahr,
Seht ihr mein Ringen und mein Streben,
Oft hat, wenn tief im Leid ich war, Mir euer Anblick Mut gegeben,
Tapfer im Lebenskampf zu sein,
Großvater, du, Gloßmütterlein.
Nun ist der Weltkrieg heiß entbrannt Und bange, schwere Zeiten kamen,
Nun opfre ich dem Vaterland Auch euren lieben Bildes Rahmen, Den Messingrahmen, blank und fein,
Großvater, du, Großmütterlein.
Mir ist, als nicktet ihr mir zu, Da ich euch leise aus ihm löse,
Ich weiß, ihr brächtet eure Ruh Zum Opfer für der Heimat Größe,
Und Haus und Hof, und Hab und Sein,
Großvater und Großmütterlein.
Der neue Rahmen liegt bereit,
Von braunem Holz ein einfach schlichter;
Draus schauen in die ernste Zeit
Nun eure lieben Angesichter.
O möcht bald wieder Friede sein,
Großvater, du, Großmutterlein!
Johanna Weiskirch.
zeugung, sondern reden heute so, morgen anders, wie es ihnen gerade am besten scheint. Sie haben keinen Willen, sondern b ugen sich vor jeder Zumutung, vor jeder einflußreichen Macht. Solche Menschen fragen nicht: Was ist recht? Was verlangt meine Pflicht? Sie fragen sich nur: Was bringt mir Nutzen, was verschafft mir Vorteil? Sie fragen nicht: Wie diene ich am besten Gott und dem Mitmenschen? sondern nur: Wie diene ich mir selbst und meinem eigenen Glück?
Allein wir haben Männer notig von unbeugsamer Festigkeit und starkem Willen. Unsere Krieger harren aus auf ihrem Posten bis zum letzten Atembauch. Mögen sie uns ein Vorbild sein, daß wir auch in der Heimat unsere ganze Kraft einsetzen zum Wohle des Volkes. Und nicht nur dem irdischen, sondern auch dem himmlischen Vaterland wollen wir dienen in unwandelbarer Treue nach dem Bei piel des großen Propheten, des h. Johannes. Wetterhart und sturmfest wollen wir stehen zu Gort und seiner heiligen Kirche. Gottesdienst muß der Inhalt und Zweck unseres Lebens sein. Unserem ewinen Schöpfer soll geweiht sein unser ganzes arbeiten und Schaffen, unser Denken und Fühlen. Dann sind wir ganze Minschen und dann werden wir auch glücklich und zufrieden sein. F
5 Agrippina die Jängere, die Gründerin Kölns.
(Zu ihrem 1900jährigen Geburtstage 1916.)
Im November 1916 sind 1900 Jahre verflossen, seitdem in der von Markus Agrippa gegründeten Übierstadt am Rhein die Tochter des sieggekrönren Germanikus das Licht der Welt erblickte.
Ein überaus wechselvolles Schicksal harrte der jungen Prinzessin. Als Kind geht sie mit den Eliern in den fernen Orient nach Syrien, wo der Vater dem Gifte eines heimtückischen Gegners erliegt. Die Mutter, Agrippina die Aeltere, kehrt mit der Asche des geliebten Gatten und ihren Kindern nach Rom zurück, wo sie bald mit ihren Söhnen ein Opfer des argwöhnischen Machthabers Tiberius wird; nur einer weiß sich durch Verstellung zu retten und wird nach Beseitigung des Großobeims selbst Kaiser: Gaius gewöhnlich Caligula, d. h. Kommißstiefelchen benannt, weil er in der Kleidung eines gemeinen Soldaten unter diesen aufgezogen wurde. Von dem kaiserlichen Bruder wegen einer Verschwörung verstoßen, verlebt Agrippina einige traurige Jahre in der Verbannung, bis dessen Tod ihr die Befreiung bringt. Dann folgt ein Aufstieg zu ungeahnten Ehren. Nach Verdrängung sittenlose Kaiserin Messalina vermählt sie sich selbst mit dem Kaiser Claudius, ihrem Oheim. Die imposante, mit allen Gaben des Körpers und Geistes reich ausgestattete Frau beherrscht den * Schwächling vollständig. Sie führt in seinem Namen mit Hülfe
der Freigelassenen, die als Minister walten, die Regierung über das gewaltige Römerreich; sie weiß ihrem Sohne Nero aus erster Ehe die Nachfolge zu verschaffen; sie tötet den Gemahl, als er Miene macht, den eigenen Sohn Britannikus zum Thronfolo zu erheben. Für alle ihre Aufovferung zugunsten Neros aber erntet ne schnöden Undank als Lohn; ja der entartete Sohn läßt
sogar die eigene Mutter ermorden, als sie ihm mil ihren Ermahnungen lästig wird.
Agrippina ist, wenn man von der moralischen Bewertung absieht, unstreitig die größte Kaiserin des römischen Imperiums gewesen. Für uns Kölner hat sie eine ganz besondere Bedeutung; verdankt ihr doch die Übierstadt ihre Erhebung zur römischen Kolonie, die die Grundlage ihrer Blüte wurde. Im Jahre 50 u. Chr., so berichtet uns der römische Geschichtschreiber Tazitus in seinen Annalen, erfolgte die Gründung der Colonia Claudin Augusta Agrippinensis(in der Abkürzung C. C. A. A. erhalten auf zahlreichen Stempeln und auf dem erhaltenen Bogen des römischen Nordtores), d. h. der„Pflanzstadt des Kaisers Klaudius zu Ehren der Kaiserin Agrippina". Die betreffende Stelle ist im lateinischen Terte am Römerbrunnen verewigt, der auf dem Mittelpfeiler das Abbild der Agrippina mit dem der Kaiser Augustus und Klaudius trägt. Sie lautet in deutscher Uebersetzung:
„Um ihre Macht auch den verbündeten Völkern zu zeigen, setzte es Agrippina durch, daß in der Stadt der Übier, in der sie geboren war. eine Veteranenkolonic eingerichtet wurde, die von ihr selbst den Namen erhielt. Der Zufall wollte es, daß ihr Großvater Agrippa dieses Volk, nachdem es den Rhein überschritten, in das Trenverhältnis ausgenommen hatte.“
Von da ab heißt die Stadt, die nach Aufhebung des Legions= durch dessen Verschmelzung mit der Übiersiedelung enlstand, Colonia Agrippinensis; später kurzweg Colonia, woraus unser„Cölr“ entstanden ist. Die Bewohner heißen bis tief ins Mittelalter Agrippinenser(vgl. die Bezeichnung„Grippigenland".
Heute ist das Andenken an die mächtige Stadtgründerin so gut wie geschwunden. Außer der Straße Agrippinenufer und den Römerbrunnen am Appellhofplatz erinnert an sie nur eine Statue an der Vorderfront des Wallraf=Richartz=Museume, die in ihrer Hand eine befestigte Stadt trägt, was aber nur wenigen bekannt sein dürfte. Ihrem Großvater Agrippa hat die Stadt ein Dent mal an der Vorderfront des Gürzenichs neben dem sagenhaften Marsilius gesetzt mit der Inschrift auf dem Spruchband: Ter herliche marcus agrippa, eyn bendensch man, vur goß geburt agrippinam, nu coelne began. Dr. B.
Denksprüche.
Der Tod der Liebe ist das traurigste Sterben. M. Herbert.
So lange uns Gott Leiden sendet, ist immer etwas in uns, wovon uns nur das Leiden reinigen kann.
28 Der Brief aus Sibirien.
Stizze nach der Wirklichkeit von C. vom Osten.
Ein Wunder hab' ich heut' erlebt; ein Märchen scheint's mir sast. Und doch ist's kein's, glückselige, himmlischholde Wahrheit
und Wirklichkeit ist's!
Sein äußerer Rahmen ist auch schon himmelweit verschieden von alledem, was man märchenhaft nennt. Kein verwunschenes, von dunkeln Wäldern umrauschtes Schloß, kein verschwiegener Zaubergarten, wo silberhelle Brunnen rieseln und weiße Marmorbilder unter Ros' und Lorbeer träumen. O nein! In einer ganz modernen, durchaus prosaischen Mietwohnung, gelegen an der ebenso modern prosaischen Hauptstraße eines Garnisonviertels der Ostmark, dessen Name für normale deutsche Zungen allerhand slawische Hindernisse bietet, da kam's, das große, große Glück.
Schon seit den Augustlagen, seit der verheerende Sturm über Ostpreußen hereinbrach, weilte ich bei der tapferen kleinen Frau, die seit Beginn des Krieges Alleinherrscherin des eben geschilderten Reiches war. In treuer Freundschaft hatte sie mich gebeten, ihr Heim als das meinige zu betrachten, bis die Grenzmark endgültig von den slawischen Horden befreit sei. Als es dann für sie selber ein weit schwereres Unglück zu tragen galt, blieb ich selbstverständlich dauernd an ihrer Seite. Seit dem Tage einer Schlacht, die auch unseren Truppen schwere Verluste brachte, fehlte von ihrem Manne, dem frischen, fröhlichen Rittmeister, jede Nachricht. Drei Tage vor der Schlacht hatte sie den letzten Brief von seiner Hand erhalten. Seitdem kein Zeichen mehr; keine auf sicherer Wahrscheinlichkeit beruhende Kunde.„Vermißt", das für Tausende jetzt so furchtbare Wort, war und blieb das trostlose Ergebnis aller Nachforschungen.
Nach langen bangen Wochen marternder Ungewißheit, deren Unerträglichkeit durch allerhand haltlose Gefabel der vielen, die in solchen Fällen gern etwas wissen wollen, noch verschärft wurde, kam schließlich eine einigermaßen glaubwürdige Nachricht durch heimbeförderte Verwundete— leider auch nur danach angetan, die Seelenqualen der armen, in allem Jammer doch stets tapferen Frau zu erhöhen. Danach sollte ihr Gatte, der
seinen sehr gefährdeten Posten bis zuletzt standhaft behauptet, schließlich schwer verwundet zusammengebrochen und von seinen ihm treuergebenen Leuten in ein Bauerngehöft geschleppt worden sein. Das Gehöft sei einige Stunden später ein Raub der Flammen geworden.
Nach dieser furchtbaren Kunde, die durch unvorsichtige Talllosigkeit gleich zu ihr drang, gab es kein Hoffen mehr für die blasse müde Frau. Und für die Mutter ihres Gatten, die in der Seelenangst um den einzigen Sohn zu ihrer Schwiegertochter geeilt war, noch weniger. Fassung und Trost gab beiden Frauen nur der Gedanke, der all' unsere stillen Heldinnen aufrecht erhält: Fürs Vaterland! Es mußte sein!
Die letzte furchtbare Gewißheit fehlte noch. Wahrscheinlich würde sie nie kommen— vielleicht aber doch, vielleicht heute schon oder in den nächsten Tagen. So wie sie neulich die neunzehnjährige kleine Leutnantsfrau auch erhielt: eine dünne Schachtel mit einem Auslandsstempel; das Eiserne Kreuz, die Brieftasche und der Ring darin. Von einer Barmherzigen Schwester, die auch dem Feinde lindes Erbarmen gegönnt, ein Trosteswort dazu. Vorbei— vorüber!
Still und gedrückt, wie immer in der letzten Zeit, sitzen wir in der Dämmerstunde im Wohnzimmer beisammen. Die in ferne Erinnerungen versunkene müde Frau, ihr siebenjähriges Töchterchen, die kleine Lore neben sich, vor dem Schreibtisch ihres Mannes, seine letzten, immer und immer wieder gelesenen Grüße flüchtig im Sattel oder auf kurzer Rast mit Bleistift hingekritzelt, vor sich ausgebreitet. Das seine blasse Haupt auf die durchsichtige Hand gestützt, blickt sie stumm und tränenlos auf die letzten kargen Liebeszeichen. Ihr gegenüber, am anderen Fenster, die Großmutter mit dem neunjährigen lernenden Fritz beschäftigt. Sie hat ihm gerade das Evangelium überhört. Wie suchend blättert der Junge noch im Buche. Seine dunkeln Augen werden weit, sehnsuchtsvoll schimmernd.„Ach, Großmutter, Großmutter— wenn doch auch ein Wunder geschähe!"
Die alte Dame streicht ihm sanft über das braungoldige kurze Gelock, sieht in das aufgeschlagene Buch, liest. Uralte heilige Worte: das Wunder zu Naim. Sie schließt das Buch; ihr Herz krampft sich zusammen bei den schlichten Worten, aus denen doch der Mutterschmerz aller Zeiten um verlorenes Glück klingt. Des Jungen halber bezwingt sie sich...„Müßten viel Wunder heut

Nr. 50
Ein flämischer Dichter des Kölner Doms.
Von Joseph Oswald(Wiesbaden).
Das Oegan des Kölner Domvauvereins brachte am 28. September lean von dem Genter Dichter und Vorkämpfer des jlamentums Prudens van Duyse einen vierteiligen, 76 Berse umfassenden Zyklus: De Keulsche Tom. Dithyramb. Als cotto diente der Vers von Ed. Duller: Germania, des Westens Königin! Der Kölner Dom auf ihrem Haupt die Krone! Es irfte nicht leicht sein, dem Gedicht in einer metrischen Uebertzung gerecht zu werden. Wie aus einem Vulkan der Begeisteung brechen die Gedanken in kühnen Bildern und Hyperbeln ervor. Ich beschrünke mich auf eine freie Wiedergabe in gebirzter gassung:
1. In der Stadt, wo Vondel geboren und Rubens Wiege geanden, erhevt sich ein Tempel, schön wie des Himmels Schwelle, eele und Sinn bezaubeind.— Ein Tempel, o R ein(mit deinen spaltenen Turmtronen und all dem malerischen Verfall, mit einen prächtigen Hügeln, Buchten und Stromklippen) nicht kommst u gleich diesem Werk nur von Sterblichen, errichtet mit deutschem nt zu Gottes Ehre.— Die Zeit hemmt ihren Lauf wie einst der Fordan. Altbeutscher Baukunstgeist entschwebt dem Abgrund, frei itsaltet er seine Schwingen dem Weltbaumeister entgegen.— rmaniens Heidentum, wähnend, es schände die Gottheit, sie in gehlossenem Raum zu verehren, erkenne des Christen Drang: Wie * Unendlicnteit ist dieses Tempels Schoß.
Germanen, ihr seid groß, ihr denkt gleich den Vatern.„Nein, niemals(sprachen sie) sehen wir seine Schönheit vollendet. Des odes Wagen zerschmettert vor der Zeit uns unter seinen Rädern.
Insere Erben sollen den Ahnen uns im Grabe gesellen. Wie ein iese der Urzeit behüte, 5 Tempel, unsere Ruhe".— Ja, wie eie
nieue Wacht bei dem Klang der vom Himmel tündenden Glocken. rwecken soll uns der Schlag der Mitternacht, auf daß wir Gott rbringen unser Opfer.— Germanen, ihr seid groß. Groß von eist, größer von Gemüt. Noch kreist in unsern Adern unverischt das Blut. Unser Ruhm donnert(gleich dem Rheinfall) r Europa, kein Christ, der nicht froh lauschte.
Gott allein kennt des Reisters Name.— Am Himmelsfenster hut er und sinnt: Was soll meiner Arbeit, dem Höchsten geweiht, tenschenlov? Was Erdenruym der Glorie der Ewigteil?— Wer ird sein Wert vollendet sehn? Im Tuntel spinnt die Seidenraupe
und stirbt. Doch einmal gianzt ihr Gewebe auf dem Altar des errn, der sie mit Kunstsinn begabr hat.
I. O daß des frommen Fleißes Gebilde daure bis der Posaune luf in die Gräber dringt und die beseelten Gebeine der edlen ermanen auferstehen zum Urteilsspruch. Mag es dann mit der rde versinken. Gönne des Himmels Gunst dem durch Pflicht u der Schelde Ufer Gefesselten euren Tempel, Brüder, zu be#eten#ankbar auf den Kuien will ich in unaussprechlicher Ineinnn da beten für Flamland und Deutschland.
Das Geoicht ist gleichsam nur ein Gies einer Kette. Es mein auf den denkwürdigen Einklang hin, worm flämscherselts verwandtes Blut und verna###te Seynsucht die reltg.ösen, erischen und nationalen Stimmungen speegelten, die hier das fest der Grundsteinlegung zum Sücportal(1842) eriegt hatte. daß dazu ein Humanin der Genter Hoch chule, Prof. Ferrncc,
in lateinisches Gedicht geschrieben und von König Friedrich ilhelm IV. mit der goldenen Huldigungsmedaille ausgezeichnet word n(Domblatt Nr. 26) sei lediglich als Kurio um gebucht. frühzeitig war in Lüttich ein Dombau=Hülfsverein entstanden. in Schreiben des Vossitzenden G. Hubart an den Kal. Rgiezungspräsidenten von Gerlach in Köl(20. Mai 1844, Nr. 103) nachte Mitteilung davon und sproch den Dank er Lut####i aus„für den unvergeßlichen Empfang“ bei der Eröffunn efeier
her eheinischen Eisenbahn. Zu den unermüdlichen Mitarbentern der Dombausache gehörte Dr. Ernst Weyden. Liher an der öheren Bürgerschie in Köln. Er war unter den 40 zum Vereinsvo stand Gewählten und du seus Mit liedern der
ledaktionskomm ssion des Dombians Ihm hatt= vn Duy# einen Ditbyrambus gewidmet. Wey en hatte manche#lei Beehun en zu flamis#t en Künstlern un Gelemie Sit Ende
schehen, Fritz! Wollen tragen, was viel Tausend tragen müsn! Tapfer sein— wie Vater!"
Der Kleine, feinfühlig geworden, merkt wie er der armen alten rau ins Herz gegriffen, legt das Buch zur Seite, schweigt. Aber ach einer Weile aufs neue, kindlich vertrauensvoll:„Es ist aber immer noch nicht ganz gewiß, Großmutter.“ Und zur kutter herüber:„Laß uns doch wieder, wie in den ersten
sochen, alle zusammen abends beien, daß Vater wiederkommt.“
Die Mutter wird der Antwort enthoben;— von der Straße n heller Gesang. Der Boden dröhnt von taktfestem Schrilt, trauße am Hut und an der Brust, die gelben Puppschachteln in r Hand, zieht ein Trupp Landwehrmänner die Straße herauf. D Deutschland, hoch in Ehren,“ hallt's in das stille Zimmer.
as Lied, das Lied! So war's hier auch hinaufgeklungen, damals, an jenem Augustmorgen, als die Scheidestunde schlug!
und nach und nach, aus der Ferne noch herüberhallend, tönen
die Lieder jener Tage.„Wenn i tomm, wenn i komm, wenni mederumtomm...“ Sie sehen wieder den mit Eichengrün und innentränzen geschmückten Zug, sehen die immer und immer eder winkende treue Hand. Soviel Hoffnung und Vertrauen amats und nun alles, alles vorbei!
die Kinder schmiegen sich an die Mutter.„Wein"... wein' h nicht," stammeln sie hülstos. Und nach kurzem Zögern ##tleine Lore, zärtlich, nach Trost suchend:„Sieh da, Mutter, erne Stern! Weißt noch, Mutter? Was Vater immer sagte, enn er den soh? HHalloh, Trabanten, sagt' er, wer hat einen unsch auf der Pfanne? Ja, ja Mutter! Beim ersten Sterninteln kann sich jeder wünschen, soviel er will. Aber sofort, sonst lst's nichts.“ Und mit leisem Bedauern:„Früher hatt' ich mmer furchtbar viele Wünsche, da sielen sie mir immer alle ircheinander, und dann gab's nichts. über jetzt“— das feine timmchen zitterte hoffnungsvoll—„jetzt immer nur den einen, nen...
Die vier schauen nach ihrem Glücksbringer, wie sie in vernnenen fröhlichen Tagen das leuchtende Himmelszeichen oft nannt. Todesstill ist's; nur die Uhr tickt. Leise, unablässig.
Und da plötzlich, durch das ganze Haus schrillend, ein nicht undenwollendes Gellingel: die Haustürschelle—
Im Nn sanst die kleine Lore zum Fenster:„Der Briefträger, Mutter, der Briefträger!"
Zeionia. Jonntagsdeflage zum Kölner Local-Anzeiger.
1843 war er Mitglieo der belgischen Akademie für Altertumskunde. In einer Korrespondenz von ihm aus Antwerpen(Sept. 1844, Nr. 121) berichttt er von den Bemühungen des Geschichtsprofessors am kortigen Athenäum Felix Bo taerts, einen Hülfsverein zu bilden. Sie hauten den besten Erfolg, wie das im folgenden Monat an den Zentralverein gelangte Schreiben I. van den Wyngaerts beweist. Es heißt darin, daß Antwerpen und Köln, gegenwärtig durch Handel verbunden, es auch durch Religion und schöne Künste und die beiden Kathe ralen der Wi dervereinigungspunkt der beiden Nationen sein könnten. Wo sonst im Auslande Hul svereine ins Leben traten, waren dort ansässige Deutsche Urbeber und Mitglieder. Andeis in Belgien. Dem Antwerpener Verein standen Dechant und Bürgermeister vor, ebenso tragen die anderen Unterzeichner durchweg flämische Namen. Es sind Kaufleute, Gelehrte und Künnler. Darunter Gustav Wappers, der berühmte, wieder an Rubens ankaüpfende Maler, der damals Direktor der Kunstakademie zu Antu erpen war. Flämist.=deutsche Verbrüderungen größeren Stils bra uten bekanntlich die beiden Sängerfene 1846 und 1847. Das in Gent abgehaltene hat Leo Schwerina in einem besonderen Aufsatz(Köln. Volksztg., 5. März 1916. Nr. 187) begandelt. Ergänzend sei bemerkt, daß der Zeutralvorstand des internat onalen Sängerbundes für Belgien aus dem R iertrag der Konzerte 80 Franken oer Dombaukasse über vies mit der Besimmung, die Summe zur Aufertigung eines Fensters in dem Laufgange des Lo#en Cyores zu verwenden.(Tomblatt 1847, Nr. 31)
**
*„
(2s) Zur Bedeutung des Namens Deu.sche.
Von Pros. Dr. Adam Wrede(Köln).
Die noch heute heerschende Ansicht, das Wert deutsch bebeute „volksmaßig, zum Volke gehörig“ oder„volkstümlich“, ist zwar bereits vom Turnvater, L. Jahn ausgestellt worden, wird aber trotzdem auf Jakob Grimm zurückgeführt, weil dieser jene Ansicht streng begründete und zur unumstoßlichen Gewißheit zu erheben vermeinte. Denn nach Grimm in deutsch in seiner ursprünglichen Form theodisc(diutisk) ein altdeutsches Eisenschaftswort, avgeleitet von einem Haupiwort theod(chot) mit der Bedeutung Volk, daher auch theodisc— diutisk— deutsch— volksgemäß, wie in den Leurbüchern Jahr für Jahr aufs neue gedruckt wird. Aun wissen wir, daß das Wort theodisc zuerst in einem Bericht über den Reichstag Karls des Großen zu Ingelheim 788 auftaucht. Tort wird namlich die Sprache der deutschen Stämme mit dem Ausdrucke Theodisca lingus bezeichnet. Nach dem geschichtlichen Befunde erscheint überhaupt theodliec zunachst anern und noch lange wenigstens überwiegend auf unsere Sprache angewandt, so ldaß man schon annehmen darf, die werdende deutsche Natioa habe die Bezeichnung su ihre nationale Gemeinschaft erst spater von der älteren Spra wezeichnung geerbt. Jaob Grimm jedenfalls ging in dieser Meinung dollständig auf. Er erblickte in der anfangs vorherrschenden Anwendung des Wortes deutsch auf die Spiache das Bestreben, diese lingua Theodisca als die Volkssprache zu charakterisieren. Unser deutscher Volksname, so stand bei ihm fest, gett auf den Namen unserer Sprache zurück, auf den Ausbruck „Volkssprache“. In seiner Ueberzeugung wurde er aufs neue bestürkt, als er in dem alten Grundwort diot(Volk) einen inneren Hinweis auf den Begriff der Sprache ermittelt zu haben glaubte, sobald er das lautlich senr nane ntene#de Wort„deuten“ heranzog. Den eigentlichen Grundstein aber bildete für Grimm das gotische Umstandswort cmaliske, das er zu einem von ihm gebildeten Elgenschaftswort thiudisks und die es zu thinda(Voll) stellte.
Die herrschende Ansicht vom Ursprung und Wesen des Namens Deutsch und entsprechend Deutsche ruht also einzig und allein auf solchen sprachlichen Grundlagen. Abgesehen uun davon, daß das gotische Wort ihallisko nur an einer Stelle in der Bibelübersetzung des Uftas vorkommt, sein Juhalt aber dem nationalen Sinne ganz ich fernstehl, weiter, dun sich von einem entsprechenden Eigenschaftswort tiudisks mit der Bedeutung„volkstümlich“ oder
„Der Briefträger?## ja gar keine Bestellzeit!"—
„Ein Telegramm, Mulier, ein Telegramm!" ruft der Junge. Ein Telegramm? Nun ja, möglich!— Aber das, worauf die Kinder hofften, das kam wohl nicht mehr... Irgend eine Unglückspost vielleicht. Ein Hülseruf, ein„Komm“ für die Mutter daheim. Noch drei Brüder im Feld...
Da, aus dem Vorplatz bei dem Mädchen, das war des alten, drolligen Briefträgers wabekannte Stimme.„Kann ich gnädige Frau mal nen Augenblick selber sprechen, Minna? Nämlich, ich hab hier so’nen Brier. Vom Herrn Rittmeister, aus Rußland
Eine Hand greift nach meinem Arm— ein todblasses Anlitz ruht einen Augenblick regungslos an meiner Brust. Doch da öffnet sich schon die Tür: keuchend, schnaufend, verhetzt, aber das ganze blaurote Gesicht lauter frohe Botschaft, steht der alte Briefträger auf der Schwelle.
„Gnadige Frau— o Gott, o Gott, was bin ich gelaufen! Hier, hier is er! Weil es doch un vom Herrn Rittmeister kömmt un schon sichs Wochen unterwegs is, da sagte der Herr Postmeister; Engemann,= sagt er, eso einer kommt nie früh genug! Nehmen Se de Beine untern Arm, Engemann— los!e Eben is er mit dem Schnellzug gekommen. Der Brief natürlich, gnädige Frau.“
Engemann schnaubte nach dieser Rednerleistung selber wie ein Schneuzug. Strahlend sieht er zu den beiden Frauen herüber, die so oft bitter enttäuscht vor seinen leeren Händen gestanden.
Eine blasse zitternde Hand hat sich nach dem Brief ausgestreckt— es war kein Telegramm— wie eine Verklärte steht die junge liebliche Frau da. Aus Rußland— sechs Wochen unterwegs!— Also viele Wochen nach der verhänguisvollen Schlacht geschrieben: er lebt, er lebt! Vielleicht krank, elend, in Gefangenschaft, aber er lebt! O heilige, glückselige Hoffnung!
„Nun wird alles wieder gut, au idige##reu,“ sagt der alte Briefträger treuherzig, sich mit der breitez roten Hand über die Augen fahrend.„Der Herr Rittmeister hat'ne gute Natur. Der hält's auch bei den Russen aus.“
„Ja, ja, Engemann, wollen's hoffen. Und Ihren Dienst, den vergesse ich, wir alle Ihnen nie.“
Es war nur ein sehr einfacher, blauuniformierter Briefträger mit einem struppigen Wachtmeisterschnurrbart und einem unglaublich borstigen Brauenpaar über den gutmütigen runden
10. vezember 1916.
„volksmäßig", im Gotischen nicht die leiseste Spur findet, sowie daß die Auslegung„volksgemäß, volkstümlich“ für theodisc auf unüberwindliche Hindernisse stößt, bleibt doch am dunkelsten und schwierigsten die Frage, wie„deutsch“, selbst wenn es bei seinem ersten literarischen Auftauchen„volksgemäß" bedeutete, überhaupt zum Eigennamen zu werden vermochte. Diese streng geschichtlichUntersuchung fehlt. Wohl hat sich der verstorvene Historiker Alfred Dove gern von dein Problem fesseln lassen. Es reizte ihn, den Zusammenhang zu enthüllen, der zwischen der Entstetzung und Entwickelung unseres Volksnameis und dem Werdegang der noch heute wie damals durch ihn umschriebenen Nation bestanden hat. Beinerkungen zur Geschichte des deutschen Volksnamens veröffentlichte er 1893 in den Sitzungsberichten der Münchener Akademie, denen dann 1895 an gleicher Stelle ein Nachtrag über Das älteste Zeugnis für den Namen Deutsch folgte.
In seinem Nachlasse aber fand sich eine weitere Arbeit, die jetzt Fr. Meinecke unter dem Titel Studien zur Vocgeschichte des deutschen Volksnamens in den Sitzungsberichten der Heidelberger Atademie herausgegeben hat. Die umfassend angelegte, tiefgegründete Arbeit(auch als Sonderdruck in C. Winters Verlag, Heidelberg 1916 erschienen), setzt sich zur Aufgabe, mit der Lossage von der wunderschönen, aber unhaltbaren Anschauung Grimms vollen Ernst zu machen, an ihre Stelle dagegen einen anderen Vorschlag zu setzen. Leider bricht die Untersuchung sozusagen mitten im Satze ab, da, wo Tove sich anschickt eine Antwort zu geben auf die Frage, ob vor dem Jahre 788, wo zuerst der Name der deutschen Sprache in der Ueberlieferung auftritt, der Gedanke eines einzigen, diese Sprache gebrauchenden Volkes, einer„gens“ der Deutschredenden, vorhanden oder überhaupt möglich gewesen ist, In dem aber, was vorliegt, erörtert er, scharfsinnig und geistreich, den Begriff Volk, lateinisch geus, unter steter Vergleichung verwandter Begriffe und in seiner Entwickerung vom fünften bis zum achten Jahrhundert im Abendlande. Man fühlt, daß nur auf Namens Deutsch und Deutsche ihre Lösung finden kann und daß, was bisher gelehrt wurde, in Zukunft mindestens als in hohelo Grabe unwahrscheinlich bezeichnet werden muß.
** Mame und Papa. Ein Leser der Allgäuer Zeitung(Nr. hält es in einer Zuschrift für notwendig, einmal ein ernstes Wort über das so schöne Wort„Vater und Mutter“ zu reden. Ich habe, so schreibt er, z. B. noch nie die Worte gelesen oder gehört: Gottpapa, Mamagott, Landespapa, Hauspapa, Papaland, fondern stets Gott Valer, Muttergottes, Landesvater, Hausvater, Vaterland. Nur im engen Jamttienkreise hört man leider vielfach und in den vergangenen Jahren fast ausschließlich das Papa und Mama. Vor zwanzig Jahren war das noch nicht so. Ta galt in Bürgersamttte und Bürgerstand noch allgemein Vater und Mutter. Nur in einzelnen sich besonders„vornehm“ fühlenden Familien war es hier und da üblich. Und wie es ist, im Laufe der Zeit wurde es auch vom Mittelstand in dem Drange nach„Roblem“ nach und nach übernommen. Mir kommt es heute vor, als venn man sich als Papa und Mama nodler fühle, als Vater und Mutter aber sich als rückständige Menschen betrachte. Tas sollte in unserem deutschen Vaterlande nicht sein. Oder ist vielleicht Papa oder Mama ein schöneres oder gar vornehmeres Wort als Vater und Mutter? Nein. Ein deutsches Bort ist für einen wahrhaft Deutschen immer das schönste Wort. Vater und Mutter ist das schönste und erhabenste Wort zwischen Eltern und Kindern. Möchten diese Zeilen hinaustlingen ins deutsche Vater and und Wandel bringen; möchten Geistliche und Lehrer sowie die Presse mithelfen den Wahn zu zersören, Papa und Mama sei schöner, vornehmer und erhabener als das deutsche Wort: Vater und Mutter. Ich las in einem Andachtsbuche um 18.0 folgendes:„Bei allen Völtern der Erde ist die Würde des Vaters ehrwürdig und erhaben, das Gesetz aller Stände verleiht dem Vater höhere Rechte und Pflichten. Es ist genug, von emand zu sagen, er sei Vater mehrerer Kinder, um schonend gegen ihn zu sein.“ Dusselbe steht auch dort für die Mutter. Von Papa und Mama habe ich nichts gefunden.— Um Nachdruck wird gebeten.
(K9) Die Schwalben und der italienische Krieg. Aus dem Oberelsaß wird von einer seltsamen Erscheinung berichtet. Dort kehren nämlich die Schwalben in zahlreichen Scharen aus dem Süden zurück, da sie, wie Sachverständige meinen, durch den Kanonendonner an der Alpenfront zurügkgescheeckt werden. □
Kinderaugen, in diesem Augenblick aber verblaßten für uns alle Glücksbolen der Sage gegen Engemann.
War's Wirklichkeit? Nicht wieder nur ein glückseliger Traum, dem gleich das trostlose Erwachen folgt? Um der Wirklichkeit geniß zu werden, legt die die wie aus einem Bann Erlöste die Hand auf das Köpfchen ihres Knaben und preßt dann aufschluchzend in überquellender Seligkeit den Brief ans Herz.
Was— was würde er bringen?! Nun— Gottlob, er hat Gutes gebracht! Jedenfalls begründete feste Zuversicht auf eine einstige glückliche Heimkehr. Und in dem Glauben abgesaßt, daß die vorher abgesandten Briefe ihr Ziel erreicht hätten, wirkte er in seiner ganzen Art merkwürdig beruhigend. Der Gesundheitszustand des nunmehrigen„armen Kriegsgesangenen“ scheint nach den Zeilen trotz aller Strapazen jedenfalls überraschend ant: die Diagnose des braven Glücksboten hat sich glänzend bewahrheitet. Vor allem aber gaben die Zeilen, entgegen anderen leider sehr trautigen Schilderungen über russische Gefangenschaft, die tröstliche Gewißheit, daß das Los der Kriegsgefangenen zu K. verhältnismäßig milde ist. Auch die lange Reise dorthin ist auf der sibirischen Bahn durchaus normal, ohne die berüchtigten Schrecknisse und Märsche der bekannten sibirischen Gefangenentransporte, verlaufen.
Der schmerzlichste Punkt seines jetzigen genau beschriebenen Lebens ist für den Briefschreiber— das merkt man deutlich— das Brachliegen, das verzweifelte Ohnmachtsgefühl der Gefangenschaft.„Schrecklich, jetzt auf den Sand gesetzt zu sein, wo jeder Mannesarm dem Vaterland gute Dienite leisten kann.“
Gefangenschaft in Sibirien! Früher ein Gedanke, bei dem der Herzschlag stockte. Ter Krieg schafft immer neue Möglichkeiten: heute wurde dieser einstige Schreckensbegriff für die beiden Frauen, die so lange zitternd vor der dunkeln Pforte gestanden, wie zu einem rettenden Hafen, wo ihre Hoffnung aufs neue Anker werfen konnte. Nie werde ich den Ausdruck überirdischer Verklärtheit in dem Antlitz der jungen Frau, nie die Seligkeit der Mutterangen und die engelhafte Freude der Kinder vergessen.
Und als ein überströmendes Glücksgefühl die Viere dann auf die Knie zwang, da fühlten sie sich wohl vom Hauch des lebendigen Gottes umweht, wie einst die glückselige Mutter zu Naim und die Frauen zu Beihanien.

Nr. 50
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner
10. Dezember 1916
5 Ersatz für amerikanische Baumwolle.
vergangenen Jahre hat der Professor am Pflanzenphysiologischen Institut der Wiener Universität Dr. Richter ein neues Verfahren zur Gewinnung der Nesselfaser erfunden, das auch in Deutschland zur Anwendung gekommen ist. Professor Richter vai turzlich vor einem größeren Hörerkreise einen beachtenswerten Vortrag über den Fortgang seiner Versuche mit dem Anbau der Brennessel und der technischen Verwertung ihrer Faser gehalten, der sich besonders eingehend mit der Frage beschäftigte, ob Deutschland und Oesterreich=Ungarn durch einen planmäßigen Anbau der Nessel von der gesamten Baumwolleinfuhr unabhängig werden könnten. Nach seinen Mitteilungen kann diese Frage auf Grund der gemachten Erfahrungen bejaht werden. Von Bedeutung für einen erfolgreichen Anbau der Nessel sind drei Vorbedingungen, ausreichende Feuchtigkeit, Schatten und ein genügender Gehalt von Nitraten im Boden. Diese Vorbedingungen sind vorhanden in den Flußlandschaften und Laubwäldern Oesterreichs und Ungarns, eine künstliche Düngung des Bodens kommt also dort nicht in Frage, was für die Rentabilität von großer Bedeutung ist. Man hat im vergangenen Jahre und in diesem Frühjahr an zahlreichen Uferstrichen der Tonau in Oesterreich und in Ungarn Anbauversuche gemacht, die ausgezeichnete Ergebnisse gehabt haben. Taraushin ist die Frage untersucht, ob in Oesterreich und Ungarn in aus.reichendem Umfang Boden zur Verfügung steht, der für einen anderweitigen Anbau nicht in Frage kommt. Professor Marchet hai festgestellt, daß in dem Niederwald in Oesterreich vier Millionen Heltar an solchem für den Anbau sehr geeigueten und bisher ungenutzten Boden zur Verfügung steht. Diese Fläche wäre doppelt so groß, als notwendig ist, um Ersan für die gesamte Baumwolleinfuhr Deutschlands und Oesterreich=Ungarns zu liesern. Proben von Stoffen, die vorgezeigt wurden, beweisen, daß aus der Nesselfaser auch ohne jeden Zusatz von Baumwolle Gewebe hergestellt werden können, die für alle Zwecke verwendbar sind, zu denen bisher reine Baumwolle verarbeitet wurde.
Asudin, ein Fortschritt in der Tuberkulose=Bekämpfung.
Sanitätsrat Dr. Joseph Quadflieg, Chefarzt des KnappschaftsKrankenhauses zu Bardenberg bei Aachen, hat, wie wir dem Aachener Volksfreund(Nr. 262) entnehmen, bei seinen biochemischen Studien zur Bekämpfung der Tuberkulose und Syphilis einen Körver entdeckt, den er Afudin nennt, und mit dessen Hülfe er imstande ist, die Nachtschweiße der Tuberkulösen dauernd aufzuheben. Im Interesse der leider so großen Anzahl von Schwindsüchtigen, welche unter den so lästigen und den gesamten Organimus empfindlich schädigenden Nachtschweißen zu leiden haben, ist dieser Fortschritt aufs lebhafteste zu begrüßen. Auch die Schweiße der Myelitiker, Nephritiker, Septischen und Rheumatiter können durch die gleichen Gegenmittel behoben werden. Das Heilmittel hat sich bei nahezu zehnmonatiger wissenschaftlicher Prüfung glänzend bewährt, da es in keinem einzigen der vielen Fälle, in denen es Anwendung fand, versagte. Auch die hartnäckigsten Nachtschweiße wurden nach spätestens 20tägiger ärztlicher Asudinkur dauernd geheilt.
(Fs) Bauernregeln. Alle Anzeichen deuteten auf einen frühen und strengen Winter hin, währerd wir uns tatsächlich nach den Oktoberfrosttagen sehr angenehmer Witierung im November erfreuen. Eine Bauernregel sagt:„Im Oktober viel Frost und
Wind— ist der Jänner und Februr gelind.“ Ai dere prophezeien: „Wenn im Ottober das Laub schon früh fällt, Lösen Bauer und Winzer im nächsten Jahr Geld.“„Wie der Tag zu Katbrein, wird der nachste Janner sein.“„Viel und langer Novemberschnee, gibt dem Bauer viel Frucht und viel Klee.“„Fällt erst Martin das Laub von Baum und Reben, wird es einen strengen Winter geben.“„St. Martin will Feuer im Kamin und hellen Sonnenschein, dann wird der Winter frisch und klar und nicht zu strenge sein.“ In Belgien ist der Martinstag La Sainte Martine der Beginn des Altweiversommers, den wir in den Oktober verlegen. Und die Erinnerung an die Martinsgans, die früher an diesem Tage gegessen wurde, klingt uns wie ein Märchen aus schönen alten Tagen... st
ee e
Gartenarbeit und Blumenpflege
C Der Obst= und Gemüsegarten im Dezember.
Tas Kalken der Obstbäume wird neuerdings von einigen, die genaue Versuche angestellt haben, verworfen; die Insekten sollen unter der Kalkschicht berade gut überwintern. Das mag seine Richtigkeit bei einigen Schädlingen haben, andere aber wieder gehen doch unter dem Kalk zugrunde. Dann aber auch werden Moos und Flechten auf den Baumstämmen durch den Kalkanstrich vernichtet, die Rinde wird glatter. Darum soll man das Kalken der Obstbaume nicht verwerfen und es jetzt, vor Eintritt der Froste, noch ausführen. Dazu kommt in kälteren Gegenden noch der Vorteil, daß die Kallscucht, die aber nicht zu dick aufgetragen werden darf, einen Schutz gegen Erfrieren des Stammes bietet.
Die Jagd nach Raupennestern soll fortgesetzt werden. Die Stämme mit rauher Rinde werden abgekratzt, aber vorsichtig, damit keine Wunden entstehen. Die abgesratzten Rindenstücke fallen auf ein um den Baumstamm gelegtes Tuch, sie werden sorgfältig gesammelt und verbrannt, denn es befinden sich viele Insekteneier und Larven darunter. Das Obst im Keller wird immer wieder nachgesehen, die faulen und eben angefauiten Früchte sofort entfernt, denn das Faulen steckt an. An frostfreien Tagen soll der Keller gelüftet werden, das ist nicht nur für das Obst, sondern auch für das dort überwinternde Gemüse notwendig. Stark riechende Pflanzen der Gemüse— zu letzteren sind Herbst= und Stoppelrüben zu zählen— dürfen nicht im Obstkeller liegen, da das Obst diese Gerüche annimmt und unschmackhaft wiro.
Wenn Frost eintritt, bekommt der Winter= oder Krauskohl erst den richtigen Geschmack. Unter den vielen Winterkohlarten gibt es manche, die recht zierend sind und daher schon zur Bepflanzung von Beeten im Ziergarten verwendet werden. Moos= und rotblättriger, geblicher und Palmkohl sind geeignet hierfür, und da auch sie gegen Wintersende in die Küche wandern, so haben sie zwei guten und schönen Zwecken gedient.
4O Wortblindheit. Schon der Name Wortblindheit dürfte
den meisten unbekannt sein, sie werden damit keine rechte Vorstellung verbinden. Man verstert darunter die angevorene Unfähigkeit, fließend lesen zu lernen. Der Wortblinde kann einzelne Zahlen oder Buchstaben, Silben, selbst kurze Worte lesen, nur für längere Zahlen oder Worte fehlt ihm das Verständnis. Es handelt sich dabei um eine Störung des Lesezentrums im Gehirn und durchaus nicht etwa um Blödheit. Es ist ganz selbstverständlich, daß ein Wortblinder in seiner Bildung zurückbleibt, da ihm das Verstänonis für das wichtigste Bildungsmi tel fehlt. Der Grad der Wortblindheit läßt sich mit Hülfe einer Zahlentasel sozusagen messen. So konnte man bei einem zehnjährigen Jungen mit der Zahlentafel volle Seyschärfe feststellen, sein Gesichtsselb ist sein, wenn auch der Farbensinn auffallend schlecht ist. Beim Lesen von zweioder dreistelligen Zahlen zeigt sich schon das Verwechseln, statt 27 wird 72 gelesen. Die Tausende fallen vollständig aus, was so zu verstehen ist, daß von vierstellignn Zahlen eine beliebige ausgelassen wird. Aehnlich wie mit Zahlen ist es auch mit Worten. Der Knabe liest Silben oder allenfalls auch einsilbige Worte, er kann auf buchstabierendes Diktat auch geläufige zweisilbige Worte schreiben, aber nachher sie nicht lesen. Liest man ihm das Geschriebene ver, so kann er es sehr wohl nachsprechen. Seitdem man die Wortblindheit kennt, haben auch die Schulärzte sich mit ihr befaßt, und auf 2000 Londoner Schulkinder je einen Fall von Wortblindheit festgestellt. Die Wortblindheit ware also banach keine besonders seltene Erscheinung.
uns mit seinen geraden Linien ganz gelegen kommt. In den Preislisten der Möbelgeschäfte oder in deren Schaufenster sehen wir die Modelle, falls uns die eigenen Möbel nicht dazu dienen können. Diese Sachen zu machen ist nicht zu schwer, wenn wir uns an die einfachen Linien halten, und dann tut ein weißer Oelanstrich das seine dazu, unser Werk zu krönen.
Der Sitzplatz soll eine Einfassung von kleinen Felssteinen erhalten. Das sind unregelmäßig geformte Kiesel= oder Basaltsteine, die doch schon unschwer zu erhalten sind. Auch lassen sich von solchen Steinen hübsche Grotten bilden aus deren Spalten Moos und Farue hervorwachsen. Das alles bringen wir von den Spaziergängen mit heim, die dadurch an Interesse für uns gewinnen. Wir werden z. B. das Moos auf den Waldgängen genauer betrachten, und da finden wir, daß manches davon kleinen Farnwerein ähnlich ist, wir es also als Firn n unern kleinen Wintergarten pflanzen oder in winzigen Töpsen zu kleinen Palmen zusammenstellen können, die dann die Fensterbänke oder den Balkon unserer Baukasten=Villa schmücken.
So lernen wir ein wenig mehr darauf achten, was uns die Natur alles bietet, wir würden uns Vorbilder aus der Natur im Gedächtnis mit heimbringen, und auch aufmerksamer die Gartenanlagen auf unseren Wegen betrachten und danach stets Verbesserungen an dem kleinen Kunstgärtchen daheim anbringen. So wird man allmählich zu einem rechten Gartenfreund herangebildet, der später die erworvenen Kenntnisse erweitern und verwerten kann.
(X8) Ein englandfeindlicher Papagei. Von einem in DeutschOstafrika„erbeuteten" Papagei wissen südafrikanische Blätter eine kleine nette Geschichte zu erzählen. Ein aus Deutsch=Ostafrika krank zurückgekehrter Söldner verkaufte das„erbeutete“ Tier an einen englischen Großtausmann in Kapstadt. Dieser brachte den schönen Vogel in einem primitiv gearbeiteten Holzkäfig zu seiner Familie. Als der Papagei hier aus seinem Kasten in einen prächtigen großen Käfig gesetzt werden sollte und aus seinem bieherigen Behälter herausgenommen wurde, fing er zum Ergötzen der Anwesenden an zu sprechen. Das Erzötzen ließ aber nach, als die deutschsprechende Tochter ihrem Vater die ersten Worte übersetzte. Er hatte:„Gott strafe England“ gesagt. DP'
Für die Jugend
Unfer Spielgarten.
Eine winterliche Beschäftigung für die Kinder.
Ich denke davei nicht an einen Wintergarten mit Palmen und Farnen, mit buntblätterigen Topfpflanzen und bunten, duftenden Blumen, die durch Glaswände und Glasdächer vor den winterlichen Unbilden geschützt sind, sondern wir legen uns den Garten selbst an— im warmen Zimmer.
Die neuerbaute Villa, zu der der Baukasten das Material lieferte, das bübsche Puppenhaus, sie sollen doch einen Garten haben. Nun breitet sich ein frischgrüner Rasenplatz, aus Moos gebildet, vor dem Hause aus. Ein sauberer Sandweg umgibt ihn. Dichte grüne Gehölzgruppen, zu denen der Garten Buchsbaumund Coniferenzweige lieferte, umsäumen den Rasenplatz. Aber auch ein lauschiger Sitzplatz ist darin angelegt, wo die Puppenmütter und=Kinder ihren Kaffee einnehmen können. Vielleicht ist auch ein Raum zur Anlage eines Spielplatzes vorhanden, wo Schautel und andere Gegenstände zur Belustigung des kleinen Puppenvoltes stehen können. Ueberall stehen die Gebüschgruppen, die immer bei einem neuen Aufbau wechseln und anders angelegt werden können. Das Aufstellen geht gar leicht, denn die Zweiglein stehen in leeren Garnrollen, die mit Moos oder kleinen Zweigen verdeckt werden.
Die Gartenanlage wäre damit wohl fertig, aber als rechie Gartenfreunde sind wir auf stete Verschönerungen und Verbesserungen beducht. Noch ist der Garten wie ein Zimmer ohne Möbel. Der Sitzplatz unter den herabhängenden Zweigen der Tannen soll die zierlichsten Gartenmöbel erhalten. Die wird die kleine kunstfertige Hand schon herstellen können. Stühle, Tisch und Bank soll es sein, das leicht zu bearbeitende Zigarrentistenholz wird dazu verwendet und zwar wählen wir den modernen Stil, der
Taß jetzt ein Zierkohl mit herrlich bunt gefärbten Blättern im Handel ist, der ebenfalls verspeist werden kann, sei nebenbei bemertt. Wollten sich aber viele Hausfrauen dazu verstehen, unseren Winter= oder Grünkohl zur Gemüsebereitung sein zu reinigen, wie Spinat, dann würden sie erst recht dieses Wintergemme schätzen lernen.
Eine besondere Arbeit läßt sich jetzt gut ausführen: die Hecken zu beschneiden. Leider gibt es jetzt sehr viele Gärten, die mit Drahtgeflecht umzännt sind. Anderseits kommt man auch vielsach wieder auf die Grünhecken zurück, besonders solche von Weißdorn und Weißbuche. Eine solche, glatt wie eine Mauer geschnittene dicke Hecke, ist aber auchwirklich die schönste und sicherste Garteneinfriedigung. Wird sie gut instand gehalten, dann kommt kein Obstdieb hindurch, und bessere Niststätten für unsere Helfer im Obstbau gegen die vielen Schädlinge als viele Singvögel gibt
Doch wir sind mit der Ausstattung unseres Ziergärichens nicht zu Ende; jedesmal wenn wir es uns von neuem aufvauen, kommt ein neuer Gedanke, was noch Schönes gemacht werden lönnte. Dem Sitzplatze mit den weißen Garlenmödeln gegenüber könnte noch etwas angebracht werden. Wie wäre es mit einem rot und weiß gestreiften Gartenzelte, wie man es schon hier und da in Gartenanlagen sieht? Das wäre doch aus einem Zeugresichen und ein paar Stätchen unschwer herzustellen. Oder gar eine weiße Lattenlaube, wie sie jetzt auch wieder modern ist? Das Holz der Zigarrentiste liefert wieder das Maierial, es wird in schmale Lattenstreifen geschnitten und nach einem Rodell aus einer Garten= eoder anderen Zeitschrift verarbeitet. Gerade diese Laltenarbeiten können eine reiche Verwendung im Gärtchen finden. Ich denke hierbei an einen Laubgang, der mit biegsamen kleinblätterigen Efeuranken durchflochten werden kann; oder es wird ein feines Spalier gefertigt, das den Garten abgrenzt; oder eine Schautel gebaut oder gar ein Tennisplatz angelegt; oder— doch ich feill nicht alles sagen, was einer davei ausdenken kann, meine kleinen Freunde werden doch allerlei selbst erfinden. Der eine, ein rechter Tierfreund, legt sich einen Geflügelhof in der Nähe des Gartens an; der andere setzt eine Hundehütte hinein, es kommen Gedanken und Anregungen ohne Ende... ck
„ Spiel= und Rätsel=Ecke#
Oschederherber
Bilder-Rätsel.
Von der Bedeutung einer jeden der vorstehenden 6 Bilderzeichnungen sind 2 zusammenhängende Buchstaben zu nehmen, die aneinandergefügt, eine kriegerische Cperation nennen.
Masische Quadrate.
Vorstehende 24 Buchstaben sind in die freien Felder obiger Cuabrate einzustellen. Ist dies richtig vorgenommen, müssen 1. die je 4 wagerechten Reihen der beiden Quadrate bekannte Hauptworte mit den angeführten Anfangsbuchstaben ergeben und 2. die wagerechten Reihen beider Quadrate, zusammengezogen, Doppelworte. Die Worte bebeuten: l. Toilettengerät, 2. Teil des Tierkopfes,
3. Farbe, 4. Körperteil, 5. Gedrehter Wollfaden, 6. Wagstück, 7. Teil des Gesichts beim Manne, 8. Gewebe.
es auch kaum.
Rässel.
0 Die Wurzelgemüse.
Neben so vielen anderen, sind auch die bescheidenen Wurzelgemüse, zumal Erdtohlrabi, Rüben und Möhren, zu erhöhiem Ansehen, auch bei manchen Leckermäulern, gekommen. Zu einem Massenverbrauch hat es die Erdkohlrabi, wie sie bei uns fast allgemein genannt wird, gebracht, auch Wasserrübe und Steckrüve genannt. Den Wert der Stoppelrübe, der Rübe, die nach dem Einernten des Roggens auf das Stoppelfeld ausgesät wird, schätzt man auch höher, sie ist frisch und eingemacht jetzt mehr begehrt denn je. Auf dem Brachfeld wächst die Brachrübe: die längere Form und weiße Farbe läßt sie von der rundlichen, bläulich angehauchten Stoppelrüve unterscheiden. Den Kindern auf dem Lande ist es ein Genuß, die letztere roh und geschält, frisch vom Acker zu verzehren.
In der Küche gilt es, diesen Gemüsen etwas freundliche Aufmerksamkeit bei der Zuvereitung zu schenken, dann wird wohl kaum einer etwas über diese dreie zu klagen haben. Eine Zutat von trockenen weißen Bohnen erhöht den Geschmack ungemein. Jedenfalls wird im nächsten Jahre die Erdkohlrabi in keinem Gemüsegarten fehlen, zumal sie als zweite Ernte gezogen werden kann und wenig Kulturanforderungen stellt. ck
Weh dir, Freundchen, weh,
Bist du es mit„“.
Auch das Wort mit„i“ gedacht, Böses noch weit böser macht. Doch winkt dir's mit„u“
Bringt es Kraft und Ruh.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Gegensätze.
1. barsch, 2. offen, 3. eilig, 4. lügenhaft, 5. christlich, 6. krie. gerisch, 7. emsig, 8. sanft, 9. herzlich, 10. erfahren, II, ledig, 12. dreist, 13. erkenntlich, 14. neu, 15. trübe, 16. oftmals, 17. deutlich. Boelckes Heldentod.
Bilder=Rätsel: Geteilter Schmerz— geheilter Schmerz. Rätsel: Relh) vier— Revier.
Wortbildungs=Rätsel:
Kuli, Ozare, Erich, Nortrup, Ingo, Griffel, Reise, Essen. Koenigreich Polen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln

Nr. 50
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. Dez. 1916
Unterhaltendes
r Mr
c Kregsbilder 117.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Mer wesse allemole, dat der Kreg ald mänches op der Kopp gestallt hätt, un dat villes hück nix mih baat, wat fröhter huh stimeet wood, un ömgekeht. Zo dem no, wat durch der Kreg zo huhe, jo zo de allerhühkste Ehre gekummen eß, gehööt och et Schwein, et gewöhnliche, gode, fette Huusschwein. Zwor wor et och ald fröhter, besondersch no singem Dut, bei de mihzte Minsche nit grad veraach, ävver et wor doch esu, dat mer ei för ganz selveverständlich heel, dat ei Schwein zor Versöößung un Verschonerung des Levvens beidrog, un et minschliche Dosin ohne Zizies, Schinke, Hämmcher, Karmenate, Woösch un esu wiggeschter kunnt mer sich üvverhaup nit denke. Dat eß no durch der Kreg anderch, avver och ganz andersch woode, un e Ferkel eß hückzodag esu jei Finges un Apaates, su jet ganz Besonderes, dat ei Woot„Schwein" beinöks ene Ehre=, ävver keine Schängname mih eß. E got Stöck Speck ov Schinke eß för de mihzte Minsche zo'em Weckschnapp gewoode. Allemole mööche donoh springe un schnappe, ävver de winnigste han et Glöck, och wirklich jet vun'm Ferkel zo krige, un wa'mer einem verzällt:„Ich han hück ene Sch.kke— gesinn,“ dann weed mer ald beneid.
No eß et jo e Glöck, dat die Pangsiunsschwein erlaub sin, un et eß gar nit zo sage, wat en dem Punk alles vörkütt. Op der Läuv un em Keller, en dex Stuvv un der Köch, üvverall ka'mer op esue Pangsiunsschweinche stusse. Nit bloß hätt ealt Mütterche nit wick av vum Dom op en'em kleine düstere Hoff esu ene grunzende Liebling, dem sibbe Familije us dem Huus de Avfäll bränge, sondern sugar op de Balkons han se se ungergebraht. Dat dobei et ganze Schweinegeschlech en der hühkste Gefohr eß, räach huhnasig zo wäde, eß klor, wenn och e Schwein si Levve lang nix andersch eß un btier, wee Schwein, un sich och nit andersch benemme kann, wee Schwein.
Dat sollt och der Rentenerer Bätram Tönnche gewahr wäde, dä zinter en'em Johr ov drei, veer en'em Dörpche ganz en der Nöhde vun Kölle sich en adige klein Villa gebaut hatt. Hä hatt fröyter zo Kölle e got Geschäff gehatt un su vill dorenn gewäuli un gearbeit, dat hä gar nit an et Herode gedaach halt. Su wor hä luuter richer, ävver och luuter älder gewode, un als im eines Dags sing Pläät un dä Kranz gries Hoore dröm eröm säht, dat hä ald de Sechzig gepack, do säht hä zo singer noch äldere Huushäldersche, dem Griet:„Su, Griet, sitz ben ich äpver dat Avrackere satt. Ich han mih Füß un blo un brung Lappe, we Hooren vin Kopp. Wofür sall ich mich noch zom Schäuzche arbeide? Ußer dem Will, mingem Neffe, hau ich jo doch lei Minsch op der ganze Welt, för dä ich zo sorge han, un för dä Jung hau ich doch mih, we genog. Dröm weed jitz Schluß gemaht. Do fall's ens kicke, Griet, wat jitz e sing Levve anfangk.“
Dat finge Levve kom och wirk ich. Der Uehm Batram verkaufte si Ceschäff met villem Notze un baute, we gesaht, ganz noh bei Kölle,— mer kann got met der elektrische Bahn doher kumme— sich en klein Villa ganz no singem Geschmack. Do düt hä no met dem Will, da domols noch op et Gymnasium gingk, dem Griet un'er Mäd huuse un fraut sich alle Dag mih, dat hä op dä vernünftige Gedanke gekumme wor, Renteneerer zo wäde.
Tat gingk no alles got, bes der Kreg usbroch. Do trook der Will, dä sing Acldere ald arg fröh verlore un grad vor epaar Mond si Abitür gemaht hatt, als Freiwillige en der Kreg. Wann der llehm och stolz drov wor, dat singe Neffe för Kaiser un Rich kämpfe dät, su hatt der Will doch e Stöck vun singem Hätze metgenomme, un dat räuige, ungesorgte Levve wor erom. Singe eerste un letzte Gedanke, si eets un letz Woot wor Dag för Dag:„We mag et dem Will gonn.“
Dozo kome met der Zick ävver och noch andere Sorge. Der Uehm Bätram wor gewennt, arg got un arg duchtig zo esse, un dat hä singem Name„Tonuche" alle Ehr maht, halt hä dem Müffele vun ville Johre zo verdanke. Doch dodurch lnt im der Kreg och allmählich tunter mih ene Strech maache, un wann hä sich op singer Dezimalwag woge dät, bruchten et Griet lunter winniger Geweechsten dropzodunn. Et eß no noch nit lang her, do säht hä eines Dags, als hä zo singem Schrecke merkde, dat hä ald üvver dressig Pund verspillt hatt:„No hör ens Griet, dat kann nit esu wiggeschter gonn. Ich brange jo och gähn mi Offer för et Vaterland, un ben we de weiß en ming Anspröch arg bescheide woode. Aevve vann hat nit andersch weed darn kannst'e, wann ich sterve,.. noch mingen Anzog en de Lad läg, dodrenn eß dann nix mih. Ich fohle mich jitz ald vill mih als verklärte Geis, we als ene öntliche Minsch, un dröm muß ich sorge, dat ich widder jet en de Rebbe krige. Un do han ich üvverlaht, dat mer uns oche Pangssiunsschwein zoläge, un zwor womügelich ein, dat mer bahl schlaachte künne.„Wat sähst'e dozo Griet?“
„E Pangsiunsschwein?“ kriehden do et Griet un schlog voll Schreck un Verwunderung de Häng üver dem Kopp zosamme. „E Pangsiunsschwein? Wat eß dat dann? Gonn dann jitz och de Ferkele en Panasinn un liehre Enlisch, Französch, Klaveer
un Brandmolerei:“
„Och wat," laachde do der Uehm,„esu cß dat nit zo verstonn. Wenn de Ferkele jitz och et fingste Gedheersch sin, su han se doch met der Bildung nix zo dunn. Nä, mer nemme bloß esu elleev Dheerche sechs Woche en Pangsiun, un wenn et vörher nit an'em Geheensschlag, oo söns an'er Krankheit, die mer fröhter bei de Ferkele nit gekannt hatt, gestorve eß, dann schlaachte mer et, un mer sin dann för lange Zick met öntlich Fleisch versorg. Och, Griet, denk doch bloß ens an esu en staatse Ferkesschnüß, ove Hämmche. Läuf der do nit et Wasser em Mung zosamme?“ —„Här, höbt op!“ laachde do och et Griet, dat ald richtig et Kennwasser kräg.„Aevver wo solle mer met dem Dheer her? En de got Stuvv unger et Kanapee künnt Ehr et doch nit läge, un en unsem Gädche met sing schön Blome un der Summerlauv
Solonia. Senntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
eß doch och kein Plaatz. Ov welli Ehr et do we en Geiß an ene Baum binge, domet et Gras fresse kann?"
„Eß gar nit nüdig, Griet,“ säht do der Uehm.„Dat eß ald alles üvverlaht. Morge kütt jo der Will en Ur aub, dä, wie de weiß, sich wäge singer Verwundung he en lang Zick erholle sall. Do weiß och, we got dä knuve un fisternölle kann. Met dem singer Hölp baue mer ene staatse, finge Ferkesstall. Weißt'e, nit esu ne Boorestall, we se gewöhnlich sin. Nä, et muß jet ganz Extra's sin, weißt'e su ne Stall, dä zo minger Villa un zom Gad och paß. Hä muß em romanische Still gehalde sin, domet dat Ferkel, wann et singe Enzog drenn hält, och tirek merk, dat et en en fing Familije gekummen eß un sich och mollig bei uns föhlt. Och Griet, wat freuen ich mich ald drop.“
„Jo, dat hatt Ehr all got sage, Här,“ meint do et Griet
un schnette Geseech.„Wä sall dat Ferkel dann födere un womei? Et Sting, de Mäd, eß grad esu got we ich us Kölle, un ußer unsem Hungk un Uehrem Kanaljevügelche ha'mer noch kein ein Dheer gefödert. Ich weiß nor, dat em Kochboch steiht: Man stecke ihm eine Zitrone ins Maul. Ov su e Ferkel ävver oc em Levve met Zitrune, ov met Heu, ov Schukeladeplätzcher gefödert weed, dat weiß ich nit. Ich kann besser met dude, we met läbendige Ferkele ömgonn. Un dann noch eins: Ehr hatt och bum Schlaachte gesproche. Wa'mer su eleev Dheer sechs Woche gehatt han, dann eß et mer esu an et Hätz gewahße, dat ich avver nit dobei sin kann, wann et gedüt weed. un ich weiß nit, ov ich och nor ei Nüselche Fleisch dovun esse kann.“
„O, dat eß öm su besser“, reef do der Uehm,„dann krigen ich öm su mih! No maach der wiggeschter kein Sorg, Griet, et kütt met dem Ferkel, we et kumme soll. Der Will un ich bauen en de nöhkste Däg der schönste Ferkesstall, dä mer sich denke kann, un do geihs en där Zick op Schnuut us, ov do he em Dörp on söns en der Nohberschaffe Vangsiunsschwein opdrieve kanns. Dä Boor, bei dem do su e Ferke käufs, weed der secher och de„Gebrauchsanweisung“ opschrieve, und dann sorge mer allemolde doför, dat dat Dheer en got Fläg hätt. Mer bruche jo bloß an da schöne Schinke un all die andere got Saache zo denke, öm dem Ferkel en hätzliche Leev endgäge zo bränge. Griet, wat gitt dat ene schöne Kreßdaag, wa'mer dann ene selvsgewahße Schweinebrode em Pott hann. Un öm dat Schlachte bruchst'e dich nit zo kömmere. Do bruchs noch nit ens dä Stätz vun dem Ferkel faßzohalde. Do häß nor zo sorge, dat dat Fleisch got gebrode un gekoch weed.“—
Am nöhkste Tag kom gäge Meddag der Will en Urlaub, un als hä beim Esse genöglich met singem Uehm zosamme sooß, do kromde dä us, wat för en fing Idee hä met däm Ferkesstall un dem Pangsiunsschwein hatt. Natörlich wood der Will, ene große, kräftige Poosch, dä nor noch et linke Bein e beßche stief hait, tirek Föör und Flamm för dä Plan. Daach hä doch dran, dat hä üvver koot oder lang widder en et Feld trecke moot, un wie schön et dann wor, wann hä en Woosch, ov söns jet vun däm dude Schwein nogescheck kräg. Kaum wor et Essen eröm, do holden hä ene Boge Papeer un en Zick vun e paar Minutte hatt hä vör de erstannte Auge vum Uehm Bätram der allerschönste Ferkesstall gemolt. Zwor wor et eigentlich keine Ferkesstall, vill idder e nett un adrett Schweizerhüusche. Aevver dat wor et jo grad, wat der Uehm hann woll. Su ene richtige Ferkesstall kunnt jeder Boor han. Su ävver eine, dä zo singer Villa, zo singem Gade, zo singem ganze herrschaftliche Anstrech passen dät, kunnt nor hä allein sich leiste, un dröm säht hä, als der Will dä schöne Plan im zeigte:
„Jung, dat häßt'e ävver sing gemaht. Dat eß jo grad, als wann do en minger Siel gelese hätts. Eu hatt ich der Stall ald luuter ver Auge. Un no welle mer uns och tirek an de Usföhrung gevve. Wann do dich plogs, Will, krißt'e ne bloe Lappe exora.“—„Hurra!“ schreiden do der Will esu hatt, als wann hä ganz England beseg hätt.„Der Uehm un der Ferkesstalt solle levye..—
En der nöhkste Woch goov et em Gade der„Villa Tönnche“ esu en Arbeide, e More, Hämmere, Kloppen un Säge, dat mer hätt meine solle, et wör winnigstens en Zeppelinhall zosammegeknuv woode. Der Will un singen Uehm hatte kaum Zick zom Esse un zom Trinke, su groß wor dä Ifer, met dem se vum röhe Morge bis zom späte Ovend an der Schweinevilla arbeide däte.
Aevver och et Griet, de Huushäldersch, wor ungerdeß nit mößig gewäs. Och sei wor vun der Schweinebegeisterung gepack woode un goov sich alle Möhde, e rääch schön un staats Pangsinnsschwein opzodrieve. Un richtig! Eines Dags kom se och no Huus, un su stolz, wie selden en ehrem Levve, verzallt se ehrem Här un dem Wil, dat se beim Halse Eich, dä am andere Engk vum Dörp wonnde, esu e wunderschön un groß un deck un fett Pangsiunsschwein endeck hätt, dat'et op der Düxer Kirmes als Rieseschwein sin lohße künnt. Noch am selvige Ovend gingk der Will met singem Uehm dat Schwein inspizeere, un als se sohche, dat et Griet gar nit zo vill, jo momügelich noch zo winnig gesaht hatt, wood dä Kauf perfek gemaht.
„Aevver eins mööt Ehr selver dunn,“ säht dä Halfe, als hä ne nette Stüver Geld für dat Ferkel engestoche hatt.„Ehr mööt dat Schwein selver avholle kumme. Ich hau esu vill zo dunn, un esu winnig Lück om Hoff, dat et mer ganz unmüggelich eß, dat selver zo besorge. Ehr sid jo och met der Huushäldersch un der Mäd zo veer Mann. Dann weed ct och wahl fluppe, dat Ehr dat Ferkel got en Uehre Stall kritt. Ehr künnt et avholle, wann Ehr wellt.“
„Mer wäde doch wahl e Ferkel vun he bis no Huus drieve künne," reef do der Will, dä sich stark fohlt, en ganze Häd Schwein zo hööde. Morge Nommedaa kumme mer et holle.“
Un we üvverlaht, su geschooch et och. Et Schwein, dem et Griet tirek der Name„Laura“ goov, wood am nöhkste Nommedag vum Uehm Bätram, vum Will, vum Griet un dem Sting, der Mäd, feierlich avgehollt. Gotwellig kom et och us singem Stall erus, op dä der Uehm em Gedanke an singe schöne Schweizer=Ferkesstall met metliggige Blecke sohch. Un no nohmen se der Wäg durch et Dörp, öm dat Ferkel en sing neu un sing Pangsiun zo bränge. Vorop gingk ei Griet met en'em Emmerche voll Foder, un hingerdrenn kom der Uehm, der Will un er Sting, mallich met en'em Steck, öm de„Laura“ en Räsung zo halde, wann se durchbrenne wollt. Doch su en Gedanke kräg se gar nit, un glöcklich komen se an dem neugebaute Ferkesstall en der
10. Dezember 1916
„Villa Tönnche" an. Un no kom de Hauparleid, nämlich da Schwein en dä Stall och erenn zo bränge. Un dat sollt nit
fluppe.
Dat Schwein wood nämplich ganz verbas, als et dat finge, vornehme Hüüsche sohch. Et woß zwor, we vill hückzodage Ferkel wäät eß, ävver dat et och noch met su villem üßere Glanz ömgevve wäde sollt, dat wor im doch ganz unbekannt un ungewennnt. Zodem sohch et üvver dem Engang vun singer neue Pangsiun ene schöne wieße Boge met Gröns dröm, wodrop et Griet geschrevve hatt:„Tritt ein, o Schwein, bring Glück herein.“ Un do drunger stund:„Herzlich willkommen.“
Dat wor zo vill för singe Schweineverstand. Et ahnde, dat hinger där Hätzlichkeit jet ärg Schlemmes steche moot, un op eimol, bevör sich nor einer versinn hatt, reß et sich loß, schmeß et Grict öm, rannde der Uehm üvverhauf, un karjiehzte dann unger hellem Quietsche am Gaden erus. Bevör dat veerbläddrige Klieblatt sich vun singem Schrecke erhollt hatt, wor de Laura ald durch et halve Dörp gelaufe, wo grad de Schulljugend us der Schull kom. Als die dat rosige Schwein sohch un der Uehm Bätram, dä met singer ganze Gesellschaff hinger im drenn leef, do goov ei en richtige welde Jag. Tornister, Tafele, Greffel, Bocher, alles flog op de Aed, un alle Boorejunge un Mädcher satzen en Ehr drenn, dem gode Här Tönnche, dä sse all gähn batte, dat Ferkel widder enzofange.
Et doote ävver en got halv Stund, bes dat große Werk vollbracht wor, un ungerdeß hatt alles em Dörp, wat nor Bein hatt, an der Haz deilgenomme. Veer große Schulljunge trocke dat Ferkel an de Ohre, einer hat et am Stätz gepack, un en Dotzend Junge un Mädche gingken als Ehrewaach dernevve. Su wood et em Triumph no singer Pangsiun zoröckgebracht, un ov et woll, ov nit, en singe Stall met Gewalt erenngedaut. Als et glöcklich do benne un de Dör flöck zogemaht wor, goob ec druße e gewaldige Segesgeschrei. Der Ueym Bätram ävver wosch sich met sing m rutsigge Täschedoch der Schweiß vun der Pläät un säht:„Eimol un nit widder.“ Mallich vun dä Schullkinder ävver, die im esu treu geholfe, kräg blanke fünf Grosche, un ene kleine, nixnötzige Stropp säht: „Och, leeven Här Tönuche, loßt dat Ferkel morge noch ens laufe.“
Do laachde der llehm hell op, hä ahnden ävver nit, wat im noch bevörstund
Ganz glöcklich, dat hä jitz ene richtige Pangsiunsschweinbesitzer wor, gingk hä Ovends schlofe, un em Draum dät hä dä ganze Nommedag noch ens erlevve. Hä wor ald luuter op der Ferkesjag, un wann hä meinde, hä hät dat Schwein glöcklich gepack, dann flutschten et im widder unger de Häng fott. Dober dät dat Ferkel in ganz nixnötzig anlaache, et kunnt wene Minsch laufe, drog en sing Vorderpuute sing eige Schinke, un hatt en richtige Zitrun en der Muul un Pitterzillje hinger de Ohre. Endlich wood hä en Schweiß gebad wackerig un wor fruh, dat alles nor ene Draum wor. Do der helle Morge ald en si Schlofzemmer schung, su sprung hä flöck us dem Bett erus, un en Veedelstund drop trof hä em Wounzemmer ald der Will, dä sich grad an der Kaffee desch setze woll.
„Och, leeve Will“, säht do der Uehm,„bevör mer Kaffee driule, welle mer doch eets ens kicke, wat de Laura määt. Hoffentlich hät se sich got engelääv.“ Dann gingken se allebeids en der Gade un frauten sich drop, dä schöne Ferkesstall em helle Morgesonneschin glänze zo sinn. Doch kaum hatten se e paar Schrelt en der Gabe erenn gemaht, do blevven se we op Kummando stonn.
Woren sei verhex, ov wor dä Gad un met im dä Ferkesstall verhex? Wo wor dä Stall üvverhaup? Dä schöne, finge Herrschafts=Ferkesstall, wo wor hä geblevve? Jo, hä wor nit mil do, hä wor raggeweg verschwunde, ävver an där Stell, wo hä gestande, sohchen se ne wöste Durchenein vun Stein, Balke, Breddere, Strüh un su wiggeschter, un en dumpe Annung säht inne, dat dat der trurige Reß vun vergangener Praach un Herrlichkeit wor. Op ehr Rosen un Schreie komen och et Griet un ei Sting erusgelaufe, un alle veer gingke unger Iömere un Wiehklage zo dem verflosse Ferkesstall.
Wat wor ävver met im passeet, un we wor et gekumme, dat die möbsame Arbeid vum Uehm un vum Will en winnige Stunde kunnt zerstürt wäde? Dat wor esu gekumme. Als et Laura, dat staatse Pangsiunsschwein, su ganz gage singe Welle vun der Entente, dat heiß, vun dä veer Bewonnere der Villa Tönnche un ehr Helfershelfer en singe wunderschöne Stall erenngedaut wor woode, do hat deefe Schmätz, ävver och ene große Unwelle ehr Schweinehätz erföllt. Wofor wor se danne Schwein, wann se nit en'em richtige Schweinestall levve sollt? An die Herrlichkeit, die se ömgoov, kunnt se sich nit gewenne. Un dann wor se en ehrem Ehrgeföhl och deef gekränk. Et wor doch unerhööt, dat sei, die doch dank ehrem Fett ald schlaachrief wor, noch e Pangsiunsschwein sin sollt. Woför sollt sei dann noch ens en Pangsiun gonn, wo se doch als Ferkel vollkumme usgebildt wor? Un dä Gedanke un dat Schmätzgeföhl nohm ein üvverhand, dat de Laura we rosig en ehrem Stall an zo wääde fingk, un do dä Stall nor för zahme un nit för weld gewoode Schwein bestemmp wor, su hatt se en Zick vun e paar Stund us dem schöne Schweizerhüüsche ne Trümmerhaufe gemaht.
Mei Trone en de Auge un kloppendem Hätze däten die veer Minschekinder dä Schutt un dä Dreck fottrüme, wo ganz bovven drop dä Zeddel mei dem schöne Sprüchelche un dem„Herzlich willkommen" log. Ehr bang Ahnung, dat Ferkel, de heißerkampfte Laura, wör verschwunde, gingtk nit en Erföllung. Deef unger allem Mölm un Dreck un Struh log ganz genöglich dat leev Dheerche, un als se glöcklich bes zo in vorgedrunge wore, do sohch et se allemole mei singe klein Schweinsaugelcher esn luus an, als wollt it sage: Seht ehr no, nor em Dreck fohlte Schwein sich mollig!
Itz hatt de Laura ne richtige Ferkesstall, un wann dat Verzällche en de Häng vun ming Lesere kütt, dann sin am Eng ald ville Wöösch vun ehr gemaht. Wä ein dovun hau well, dei ka'mer et schrieve, dann sagen ich im, wo der Uehm Bätram wonnt.