FRRRREKRÄRKKRRTT
Bezugsprei
a Botenzustellung im
*
#
nger
Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich: mit dem uschentl. illustrieft Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 mon.), m.50 (2mon.), in O. 75mon.). Ausgabe B mit Colonia und Geli und Zeit in Cort und bild 10 Pfmonatlich mehr.
ERRRAERRRRARRRARRRRRRRRRRRRNRRARRRNRRRRRRNRRRRRNRRRRRRRARANRRRARRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN GARRRNRNRRRRRRAA S beiP 19 2e g g g. 5 Anzeigenpreis
engemS Kölner S ni. 412
Die einspaitige Kolonel=Zeilen
*(38 min breit) 25 Pf,.M
uns letzte Leite 30 Pl. 2 22 Pl. K Zuschl. 2
*
für Köln 18 bzu # Platzvorschritten 10°
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt.* Kölner Fremsenbiatt.
n Reklamepreis 2
28 Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeise 75 Pf. für Köln 50 Pf. S; g zweite Seite 00 Pf.* 28 Platzvorschriften 10%; Zuschl.# Oflertengebühr 25 Pf. 26
*„
28 Geschäftsstellen: Marzellen-*
2
#
Strasse 37
u. Breitestr. 35.
ZRRRFRRRRENNRPRRRRRAARRRRRRRRRNRRPRRRRRRRRRRBRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRNRRERRRRRRNRERUNNUNR
HUI-DTENTIRNFEE
Nr. 122. Ferusßi Jeschäftstelle Preitenregig 2 7=.4nur3t K 6920 bsig Köln, Mittwoch, 3. Mai 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Mail916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Südlich von Loos drang in der Nacht zum 1. Mai eine stärkere Offizierspatreuille überraschend in den englischen Graben ein; die Besatzung fiel, soweit sie sich nicht durch Flucht retten konnte.
Im Naasgebiet haben sich die Artilleriekämpfe verschärft. Während die Infanterictätigkeit links des Flusses auf Handgranatengesechte vorgeschobener Posten nordöstlich von Avocourt beschräntt war, wurde südlich der Feste Douaumont und im Caillettewalde abends ein französischer Angriff von unseren Truppen in mehrstündigem Nahkampf abgeschlagen. Unsere Stellungen sind resttos gehalten.
***
Wie nachträglich gemeldet wurde, ist am 30. April je ein französisches Flugzeug über der Feste Chaume westlich und über dem Walde von Thierville südwestlich der Stadt Verdun im Luftkampf zum Abstur; gebracht worden. Gestern schoß Oberleurant Boelke über dem Pfefferrücken sein fünfzehntes, Oberleutnant Frhr. von Althaus nördlich der Feste St. Michel sein fünftes feindliches Flugzeug ab.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
Es hat sich nichts wesentliches ereignet.
Sberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Mai1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer u. Hüdöstlicher sriegsschauplatz.
Nichts neues.
Iialienischer Kriegsschauplatz.
Bei den Kämpfen im Adamellogebiet wurden 87 Alpini gefangen. In den Dolomiten grifsen die Italiener heute früh unsere Stellungen auf dem Groda del Ancona und am Rufredde an, beide Angriffe wurden abgeschlagen.
*
Luftangriffe an der Ostfront.
VTB Berlin,.Meit#lv. Drahtber. Amtlich.) Am 1. Mai wurden die militärischen Anlagen am Moons und von
ernau von einem Marine=Luftschiff mit gutem Erfolg augegriffen. Luftschiff ist unbeschädigt gelandet.
Gleichzeitig belegte ein Geschwader unserer Seeflugzeuge die militärischen Anlagen und die Flugstation von Papenkolm auf Oer mit Bomben und kehrte unversehrt zurück. Gute Wirkung beobachtet.
Ein seindliches Flugzeuggeschwader wurde an demselben Tage gegen unsere Marincanlagen in Windau angesetzt, mußte aber, durch die Abwehr gezwungen, unverrichteter Sache zurückkehren.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
+
Der Seekrieg
=Bootkrieg.
WTB Amsterdam,.Mai1916.(Trahtber.) Lloyds meldete gestern die Versentung des englischen Tampfers Leudenhall. Das Schiff heißt, wie inzwischen festgestellt ist, Hendonhall und hatte 3994 Tonnen.
WTB London,.Mail916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der Dampfer Rochester wurde versenkt. Ein Mann von der Besatzung wird vermißt.— Der Dampfer Rio Branco wurde versenkt.
WTB Amsterdam,.Mai1916.(Trahtbericht.) Lloyds meldet aus Biyth: Die Mannschaft des gesunkenen brasilianischen Dampfers Rio Branca ist hier gelandet.
General Lochwitzki,
der Rommandant der in Marseille gelandeten russischen Truppen.
Die Lage in England.
Eine neue Wehrpflichtvorlage.
NTB London,.Mai1916.(Drahtbericht.) Die liberale Daily News meldet: Die Regierung ist zu dem Schlusse alkommen, daß nach den jüngsten Ereignissen die allgemeine Wehrpflicht unvermeidlich ist. Man erwartet, daß Asquith heute im Unterhause eine neue Bill einbringen wird, die die militärische Dienstpflicht für alle Manner militärfähigen Alters einführt. Es scheint, daß die drei zur Arbeiterpartei genorigen Mininer Henderson, Roverts und Brace diese Politik billigen, die jetzt auch die Unterstützung eines ziemlich großen Teiles ihrer Partei hat.
Erklärungen Asquiths.
WTB London, 2Mail916.(Drahtbericht. Renter.) Im Unterhause gab Asquith eine Erklärung über die Rekrutierungspolitif der Regierung, und über andere Fragen ab. Er betunte, die Beratung über das Wehrpflichtgesetz der letzten Woche habe gezeigt, da. der Vorschlug der Regierung, die Retrutierung nach und nach durchzuführen, die Gunst des Hauses nicht ge funden habe. Er schlage daher vor, das Haus möge sich unverzüglich mit allen Seiten der Frage an Hand der einzigen Maßnahme beschäftigen, die ihm morgen vorgelegt werden solle. Er betonte, daß die gesamte Wehrmacht des Reiches zu Wasser und zu Lande seit Kriegsbeginn fünf Millionen Mann überschritt, daß die Aufrechterhaltung der Seeherrschaft durch die Fiotte, und die Handelsmarine, und die Finanzierung der Alliierten der britischen Rekrutierung Grenzen setze, die für de anderen kriegführenden Staaten kaum oder überhaupt nicht vorhanden seien. Die Zahl der Mannschaften, welche der vollständige Entwurf der Regierung zugestehen wolle, werde gegenwärtig die verfügbare Anzahl derjenigen Männer umfassen die aus der Industrie genommen werden könnten, ohne das Land zur Erfüllung seiner anderen Verantwortlichkeiten unfähzig zu machen. Diese Pflichten seien zu der erfolgreichen Fortführung des Krieges ebenso wesentlich, wie die Aufrechterhaltung der zum Frontdienst festgesetzten Mannschaftszahl Jnsbesondere die Ertlärungen der Vertreter der Arheiterpartei vom 27. April ermutigten die Regierung, zu glauben, daß der allgemeine Wunsch bestehe, die ganze Angelegenheit ein für allemal zu erledigen. Er hoffe, daß der Entwurf zu diesem Ziele führen werde. Asquith wandte sich dann gegen die Kritiker der Regierung und erinnerte das Haus daran, daß Pitt und der Herzog von Wellington am Vorabend der Schlacht von Salamanca genau denselben Kritiken ausgesetzt gewesen seien. Seine Antwort an die Kritiker gehe dahin, daß, welche Jertümer und Fehler auch begangen seien, der Anteil des britischen Reiches an der gemeinsamen Sache der Alliierten gewachsen sei und beständig von Monat zu Monat wachse. Auch glaube er, daß die Lage der Alliierten zu Wasser uno zu Lande niemals besser gemesen sei, als in dem gegenwärtigen Augenblick.
Die Lage in Irland.
WTB London,.Mail916.(Drautber. Reuter.) Der Oberbefehlshaber in Jrland meldet: In Dublin kehren nach und nach geordnete Verhältnisse zurück. Einige kleine Bezirke werden zurzeit noch gesäubert. In Cork ist alles ruhig, nur im Fermoy=Bezirk ereinigte sich ein Fall von Aufruhr. Dort versuchte die Polizei zwei im Hause befindliche Männer zu
verhaften; sie stieß auf bewaffneten Widerstand. Der Führe: der Polizeibeamten wurde erschossen. Nach Eintreffen von Verstärkungen ergaben sich die Insassen des Hauses. Die Sinn Feiner in der Stadt Cork beteiligten sich nicht am Aufstande und lieferten die Waffu ab. Eine nach Enniscorty ausgesandte Truppenabteilung ist damit beschäftigt, die Aufrührer in der Grafschaft Wexford festzunehmen. Im übrigen südlichen Irland ist alles ruhig.
Ein Beitrag zur Sümmung in London.
VTZ Bern,.Mail916.(Trahtbericht.) Ein London### Brief des Giornale'Italia vom 27. April macht darauf aufmerksam, daß man einem weiteren Winterfelbzug doct mit Schrecken entgegensehe. Die allgemeine Auffassung verlan e, daß man mit den heute vorhandenen Kräften kräftig dreinschlage. Es sei dringend nötig, eine allgemeine erschöpfende Offensio. zu ergreifen, um die Losung des Riesenkampfes in diesem Jahre zu finden. Man versichere, daß die Militäckonferen; der Verbündeten auf diesen Gedanken gestimmt sei. Die öffentliche Meinung der Verbündeten verlange auch eine Zusammenarbeit der militärischen Kräfte.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Zum Anschlag gegen die bulgarische Gesandtschaft in Athen.
WIZ Sosia,.Mail916.(Trahtber.) Nach einer Mitteilung von zuständiger Stelle drückte der griechische Gesandte Naum dem Ministerpräsidenten Radoslawow das Bedauern der griechischen Regierung über den Auschlag gegen die bulgarische Gesandtschaft in Athen aus. Der Ministerpräsident erwiderte, die bulgarische Regierung habe niemals an der Loyalität der griechischen Regierung gezweifelt. Es sei staunenswert, daß der Vierverband noch mit derlei Mitteln auf einen Erfolg rechne. Die bulgarische Regierung hoffe, daß man den Tater ergreisen werde.
Der Vierverband„verhandelt“ weiter.
WTB Paris,.Meil916.(Drahtber. Meldung der Agence Havak.) Das Petit Journal erfährt aus Athen, daß es unrchtig sei, daß die Verhandlungen betr. die Durchfahrt von serbischen Truppen durch Griechenland durch die ablehnende Antwort Skulndis beendet seien. Die Unterhandlungen werden fortheführt. Mit anderen Worten: Engländer und Franzosen drängeln weiter, und wenn ihnen auch zehnmal, we dem lästigen Schnorrer, die Türe gewiesen wird.
Kundgebungen in Rumänien.
WTB Bukarest,.Mail916. Trahtb.) Die Sozialiste hieiten gestern eine ordentliche Versammlung ab, an die st h Straßenkundgebungen gegen den Krieg auschlossen. Es haben sich keinerlei Zwischenfälle ereignet.
Die Hoffnungen des Herrn Pasitsch.
•1 Amsterdam,.Mai1916.(Drahtber.) Ter Telegraaf erfährt von seinem St. Petersburger Korrespondenten: In einer Unterredung mit dem serbischen Ministerpräsidenten Pafitsch gab der Minister seiner Genugtnung über das Resuliat seiner Besprechungen in Paris und London zu erkennen. Er hoffe, in St. Petersburg zu einer endgültigen Lösung der verschiedenen Fragen zu kommen, vor allem auch darüber, daß Servien aile seine nationalen Ideale verwirtlichen lönne. In hohen russischen Kreisen sei man bereit, die Wünsche Serbiens zu erfüllen.
Sollie es Herrn Pasitsch noch immer nicht klar geworden sein, daß Serbiens Schicksal nicht von St. Petersburg, sondern von Berlin und Wien entschieden wird?
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
7 Aus der Schweiz,.Mai1916. Pasitsch erklärte St. Petersburger Journalisten gegenüber, er glaube immer noch ar den Triumph der Treue, der Gerechtigkeit und des Rechtes an die Treue der Verbündeten und an die Unerschütterlichkei der eigenen Kräfte.
Die Lage im Orient.
Bassermann hat deutsch gesprochen.
VTB Berlin,.Mai1916.(Drahtbericht) Die aus Konstantinopel verbreitete Meldung, der Reichstagsabgeordnet#e Bassermann habe bei dem Mahl im Cercle de'Orient die Rede des Kammerpräsidenten Hadschi Adil in französischer Sprache beantwortet, beruht auf einem Irrtum. Abg. Bassermann hielt seine Rede in deutscher Sprache. Der Text der Rede wurde aber in französischer Uebersetzung mitgeteilt. Dadurch ist der Irrtum entstanden.[Diese Aufklärung ist sehr erfreulich. An der Meldung, daß Bassermann französisch gesprochen haben soll, hat man wohl allenthalben in Deutschland großen Anstoß genommen.

Seite 2.
Kölner Leeal-Auzeiser Nr. 122* Mittwoch, 3. Mai 1913
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die„Beschützer“ Belgiens.
IV'TB Paris,.Mai1916.(Drahtber. Havasmeldung.) Der französische Gesandte am belgischen Hofe, Klobukowiki, hat dem belgischen Minister des Aeußern eine Erklärung überreicht, in der die französische Regierung versichert, daß sie die belgische Regierung bei den Friedensverhandlungen unterstützen werde, damit Belgien den Kongo behält und eine besondere Entschädigung für die während des Krieges in der Kolonie erlittenen Schäden bekommt. Die Vertreter von England,- Rußland, Italien und Japan haben sich dieser Erktärung augeschlossen.
Wilson und die„Menschlichkeit“.
TB Washington, 1 Mail916.(Drahtbericht: Reutermeldung.) Bei der Eröffnung eines Uebungslagers für Kriegspflegerinnen sagte Wilson in einer Ansprach:: Gott verhüte, daß die Vereinigten Staaten jemals in einen Krieg gezogen werden. Wenn es aber doch geschieht, so würden sie sich aus ihren Träumen wachcütteln, bis jeder, der an dem Geiste der neuen Welt zweisle, einsehen wurde, daß sie noch immer ihre Stimme fü: die Menschlichkeit erhebt.
Streik im Hafen von New York.
d London,.Mai1916. Die Central News meldet: Im New Yorker Hafen ist ein allgemeiner Streik der Maschinisten der Schleppdampfer wegen Lohnforderungen ausgebrochen. Infolgedessen können die Schisse den Hafen nicht verlassen und der Runitionstransport wird gehemmt.
Deutsches Reich.
Die amerikanische Frage im Reichstagsausschuß.
WTB Berlin,.Mail916.(Draytbericht.) In der Budgetkommission des Reichstages nahm Staatssekretär von Jagow vor Eintritt in die Tagesordnung das Wort und führte im Hinblick auf die Wichtigkeit der amerikanischen Frage hätte die Regierung über den Stand der Dinge gern schon heute bei der Wiederaufnahme der parlamentarischen Arbeit Mitterungen gemaht, die Entscheidung stehe jedoch noch bevor. Sobald der Reichskanzler aus dem Haup quartier zurückgekehrt sein wird, beabsichtigt er, der Kommission nähere Aufschlüsse zu geben.
. Die Nevelle zum Vereinsgesetz.
#TB Berlin,.Mails1o.
Die vom Reichstag wiederholt gewünschte und von der Regierung zugesagte Novelle zum Reichsvereinsgesetz ist dem Reichstag nunmehr zugegangen. Der Gesetzentwurf schlägt vor, daß dem Paragraphen 17 des Vereinsgesetzes ein Auslegungsparagraph la folgenden Wortlauts angefügt wirö:
Tie Vorschriften der§§ 3, 17 über politische Vereine und deren Versammlungen sind auf Vereine von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn= und Arbeitsbedingungen nicht aus dem Grunde anzuwenden, weil diese Vereine auf solche Angelegenheiten der Sozialpolitik oder der Wirtschafte, politik einzuwirken bezwecken, die mit der Erlangung oder Erhaltung günstiger Lohn= oder Arbeitsbedingungen oder mit der Wahrung oder Förderung wirtschaftlicher oder gewerblicher Zwecke zugunsten ihrer Mitglieder oder mit allgemeinen beruflichen Fragen im Zusammenhange stehen.
Der Gedanke, die dem Wesen und den Zwecken der Gewerkschaften und ähnlicher Oreanisationen entsprechende Betätigung solcher Vereine ven den Beschrautungen politischer Vereinsbetätigung frei zu lassen, ist bereits bei den Beratungen über das Reichsvereinsgesetz nicht nur vomReichslug vertreten, sondern aug von der Regierung in gewissen Grenzen als berechtigt auerkannt worden. Es wurde, wie man dem Bericht über die damaligen Verhandlungen der Reichstagekommission entnehmen kann, ausdrucklich beiont, daß„die im§ 152 der Gewerbeordnung bezeichneten Angelegenheiten bei ictiger Auslegung des Gesetzes als solche überhaupt nicht politischer Natur seien". Zu einer ausdrücklichen Festlegung dieses Gedankens im Gejetz ist es freilich damats nicht gekommen, weil man sich nicht über eine geeignete Formulierung einigen konnte, auch eine besondere Bestimmung nicht für nötia melt.
Die sozial= und wirtschaftspolitische Betätigung ohne die Echranken des politischen Vereins wird den Gewertschaften und gleichartigen Arbeiter=, Angestellten= und Arbeitgeberverbänden durch den Entwurf im weitesten Umsange ermöglicht. Auch die Behandlung allgemeiner beruflicher Fragen ist eingeschlossen, wenn sie nur mit den wirtschaftlich=sozialen. Interessen der Vereinsmitglieder in tatsächlichem Zusammenhange stehen. Die Vorschrift bezieht sich, soweit die in ihr zum Ausdruck gebrachten Voraussetzungen gegeben sind, auf alle Vereine, die dem Geltungsbereiche des Reichsvereinsgesetzes aneehören, also nicht etwa nur auf die, deren Mitglieder der Geverbeordnung unterstehen. Sie greist aber nicht in die sonstige, durch das Reichsvereinsgesetz nicht berührte Gesetzgebung ein uind läßt insbesondere die Vorschriften des Landesrechts, die Verabredung ländlicher Arbeiter zur Einstellung oder Verbinderung der Arbeit vervieten, unberührt.
□ Der Fall Liebknecht im Reichshaushaltsausschuß.
Im Haushaltsausschuß des Reichstages, der am Dienstag seine Beratung wieder aufnahm, kündete der Staatssekretär des Auswärtigen,„ wie schon gemeldet, für einen der nächsten Tage Aufklärung uber den deutsch=amerikanischen Konflikk an. Es folgte die Beratung des Etats des Reichstages. Zum
Fall Liebknecht liegen von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft Anträge vor, die aus Anlaß der Zwischenfälle in der Sitzung vom 8. April eine größere Redefreiheit und eine wahrheitsgetreue Berichterstattung über die Verhandlungen ohne Zensureinschränkungen fordern
Der Berichterstatter Dr. Paasche(nationalliberal) teilte mit, daß die landesverräterische Aeußerung des Abgeordneten Liebknecht zahlreichen Abgeordneten Veranlassung gegeben hätte, dem Präsidenten den Wunsch auszudrücken, für eine Einschränkung der Berichte Sorge zu tragen. Die Anträge enthielten also eine höchst unberechtigte Kritik der Geschäftsführung des Präsidenten.
Der Reichstagspräsident Dr. Kaempf ertlärte, er könne sich in eine Erörterung der Vorgänge vom 8. April nicht einlassen. Er habe selbst nach bestem Wissen und Gewissen die Verhandlungen auf Grund der Geschäftsordnung geführt. Wie die Geschäftsordnung anzuwenden sei, darüber entscheide der Präsident. Wenn das Haus in seiner Mehrheit damit nicht einverstanden sei, müsse es die Konsequenzen ziehen. In dieser schweren Zeit habe der Präsident, auch besondere Pflichten, nicht nur dem Reichstage, sondern auch dem Lande gegenüber. Aus den Aeußerungen kriegsgefangener Offiziere sei zu entnehmen, daß die Ausfälle des Abgeordneten Liebknecht im feindlichen Auslande größeren Schaden für uns angerichtet hätten. Das müsse für die Folge verhütet werden.
Ein Zentrumsredner bezeichnet ebenfalls das Gebahren des Abg. Liebtnecht als landesverräterisch. Zweifellos würde er, wenn die Immunität ihn nicht schütze, schwer bestraft werden. Zu einer Kritik der Geschäftsordnung des Präsidenten liege kein Anlaß vor. Das Gebahren des Abg. Liebknecht könne in keiner Weise in Schutz genommen werden. Derartige Vorgänge bildeten vielmehr eine Geefahr für den Pariamentarismus.
Ein sozialdemokratisches Mitglied hat gegen die Anträge nichts einzuwenden. Er sieht jedoch in den Vorgängen vom 8. April keinen Grund, irgendeine Aenderung vorzunehmen.
Ein Vertreter der Sozialdemorratischen Arbeitsgemeinschaft versuchte die Einwände der übrigen Redner zu entkräften. Die Mißstimmung gegen Liebtnecht stamme größtenteils aus der politischen Gegnerschaft. Der Präsident sei zu weit gegangen, er habe die Presse beeinflußt und sogar zugelassen, daß Liebknecht an der Ausübung seiner parlamentarischen Rechte gehindert wurde.
Ein Fortschrittler führt aus, daß Liebknecht sich der Ordnung des Han“# in keinem einzigen Falle gefügt, dem Präsidenten immer widersprochen und ihn wiederholt beleidigt habe. Man solle doch die Tatsachen nicht auf den Kopf stellen. Nur Liebknecht
habe die Landesinteressen und auch den Parlamentarismus schwer geschädigt.
Einonfervativer sprach dem Präsidenten Anerkennung datur aus, daß er die Oronung, die Würde des
Hame- und Die„Ine###en der Vaterlandes gewahrt habe. Der
Fall Liebtnecht gebe eher Anlaß, die Rechte des Präsidenten zu erweitern.
Ein Zentrumsredner konstatierte nochmals, daß Liebknecht die Interessen der Reichstages und des Deutschen Reiches schwer geschädigt und die Feinde in Schutz genommen habe. Derartae Szenen seien im Keime zu ersticken.
Hierauf wurden die Anträge der sozialen Arbeitsgemeinschaft gegen die Stimmen der Antragsteller abgelehnt. Der Etat des Haushaltes wurde bewilligt.
#. Die Bedeutung der Presse für unsere wirtschaftlichen Interessen im Ausland hat jüngst eine wertblickende Würeigung gefunden in einer Sitzung, welche am 17. April in Köln Präsidium und Direktorium der Vereinirung zur Förderung deutscher Wirtschafsinteressen im Ausland abgehalten haben. Wie wir aus dem Nach ichtenblatt dieser Vereinigung, Deutscher Dienst Nr. 5 vom 1. Mai, ersehen, wurde das Ergebnis der Erötterungen in einer Entschließung zusammengefaßl. in welcher es u. a heißt:
Die Arbeiten zur Wiedergewinnung und zur Ausdehnung unserer Stellung auf dem Weltmarkte nach dem Kriege bedürfen der sorgfältigsten Vordereitung. Einer der werkvollsten Mitstreiter für deutschen Erfulg in Industrie und Handel und damit für unsere gewaltigen Fortschritte auf dem Auslandsmarkte war stets die deutsche Presse, deren bedeutungsvolle Aufgabe es bleiben muß, nach dem Kriege für die Hebung des wirtschaftlichen Ansebens
in der Welt kra###tvon wetter zu wirten. Dieses hohe Ziel wird sie aber nur erreichen können, wenn alle maßgebenden Stellen sich ernnlich bemuht zeigen, der Presse diejenige Förderung zuteil werden zu laßsen, deren sie dringend bedarf.
Die Entschlietzung wendet sich dann der Wirkung zu, welche die vorgeschlagene Erhöhunn der Telegraphen- und Fernsprechgebuhren auf unsere Presse haben würde, und sagt:
Eine Erhöhung dieser Taren, die ohnedies schon von der Presse, der großen wie der mittleren und kleinen, als drückend empfunden wurden, würde eine Belanung bedeuten, unter der letzten Endes nicht nur die Presse, sondern gerade die wirtschaftlichen Interessen empfindlich leiden mußten. Der uns nach diesem surchtbaren Kriege bevorstehende schwere Kampf um den Weltmarkt erfordert gebieterisch entsprechende Erleichterungen der Presse, nicht Erschwerungen. Zur Sicherung einer glücklichen Förderung der deutschen Wirtschaftsinteressen im Auslande erwarten wir deshalb zuversichtlich, daß der Reichstag eine Erhöhung der in Frage kommenden Posttaxen überhaupt, mindestens aber in bezug auf die Presse, seine Zustimmung versagen, vielmehr dahin wirken wird, daß zweckmäßige, von der Presse schon seit langem erstrebte Erleichterungen geschaffen werden.
* Verwendung von Mannschaften in Bcamtenstellen. Durch eine im Armee=Verordnungsbiatt veröffentlichte Kaiserliche Kabinettsorder vom 19. v. M. ist bestimmt worden, daß das Kriegsministerium in besonderen Fällen mit Wahrnehmung von Beamtenstellen auch solche Mannschaften mit entsprechender Vorbildung beauftragen kann, die den Dienstgrad eines Unteroffiziers noch nicht besitzen, wenn die Art der Verwendung außerhalb des eigentlichen Truppendienstes liegt und besondere technische oder fachmännische Kenntnisse fordert. Die Anwendung dieser Anordnung hat sich das Kriegsministerium im Einzelfalle vorbehalten.— Ferner ist bezüglich der Bekleidung von Mannschaften in oberen Beamtenstellen und allen sonstigen Militärpersonen der Unterklassen, die die Betleidung aus ihren Gebührnissen selbst zu beschaffen haben, bestimmt worden, daß sie berechtigt sein sollen, die erforderlichen Stücke für eigene Rechnung durch das Privatgewerbe anfertigen zu lassen; doch darf dafür nur Mannschaftstuch verwendet werden, das die Truppenteile oder Bekleidungsämter auf Anfordern gegen Erstattung der Selbstkosten verabfolgen werden.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Dreußische Verlustliste Nr. 517119 Baperische Verlustliste Nr. 265 Sächsische Verlustliste Kr. 276
Württembergische Verlustliste Nr. 576
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
Kriegsfürsorge.
Das am 14. April von Herrn Robert Heuser(Köln), Neumarkt 8, veranstaltete Hauskonzert hat den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz den ansehnlichen Betrag von 2500 M. erbracht. Bei der Veranstaltung wirkten mit: die Hofopernsängerin Claere Dur aus Berlin und Prof. Uzielli aus Köln.
: Gerichts=Verhandlungen::
(0 Unter der Anklage des Verstoßes gegen das Nahrungsmittelgesetz
stand der Obermeister der Bäckerinnung I. Merzenich vor dem Schöffengerichte. Er soll Holzmehl dem Brotteige zugesetzt haben, was durch Gesellen und Lehrlinge, die bei inm# bzw. noch arbeiten, bekundet wurde.
Merzenich selbst machte geltend: Es war mir seiner Zeit
von der städtischen Verwaltung die Aufgabe gestellt, Zusammensetzungen von neuem Brot zu erproben, um festzustellen, aus welchen Bestandteilen sich ein schmackhaftes Brot in der Kriegszeit herstellen lasse. Zu diesem Zwecke hatte ich allerlei Mehlsorten, darunter auch recht teuere beschafft, von denen nach Beendigung meiner Versuche noch Vorräte übrig waren. Diese Mehle wollte ich nach und nach mit verbrauchen und ich konnte es auch, weilisie mir als Getreidepräparate bezeichnet waren. Ich tat also davon in die Schüssel und fügte allerdings auch immer einige Hände Holzmehl hinzu. Vor dem Kriege war vieles nicht erlaubt, ins Brot zu verbacken, was jetzt hineingetan werden darf. Nach den seiner Zeit erlassenen Betanntmachungen war erlaubt, mehlhaltige und mehlartige Stoffe als Zusatz zu benutzen, es wurde damals viel von dem Strohmehl, das ja auch immer schon als Streumehl verwandt worden ist, genau wie Holzmehl, als einem Nährmittel geschrieben, und so habe ich denn auch immer von dem Holzmehl einige wenige Hände voll mit in den Teig geschüttet.
Die Zeugen sagen, soweit sie sich erinnern, aus, daß die Verwendung von Holzmehl bei Merzenich sich im Jahre 1915 und zwar etwa im August bis September, ungefähr also zwei Monute lang vollzogen hat. Der Sachverständige Grosse=Bohle hat zwei bei M. enmommene Proben untersucht und festgestellt, daß es sich dabei um ganz fein gemahlenes Holzmehl handelt, wie man es eben zu Streuzwecken benutzen darf, nie aber als Zusatz zum Teige, der dadurch eine bedeutende Verschlechterung erfahre. Merzenich gior an, daß ihm bekannt sei, daß durch das Holzmehl das Brot schlechter würde und da er selbst ein Interesse daran gehabt habe, seiner Kundschaft gutes Brot zu liefern, habe er auch nur ganz wenig Holzmehl zugesetzt. Die Schüssel enthielt etwa vier Pfund von dem Zusatze, den er einer Teigmasse von rund vier Zentnern gab, also betrage der Zusatz etwa nur ein Prozent. Der Sachverständige Kampmann: Holzmehl und Strohmehl werden in den bezüglichen Verfügungen des Reichskanzlers nicht als zulässige Zusätze genannt, wohl Kleie. Man benutzt außer dem Holzmehle zu Streuzwecken aich sogenannte Stroh= und Hülsenmehle. Nun hat im vorigen Jahre ein Professor dem Strohmehl eine große Bedeutung für Nährzwecke zugesprochen und u. a. einen Zusatz davon von etwa 15 Prozent zum Brote für zulässig erachtet. Tarüber gingen seinerzeit eine##nenge Aufsätze durch die Fach= und Tagespresse und das hat wohl in Bäckerkreisen viele Verwirrung angerichtet.
Der Anwalt: Es ist Nebensache, ob Merzenich geglaubt haben könnte, daß der Zusatz des Holzmehles erlaubt sei. Er wußte, daß nach den bestehenden Bestimmungen Holzmehl als Zusatzmehl nicht zulässig ist und er mußte sich also sagen: ich darf es nicht dazu verwenden.
Ler Verteidiger: Merzenich hatte sich, wie festgestellt ist, viel mit Versuchen zu befassen, deren guter Erfolg iym von der Stadtverwaltung bestätigt worden ist. Bei der Idee, zu strecken, neue Streckungsmittel zu finden, ist er auf falsche Wege geraten, hat Fehler begangen, deren er sich, da in einer Verfügung von„auch anderen mehlartigen Zusätzen“ als erlaubten die Rede ist, garnicht bewußt gewesen zu sein braucht. Er ist ja auch offen mit der Schüssel vor seinen Gesellen und Lehrlingen in der Backstube hergegangen, sodaß diese Inhalt und Menge sehen konnten. Strafbares wollte er also nicht tun, es kann höchstens von Fahrlässigkeit die Rede sein. Endlich fehlt auch die Absicht, durch die Benutzung des Holzmehles einen Gewinn zu erzielen. Erstens war es nur 1 Prozent und dann wurde es an Stelle anderer Zusatzmehle, nicht an Stelle des Weizen= oder Roggenmehles beigesügt. Im Preise ist das Holzmehl den anderen Zusatzmehlen aber ziemlich gleich.
Das Urteil lautete: Merzenich ist des Inhaltes der Anklage überführt, er hat dem Backteige Holzmehl zugesetzt und hat gewußt, daß es Holzmehl war. Daß Holzmehl als Zusatz objektiv unzulässig ist, ergibt sich aus den Bundesratsberordnungen. Der Angeklagte als Obermeister der Bäcker=Innung hatte die besondere Verpflichtung gehabt, sich sorgsam nach den bestehenden Vorschriften zu richten. Er hat sich der wissentlichen Nährungsmittelfälschung schuldig gemacht und die Strafe lautet daher auf 150 M. Geldstrafe oder 15 Tage Gefänguis.
an Segen wirkenden Heilquellen, durch welche alljährlich viele Hunderttausende neue Kraft und neuen Lebensmut finden. Aber weit größer ist besonders in der jetzigen Kriegszeit das Heer jener Leidenden, die zu Hause bleiben müssen, weil sie beruflich nicht abkömmlich oder nicht so gestellt sind, eine teure Bedereise unternehmen zu Können. Die wenigsten Kurbrunnen sind transportfähig und müssen darum an der Quelle getrunken werden, wenn sie ihre Heilwirkung entfalten sollen. Der Lamscheider Stahlbrunnen zeichnet sich unter den Eisenwässern durch seine nahezu unbegrenzte Haltbarkeit, sowie durch seine glückliche natürliche Zusammensetzung aus, die ihn, wie Geh. Medizinatrat Prof. Dr. Liebreich sagt, zur erfolgreichen Anwendung bei ganzen Gruppen von Erkrankungen geeignet machen. Bei Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten, Magenund Darmleiden, blutarmen Zuständen, z. B. nach star en Blutverlusten, Wochenbetten usw., hat sich der Lamsch ider Stahlbrunnen, wie zahlreiche Anerkennungen sowohl aus Aerzte= wie aus Laienkreisen beweisen, vorzüglich bewährt. Haus Trinkkuren im eigenen Heim ohne Berufsstörung! Man verlange ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge. Anwendungs gebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider
Stahlbrunnen, Beppard a. Rh.9.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122&a Mittwoch, 3. Mai 1916
Iiig
Morgen, Donnerstagnachmittag
Eröffnung unseres neuen
S 1 2
Geschäftshauses
In allen Abteilungen preiswerte Angebote in reichhaltigen Sortimenten.
Spbni
Neu augenommen: Damnen-Blusen
in den Preislagen von 4 bis 40 Mark
Damenwäsche, Herrenwäsche,
Kinderwäsche, Bettwäsche,
Erstlingsausstattungen, Brautausstattungen,
Weisswaren, Gardinen und Dekorationsstoffe, Festons,
Sommerwaschstoffe, Stickereistoffe,
Strumpfwaren, Kurzwaren.
Zur zwanglosen Besichtigung laden höflichst ein
In grosser Auswahl empfehlen:
u. Grosager Domstrasse 57-67
G. m. b. H
Finniat
iNin
Neues
aus Köln
## Maiandacht im hohen Dom.
Noch sendet die lichte Maiensonne ihre Strahlen durch die bunten Fenster des Tomes und umkleidet die steingraue Gewandung einer Heiligenfigur mit buntem Schimmer. Die weiten Hallen sind noch mit Tageshelle angefüllt, nur der hohe Chor verschwimmt im Lämmerlicht. Desto leuchtender erhebt sich der Maialtar. Dort steht die Gottesmutter, königlich geschmückt, ihr Kindlein auf dem Arme. Krone und Szepter künden ihre Würde, ein silberner Rosenkranz hängt an ihrem rechten Arme hernieder. Prächtige Blumen, wie der Frühling sie bringt, und Pflanzengruppen schmücken den Altar, flammende Kerzen verbreiten milden Schein.
Gegrüßet seist du Königin, erhab'ne Frau und Herrscherin! So tönt aus vollem Herzen der Volksgesang. Man bringt den freudenreichen Rosenkranz der Majenkönigin als Huldizung dar und verfolgt dann die Worte des Predigers: Eine liebliche Andacht ist die Maiandacht, die erst im Laufe der Jahrhunderte als Blume im Garten der Kirche erblüht, bei uns Deutschen in gemütvoller Weise begangen wird. Ueberall schmückt man den Maialtar, in der Kapelle des kleinsten Dörfchens wie in der himmelanstrebenden Kathedrale. Doch mit Aeußerlichkeiten darf es nicht getan sein: die Maiandacht ist auch eine nützliche Andacht. Durch Nachahmung oer Tugenden Mariä kommen wir auch dem göttlichen Heilande, dem Sohne der Gottesmutter, näher, Und, wie im vorigen Jahre die Tugenden Mariä Gegenstand der Maipredigten gewesen sind, so soll in diesem Jahre die Erklärung des h. Meßopfers zum Beluch des h. Opsers ermuntern: Durch Maria zu
Die Lauretanische Litanei von Meister Koenen erfüllt in herrlichen Melodien die weiten Hallen des hehren Gotteshauses. Wie jur lt der Sopran die Lobpreisungen! Wie demütig leht der Alt beim Refugium peccatorum, beim Agnus Dei! Und darauf gibt jauchzende Osterfreude sich kund im Regina coeli, laetare!
Der Priester hat das Allerheiligste auf dem Pfarraltar ausgestellt, den jetzt eine Fülle von Licht überflutet. Und als das Tantum ergo verhallt, da mahnt leises Glockenklingen, und auf den Knien empfängt das gläubige Volk den Segen. Maria, Maienkönigin,
„„ Dich will der Mai begrüßen...
So tönt es jetzt von aller Lippen. Und sie legen all ihre Liebe, all ihre Verehrung für die gütige Himmelsmutter in den frommen besang: die Kinder, noch im Festschmuck ihrer Erstkommunion; die Soldaten im schlichten Waffenrock; die Männer und Frauen,
— alle, die über dem grauen Alltag der Arbeit nicht versäumen die goldenen Stunden der Andacht im Dienste der Maienkönigin.
bl.
Stadtverordneter Dittrich, Oberingenieur und Leiter des
Zinkwalzwerkes in Kalk, ist gestorben. Er war erst vor wenigen Monaten von der liberalen Partei in der ersten Abteilung an Stelle des verstorbenen Kommerzienrates Bardenheuer in die Stadtverordnetenversammlung gewählt worden.
— Städtische Handelshochschule Köln. Die erste. Immatrikulation für das Sommersemester 1916 fand am 2. Mai statt. Die Frist zur Anmeldung läuft bis zum 13. Mai.
() Städtischer Kartoffelverkauf. Wir machen auf die im Anzeigenteile enthaltene Bekanntmachung aufmerksam und verweisen besonders auch auf den Satz: Weiter verkauft die Stadt ohne Rücksicht auf das steuerpflichtige Einkommen Kartoffeln frei Haus zum Preise von 6 Mark den Zentner ohne Sack.
14) Sammelt Brombeerblätter! Jetzt ist gerade die richtige Zeit, sie zu sammeln; denn jetzt kommen sie, von der Frühlingssonne geweckt, hervor, und die jungen Brombeerblätter können zur Bereitung eines aromatischen und bekömmlichen Getränkes benutzt werden. Sie werden in scharfer Sonne, oder, da diese jetzt noch selten zu haben ist, auf reiner heißer Herdplatte sehr bald nach dem Abpflücken getrocknet. Werden sie trocken aufbewahrt, so halten sie sich einige Zeit und können dann in derselben Weise wie echter Tee ausgebrüht werden.
() Was ist Fleisch? Um Zweifel, die sich bei Auslegung der Verordnung des Oberbürgermeisters über die Regelung des Fleischverbrauchs ergeben haben, auszuräumen, wird darauf hingewiesen, daß vom§ 1 dieser Verordnung auch Kalbfleisch umfaßt wird. Auch die Ausführungsanweisung des Ministers für Landwirtschaft, Domänen und Forsten vom 27. März 1916 spricht nur von Rindvieh, Schafen und Schweinen, wobei als selbstverständlich vorausgesetzt wird, daß zum Rindvieh auch Kälber gehören. Ebenso fallen unter die Verordnung auch Fleischkonserven, und zwar von Fleisch jeder Art, insbesondere auch solche von anderen Tieren als Rindvieh, Schafen und Schweinen, es sei denn, daß sie überwiegend Gemüse enthalten. Knochen, die zu dem Fleisch als Beilage verkauft werden, sind ebenfalls auf die dem Versorgungsberechtigten zustehenden 500 Gramm anzurechnen.
() Vermißt wird seit dem 28. v. M. die Schülerin Maria Pütz, Venloerstraße 455. Beschreibung: 10 Jahre alt, groß, kräftig, blondes Haar, hohe Stirn, schwarze Augen, kleine Nase, spitzes Kinn. Bekleidung: dunkelblaues kariertes Kleid, blau und weißgestreifte Schürze, weißgestreifte Halbstrümpfe, schwarze Schnürschuhe, graue Unterjacke mit schwarzen Aermeln, rotes Haarband.
GO 1000 Mark wurden als Reinertrag seines jüngsten Balladenund Liederabends zum Besten des Bulgarischen Roten Kreuzes von Kammersänger Karl Rost der Sammelstelle überwiesen.
0 Jung-Cöln eröffnet seine Nr. 2 mit einer Erinnerung an
die alten Wohnhäuschen der Stadt in dem Gedicht Uns Hus von L. Kiesgen, dem eine hübsche Kriegsgeschichte Unsen Herrgott bei liet keine Kölsche vom Ohm Will folgt. Ein wuchtiges Gedicht Nordseewacht von Georg Röseler kommt der Liebe unserer Jugend zur Flotte entgegen; die Geschichte Hans Steineckes Glück und Ende von W. Lennemann wird fortgesetzt. eln den Geburtstag des Kronprinzen erinnern ein gutes Bild, das Gedicht Kronprinz Wilhelm von Müller=Rüdersdorf und das reizende Erlebnis Ich bin der Kronprinz, von einem Porzer Feldgrauen erzählt. Besol ders reichhaltig ist der Aufsatz Der große Krieg, der die Kriegsereignisse notiert. Mit einem interessanten Aufsatz Märtyrerinnen der Eitelkeit schließt das Heft.
- Soie 1. ButPofu.
Sterbefälle. Hugo Sollbach, Marmorarb., Ers.=Res. 2. Komp. LdwInf.=Reg. 48, vern, 25., Drachenfelsstr. 20.„ Ernst Steffens,“. Köln=Raderthal, Schulze=Delitzschstr. 68.— Wwe. Maria Heuer ach Janclaes, 49., Achterstr. 21/23.- Anton Brandenburg, 1., Köln Merheim(lksrh.), Pallenbergstr. 24.- Leopold Keck, 15., Maria=Hilf straße 14.- Agnes Heß, 10., Aachenerstr. 13.- Heinrich Doll, 3 M Köln=Deutz. Odenwaldstr. 40.„ Arnold Jul. Hub. Wehn, Einj.=Frein Kan. d. Art.=Meßtrupps 33, 26., Martinsfeld 35.— Konrad Theodor Esser, Schneider, 65., Steinstr. 38.= Wilhelm Linden, Tagel., Kan d. Fußart.=Batt. 316, 33., Heinrichstr. 31.- Maria Offer, led., 26 J. Elberfeld, Im Island.9.- Wilh. Heyder, Rentner, verd. 77., KölnLindenthal, Bachemerstr. 38.- Auguste Münter, led., 29., Mastrichterstraße 43.- Wwe. Agnes Schaefer geb. Schmitz, 65., Unt. Kradnen bäumen 69/71." Johann Melzer, Fadrikarb., verh., 58., Holz bei Quettingen.- Wwe. Marg. Köhnlein geb. Raupach, 82., Vor St Martin 5.- Corina Haarhaus geb. Pattoni, verh., 32 J. Streitzeug gasse 51.- Wwr. Jakod Scheuer, Schneidermeist., 81., Maybachstr. 176 : Wwe. Anna Maria Kubach ged. Maßfeller, 68., Plankgasse.—. Hermann Bourhofer, Tapez., Ers.=Res. d. 10. Komp., Ldw.=Inf.=Reg. 2, led., 24., Am Salzmagazin 4.- Johannes Wagner, Ingenieur, Wachingenieur S. M. S. Cöln, led., 33., Moltkestr. 80.- Wwe. Maria Marg. Herrberg geb. Unhelbach, 94., Sudermanstr. 2.= Michael Becher, Hausverw., verh., 59., Blumenthalstr. 97.- Elfriede Küpper, ½ Std., Weidengasse 66.
Sommersprossen
gelbe Flecke, Leberflecke, unreinen Teint beseitigt„Chloro"=Hautbleichcreme.— Tube 1 K.— In Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe. Wiederhersteller. Seld. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl..50.K
i Alleinverhauf H. Schellenbera, Sreiteftrahe 16.-1t.)

4.
Un. 122&a Mittwoeb, 3. Mai 1916
Städtischer Kartoffelverkauf.
Die Stadt verkauft Speisekartoffeln zum Dreise von 5+ den Zentner ohne Sack ab Lager an die Bürgerschaft an folgenden Stellen:
a. Cöln=Mülheim, Zollhafen,
Cöln=Nippes, Kempenerstraße 21,
Cöln, Hansaring 81,
Cöln=Ehrenfeld, Jägerstraße 125,
Cöln. Eifelwall(Kavalier),
Cöln, Hafen, Hasenamtsgebäude,
Cöln=Sülz, Fuhrparkdepot, Sülzburgstraße 142
täglich von-2 Uhr
b. Cöln=Merheim, linksrh., Endhaltestelle der
Straßenbahn,
Cöln=Müngersdorf, Endhaltest. der Straßenbahn,
Montags u. Donnerstags von-2 Uhr
Cöln=Bickendorf, Endhaltestelle der Straßenbahn, Cöln=Kalk, Spritzenhaus Usingerstraße(Schulgrundstück)
Dienstags u. Freitags von-2 Uhr
Cöln=Dellbruck. am Staatsbahnhof, Cöln=Flittard. am Bahnhof
Mittwochs u. Samstags von-2 Uhr
unter folgenden Bedingungen:
Da die Kartoffeln von der Stadt unter Einkaufspreis abgegeben werden, sind sie nur für die Cölner Bürgerschaft bestimmt. Bei dem Kauf ist das Cölner Brotbuch vorzuzeigen, in welches beim Verkauf ein Vermerk über den Verkauf eingetragen werden wird. Ohne Vorzeigung des Cölner Brotbuches werden keine Kartoffeln abgegeben. Berechtigt zum Bezuge der Kar toffeln zum Preise von 5 Mark sind nur diejenigen, die mit einem Einkommen bis zu 5000 Mark zur Staatseinkommiensteuer veranlagt sind und sich durch einen entsprechenden Vermerk im Brotbuch hierüber ausweisen. Mehr als 1 Zentner auf einmal wird nicht abgegeben. Weitere Kartoffeln an denelben Käufer können erst nach einer bestimmten Zeit abgegeben werden, die sich nach Kopfzahl der Familie unter Zugrundelegung folgender Tadelle berechnet:
Wer an Brot pro Tag erhält: kann erhalten 1 Ztr. Kartoffeln
alle
Das sind pro Kopf und Tag ca. 1½2 Pfund.
Jeder Käufer muß einen guten, 1 Zu. fassenden Sack mit
dringen, den er gegen den in Empfang zu nehmenden Sack umtauscht oder einen Behälter haben, in den die Kartoffeln ausgeschüttet werden können. Andernfalls ist für den Sack ein Betrag von.50 Mk. zu entrichten, der bei Rückgabe des Sackes und des gleichzeitig erhaltenen Gutscheines zurückerstattet wird.
Die Abgabe von Kartoffeln bei den Lägern erfolgt gegen Gutschein, der bei der an jedem Lager befindlichen Kasse zu lösen ist.
Weiter verkauft die Stadt ohne Rücksicht auf das steuerpflichtige Einkommen Kartoffeln frei Haus zum Preise von 6 Mark den Zentner ohne Sack. Bei der Zufuhr ist der Sack den Fuhrleuten sofort wieder mitzugeben.
Bestellungen werden erbeten an den städt. Fuhrpark(Zentrallagerverwaltung). Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße. Die Bestellung ist unter Vorlage des Brotbuches zunächst auf einer städt. Kleinverhaufsstelle vorzuzeigen, die auf derselben die täglich zustehende Brotmenge vermerkt und im Brotbuch eine auf den Kauf bezügliche Eintragung macht. Nachbestellungen können erst nach Ablauf der oben näher bezeichneten Frist gemacht werden.
Lieferung erfolgt vormittags und zwar in der auf die Bestellung folgenden Woche. Bezahlung der Kartoffeln erfolgt bei der Anlieferung an die Kutscher, die mit Quittungen versehen sind.
Cöln, den 1. Mai 1916.
*0
Der Oberbürgermeister.
J..:
Adenauer.
tostet bis auf weiteres bei Bestellung auf den Gaswerken Ihrenfeld und Mülheim:
Grob- u. Anßkohs Verlksts
Bei Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mülheim
Bei Lieferung in Cöln
a) frei ans Haus
b) frei in d. Keller
Bei Fuhren von weniger als 2400 kg beträgt der Mindest fuhrlohn in Cöln 7,00 4
Auf den Verhaufsstellen in der Stadt:
Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenmarkt 23 35 August Ballauff, Deutz. Tempelstraße 38, und Gaswerk Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 58, sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um 0,20 M. für 100 kg höher.
Cöln, den 1. Mai 1916
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Fernsprecher A 7030 1 Gaswerk Ehrenfeld)
4 6000 6(Rosenstraße 30).
Schuh-Einlagen
für Platt, Senk- u. Hohlfüße Stützen das Fußgewölbe, ent lasten Ferse u. Ballen. Unent behrlich für jeden, der viel gehen und stehen muß. In 60 versch. Größen u. Wölbungen vorrätig. Sofort schmerzl. sich Gehen. r*
Goldene u. sild. Medaillen.
J. Birkhoven,
Slädt. Teitverkauf.
Am 1. Mai sind weitere Fettverkaufsstellen eröffnet worden in
Cöln=Raderberg Brühler= straße 118,
Cöln=Ehrenfeld, Marienstraße 3 e
Die Fettverkaufsstelle Cöln, Kyffhäuserstraße 52 ist am gleichen Tage nach
Cöln, Zülpicherstraße 26
verlegt worden. 0“
Cöln, den 1. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister
J. V.
Adenauer.
Untersagung d. Handels mit Gegenständen des täglichen Bedarfs.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässig. Personen vom Handel vom 23. September 1915(R. G. Bl. S. 603) ist d. Kaufmann Adolf Schwein heim in Cöln, Mühlenbach 20 wohnhaft, der Handel mit Futtermitteln aller Art, sowie rohen Naturerzeugnissen, Heizu. Leuchtstoffen und mit Gegen ständen des Kriegsbedarfs unter sagt worden.
Cöln, den 1. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister
I. V.
Adenauer. 0
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Losestoff.
beim Einkauf von: Spitzen, Besätzen, Tülle, Bändern, Futter- u. Sommerstoffen, Seidenwaren aller Art. ferner
Hüten u. sämtlichen Hodewaren
sich im eigensten Interesse unbedingt zu uns zu bemühen. Sowohl was riesige Auswahl wie Preiswürdigkeit anbelangr. stehen wir einzig da..5
Elberfelder Spitzenlager, Eigelltein 43.
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife#
AUS
der alten Tabakfebrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
von 1000 bis
Einnungs-Eintiullungen 15000 M.
in allseitig bekannt gediegener Ausführung. solange
der Vorrat reicht, zu billigen Preisen.
Bitte im Interesse der Käufer, die Gelegenheit wahrzunehmen.
Wilh. Schlösser
em Neumarkt. Bl
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 8
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpatzung pro zir.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,
Marzellenstraße 37. 6
Die modernsten
Herren-Anzüge
aus eigenen Stoffen angerertigt, grau, braun, grün dunkel, schickste Neuheiten der Jahreszeit prachtvollster Sitz und Ausführung noch fast zu alten Preisen.
20 29 36 45 50 55 65 70.
Feste Preise Strengste Reellität
Nur Grosshandlung
Königstrasse 5 Nalzmühle
Konfektionshaus Seligmann.
Anfertigung feiner Schuhwaren nach Maß, u. Rep. Tel. A 4294
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger.§ 3. Mai 1916.
E Schicksalsmächte.
*) Roman von Mathias Blank.
Deshalb hatte er die Werke seither nie verlassen; von seinem Arbeitszimmer kehrte er immer gleich wieder nach der Villa zurück. Er vergrub sich in die Arbeit. Tabei würde sie ihn nicht finden können! So würde Rahel dann ihr Suchen doch aufgeben und schließlich fortziehen. Da er einmal die Hoffnung gefunden hatte, so glaubte er auch daran. Seine Vergangenheit wähnte er ausgelöscht...
Da er sich eben der Villa Ellerkamps näherte, in der er immer noch wohnte, blickte er auf. Dabei erlannte er die Gestalt von Frieda Ellerkamp, die nur wenige Schritte vor ihm
gung.
Er eilte etwas rascher. Aber als er neben ihr erschien, da war es ihm, als wäre sie an seinem Gruß wic erschrocken.
„Sie waren wohl so in Gedanken, daß ich für Sie jetzt nur eine Störung bedeute?"
Gewiß nicht.“
So ist Ihnen meine Gesellschaft auch wirklich nicht lästig?“
„Nein! Warum sollte ich mit einem Male anders über Sie denken?"
„Weil es mir schien, als hegten Sie doch ein Mißtrauen gegen mich, seit Sie durch jenen Zufall dieser russischen Studentin nochmals begegneten.“
„Ist es nicht die Dame dort, die uns zu erwarten scheint?"
Hans von Millowitz folgte dem Blick, der ihm gewiesen worden war.
Rahel Süßwein!— Sie war es!
Unwillkürlich ballten sich seine Fäuste. Was begehrte sie? Alle Selbstbeherrschung raffte er auf, denn er fühlte es, daß er vor der letzten Entscheidung stand, ob es ihm gelingen würde, den begonnenen Kampf um ein neues Glück in einem neuen Leben zu gewinnen. Nur durch die Sicherheit seines Auftretens würde ihm vielleicht ein Erfolg möglich sein.
„Ja! Es scheint, als wollte sie uns wirklich erwarten.“
Da waren sie dicht an Rahel Süßwein herangekommen.
„Guten Tag, Bob! Es freut mich, dich wiederzufinden.“
„Du hattest wohl auf mich gewartet?“
*)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
„Ja. Willst du mich dieser Dame nicht vorstellen?"
„Ich glaubte, das dürfte überflüssig sein. Wenn du mich zu sprechen wünschest, so kannst du mich in meinem Bureau in der Fabrik aufsuchen.“
„So! Ich danke dir für dein liebenswürdiges Entgegenkommen. Nein, ich möchte nur dieser Dame ein paar Worte sagen.“
„Die Tame wünscht von dir nichts zu hören.“
„Oh! Es sind nur drei Worte. Drei Worte! Fürchtest du dich schon vor Worten?“
„Lassen Sie die Dame, Herr von Millowitz! Warum sollte ich es nicht hören dürfen?" warf Frieda Ellerkamp dazwischen. „Sie wird mich verleumden!“ war die Antwort.
„Glauben Sie, daß sich ein gewonnener Glaube dadurch erschüttern läßt? Ich will es selbst, daß Sie bei seite gehen.“ Da mußte Hans von Millowitz gehorchen.
Etwa fünf Schritte war er von den beiden Frauen zurückgetreten.
„Was haben Sie mir zu sagen?" forderte Frieda Ellerkamp. „Ich mochte Ihnen nur etwas zeigen!" Die Hand von Rahel Süßwein griff nach der Tasche. Tann wandte sie den Kopf nach Hans von Millowitz zu.
Sieh her, Bob! Sieh zu, wie Rahel rächt!" Dann erhob sie ihre Hand, in der im Sonnenlicht die blinkende Klinge eines zweischneidigen, tscherkessischen Tolches blitzte, und—
Da gellte eben von den Fenstern der Schrei von Richard Seckendorf:„Hülfe!“
Frieda Ellerkamp machte dabei eine Trehung— der Stoß streifte sie deshalb glücklicherweise nur.
Doch da erhob Rahel Süßwein nochmals die geballte Faust, die den Dolch umklammerte, und stieß nochmals zu, besinnungslos in ihrem Hasse und in ihrer Rache und traf— Hans von Millowitz war hinzugesprungen, hatte Frieda Ellerkamp zurückgerissen und sich vor sie gestellt.
Da stieß die Faust zu, und die Klinge, die Frieda Ellerkamp treffen sollte, grub sich bis zum Heft in sein Herz. Lautlos stürzte er zusammen.
Erstarrt und wie mit irren Augen sah Rahel Süßwein auf den Getroffenen.
Lann floh sie vor Entsetzen...
19.
In den weißen Kissen lag das schmale, totblasse Gesicht von Hans von Millowitz, dessen wahrer Name Fritz Ellerkamp war. Seine Augen waren geschlossen. Da die Vorhänge an den Fenstern zugezogen waren, so ersüllte ein geheimnisvolles Lämmerlicht den Raum.
Nur flüsternde Stimmen waren zu hören. Der Kommissar Tohlen stellte eben die Frage: Besteht überhaupt noch eine Hoffnung?" Der Arzt schüttelte den Kopf.
„Nein! Das Leben erlischt heute noch. Das Herz schlägt so schwach, daß es wie ein schwaches Licht auslöschen wird.“
Der Sterbende hatte die Wahrheit noch erfahren. Und als er hörte, daß er Ellerkamps Sohn war, und daß er seiner Schwester das Leben gerettet hatte, da war ein siilles, fast zufriedenes Lächeln über sein Gesicht gehuscht. Er hatte nur ein paar Worte sagen können.„Dann ist es gut: dann habe ich damit die schlimme Vergangenheit ausgelöscht und gesühnt.“
Und er gab Martin Ellertamps und Friedas Hand minn mehr frei, bis er eingeschlafen war.
„Für ihn ist dieses Ende gewiß einer Erlösung gleich gewesen!" erklärte Kommissar Tohlen.„Er wurde unter Verbrechern erzogen und kannte kein anderes Leben. Und so hat er wirklich gesühnt.“
In einem Nebenzimmer aber saß Frieda Ellerkamp. Mit großen Augen starrte sie vor sich hin. Nun verstand sie wohl das Unbegreifliche, daß ihr ein solches Rätsel war. Nun wußte sie, was sie zu jenem angeblichen Hans von Millowitz hingezogen hatte, warum sie in dessen Nähe das Empfinden eines zufriedenen Gefühls gehabt. Die Stimme des Blutes hatte gesprochen, in ihr selbst und auch in Martin Ellerkamp. Sie erkannten es jetzt, da es zu spät dazu war. Zu spät? Wie gerne wollte sie noch hoffen.
Da wurde die Tür geöffnet. Richard Seckendorf trat ein. „Frieda.“
Die beiden hatten sich ja nun gefunden, da Anne für den Ritter Toggenburg hatte sprechen müssen.
Sie eilte auf ihn zu:„Gibt es etwas Neues? Ist eine Besserung erfolgt?“ Er schüttelte nur den Kopf. Da erriet sie das Ende.
„Tot?“
Ein Nicken.„Ich will zu ihm!“
Richard Seckendorf bot ihr seinen Arm und führte sie vor

Seite 5.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 122&a Mittwoch, 3. Mai 1316
Neue
Mäntelchen
Neue Hauben
Batisi mit Stickerei
grau Leinen, fesioniert
9
Helgoländer
Hauben
Mäntelchen
in weiß Dikec
getupfter Mull mit Stickerei
.95.75.50 .25 10.75 13.25
.95.95.25
.95.75.25
Elegante Kleidchen Batist=Kittel m Prinzen=Kittel
unde 4scm
Batisi oder Voile
mit Höschen, weiß und farbig
u. Led.=Diw 36an.neuengehr. ußb. mod. Bett., Klöschr., 1- u. 2tür., Nachtkom. 3. Tische. Stühle, eis. Flurgord., ant. RollSchreibt. bill. Martinstr. 5.
A
I Te
Rheumatische Schmerzen, Hexenschuß,
Reißen. In Apotheken Fl. M.40: Doppeltl. M.40.
den Toten hin. Seine Stimme klang leise und war erfüllt von aller Zärtlichkeit:
„Tu sollst dich nicht zu sehr erregen. Er würde es selbst nicht wünschen. Was ich vermag, was in mir liegt, werde ich tun, damit du den Frieden in meiner Liebe wieder gewinnen wirst!"—„Du bist ja so gut!“
„Nur weil ich dich liebe. Diese Liebe hat mich so gemacht. Ich werde deinen Vater aussuchen und ihn bitten, daß er mich als seinen Sohn anerrennen möchte.“
Leise ging er hinaus. Tann sank Frieda Ellerkamp vor dem Toten anf die Knie nieder und barg ihr Gesicht in ihren Händen.
Weit draußen vor der Stadt, wo die schwarzen Wasser des Flusses eine Sandbank bespülten, war die Leiche von Rahel Süßwein an do. Land getrieben worden. Sie hatte Selbstmord begangen, da sie gesehen, daß ihre Rache an der Liebe gescheitert war.
Olenstjerna, Rosellen und Ballrusch waren wieder in die Welt hinaus entflohen.
Martin Ellerkamp aber war im Laufe der Jahre wieder der alte geworden. Er fand in seiner Arbeit wieder Beruhigung und Frieden. Mit steigender Genugtnung sah er das stille, tiefe Glück seiner Tochter Frieda, die Richard Seckendorf die Hand zum Lebensbunde gereicht hatte. Und als er ein Enkelkind in der Wiege schaukeln durfte, da fand er sogar das Lachen wieder.
Das Enkelkind aber wurde Fritz getauft, so wie sein armer, im Leben verirrter, nur zu spät heimgefundener eigener Junge. Und er laa in einem steten Wortstreite mit Anne Seckendorf, die nun dies kleine Geschöpfchen bemuttern wollte, weil Richard doch nun einmal entwachsen war, der nun sein Schicksal in die gütigen Hände seiner Frau Frieda gelegt hatte. Das aber wollte Martin Ellerkamp nicht dulden, der auf jede Liebsosung, die der kleine Erbe von anderen empfing, eifersüchtig war. Diese Eifersucht aver war die Liebe selbst, die unter Scheltworten lacht.
Der Jupp un de neu Summerzick.
Vun all dä klein Ereignisse, die us Anlaß der Enführung der Summerzick passect sin, darf dat vun unsem Jupp nit verschwige
wäde.
23 Johr eß ha benbks en der Fabrik vun X. als Portier em Deens, ohne dat er bis sitz vörkummen eß, dat morgens fröh ens de Pooz och nor en Minutt zo spät obgemaht wode wör. Disses deef engepragte Flichgeföhl eß denn och Ursaach an singem Pech gewaß.
Als ächte Kolsche besool der Jupp am Sonndag=Meddag der Blomemaat. Wie groß wor sing Freud, als hä mezzen zweschen all da Blömcher singen beste Fründ, der Chreß, als Urlauber trof. Zick Samsdag wor dä us dem Weste he, ct ehzte Mol, u ein e glöcksillig Widdersin wood natörlich och met einige Gläser begosse. Selosverständlich moot der Chreß no och verzälle. Je mieh Gläsger eravvgegosse woode, ömso größer wood däm Chreß sing Kregsstemmung. Der Sturm op K. un der Angreff om Y. dat hä met ener Begeisterung widdergevve, als wenn hä noch met en der ehzte Reih am Dropanlaufe wör. Däm Jupp sing Auge woren am leuchte, un alle zehn Minutte kloppten hä op da Desch:„Köbes, bräng'er noch zwei!“
Zor gliche Zick sohß dem Jupp sie Griet derheim un wadte ov sing männliche Ehehälfte. Allmählich kräg et de Angs. Et kannt der Jupp. Em allgemeine wor hä pünklich, ävver wenn hä en der Trett kom, dann wor et och öhntlich. Hä hatt faß versproche, öm 4 Uhr widder dozosin, un no rötschten der Zeiger ald op 8 an. Et schlemmste wat et Griet en Oprägung braht, wor natörlich de neu Summerzick.„Wenn der Jupp sich nor nit verschlief, un et ganze Personal steiht morge fröh vör der Pooz, un kann nit erenn!“ Su jagten eine Gedanke der andere.
Immer wigger leef der Zeiger. Dobei kom langsam der
Schlof, un als et Griet gäge 10 Uhr nom Bett gingk, packten et entgäge alle behördliche Vörschrefte noch ehz der Wecker un daut der Zeiger op elf. Nit lang drop wor et Griet am Schlofe, faß wiee Pähd
Aevver och dem Chreß sing Kregserlebnisse hoote eimol op, un als die zwei Fründe sich trennen däte, wor de Uhr noch en Engche mih vörangegange. Schwer gelade schöckelten der Jupp op heim ahn, un wie hä en sie Schlofzemmer erennkom un der Wecker do stonn soch, feelen im trotz fingem Dussel die Woot vum Direktor noch ens en:„Also Montag eine Stunde früher aufstehen!“ Em Rupp hat hä dä Wecker gepack un dä Zeiger— en Stund wigger gedaut.
Su rappelte dann die Uhr am andere Morge anstatt 60 Minute 120 Minute fröhder! Met einem Satz wor der Jupp un er Griet am Bett eruhs, un epaar Minuten drop stund der Jupp ald met der Deenskapp om Kopp en der Pooz un wadte ob diejinnige, die durch e Kastemännche Strof zor Pünklichkeit erzoge wäde müsse.
Aevver et kom un et kom leiner. Dat wor dem Jupp doch zo drell. Hä lohten ald ens de Stroß crop un erav, ävver we sich dann noch immer keiner blecke leeß, satz ha sich en si Kapäusche, öm dat Spill ens avzowade. Der Kopp brummten im, un vergäbens sohk ha dorüvver nohzodenke, wat gester all passcet wor. Langsam wood et im dann klor, dat met dem Wecker jett nit en Odenung wor, ävver wat un wie, dat woll im nit en et Häuv erenn. No ener Stund komen dann och de eschte. Natürlich wor der Jupp esu schlau un leet sich nir merke.
Oemsomih et Griet, we hä cm 12 Uhr heimkom. Eh dat et Zupp un Aedäppel gov, schäppten et Griet dem Jupp„jet andersch" us. Bei Räd un Antwoot kom et dann och an et Dagesleech, we de Uhr die zwei Stund vörankumme wor. Der Jupp hoot gedöldig zo, schöddelten sich dann ens, weinen Hungk, dä durch der Rähn gelaufen eß, un laht sich met däm Truß, dat dat och e Kregsoffer gewähß eß, op en Ohr, öm e Stündche zo penne. W. N.
S

Seite 6.
Neues
1 aus Köln
für Großhandel mit Fischen. Durch
Bundesratsbeschluß vom 1. Mai 1916 ist der Reichskanzler ermächtigt worden, Preise für Großhandel von Fischen nach Anhörung von Sachverständigen festzusetzen. Die Landeszentralbehörnoder die von ihnen bestimmten Behörden können für ihren Bezirk oder Teile ihres Bezirkes Abweichungen von den Preisen anordnen. Bei Verschiedenheit der Preise am Orte der gewerblichen Niederlassung des Käufers und des Verkäufers sind die für den letzten Ort geltenden Preise maßgebend. Die Kommunalverbände und Gemeinden sind berechtigt und auf Anordnung der Landeszentralbehörden verpflichtet, Höchstpreise für den Kleinverkauf festzusetzen. Gemeinden mit mehr als 10 000 Einwohnern müssen diese Preisfestsetzung unter allen Umständen vornehmen.
Regelung des Verkehrs mit Petroleum. Durch Beschluß des Bundesrates vom 1. Mai 1916 ist§ 6 der Verordnung über die Höchstpreise für Petroleum und die Verteilung der Petroleumbestände vom 8. Juli bis 21. Oktober 1915 durch einen Satz ergänzt worden, der dem Reichskanzler die Befugnis gibt, alle im Interesse der allgemeinen Versorgung notwendigen Maßnahmen zur Regelung des Petroleumverkehrs zu treffen. Anordnungen des Reichskanzlers auf Grund dieser Befugnis sind gleichzeitig erlassen worden, durch die insbesondere bestimmt wird, daß bis zum 31. August 1916 Petroleum zu Leuchtzwecken an Wiederverkäufer vom 1. Mai 1916 ab und an Verbarucher vom 1. Juni 1916 ab nicht mehr abgesetzt werden darf.
(A) Zucker zur kuchenbereitung. Nach der Bundesratsverordnung vom 16. Dezember 1915 über die Bereitung von Kuchen darf in gewerblichen Betrieben, insbesondere in Bäckereien, Konditoreien, Keks=, Zwieback= und Kuchenfabriken aller Art, in Gast=, Schank= und Speisewirtschaften, Stadtküchen und Erfrischungsräumen, sowie in Vereinsräumen bei der Bereitung von Kuchenteig. Tortenmasse und Rohmasse für Matronen Zucker nur noch in geringen, bestimmt vorgeschriebenen Mengen verwandt werden. Als Zucker im Sinne dieser Verordnung gilt nach einer neuerdings ergangenen Mitteilung des Ministeriums für Handel und Gewerbe Rüben= und Rohrzucker in jeder Form und Art, insbesondere alle allisierten Zuckersorten, Melis, Farin, ferner flüssiger Zucker wie Zuckersyrupe, Zuckerabläufe, flüssige Raffinaden, endlich sogen. Kunsthonig oder dergl., Honigsyrup, Invertzucker. Unerheblich ist es, ob der Zucker inländischen oder ausländischen Ursprungs ist. Stärkezucker und Stärkesyrup fallen nicht unter die Verordnung.
(e) Der Andrang vor den Aletzgereien setzte am heutigen Morgen schon zu früher Stunde ein, und er wurde an einzelnen Stellen um so stärker, als nicht alle Metzgerläden für heute vormittag bereits Fleisch zum Verkauf erhalten hatten. Wie bisher vor den Fettverkaufsstellen und Butterhandlungen, bildeten sich luch vor den Metzgergeschäften lange Reihen von Kauflustigen, die geduldig ausharrten, bis die Reihe an sie kam, und die zufrieden waren, wenn sie nur etwas noch bekamen. Manche Hausfrau, die sich etwas später einfand, hatte das Nachsehen, da sie vor einen ausverkauften Laden kam. Nachgerade muß eine Hausfrau, wenn sie nicht eine Hülfe bei erwachsenen Töchtern oder ein Dienstmädchen hat, feist jeden Vormittag früh vor irgend einem Geschäft Aufstellung nehmen, um Speck. Butter oder Fleisch erhalten zu können. Glücklicherweise ist die Brot= und Kartoffelknappheit so gründlich überwunden, daß sie hoffentlich nicht mehr wiederkehrt und wenigstens hierfür keine Zeit mehr geopfert zu werden braucht. Im übrigen: es ist Krieg, schicken wir uns ins Unvermeidliche.
.) Kriegswohlfahrt. Am Sonntag, 14. Mai, findet im groran Gürzenichsaale das vor Ostern verlegte Konzert der jugendlichen Sänger statt. Die verstärkte Musikkapelle des Ersatz=Bataillons=Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des Vizefeldwebels W. Freundthaben hat bereitwilligst die Musikaufführung übernommen. Desgleichen haben ihre Mitwirlung zugesagt Frl. Mizzi Fint von der Kölner Oper, sowie die Pianistin Therese ott. Das Programm ist sehr reichhaltig. Die bereits vor Östern gelästen Karten behalten ihre Gültigkeit. Der gesamte Reingewinn wird der Kriegswohlfahrt zugeteilt, und zwar die Hälfte für die
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122; Mittwoch, 3. Mai 1916
Kriegswaisen, die andere Hälfte zur Anschaffung von Liebesgaben für unsere Truppen im Felde. In Anbetracht des guten Zweckes empfehlen wir unseren Lesern den Besuch besonders, da zum allerersten Male jugendliche Kölner Sänger in solch großer Anzahl im Gürzenich auftreten.
( Untreue. In Düsseldorf hatte ein Friseur ein Liebesverhältnis mit einer Näherin; diese stahl ihrem Geliebten etwa 200 Mark aus der Ueberziehertasche und machte sich damit nach Köln, wo sie verhaftet wurde.
Personalnachrichten.
(1A) Das Kreuz Pro ecclesia et pontifice in Gold wurde
vom Papste verliehen dem Rentner Konrad Schwengers(Köln).
9 Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: der Landmessergehülfe Heinrich Koch zum technischen Bureaudiätar.
Versetzt sind: der technische Praktikant Johann Albert von Kleve
nach Köln.
Die Drüfung bestanden haben: der technische Bureauassistent Johann Bauche zum technischen Eisenbahnsekretär.
Zugestanden wurden: den Eisenbahnassistenten Emil Weller und Otto Brall in Köln der Titel Oberbahnassistent.
Belohnungen. Im Bezirk der Kgl. Eisenbahndirektion Köln sind im verflossenen Vierteljahr 1916 an 142 Bedienstete Belohnungen für Entdeckung von Schäden an Bahnanlagen und Betriebsmitteln bewvilligt worden, darunter an folgende Bedienstete aus Köln und Umgegend: Oberbahnhofsvorsteher Klopsch in Kalscheuren, Bahnmeister 1. Kl. Stallmann in Groß=Königsdorf, Lokomotivführer Röhrig in Köln=Kalk(Nord), Rangiermeister Textoris und Fiegen in Köln(Gereon), Robleder und Eul in Köln(Betriebsbahnhof), Rottenführer Kutter in Köln(Eifeltor), Lokomotivheizer Schweikert in Köln=Kalk(Nord), Schaffner Etterich in Köln=Nippes und Apolte in Köln=Kalk(Nord), Rangierführer Gierlich und Burkhard in Köln(Eifeltor), Fritz in Köln(Betriebsbahnhof) und Kannengießer in Köln=Kalk(Nord), Revisionsschlosser Volk in Köln=Nippes, Bahnwärter Breuer in Köln(Gereon und Balg in Köln=Longerich, Hülfsheizer Klein in Köln=Kalk(Nord), Hülfsrottenführer Krosch in Köln(Eifeltor) und Wimmer in Kalscheuren, Hülfsschaffner Land in Troisdorf und Schmitz in Köln(Eifeltor), Hülfsbahnwärter Münch in Köln=Bocklemünd, Aushülfsweichensteller Lock, Rübsteck und Steiger in Köln(Hauptbahnhof), Inden in Köln(Betriebsbahnhof), Joppes, Rollmann und Bell in Köln(Eifeltor), Grefrath in K öln(Gereon) und Finger in Köln=Ehrenfeld, Aushülfsschaffner Töhr in Köln(Eifeltor), Aushelfer Schmoll in Kerpen, Rangier= arbeiter Otten, Kaufmann, Tominik und Straßfeld in Köln(Betriebsbahnhof), Stahl in Köln(Gereon), Neid in Köln=Kalk(Nord) und Schumacher in Liblar, Rottenarbeiter Schmitz in Koln=Ehrenfeld, Tapper in Köln(Hauptbahnhof), Annas in Köln(Gereon) und Fuchs in Köln=Kalk(Nord) sowie Maschinenputzer Büllesheim in Köln(Betriebsbahnhof).— Für tatkräftige Hülfeleistung bei Brandlöschungen sind 16 Bedienstete mit Belohnungen bedacht worden, darunter: Gütervorsteher Moos, Oberbahnassistent Bunten, Aushelfer Strack und die Güterbodenarbeiter Gansen und Esser I Köln(Gercon, Cilgut).— 7 Bedienstete darunter Bahnhofsvorsteher Krahe in Köln(Gereon), Lokomotivführer Bingener in Köln (Betriebsbahnhof), Bahnwärter Dorrenbach in Köln=Mülheim, Güterbodenarbeiter Berg in Köln(Gereon) und Hülfswächter Stenzborn in Köln(Betriebsbahnhof) haben für Ermittelung und Anzeigen von Dieben Belohnungen erhalten.— Für Abwendungen von Betriebsgefahren und Gefahren des Ueberfahrenwerdens sowie für Ermittelung von Bahnfrevlern sind an 50 Bedienstete Belohnungen bewilligt worden, darunter Rangierarbeiter Görgens in Köln=Ehrenfeld, Oberbahnassistenten Kosing in KölnKalt(Nord) und Büll in Kalscheuren, Bahnwärter Knöttgen in Köln=Mülheim, Oberbahnassistent Heiden und Lokomotivführer Krämer in Troisdorf, Lokomotivführer Lindener in Köln(Betriebsbahnhof), Zugführer Heiliger in Köln(Hauptbahnhof), Reservelokomotivführer Adenau in Deutzerfeld, Oberschaffner Müller, Hülfsschaffner Breuer und Hülfsrangierführer Kurscheid in Troisdorf sowie Hülfsschaffner Braun in Köln=Kalk(Nord).
Wasserstands-Nachrichten am 3. Mai 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens..51-10,01m Hüningen, 7 v. Rhein 2,23—0,02in Kehl, om. Rhein 3,11—0,01m Mannheim, 8 v. Rhein 4,07—.03m Heilbronn, S v. Nechar 0,94-0,0im Caub, 9om. Rhein 2,72—0,07m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,33—.08m Bingerloch 1,73—.080 Trier, 7 om Mosel 0,98—.11n
Köln, 7 vm. Rhein 2,91—.06n.
Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,28—0,16m1
Wesel, Lom. Rhein 2,18—0 11m
:<space>.<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
(O Opernhaus. Es wird darauf hingewiesen, daß die TellAufführung am Dynnerstag um.30 Uhr beginnt.
(e) Deutsches Theater. Wie uns die Direktion mitteilt, bleibt die erfolgreiche Gesangsposse So liebt man am Rhein, nur noch kurze Leit auf dem Spielplan. In Vorbereitung befindet sich der neueste Schwank=Schlager Die beiden Schmitz, der derzeitigen erfolgreichen Posse des Berliner Trianontheaters, mit Karl und Käthe Blaß in der Hauptrolle.
260000100000000000000SffSnmnSpmp n555r 5 hne n
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
0 Der Bezirksverband katholischer Arbeitervereine Köln
(rechtsrheinisch) hält den Frühjahrsbezirksdelegiertentag am nächsten Sonntag, den 7. Mai, nachmittags 3 Uhr, im katholischen Gesellen hause in Köln=Mülheim, Biegestraße 8, ab. Nach Erstattung des Jahresberichtes folgt das Referat des Bezirkspräses über Wir und der Krieg. Die Vereine werden nochmal gebeten, die Tagung zu besuchen.
OCc 200
:: Kirchliches::
() Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, abends .30 Uhr, wird in der Apostelnkirche ein weiterer Konferenzvortrag stattfinden. Prof. Fischer wird sprechen über das Thema: Das Problem des Bittgebetes. Alle katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt sind eingeladen, auch Frauen haben Zutritt.
Mutmaßliche Witterung für den 4. Mai 1916:
Tagsüber ziemlich warm, teils heiter, teils wolkig und strichweis# gewitterhaft. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 4,1 mm.
nur fertiger Corsets
wegen Aufgabe unserer Filiale Hohe Strasse 100102 zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Es steht uns
nur kurze Zeit
für die Räumung unseres Lagers zur Verfügung Beachten Sie unsere wirklich billigen Preise:
Corsethaus uno
Hohe Straße 100 l02.
Auf Grund der Bundesratsverordnung zur Regelung der Preise für Schlachtschweine und für Schweinefleisch vom 4. November 1915 in Verbindung mit der Bekanntmachung des Reichskanziers vom 29. November 1915. auf Grund der Bundesrats verordnung über die Errichtung von Preis=Prüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25 September 1915 in Verbindung mit der Bekanntmachung vom 1. November 1915 sowie auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1911 in der fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1911 in Verhindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915 und nem 23. September 1915 wird mit Zustimmung des Herrn 7egierungs Präsidenten zu Cöln folgendes bestimmt:
Folgende Preise des§ 2 der Verordnung betreffend HöchstFreise für Schweinefleisch und Schweinefleischwaren vom 4. Ja#rar 1916 in der Fassung vom 1. April 1916 werden wie folgt
#ändert:
Speck, gerauchert„.......70,4
„<space> g e s a l z e n<space>.<space>.<space>..<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>. 3 6 0<space>„<space>
Bratfleisch, ohne Knochen und Fett, ohne Beilage„.60„
Frisches oder gesalzenes Rippstück(Kotelett)„.50„
Geräucherte grobgehackte Mettwurst.80„
Bratwurst—**.80„
Fleischwurst„.80„
II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung #i Kraft.
Cöln, den 2. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer. d*
VOptelwüten-Verkauf
Töpfer-Lager Malzbüchel 10 Einmacktögte bis 200 Liter Iohalt.
Erstklassige Qualitäten.
" Joh. Weber.
12
Plze, CEühf-FFleischen
8
8 8
8
Vorratskocher 33
Gemüsedämpfer 8
Fruchtsaftapparate 8
Konservengläser 8
für Obst, Gemüse und Fleisch##
slnd bei den Hausfrauen äußerst beliebt.
Abbaräte snie ule 22
KWPGTGNG Zubchörteile#
8 8 8 8
G 5
zu Originalpreisen erhältlich bei
a Berlin
Neusserstrasse 225 229. Tel. A 4653. 0
K8
Versteigerung.
Am Donnerstag, 4. Mai 1918. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 hier, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
3 Betten mit Einlagen, 1 Küchenherd, 1 Kuchenanrichte, 1 Kleiderschrank, 1 Tisch usw.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 5. Mai 1916. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Vertiko.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.cs
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 4. Mai 1916. vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 amerikanischer eichen. Schreibtisch, 1 Sofa mit Kameltasch., 1 nußb. Bett mit Einlage, 1 Waschkommode mit Spiegel aufsatz, 1 nußd. Kleiderschrank.
Bardenheuer Gerichtsvollzieher in Eöln
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 5. Mai 1916, vormittags 1110 Uhr,
sollen zu Cöln im Versteigerungslosale Rolandstr. 105
versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, Büfett, Schreibtische, Spiegelschrank, 1 kompl. Bett, Bücherschrank, 1 Klavier, Kleiderschränke, Leinenschrank usw., 1 Schreibmaschine(Smith Premier). Verkäufe teilweise bestimmt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 5. Mai 1916. vormittags 10 Uhr, sollen auf meiner Schreibe stube, Lindenstraße 49, III., versteigert werden:
1 Wechsel über 750 Mh., ausgestellt am 15. Juni 1913, fällig am 21. September 1913, am 24. September 1913 protestiert. Von den Hamburger Lagerhäusern Albert Coecius in Hamburg, Süderstraße 67, akzeptiert.
Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Abgeschl. 3. Elage
6 Räume, Hanse in beseren
Dalmstr. 36, direkt a. Hohenzollernring. b
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 K Mlittwoch. 3. Mai 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Für unsere Hauptwerkstätte in Riehl und für die einzelnen
Bahnhöfe werden gelernte
nid Hulfsatt
gesucht.
Bewerber wollen sich in Riehl, Riehlerstraße 200, Zimmer melden.
Direktion der städtischen Bahnen:
Dr.-Ing. Kayser.
74 1
(inf. Fräulein, kath, S alt. Waise. bewan
J.
alt, Waise, bewandert in der bürgerl. u. fein. Küche, sow. auch im Nähen, sucht Stelle in bess. ruh. Hause als Stütze der Hausfrau. Köln=Nippes,
Xantenerstraße 43.
Narzellenstrasse 35-13.
Meldung mit Zeugnissen b. Oberfaktor, TreppelII. I. Etage.
welches die bessere Küche versteht, in Jahresstelleen. dauernd in kleine, feine Pension Rheinstädtchen. Villa liegt dich am Rhein, Nähe Vonn, gesucht.
Fr.=Onerten nebst Zeugn. und Gehaltsanspr. erb. u. 1 J 1533 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
proper u zuverl. f. klein, kath. Haushalt ges. Nur solche, w. in bess. Häusern ged. u. gute Zeugn. bes., wollen sich melden. ute dauernde Stelle Schmekel, Lindenthal, Rob. Blumstraße 10.
Zesseres, älteres, kath. MädS' chen mit guren Emp ehlung. sucht zum 1. Juni Stelle in kleinem besserem Haushalt.
Angebote unter M B. lkesdorf Nr. 33 bei Lövenich, Bez. Köln. b
99.5
r Tag- und Nachtwache ist frei. Martin Treu, Hildeboldplatz 16.
ess kath. Mädchen, durchaus S' erfahr. in Küche und Haus, such Stelle in gut. bürgerlichem Haush. a. Küchenmädch. c. Köchin, Gelsenkirchen 1I. S phienaustr.3.
Layenthal, Goltkeinstraße
schöne lust. 2. Et., 5., 2 Balk m. allen Bequeml. der Neuzeit, per 1. Juni zu vermieten.
Off. unt. 353 a. d. Gesch. d. Bl.
4 Zim.,., verm. Koch Treppenbel.
#g.
1.
4 Zimmer
Küche, Badez.(elektr. Licht) an kinderl. Ehepaar in herrschaftl. p. ev Mans., zu Hause per 1. Juli even., früher u. Leuchtg. Fr el zu mieten gesucht Besch. 1. Etage. b] Ang. mit Preisang. unt. 364 l.
gas. gr. Hef u. Garten, zu vermieten. Subbelratherstr. 182. b
2 Part.=Simmner„2 ch..... u 8 in
f. j. Geschäft., Koch= u. Leucht= Anletgaus b. H. Köln oder
Lindenthal.
Ang. u. 6 D an die Ann.=St.
Braunsfeld, Aachenerstr. 519.
Nippes=Sechzig
1. Et, 3 Z. u.., abg., m. all. Bequeml. sof. od. sp. zu
Besch. Uerdingerstraße 5. I.
sowie alle einzelnen Möbel in großer Auswahl
gebr.“ Pianino soforl.
Off. u B348 an Breitestr. 85. b
ves Geiagelenaunga Klapier Kro,n. Preit.
der Krirgsteuernus##9 Hansaring 49, Uth.=Lag.
zu allerbilligsten Dreisen 0
Junge
I sucht Stellung
A
senschlo
Blachschiose
sucht
3
Kalk. Am Markt.
unabh.
am 1. Juni als Hausmädchen. Frau Schwuchow, Weimar, Harthstr. 1,.* Junge Frau sucht Stelle für H allein in kl. bürgerl. Haush.
Off. u. K 20 an die An.=St. d. Bl. Severinstraße 24.
Abgeschl. 3. Etage,
Kriegerskrau 3 Zimm. r, 1 Küche mit Spind.
mit aller Beg emlichkeit zu ver mieten. Becch Thürmchensw. 64.
Tath. Geistlicher sucht Wohnung K von-5 Räumen in ruh gem berm. Hause. Fr-Offerten mit Preisangabe u. B355 an d..Geschältsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Gesucht zum 15. Mal
besseres, katholisches
Kindermädchen
oder Kindergärtnerin
2. Klasse zu 4 Kindern. welche schon in ähnlichen Stellungen gewsen ist. Näheres unter„66 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsgesuche
Pamenhüte
taten bill in und außer d H Klingelpütz 70, pt. b
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung geZu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstraße 38 am Schalter, Eingang Freisaal.
1 sandere
für Hausarbeit gegen guten Lohn in dauernde Stellung
gesucht.
Stadteölnische AugusteViktoria=Stiftung Volksheilstätte) Rosbach(Sieg).*
Suche zum 15. Mai ein kath. fleißiges sauberes
Mädchen
für alle Hausarbeit geg. hohen Lohn. Keine große Wäsche.*
Kö=Mültheim., Malsle 81. 2. Er 131 Bermieten
ger
Stadt
Kostenfreier gemeinnüt:
Vohlfahrishau Köln
(Mauritiuswall. Ecke Badstraße Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..8 6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18.
Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
mäbliert und undöaliert.
Grundrisse der Wohnungen Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreie
bei höchstem Verdienst sucht"7
Maschinenfabrik Efferen 6. m. b.., Eiferen
KE A
oder auch kürzert tenlos vermittelt.
schl. 1. Etage
2 Zim. u. Küche zu vermieten. *<space> K a l k.<space> B e r e r a m s t r a ß e<space> 2.<space>
2. Etage
33.u.u Mans..l.sch m Kochu..=.i.Hi.r Str.a klrub Fa. .z v. Besch. Luxemb Str.(i. Gesch.
Wien
Beamter sucht abgeschl. ruhige Rlehneng 4 Zmmer, Küche Wöhnäns, und Badezimmer.
Ang. mit Preis unt. 365 an die Gesch. d. Bl.
Zim. u. Rüche
****
K 25 221
im großen Möbelkaufhaus von
Jak. Freißheim, Köln
Weidenbach 6. Tel. A 7 70
Preise
e. fn
Adler und Wertheim
erstkl. Fabrikate, mir hohem Rabatt
Frank. Köln
Spichernstr. 71, Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Tiermarkt
nr
□
∆
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalb, Mülheimerstraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
von k. Ehepaar zu Off. u. 367 an die Gesch. d. Bl.
mieten ges.A
ensberg.
9
Stilzgürtel." Et., 5., K. einger. Bad p 1. Juni zu verm. Besch. duselbst.
Verschiedene bessere Eichenjüngere und ältere.
Nähere Angab. u Preis erwünscht Jak.Schmidt Köln=Rarb.
u. leichte Pferde
stets zu verkaufen. Bescheid Ehrenfeld, Hospeltstr. 25. b
trotz der Tenerung
solange Vorrat reicht
Private RiedenSen
K 6
### Verloren-Gekunden)
S 7.
Kiettenberg,
Petersbergstr. 93,
1. Et., 6., Kache, ein er sof. z. verm. Besch. daselbst.
straf
Eih.
Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinl. u. Westf.
2
Bad 0
Schneidermeister
.5. Zuschneider u. Direktrieen m Deutschen Ring, Prosp. graus durchd Geschästsst.
ch. Salelbsr. Ves Köln, Neumarik 27-28.
2 schöne Zimmer Moias Tühe sknterricht in
Anbau, an kinderlese Leute zu Mathematik,Naturwissenvermieten. bisch ften und technischen
Kysshäuserstraße 51, 1. Etage. Fächern. Schüler, die eine Bemerkung auf dem Zeugnis hatten, werden in kurzer auf den Stand d. Klasse gebracht. Vorbereitung zum Einjährigen und Abitur.
Geerling. Huhnsgasse 13#
.=Schläftimmer, echt
groß. Spiegelschrk, 2 Bett. aschkom m. Marm. u Toil., 2 Nachtkom. m. Marm., Ständer u.
Ersolgreichste Ausbildung.) Stühle, süddeutsch Fabr., gegen Kan- nur 350 Möbelvertrieb
verloren Freitagnachm. zw.sch. 3 und 4 Uhr Café Kronprnz. Teures, Andenken. Gegen hohe Belohnung abzugeben Machabäerstraße 47.*
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Ausorstate
RRans
Jakordenstr. 12u.14,
gr. helle Bureautäume, ckektr. Licht, Zentralheiz sof z. verm. d Fr. Fey. Nippes, Schillstraße 2.
1
Ehrenteid
Benloerstr. 217, sch abreschl.
Wohn. v.—1 Zim. sof. z. vm. Bescheid daselbst 1. Er
Ehrenseld
ubbelratherstr. 329, I. Et.
Zim abgeschl. sofort zu verm. Bescheid daselbst.
ein gebraucht. Mandpiano
preiswert zu verkaufen.
Mand Piano=Fabriken
Koiser Wilhelmring 38.
hosen
Erstkl. Zeugnisse aus 5jähriger Unterrichtstätigkeit liegen vor. Frdl. Off.erb. u. 56 8 a. d. Ge ch. d Bl.
Weicher
oder Philzloge
wäre bereit aus Liebe z. Sache einem Untersekundaner besserer Familie(Vater seit Jahresirist eingezogen) Nachhülfe z. ert il.
teils selbst aus guten Maßstoffen angef., auch Bauchhos.-13 Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 10.
Klappwagen
mit u. ohne Verd., zurückges., weit unter Preis Korbgesch Huynergasse 68, an Unter Käster."
Basreitrichtung Pailant
Junkers, Godesia, neu od. gebraucht ehr bill.,: Jahre Garant. Wingen, Ruhri0, neb. Brei esr.b
Zeurer Str. 271.
entl. am 16. 4. Belohn. Ottostr
Abzug. gegen 9. Ehren eld.
——
( Vermischtes
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Anstalt „Dietät“. n. Kuckelkorn, Friesenstraße 34 36. B
sucht Mosblech, Piusstr. 44
ain
iandelshaus für Lebensmittel
Ecke
Georgsplatz
1<space> 7 7 9 6.<space> r*<space>
1 Mädchen für nachmittags zu 7jähr. Jungen gesucht. b
Plasman..Taschenmacher 15 17.
Magseburger Lebens.
Ttutzfrau f. mehrere Tage mor#I Verzcherung. P gens gesucht. Kletienberg.I Köln, Hansaring 18.
Hardtstraße 33, partere.
für Hausarb. gesucht. Rolgerberbach le. part.
*
VHETHESDT!
sofort gesucht.
Kamp., Refrath.
gesucht auf Werkstätte. Hunhege,
St Apernstraße 48.
74
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
Lescheid###
Mohrenstraße 39.
Al
Rruckerlehrling
essucht, Martinstraße 37.„ Iuverlässiger, flotter Schuhmacher gesucht..=Lindenthal, Dürenerstraße 178.*
schern
Schbtes Fräulein
sinde auf großer GeneralAgentur erstklassiger Gesellschaft dauernde Anstellung zur Bedienung der Schreibmaschine und für einsachere Kontorarbeiten. Stenographie und gute Handschrift Bedingung.
Seibstgeschrieb. Bewerbung mit ausführl. Lebenslauf sowie Angaben über seitherige Tätigkeit und Gehalts=Ansprüche unter Vorlage von Zeugnissen erbeten u. N B 912 durch Haasenstein&amp; Vogler .=., Köln. d
Bin längere Jahre als
Kassenboie u. Verkäuter
bei einer großen Firma Kölns tätig. Prima Zeugn. vorhand., militärfrei, suche mich zu ver ändern.
Gefl. Off. u. 300 a d. Gesch. d. Vl
Merkein
linksrheinisch schöne abgeschl. l. Etage. Zim. u. Küche, Spind, groß. Palion, Man arde zum 1. Juni zu mieten. Pallenbergstraße
50
2. Et. abg. 4 große Räume an ruhige Leute zu vermieten.
Luxemburger wall2,
Unterhaus 3 schöne Z. sofort zu vermie en. Besch. daselbst.
St. Apernstr. 37/39,
Stall, Remise u. Ansoschuppen z. verm. Besch. daselbst.
schönschreiden
Stenographie Junt Garantie Maschinenschr.] für Erfolg Cuine 7 d Ein ritt tag ich
a Kals. Einzekunterr. Buchführung 10 M. Lenders, Bischo sgartenstr. 14. a. Dom.
OtasO 18—.500 Mark. b Handlung Magnusstraße 23.
Modernste
99
Anzüge
— für das Alter von 14 bis 6 18 Jahren, aus eig. solid.
Stoffon angesertigt, schickste Neuheiten,
Krefelderwall 2,
sch abgeschl. Wohn v. 2 4 3. m. Koch=u Leuchtg sonz.om. Besch. ds.
Ritterstraße 11,
2 Zimmer, 1 Mans sof zu vermieren. Besch. daselbst
* Tlexianerstraße 29,
Jakordenstraße 14,
„..„„„ 11. Et., 4., 1 Mans., elektr.
Fpaiger Kmnst Licht Zentralheiz, evil. mit gr.
Troiner Ichnriürt Burcau im un erhaus, I. Et.
sucht Beschäftigung.
Köln=Sülz. Berrenratherstr. 209.
Einf. Fräulein, 23., in
E der seinen u. burgerl. Küche sowie i. Nähen u. Handarb. erfahren u keine Arbeit scheut, wünscht
Steile in bess. hause
wo Taschengeld gewährt wird.
Off. u. B 358 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
auche für meine Tochter, 16 J.
alt, aus guter Fam., Stelle in Privathaus, wo selbige die Küche erlernen kann Würde auch eiwas Hausarbeit übernehmen. Dieselbe war früher in einer Haushaltungsschule tätig. Angebote un er 111 an die
in Porz am Rhein.
nbau 4., sof Fr. Fey. Nppes.
Unterh. Man
Z. Werkst. I. Et. 23. so. z. verm. Besch da
II. Eg. 6 verm. durch#2 Mans. so
Schillstr.
Klettenberg
Siebengebirgsallee 55,
2. Et.„ Zim, Küche Diehle einger. Bad sofort zu verm Bescheid daselbst 3. Et.
Nippes,
Schwerinstraße 1 b, I. Et.,
4., Kuche, Koch= und Leuchtgas sofort zu vermieten durch Fr. Fey, Schillstraße 2.
91
Kuche, Badez,
z verm Belch J. Et.
Teischinezsergsse 25.
I. Et* Zim., Anbau sof zu ver mieten. Beim.. Peterstraße 41
Ar Wahnn, Räume n.
6n zu vermielen. Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 47, nahe b. Köln.
85
Abgeschl
je 5 Zim
1. und 2. Etage,
Vio“
Aaterhaus Bchmiete
Zollstock, Höningerweg 270
I. Et.
Mauri iuswall 25 Zim. u. Küche 30
Abg.Et. 35, Küche, Mans., Heiz.=..=Gas. Steinnraße 8.
an die Hauptvertretung d. Bl.=bgeschl.=.=Wohn. z
N z. vm. Gabelsbergerstr.
Küche, Mansarde usw. gernsprech-Automar
Besch. im Hause. für jedermann im Preisaal
0.24. K# 1cs.A, Murzellenstraße 37. 21*1 Das Gespräch 10 Pig.
per sof. unter kulanten Beding, Raten=Rückz. gestattet, auch n. auswärts. Stack, Dasselstr. 31.
mit groß. Wiese im Berg Lande von Köln leicht zu erreichen, vollständig einger., 6 Räume, Küche(6 Beiten.) r*
der
oder zu vermieten.
Event. Jagdpacht5 übernehmen.
Aush. Köln, Werderstr. 7.
Baartlechten
erhalten Sie billig Wardmarkt 7
65
älle anderen
auch sehr hohe Dr
Silbermans,
Bechergasse 2 Fernsprecher B 512
= noch fast zu früh. Preisen
2 19 24 28 bis 43 M.
e Burichen-Anzüge
# für das Alter von 10 bis 14 Jahren"
Sport-Fassons, 2rcihig.# ∆ Saccofassons und solide G herrliche Stoffarten
4 15 18 22 bis 35 M. 9
### DurchErsparnis der hohenE ## Ladenmiete riesig prciswvert. 9 5 fur Orohhanclung. 8
Brochhaus od. Meyer. gut erh., zu kaufen gesucht. Gefl. Angebole m. Anj. d. Dr. u. C 101 an die Geschäftsst. v. Bl. erb.*
6
STras
Einrichtung
eichene, gut erhalt ne zu kaufen gesucht, desgleichen Damen=Fahrrad. Ang b. an Heinr. Ottmann, Heinsberg, Rhld
Gichne Pony
zu verkaufen in
Gymnich, Sternengasse.
Offe ten a. d Agentarstelle in Lechenich.
# an der Malzmühle. ∆ Konfektionsh. Seligmann. K
Bekanntmachung.
Meine Verordnung vom 4 März d. J.— IVa 12103— betressend die Beschränkung der Kartofselankaufs für Privat haushaltungen, hebe ich hier mit auf.
Cöln, den 27. April 1916. Der Gouverneur der Festung Cöln: r
Zastrow, Generallentnan:

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger N2. 122 a Mittwoch, 3. Mai 1916
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 10Uhr meine teure Gattin, unsere innigstgeliebte Mutter. unsere gute Schwester. Schwägerin Ex und Tante, dic wohlachtbare
Frau Heinrich Stemmeler
Maria Luise geb. Ritter 4
nach langem. mit größter Geduld ertragenem Lerden. versehen mit den h. Sterbesakramenten der kath. Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die### Ewigheit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen
Heinrich Stemmelen Eiisabeth Stemmeien Wilhelmnine Stemmeler.
Köin-Ehrenfeid. Köln, den 2. Nr 1916. 90 221
Die Beerdigung under staft hr.
vom Sterbennne Rönteenstr. 19. Dr-.#ei##rlichen
Exequien werden gemlien un#en inn, um Fe
9 Uhr. in der Pfarrkirch st. Anna. 5
25
Verein
Kölner Dresse Deutsche BühnenGenossenschaft
Ortsverband
Köln
Samstag den 6. Mai 1916 im großen Saale des Gürzenichs zu Köln abends 8 Uhr
Am Geburtstage des Deutschen Kronprinzen
In Bundestreue durchhalten
Ein vaterländischer Abend
a g, e c erelc.
Bürgergeseilschaft.
Unseren Mitel####lern geben wir lier####ch von#s
dem Ableben des Mitgieis K24 2
Herrn
Jauitätsrat Dr. Jod. Schalte aa
Kalk
geziemend Konntnis.
die Be#rdigung findet statt am Donnerstug den###— 1. Mai 1916. vormittags 11 Uhr. vom Sterbechaus Trimbornstraße 6 aus.
Iie frierlichen Exequien werden gehalten um ### Tag.. vormitiags 10 Uhr, in iler Varn
###irchezum Besten der Kriegswohlfahrt
Vertragsfelge
Krrie, Sanctus. Benedictus Dale)irina
sechsstimmig aus der Milfa Parae Marcelli
Crucistxus zehnstimmig Intenie Loni
Regina coeli, laetare Autenie Caldara
Königl Hef- und Demeher. Berlin unter Leitung des Königl. Mlusihdirchters Dref. Huge Rüdel Verlpruch Dena Rémend
Gelprechen ven Geors Kielau
Die Reisiersinger von Nürnberg Verlpiel. Rich.(agner Verstärdtes Stackniebes Srebester unter Leitung de Stä#ttschen Kareilmeisters bermann Abendroth
Eliener(lalzerlied Gaertner
eire Kati Hubar
Dedelha Sugeenewa. So##a
e fantaste für Kiavier und Orcbester Liszt
(Gera Sebarira, Gien
Dause
Komm. Jelu. kamm achsimnise Meiene Joh. Seb. Bach
Köniel. bef- und Demeher. Berlm
Kaiservariationen sür großes Streicbquarten Jel. Bardn
Verstärktes Stäcktisches Crebester
Jel hebe meine Augen auf Alb. Becher
Sehiummerlied Reb. Kahn
Lebet den Herrn. alle Lande H. Ketzelt
Königl.-“- und Demeher. Berlin
Cürk#ischer Marsch aus Die Ruinen ven Atben. Beetheren
Verflärktes Stäcktlset##s Orebester
Hutrmann K an
Veiimgs-- N. 811
Ansprache Sr. Exzellenz des Oberpräsidenten der Rheinxrorinz, Staatsminister
Dr. Freiherr von Rheinbaben
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Overnhaus:
Heute, Mittwoch: Der Evangelimann.— Unfang 7½ Uhr Donnerstag, den 4. Mai 1916
Neu einstudert:
Ceil.
Große romantische Oper in 1 Akten von Antonio Rossini. Vuikalische Leitung: Walter Gaertner.
ozenische Leitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Bidron, Wolter, Rohr: Herren: #ndlar, Krauß, Wolf, Gleß, Clemens, Dramsch, Giesen, Liszewsay
Anfang°0 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
. Preise der Plätze: Fremdenlege, Balkon, Parkettloge
„#rnert 3,8) M.— 1. Rang und l. Rang Mitte,
— Darkett.15 M.— 2. Ran; Mitte(erste und zweite Reihe M.— 2. Rang Mitte hintere Reihen.40 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).n M.— 2. Rang Seite hintere Reihen) und Parterre.49 M. einschl. der städt. Billet steuer und Garderobegebühr.— Galerie.50
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzeiteld wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 5. Mai 1913— Anfang 6 9 Uhr
Die lteistersingerven Hürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Die versunkene Glocke. Anfang 77. Uhr.
Donnerstag. den 4. Mai 1916.
König Richard III.
Historisches Scha spiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Spielleitung: Georg Kieiau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Becher.#rings. Lißl. TellerHabelmann, Zaumbach: Herren: Dysing. Gode, Senden, Würthenberger. Blanckarts. Ritzgen. Eggerth. Diehl. Ma zewki. Willi, Heder, Froizheim, Turrian, Ruskomsky. Korth
Port
Anfang 710 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Balkonloge. Pardettiose.00 M.
— 1. Parkett 200 M.— l. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Darkett 1,2. M.— k. Rang und Parterre 0,95 M. einchließlich der städtischen Billerneuer und Garderobegebühr.— Valerie 0,40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 5. Mai 1916.— Anfang 71 Uhr.
simon von Kyrene.
Eine Legende von Emil Kaiser.
Schildergasse 99—101. Fernspr. B S123
Hente und folgende Tage. abende 8 Uhr:
lindet am Donnerstag, den 4. Mlai. morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St aus zu Koln-Sulz statt, wozu hiermit treundlichst eingeladen wird.
Gemeinschaftlicher Gesang
##hlard. Deutsehlans über alle:
7
3n-Künidin
8
4s-31s9ss.en
9n**
I Karten zu 20.—.10.—,.— Mark sind zu haben bei Daul Keubner. Hehe Str. 137: K X 1n0 g. Freums,
5 S Herw. Könemann, Rudelfpleir 4: D. J. Senger. Am Bef 30—36: M. Lengselk'sche Juel2 er: J. Winterteld(Gülbert
f Buchhandlung, Greße Budengasse 6: J. G. Sehmitr'sche Buehhandlung, Hehe Str.,
„ J..(G. Heileree. Minoritenstraße 19 a.
nmorn e en eume.t.; EEDI a FTg%.EL.12 5S" Kentertllügei Zerhslein, aus der Aiederiare A. Sauerwald.
EEEEEREE Sleman, mr eiieesrreerliche
Berichtisung.
n namt tür den Getalienen Wilb.
Nermelskirchen tm 5
angrmgt. Vannerstag, een 4. Aui 1916. mrann. er. 2
#hr Gmtern 75. Uhr, m drr St. Marienlir
———
m„„„„„„
am 5. Mai 1916 im gr. Saale der Kölner Bürgergeseilschaft
###etien.#s# in 3 Ahten von G. Okonkowsk
zur Feier des Geburtstages Sr. Kaiserl. und Königl. Loheit
des Kranprinzen
St. BenenihtasBeuderschaft.
E
Appelihofplatz) an
ahrt von
c Gssangverein Kölner Liederkranz
Frl. Elise Löhr 111 Leiter: Ucer Keuel Un-ikdir.##ter Ians
B
IKapelie des Ers.-Batl. Landwehr„Es.Mi*„ 1 Infsnante. Hn.#
Donnerstag, 4. Mai 1916, abends 8 Uhr:
FP CCUGI
SUn!
pflaumen Sorte II 53
Vierfrucht 53
Frau Rehbach.
Tranap-Güto Anfann 81 Uhr
Neumarst 35—Lrauor-Häte ag
1n her
gr heüe Bureau= u. Lagerriume#S
##tager
Licht. ca..ber I. r5 2510 M. Besch. Unter Sachsen i heusen 11=13=15. Tei 129.12—
ite Zen ruitzeiz, Setr. PeserSenüe
Laich. lirten, Sachse, Lesthznr ktrchge
Int.-Ragts. Nr. 20
Leiter: Vizef-Mwebei Wagner.
Einzeldarbietungen:
a:<space> F r l.<space> T h e r e s e<space> G e n ü e b i e n.<space> K o n z e r t s a n g e r i n<space>
Killn, und Dr. lac. Decker. Hotanerneunger. Könn:
: Ir. Heinr. Heber, Mitgl..jeihanses, Köln:
10: I. u. II. satz ans dem Konzert#-moll von Bruch:
# usa- Wanner
#nare für 2 Klum#er von Mozart-Gr####: lierr Stock und . Odendahl. K
Preis 1 Mark. Ende etwa 101 Uhr. dos Kenzertes wird zum Sesten 1 Einterbliebener der Aronprinzenarmee verwendet.
Karten in der Nusihalienhdlr. von H. konemann. Racchnlatz.
ts Sr e
Hisissshals“ Beerdigunge
„Hoittagi Aastal
Deunerstan d##m gnm s#u der Kapelle des Landw.-Inf.-Regts. Nr. 28
(aus dem Felde auf Urlaub
Probe zu den Konzerten
am 19. und 12. Mai. Ansgabe d. Tribänennarten s. den 12. d. M.
Lusthurert Schleiden Eisel,
Ho##l Kölner hel.
Tries und großtes Haus am
Platze.
Jouristen und Sommerfrisch
lern debens empfohlen.
Ludw. Britz, Besitzer.
Tel. Nr. 5.
zum Besien bedürftiger Hinterbliebenen
getallener Regimentskameraden.
Letter: Vize-Feidurbei Schrader.
solistin: Fran Musil..##rekter Johanne Sehreter-Korn##ran)
Lebende Bilder. gesteilt von Annnschatten u Rekruten Depots II Ers.-Batl. Landw.-Inr.- Nr. 29. Köln.
Einfritispreis.50 Mk,
Stuhlverkovfung
Talan Tabietten gel.gesch.,#
noipthoel.)(.1 Fr. Desis! Preis 89 1.30 wirken sicher und blutrein gend, besonders auch bei
Austal#
Inhaber A. Peterg
Krefelder Strasse 42. Feruruf A 3941#
gefallener Krieger nach „otänen den nenesten Bostim 20 mungen. Eisenbahn- und Autotransport von und nurr
aller Richtungen Komniette Berrntiunen.
Haemorrhoiden
ebenso Lalan=Zäpfchen
Dx.iodResor.-(.
Verkau#sstellen Hof=Apotheke. „ Stern=Apotheke.
Bund Deutscher Bodenreformer
Ortsgruope Köln.
Monatsversammlung
##r, vion 4. Jlai 1916.
Bör
haus de- vvurzenich. Verhandlungnfan:
Die Physickraten.
Gäste willkommen!
In der Eisenbahn
sutes Buch derbeste lrüCLSaCHich ehrbillig Druch.
ZeitvertrelD. lazgan Schillingstr.33A,
Zur 5. Klasse abzugeben:
: 14½s Lose
200 190 50 25+
Taphorn
Gidsenchelzger-innung Koi.
Einladung
2u de. am
Oonnerstog. den 4. Bai 1915, abends 9. Abr,
in der Kheinlandloge, Cäcklienstraße 18—22
stanfindenden
General-Versammlung.
Königl. Lotterie Einnehmer 9... Heinrich Graefen,
Geln. Kelumbaßtaße 1- 116.
her Bolnab
gegenüber der Kolumbakirche Tel. 1 1740
Porto und Bestellgeld emra.
Der Vorstand.
bermeister.
der Innung sind, D. O. c
verlar und Druck von„. P. Bachem. Verartwertiichen
Redekteur:: V. Beinr. Müller, verantwortlich für Anzeigenand Reklmentell: Bauilaz Gutberlet. Alle in Könn.