Bezugspreis m: Kölner
&a Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, K im erweiierten 60 Pf menat* sich: mit dem wöchentl.
* *
* * 2
2 sscf, mn uem wöchen!!.#
g illustriert. Unterhaltungsblatt 3
n Weit und Zeit in Wort und R
* Bild 10 Pf mehr. 5 2 Postbezug, ohne Zustellgeb. A 5 Ausgabe A mit Colonia„
K in.80(3 Mon.), IN.20 K *(2inen.), m.ooilmon.). S Ausgabe B mit Colonia und# K Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pmonatlich mehr.#
8
2 Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile n K(38 mm breit) 25 Pf, 3. N * und letzte Seite 30 Pl. 2 g fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. K &am Platzvorschriften 10% Zuschl. K Reklamepreis 26 * Die 90 mm breite Kolonel-# 8 Zeile 75 Pl, für Köln 50 PI, g zweite Seite 00 Pl. 26 &amp Platzvorschritten 10% Zuschl. 24 X Oslertengebühr 25 Pl. 26 n„
* Geschättsstellen: Marzellen- 2# * Strasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kölner Fremaenblatt.
g Wen und Hen in wolund„
Snrnnnur unnaunaankrnannnnannnnnnnnnnnannnannraaannnnn#######nrapnnng###nnanssannngnnnnünnannnnnnnnanmnnn
Lg E
Nr. 32.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellens r. 37: A 6920 bis 6928 L. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 8#2
Köln, Mittwoch, 2. Februar 1916 30. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Febr.1910.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die feindliche Artillerie entwickelte in den einzelnen Abschnitten der Champagne und östlich St. Dié(in den Vogesen) große Lebhaftigkeit.
Die Stadt Leus wurde abermals vom Gegner beschossen.
Ein französisches Großflugzeug stürzte, von unserem Abwehrfeuer gefaßt, südwestlich von Chauny ab. Die Insassen sind verwundet gefangen genommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
e Se
Eine stärkere russische Abteilung wurde von deutschen Streifkommandos an der Wiezielucha südlich Kuchecka Wola(zwischen Stochod und Styr) angegriffen und aufgegrieben.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Unsere Flieger beobachteten in den Hafenanlagen von Saloniki große Brände, die offenbar von unserem Luftschiffangriff herrühren.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Febr.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer u. italienischer Kriegsschauplatz
Keine besonderen Ereignisse.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
AVeiSsa, m- ce-Sc-e Srreis
Die Lage in Montenegro und im Gebiete von Skutari ist unverandert ruhig. Die Haltung der Einwohner läßt nichts zu wünschen übrig.
Zeppeline über England.
WTB Berlin,.Febr.1916.(Drahtber.) Eines unserer Marineluftschiffgeschwader hat in der Nacht vom 31. Januar zum 1. Februar die Docks, Hafen= und Fabrikanlagen in und bei Liverpool und Birkenhead, Eisenwerle und Hochöfen von Manchester, Fabriken und Hochöfen von Nottingham und Sheffield sowie große Industrieaulagen am Humber und bei Great Yarmouth ausgiebig mit Spreng= und Brandbomben belegt. Ueberall wurde starke Wirkung durch mächtige Explosionen und heftige Brände beobachtet. Am Humber wurde außerdem eine Batterie zum Schweigen gebracht. Die Luftschiffe wurden von allen Plätzen aus stark beschossen, aber nicht getroffen. Sämtliche Luftschiffe sind trotz der starken Gegenwirkung wohlbehalten zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
[Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.)
XX Von der Westarenze. 31.Jan.1916.(Reuter) Das Pressebureau teilt mit, daß gestern avend sechs oder sieben Zeppelinluftschiffe die östlichen und nordöstlichen kafschaften der Midlanbs angegriffen haben. Die Bomben ga#en keinen großen Schaden verursacht.
Die Tätigkeit der deutschen
Der Streifzug, den ein deutsches Luftschiffgeschwader in der Nacht zum 1. Februar über englisches Gebiet gemacht hat, ist das größte derartige Unternehmen, das bisher ausgeführt worden ist, sowohl was die Zahl der Schiffe als die Ansdehnung ihres Operationsgebietes betrifft. Ein ganzes Geschwader war nach amtlicher Mitteilung an der Unternehmung beteiligt, und seine Fahrt führte es bis an die englische Westküste, die damit ihren ersten Zeppelinbesuch empfangen hat. Vom technischen Standpunkte aus betrachtet, ist das eine neue Glanzleistung unserer Luftschisse, deren Typ nicht mitgeteilt wird. Sie haben bewiesen, daß sie ihren Aktionsradius noch über die früher erreichte Grenze hin ausdehnen können. Bewundernswert ist es auch, daß die Führer der Luftschiffe es verstanden haben, sich beim Dunkel der Nacht und über einem unbekannten Lande so gur zu orienlieren, daß sie die Ziele ihres Kriegszuges vollkommen erreichten. Der Erfolg ist, wie man olme weiteres einsieht, nur dank umsichtiger Vorbereitung und planmäßigem Vorgehen erzielt worden.
Die Fahrt der Luftschiffe ging quer durch Mittelengland von der Mündung des Humber und dem südlicher gelegenen Great Yarmouth über Sheffield und Nottingham nach der Westküste, bis Liverpool und Birkenhead. Schon die Auszählung der Ortsnamen genügt, um erkennen zu lassen, daß der Angriff der Marineluftschiffe Mittelpunkten der englischen Industrie, der englischen Kriegsindustrie galt. Der amtliche Bericht unterstreicht diese Tatsache noch durch ausdrückliche Angabe der von den Bomben unserer Luftschiffe heimgesuchten industriellen Anlagen. Liverpool, die große Hasen= und Handelsstadt, nach London der größte Seehafen Englands, und das ihm gegenüber, auf der anderen Seite der meerbusenartig erweiterten Mersey=Mündung liegende Birkenhead haben großartige Hafenund Fabrikanlagen. Liverpool ist überdies durch Forls befestigt. Birkenhead hat bedeutende Eisenwerke und Maschinen= fabriken. Manchester, Nottingham und Sheffield sind Zentren der britischen Eisenindustrie. Auch am Humber und in Great Yarmouth gibt es bedeutende industrielle Anlagen.
Mächtige Brände und heftige Explosionen waren nach Milteilung unseres Admiralstabes die Anzeichen der mächtigen Wirkung der von den Lustschiffen abgeworfenen Bomben. Am Humber gelang es außerdem, eine Batterie zum Schweigen zu bringen.
Die Luftschiffe wurden von allen Plätzen aus stark beschossen, ohne indes getroffen zu werden. Sie kehrten wohlbehalten zurück.
Die Lage auf dem Balkan.
Endlich einmal eine griechische Tat!
WTB Bern, 1. Febr.1916.(Drahtber.) Der Corriere della Sera meldet aus Athen: Ein griechisches Genieregiment habe Befehl erhalten, die Strumabrücke bei Demir Hissar wiederherzustellen.[Bekanntlich hatten die Franzosen und Engländer diese Brücke gesprengt und damit die Verbindung zwischen den mobilisierten griechischen Heeresteilen gestört.
Die Bejugnisse der gegenwärtigen montenegrinischen Regierung.
WIB Wien,.Febr.1916.(Trahtber.) Die Neue Freie Presse gibt ein Telegramm ihres Kriegsberichterstatters über seine Unterredung mit den montenegrinischen Ministern Radulovic und Povovic. die erklärten, daß König Nikolaus auf ihr Anraten das Land verließ, da mit der Möglichkeit der Gefangennahme gerechnet werden mußte. Beide Minister erklärten weiter, die in Montenegro zurückgebliebene Regierung, bestehend aus Radulovic, Popovic und General Vesovis, sei nach der Verfassung zweifellos berechtigt, Frieden zu schließen, zumal da sie mit Zustimmung des Königs und auf Grund der Bestimmungen der Verfassung die Regierung übernommen hätten.
Beschießung bulgarischer Küstenorte.
TU Pest,.Febr.1916.(Drahther.) Das Sofioter Blatt Kambana meldet, daß täglich englisch=französische Schiffe vor der bulgarischen Küste erscheinen und Porto, Lagot, Makri und Dedeagatsch beschießen, ohne jedoch militärischen Schaden zu verursachen. Sie wollen offenbar nur die Bevölkerung schädigen. Die bulgarischen Küstenbatterien eiwiderten das Feuer sehr wirkungsvoll und trafen auch mehtere feindliche Schiffe, welche abgeschleppt werden mußten.
Der Zeppelinangriff auf Saloniki.
TU Lugano, 2 Jebr.1916.(Trab ber.) Gestern ftüh um 3 Uhr erschien ein Zeppelin über Saloniki und warf 20 Vomben auf die Präfektur, die Hafendüne und das französische Generolstabsgebäude. Fünf Häuser wurden zerstört, ebenso ein englischer Dampfer. Acht Menschen sind tot, 50 Soldaten und Ziv linen verwundet. Die Filiale der Bak von Salonikt steht in Ilammen. Der Schaden beirugt eine Mill.on.
Tendenzmeldungen der rumänischen Kriegshetzer.
1U Bukarest,.Febr.1916.(Drahtber.) Die russophilen Blätter Cpoca und Adevernl brachten vor einigen Tagen in Verbindung mit der letzten Andienz des deutschen Gesandten von dem Bussche bei König Ferdinand und Bratiann beunruhigende Nachrichten. Die kriegshetzerischen Organe behaupteten, daß Deutschland einen Druck auf Rumänten ausübe und diese Audienz den Charakter eines Ultimatums gehabt hätte. Gegenüber diesen tendenziösen Ausstreuungen, welche nur bezwecken, in der öffentlichen Meinung Bennruhigungen hervorzurufen, veröffentlicht das Regierungsorgan Indépendance Roumaine folgende Mitteilung:„
Ein gewisser Teil der rumänischen Presse, der keine Rücksicht; auf die Interessen des Landes zu nehmen hat, verbreitet stets unwahre Nachrichten zwecks Anfhetzung des Volkes. Heute haben mehrere dieser Blätter sogar ersundene Unterredungen und diplomatische Noten veroisentlicht mit einer Genauigkeit und Wichtigtuerei, als wären sie in alle diplomatischen Angelegenheiten eingeweiht. Derartige Manöver dienen am wenigsten den Landesinteressen. Es sei erklärl, daß von diesen Meldungen alles von Anfang bis Ende erdichtet
ist, um fremden Interessen z mäniens zu dienen.
um Nachteil RuDeutschland und Amerika.
Eine neue Weisung an den deutschen Botschafter in Wasyzington.
WTB Bertin,.Febr.1916.(Trahtber.) Das Reutersche Bureau meldete vor zwei Tagen aus Amerika, der Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen Berlin und Washington sei zu erwarten, wenn nicht binnen kurzem deutscherseits zufrievenstellende Zusicherungen zur Beilegung der Lusitania=Angelegenheit gegeben würden.
Aehnlich hat sich die Times geäußert, die betonte, daß zwar kein Ultimatum gestellt worden sei, daß jedoch Washington sich geweigert habe, die seit einiger Zeit zwischen dem Botschafter Grasen Bernstorff und Staatssekretär Lansing gepflogenen vertraulichen Aussprachen über den Lusitaniafall fortzusetzen.
Es ist richtig, daß am 29. Januar ein telegraphischer Bericht hier einging, aus dem hervorgeht, daß es bisher nicht möglich war, auf dem Wege des mündlichen vertraulichen Meinungsaustausches zu einem beide Teile befriedigenden Ausgleich über den Lusitania=Fall zu gelangen. Eine Weisung an den Botschafter, die eine endgültige Verständigungerhoffen läßt, ist heute telegraphisch nach Washington übermittelt worden.
1B London,.Febr.1916.(Drahtber.) Der Washingtoner Berichterstatter der Times meldet: Telegramme aus Washington besprechen gleichzeitig den Ernst der wegen der Lusitania entstandenen Lage und die Entschlossenheit der Regierung, die mit Oesterreich=Ungarn wegen der Ancona schwebende Angelegenheit nicht ruhen zu lassen, oder in ihren Forderungen nach den endgültigen Nachrichten über den Persiafall nachzugeben. Alles in allem ist die Atmosphäre seit langem nicht so elektrisch gewesen; aber wenn die Zeitungen in ihren Neuigkeitsspalten in den schwärzesten Farben malen, so ist gleichzeitig zu bemerken, daß sie in ihrem redaktionellen Teil nicht so aufgeregt sind. Auch in den politischen Kreisen in Washington herrscht verhältnismäßige Ruhe. Man spricht bereits davon, daß kein Bruch mit Deutschland bevorstehe, wie europäische Beobachter zu erwarten schienen.
Besteuerung der Kriegsgewinne in Amerika.
'IB London, 1. Febr.1916.(Drahtber.) Wie die Morning Past aus Washingion meldet, glaubt man in Kongreßkreisen,
an s zu einer Besteuerung der Kriegsgewinne kommen wird. Dadurch würden die Preise, welche die Verbündeten für die Munition zu bezahlen haben, erheblich steigen.

Local-Auzeiger Nr. 32 4 Mittwoch, 2. Februar 1916
Der Seekrieg.
K
Ein deutscher Erfolg zur See.
WTB New York,.Febr.1916.(Drahtber.) Nach einer Reutermeldung aus Newport News ist der vermißte englische Dampfer Appam unter Führung einer deutschen Prisenmannschaft und unter deutscher Kriegsflagge bei Old Point an der Küste von Virginia angekommen. Der Dampfer ist auf der Höhe der kanarischen Inseln von einem deutschen Kriegsschiffe aufgebracht worden. Die Appam hatte bei ihrer Ankunft 425 Personen an Bord, darunter 138 von eiwa fünf vor der Aufbringung der Appam versenkten britischen Schiffen. Sie war vor einigen Tagen als vermißt gemeldet worden.
# Z he
Auf eine Mine geraten.
WIB Amsterdam, 1. Febr.1916.(Drahtber.) Wie die Niederländische Telegraphenagentur erfährt, ist der drahtlose Bericht eingelaufen, daß der Postdampfer Prinzeß Juliana der Zeelandlinie, der sich auf dem Wege na England befand, um 12 Uhr 30 Min. sudwestlich vom Leuchtschiff Sunk bei der Themiemündung vermutlich auf eine Mine lies. Das Schiff wurde auf der Steuerdordseite hinter dem Maschinenraum beschädigt. Man wird trachten, den Dampfer nach Harwich
bringen.
von der Westfront.
Der Zeppelin=Angriff auf Paris.
Ein„unvermeidliches Mißgeschick".
WTB Paris,.Febr.16.(Draptber.) In der Kammer erklärte Ministerprasdent Briand. der Zeppetinaugriff sei als ein im Kriege unvermeidliches Mita####a zu berrachten. Es sei unmöglich, öffentlich die zur Verteidiguns von Tacis ergriffe#n Maßnahmen im einzelnen darzulegen. Die Interp Uation über diesen Gegenstand wurde sodann auf das Anerbieten des Kriegsministers Galzeni, morzen im Heeresausschuß Aufklärung zu geben, vertagt.
WTB Bern,.Febr.1916.(Drahtber.) Der zweite Luftschiffbesuch über Paris hat nach einer amtlichen Mitteilung keinen Schaden angerichtet, indessen dürfte diese Angabe, wie aus Blatternieldungen hervorgeht, aus sehr verständlichen Beweggründen die Wahrheit verschleiern. Schon der Matin verriet, daß die Bomben gar keine Opfer forderten, aber Sachschaden von geringer Bedeutung anrichteten. Der Petit Parisien laßt sich berichten, man versichere, daß der Sachschaden nicht allzu bedeutend sei. Ein Berichterstatter des Echo de Paris besichtigte die betroffenen Oertlichkeiten und schildert das Bild der Verheerung, wobei er von beteächtlichem Sachschaden spricht. Das Journal drückt seine Freude darüber ans, daß bei dem zweiten Angriff nur Sachschoden angerichtet worden ist, betont indessen edenfalls in einer besonderen Schilderung, daß hier und da der Sachschaden sehr erheblich sei.
Die Krise im französischen Flugwesen.
WIB Bern,.Febr.1916.(Drahtber.) Das Eingeständnis des Temps von der Unterlegenheit des französischen Flugwesens gegenüber dem deutschen wird in bemertenswerter Weise durch die Veröffentlichung der Unterredung eines Vertreters des Petit Journal mit dem Abgeordneten und Sportflieger Flandin ergänzt. Dieser Fachmann, der zurzeit eine Stellung in der Leitung des Flugwesens bekleidet, hut zunächst zugegeben, daß die Verteidigung von Paris gegen Zeppelinangriffe sehr schwierig sei Es sei schwer, den Zeppelin zu entdecken und nach der Entdeckung anzugreifen, weil ein Kampfflurzeug wegen seiner Schwere nicht so hoch steigen könne. Maschmengemehre könnten dem Zeppelin nichts auhaben. Brundvomsen mußrn von oben her geworfen werden, wobei der Zeppelin megen seiner großen Steigungsfähigkeit die Oberhand vehielte. Hierbei sei das Zielen schwer, wodurch auch die Beschießung von der erde aus fast unwirksam gemacht werde. Auf die Frage, wie denn den Zeppelinangriffen besegnet werden könmte, erklärte Flan##in, das einzige Mittel sei, di Luftschiffhallen aufzusachen und dort die Zeppeline vor Antritt der Fahrt zu zerstoren, wie dies in Friedruchshafen geschehen, aber nicht wiederholt worden sei. Hieraus gehe die
Hölner Local-Hnzeiger## Könn, 2. Fedr. 1916.
78. Kriegswoche.
25. Januar.
Feindlicher Fliegerangriff auf Metz; ein Flugzeug im Luftkampf abgeschossen.— Deutsche Wafferflugzeuge belegen Dover und die Luftschiffhallen in Hougham, westlich Dover, mit Bomben.— Skutari wird besetzt(12 Geschütze erbeutet), desgleichen Niksic, Danilowgrad und Podgoritza. Die Entwaffnung Montenegros geht glatt von statten.— Ein englischer Transportdampfer im Golf von Saloniki von deutschem=Boot vernichtet.
24. Januar.
In Flandern werden die englischen Stellungen heftig beschossen und große"erluste des Gegners festgestellt. Oestlich von Neuville werden Teile der vordersten französischen Graben genommen(100 Gefangene). Deutscher Fliegerangriff auf Nancy.— Könia Nikita von Montenegro und Kronprinz Dauilo treifen in Lyon ein.— Die Weyrpflichtvorlage im englischen Unterhause in dritter Lesung mit 383 gegen 36 Stimmen angenommen.
25. Januar.
Französische Gegenangriffe bei Neuville werden abgewiesen.— An mehreren Stellen der Isonzefront erhöhzte Gefechtstätigkeit; bei Oslawija wird ein Teil der italienischen Stellungen erobert (1197 Mann, darunter 45 Offiziere, gefangen).— Die Vereinbarungen über die Waffenstreckung des montenegrinischen Heeres werden von dem Bevollmächtigten der montenegrinischen Regierung unterzeichnet. Die Gutwaffnung geht ohne Schwierigkeiten vor sich.
26. Januar.
Die französische Stellung beiderseits der Straße Vimy=Neuville wird in einer Ausdehnung von 500—600 Meter gestürmt(53 Gefangene).
6
Was geschah heute vor einem Jahr? 3
Am 2. Februar 1915:
2 Schärfstes Vorgehen gegen die englischen Kriegstransporté o nach Frankreich wurde von deutscher Seite amtlich ange##
künkigs.„
In Angriffskämpfen bei Volimow, südlich der Weichsel,„
e wurden seit 1. Febr. 4000 Gefangene gemacht.#
8
000000383 30
Unterlegenheit hervor. Es bestehe wirklich eine Krise, denn obgleich die Flieger Maschinen hätten, würden die Arbeiten im Flugwesen weder mir Sorgfalt noch mit Mithode betrieben. Auf die Frage, ob an der Spitze des Flugwefens gegenwältig ein Mann stehe, der die Krise beseitigen konne, zuckte Flandin die Achseln, und auf die weitere Frage:„Glauben Sie, daß wir einmal einen solchen bekommen werden?" erfolgte mit erhobener Stimme die Antwort:„Wir müssen es, denn wir brauchen einen.“
*
Die Lage im Orient.
Der Sultan preußischer Feldmarschall.
WIB Konstantinopel,.Fror 1916.(Drabiber.) Anläßlich seines Gevurtstages hat der Deutsche Kaiser den Sulian zum Feldmar chall ernannt.
Japanische-Boote zur Verteidigung des
Suezkanals.
TU Pest,.Febr.1916.(Trahtber.) Eine Athener Zeitung meldet, daß sich an der Verteidigung des Suez=Kanals japanische Unterseebvote beteiligen wurden. Bisher seien 11 japanische Unterseeboote im Suezkanal eingetroffen. Die Japaner wurden unter einem japanischen Admiral als selbständiges Detachement operieren.
Eine rassische Niederlage an der türkisch=persischen
Grenze.
TU Konstantinopel,.Febr.1916.(Drahtber.) Von der türkiich persischen Grenze wird gemeldet: In der nächsten Umgevung von Saweh griffen 14000 persische Krieger die russischen Kräfte an, schlugen sie in die Flucht und erbeuteten einige Kanonen, 850 Gewehre, acht Automobile, sowie sehr viel Sanitätsmaterial.
Der erste Balkanzug.
g Konstantinopel, 17.Jon.1916. Dei erste Balkanzug
heute eingelroffen: worauf man schon seileinem Jahre sehnsuchtig hoffl, ist endlich zur Tai geuorden: die Eisenbahnverbindung durch Serbeen ist wieder offen. Der erste Balkanzug ist wie in anderen Stadten so auch hier festlich empfungen worden, wie es einer Friedenslaube gebuhrt. Als solche wird er allgemein betrachtet. Am Bahnhofe woren die turkischen Minister, Mitglieder des dip omatischen Korps und viele hochgestellte Persdnlichkeiten anwesend. Garz Konstantinopel atmiet jetzt erleichtert auf: nun muß es besser werden. Nachoem die Gefahr eines Cindruchs der Englander, Franzosen und Russen in Konstantinop.I endgültig beseitigt ist, wird der Eisenbahnansch uß an die beiden Reiserreiche bewerknelligt. Wir sind setzt nicht mehr auf di. G ade der Rumanen angewiesen. Vor allem wiro der Postverkehr eine wesentliche Besch ennigung erfähren. Anstal in sechs bis ucht Tauen wird ein Brief in drei Tagen in Berlin sein. Der Personenbe=krhr erfährt gleichfauls durch den Ballanzug eine wesenniich. Beschleunigung unt Erlei##terung, besonders für die To##alen und Offtziere, die bisyer durch Ru#anten in Zvl reisen mußten. Die Trausporte von Kriegsvebarf nach der Turkei sind jetzt von den rumänischen„Bakschischfressern“ unabgangig, und es bedarf kiner unmanglichen Verhenelungen mehr, um ernen Transport dur„übringen. Auch der Warenaustausch wird erleichiert. Wir draunten hier verschiedenes, u a. Zucker. En Stadlprafektur hat vereits angekundigt, daß in cen nachsten Tagen 100 Eisenbahnwagen eintressen werden. Wir brauchten auch Zundhölzchen. Nahlarn und manches andere. Nun wird wohl auch die Ausfuhr aus der Türkli noch Eu opa in Fluß kommen. Es sind bereits verschil dene deutsche und önerreichische Einkäufer
27. Januar.
Bei Neuville werden Handgranatenangriffe der Franzosen unter großen Verlusten für sie abgeschlagen.— Als Ergebais der Luftgefechte an der Westfront seit Oktover 1915 wird festgestellt: feindliche Verluste an Flugzeugen 63, deutsche 16.— Eine russische Vorfeldstellung bei Toporoutz an der bessarabischen Grenze wird im Handgemenge genommen.— In Montenegro wird die Gegend von Gusinje besetzt.— Die englische Arbeiterkonferenz in Bristol protestiert mit 1 796000 gegen 219 000 Stimmen gegen die Wehrpflicht, lehnt es aber ab, für die Verwerfung der Militärdienstvill zu agitieren.
28. Januar.
Nordwestlich des Gehöftes La Folie(nordöstlich von Neuville) werden die feindlichen Graben in 1500 Meter Ausdehnung gestürmt. Südlich der Somme wird das Torf Friese und 3500 Meter der südlich anschließenden Stellung in einer Tiefe von 1000 Meter erovert(an beiden Stellen zusammen 18 Offiziere und 1500 Mann gefangen, 22 Maschinengewehre erbeutet).— Ein heftiger russischer Angriff gegen die Brückenschanze nordwestlich von Uscieszko am Dujestr wird unter großen Verlusten des Feindes abgeschlagen.— Alessio und der Adriahafen San Giovanni di Medua werden besetzt.— Gesamtbeute in Montenegro bisher: 314 Geschütze, über 50000 Gewehre, 50 Maschinengewehre.— Die Franzosen besetzen unter neuer Verletzung der griechischen Hoheitsrechte die Halbinsel und das Fort Karaburun am Eingange des Hafens von Saloniki.
29. Januar.
Zeppelinangriff auf Paris.— An der Straße VimyNeuville Kämpfe um den Besitz der eroberten Stellung; ein französischer Angriff wird abgeschlagen.— Wiederholte russische Angriffe bei Uscieszio scheitern.— Kriegslage im Kaukasus: Das Zentrum des türkischen Heeres befindet sich nach geordnetem Rückzud 15 Kilometer östlich von Erzerum; an anderen Teilen der Front wird die erste Stellung behauptet.
hi, andere werden folgen. Es ist höchste Zeit, daß der ausländische Weitbewerb wieder in unserem Wirtschaftsleben eingreift, denn wegen der bisherigen Abgeschloss uben können sich die Monopolisten tatsächlich„ausleben“. Zu diesen gehört auch die Schweizer Bomonti-Brau rei, die einzige auf dem Platze, die ihr Bier fast möchentlich verteuert. Die Deutscben werden's schon trinken, denkin sich diese Herren ud steigern lustig weiter. ar Waggon Ber von draußen würde dieser Preissteigerei
Ein pag gleich ein Ende machen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Staatssekretär Dr. Helfferich in Wien.
WTB Wien,.Febr.1916.(Drahtber.) Bei dem gestrigen Festmahl zu Ehren des Staatssekretärs feierte der Ministerpräsitent Graf Stürgkh in einer Ansprache den Staatssekretär, der in Wien als guter Freund herzlich ausgenommen werde: Jeder sei hier voll Bewunderung für seine Führung der Reichsfinanzverwaltung, sowie für seine großen und glänzenden Reden im Reichstage, wie überhaupt für sein gesamtes öffentliches Wirken. Graf Stürgkh drückte die Hoffnung aus, daß das Zusammenarbeiten der verbündeten Reiche auf politischem Gebiete sie auch wirtschaftlich und finanziell einigen werde, und daß sie dann mit geeinigter Kraft das Ziel des vollen Erfolges gegen die Feinde erreichen werden.
Staatssekretär Dr. Helfferich drückte seine Freude aus, nach Wien gekommen zu sein, wo er viele Freunde habe. Er druckte die Ueberzeugung aus, daß das Zusammenwirken der beiden verbündeten Reiche nicht nur für die Waffenbrüderschaft im Felde, sondern auch in gemeinsamer, zäher wirtschaftlicher Arbeit zum Ausdruck kommen wurde. Das unlösbare Zusammenhalten der österreichisch=ungarischen Monarchie mit Deutschland habe sich voll bewährt. Die Erfolge des gemeinsamen und siegreich bestandenen Ringens würden auch in der späteren Zukunft reiche Früchte tragen. Beide Ansprachen wurden mit lebhaftem Beifalle ausgenommen.
'IB Wien, 1. Ferr.1916.(Draytber.) Der Kaiser empfing heute vormittag den Staatssekretär Dr. Helfferich in Schönbrunn in längerer besonderer Audienz.
WTB Wien, 1 Febr.1916.(Drahtbericht.) Wie die Blätter melden, verlieh der Kaiser dem Staatssekretär Dr. Helfferich das Großkreuz des Leopoldordens.
Deutsche Granatsplitter auf Schweizer Gebiet.
WTB Pruntrut, 1. Fedr.1916.(Dravtber. Meldung der Schweizerischen Teleuraphen=A entur.) Navdem am vergangenen Sonnlag bei Beurnevesin deutsche Granatsplitter auf Schweizer Gediet niederg fallen waren, erschien gestern der Kommandant der deutschen Batterie an der Schweizer Grenze, um sich bei den Schwetzerischen Militärdebörden wegen des Vorfalles zu entschuldigen. Die Angelegenheit ist damit erledigt.
Rücktritt Coremyhins.
WIB St. Petersburg,.Febr.1916.(Drahtber.) Die St. Petersburger Telegraphen=Agentur meldet: Ministerpräsident Goremylin ist aus sein Ersuchen hin in Anbetracht seines geschwächten Gesundheitszustandes von seinen Obliegenheiten als Ministerpräsident enthoben und zum Wirklichen Geheimen Rat erster Klasse ernannt worden. Das Mitglied des Reichsrats, Sturmer, ist zum Ministerpräsidenten ernannt worden.
Der vereiste Hafen von Archangelsk.
WTB Kopenhagen, 1. Febr.1916(Druhiber.) Politiken wird aus Bergen berichtet: Im Hafen von Archangelet liegen uber 50 Schiffe eingefroren. größtenteils englische und russisne. Ferner liegen in Archangelsk zwei moberne kungdische Eisbe cher; über niem no ist dort, der sie richtig zu benutzen versteht. Außerdem liegen in den einzelnen Hasen der offenen Murmanischen Kuste 20 bis 30 Schiffe, die darauf warten, nach Archangelst ernfahren zu können, wozu jedoch geringe Aussicht besteht. Im Sommer soll der Hafen von Archangelsk bedeutend erweitert werden.
Wilsons Werbefeldzug für den Militarismus.
'’B Milwankee,.Febr.1916.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus): Wilson sprach in einer großen Versammlung, worin sich viele Deutsch=Amerikaner befanden. Er wiederholte das Versprechen, der Nation den Krieg zuersparen, betonte aber auch die Schwierigkeiten, womit dieses verbunden sei und die es nötig machten, das Programm der Bereitschaft zu unterstützen. Der Präsident erklärte, es gebe keine Krisis, aber wenn die Welt brenne, müsse man sein Haus in Ordnung bringen.
Deutsches Reich.
Anträge betr. Arbeiterschutz.
Im Haushalisausschuß des preußischen Abgeordnetenhauses brachten die Mitglieder der Zentrumsfraktion folgende zwei Antrage ein: die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, I. den Gewerbeinspektoren besondere Anweisung zu erteilen, die Erfahrungen mit der durch den Krieg bed naten Vermehrung der weiblichen Arbeitskräfte, der jugendlichen Arbeiter und der Kinderarbeit in der Ineustrie und im Gewerbe zu sammeln und darüber zu berichten, besonders unter Berücksichtigung der Einwirkungen auf Leben und Gesundheit; 2. Maßnahmen zu tieffen, daß unmittelbar nach dem Kriege die in den staatlichen und privaten Betrieben während des Krieges eingeführte Frauenarbeit baldmöglichst wieder beseitigt oder auf solche Berufszweige beschränkt weide, die der Eigenart der Frau zuträglich erscheinen.— Die Kommission wolle ferner beschließen: die Köngliche Staatsregierung möge dafür Vorkehrungen treffen, daß nah Beendigung des Krieges baldmöglichst die für bestimmte Industriezweige außer Kraft gesetzten Arbeiterschutzvorschriften, soweit sie auf behördlichen Anordnungen beruhen, wieder in Kraft gesetzt und ihre Durchführung durch verschärfte Aufsicht seitens der Gewerbeinspetioren überwacht werde.

Kömner Locet-Rureiger Nr. 32&a Mittwoch, 2. Februar 1916
Seite 3.
Verkehrsnachrichten 3:
60 Nochmals Köln und der Balkanzug.
Man schreibt uns:
Das ganze Wirtschaftsgebiet zwischen Köln und Dortmund verdient es durchaus, unmittelbar in den neuen Weltverkehr quer durch Europa nach dem Orient einbezogen zu werden. Es dürfte sich daher empfehlen, die rheinische Metropole in einer Gabel mit den Balkanzügen in Verbindung zu bringen. Die nördliche Zinke dieser Gabel greift über Köln=DortmundHannover=Berlin=Breslau=Pest nach dem Balkan. Die südliche Gabel greift über Köln=Frankfurt=München=Wien nach dem Balkan. Auf diese Art erfaßt die Gabel auch das besetzte belgische und nordfranzösische Wirtschaftsgebiet, sowohl durch die Linie über Berlin=Pest, als auch die über München=Wien nach der Türkei und Kleinasien.
Der östliche Teil dieser Nordgabel, d. h. die Führung eines Balkanzuges auf der kürzeren Strecke über Berlin=Breslau=Pest, statt über Dresden=Wien, wird natürlich erst der Zukunft vorzubehalten sein. Einstweilen würde die nördliche Gabel den etwas längeren Weg Berlin=Dresden=Wien zu machen haben.
Auf die vorgeschlagene Art bekämen sowohl das belgische, als das niederrheinische und westfälische Wirtschaftsgebiet ihren berechtigten Anteil an dem Welthandelverkehr Berlin=Bagdad.
Aus alle dem geht hervor, daß zwingende Notwendigkeiten die Eisenbahnverwaltung veranlassen sollten, die Balkanzüge im Westen wenigstens am Rhein beginnen zu lassen. Und da wäre nach allem Vorerwähnten Köln der beste Ausgangspunkt, wenn man diese Weltzüge nicht noch weiter westlich beginnen lassen will.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Was danken wir Ibsen? Das Stadttheater bringt auch in diesem Winter wieder mehrfach Aufführungen von Ibsen. Da bietet der literarische Unterrichtskursus der Jugendabteilung des kathol. Frauenbundes am Donnerstag, den 3. Febr., nachmittags 5 Uhr, in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 28, Gelegenheit für junge Mädchen, sich über diesen Dichter zu unterrichten. Das Thema lautet: Was danken wir Ibsen? Der Vortrag wird von dem Leiter des Kursus, Prof. Dr. Dieninghoff, gehalten. Daß solche Vorträge am Platze sind, beweist die steigende Zahl der Teilnehmerinnen.(Karten zu 75 Pfg. am Eingang.)
(2) Kölner Volksschullehrerverein. In der Monatsversammlung verbunden mit Kaisersgeburtstagsfeier am 29. Januar fuhr
Herr Schäfer fort mit seinem Vortrage Die Hohenzollern und die chule. Er beleuchtete namentlich die mannigfachen Versuche, ein allgemeines preußisches Schulgesetz zustande zu bringen. Trotz der Wichtigkeit der Aufgabe ist man über die Regelung einiger Fragen, wie Schulaufsicht und Schulunterhaltung, noch nicht hinausgekommen. Der Redner endete seine Ausführungen mit begeisterten Worten auf unseren Heldenkaiser und dem Gelöbnis treuer Mitarbeit für die Sammlung aller Kräfte zum Wohle unseres siegreichen Vaterlandes.
□) Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe. Im oberen Ausstellungssaal des Kunstgewerbemuseums wird die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe in den nächsten Monaten mehrere Ausstellungen aus den Beständen ihrer Sammlung zusammenstellen. Die Ausstellungen umfassen das Gebiet der Kunst in der Reklame. Die erste Ausstellung, deren Eröffnung erfolgt ist, zeigt die Entwicklung der künstlerischen Schrift. Schriftformen, Druckanwendungen von Behrens, Ehinke, Hayduck, Hupp, Schwidler u. a. geben einen Ueberblick über die Grundlagen der künstlerischen Reklame. Anschließend an diese Ausstellung werden demnächst die Werbemittel der Schwerindustrie, Plakate, Reklamedrucksachen gezeigt werden.
0 Der Deutsche kourdesverein, E.., hält am Sonntag, den 6. Februar, um.30 Uhr nachmittags, im Festsaale der Bürgergesellschaft zu Köln(Eingang der Röhrergasse) seine diesjährige Hauptversammlung ab. Vorher ist ebendaselbst um 3 Uhr Versammlung der Krankenpfleger. Nach der Hauptversammlung findet um 6 Uhr Andacht mit Predigt in St. Aposteln statt. X
or
CA) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Das
Meisterschaftsspiel Bayenthal!— Niehl I, welches am vergangenen Sonntag stattfand, endete mit dem Resultat:0 für Niehl. Das Befähigungsspiel Höhenberg gegen Holweide I konnte der letztere Verein mit 3: 1 für sich entscheiden. Am nächsten Sonntag, den 6. Februar, finden folgende Meisterschaftsspiele statt:
1. Klasse: Höhenbergl gegen Niehl l(Holweide), 2. Klasse: Bayenthal lI gegen Zollstock II(Verband), noch aus der 1. Serie: Holweide II gegen Efferen I(Bayenthal), Merheim I gegen Niehl II (Bayenthal). Beginn 3 Uhr(20 Minuten Wartezeit) auf den Plätzen der erstgenannten Vereine. Auf ein in diesen Tagen zum Versand kommendes Rundschreiben mit Bericht über die Vorstandssitzung vom 25. Januar u. a. werden die Vereine jetzt schon aufmerksam gemacht.
Standesamt der Stadt HSIn.(Vom 31. Januar 1916.)
Sterbesälle. Jos. Feulner, Stellm., verh., 62., Kupsergasse 31=33. Karl Ehrlich, Hausd., ledig. Musk. im Ins.=Reg. 88, 22., Hohestraße 76=78. Kerl Guthoizener, Breuer, ledig, Ers=Res. im Inf.= Reg 332, 24., Antontterstr. 5. Deter Füser, Vierbr., verh., 25 J,
Marienplatz 12.— Wwe Kath. Cosson, geb. Hoffmann, 70., Hosengasse 15.- Jos. Görz, Büffet., verh. Landst. im Inf.=Landst.=Bat. VIII 26, 39., Pantaleonswall 54. Wilh. Fauft, Fabrikarb, verh., 74 9, Johannisstr. 27. Koch, 1., Plankgasse 29.- Anna Franzen,
Ordensschw., 59 J. tachadäerstr. 47.- Wwe. Elisab. Joh. Charl. Hub. Dahlhausen, ged. Tinner, 70., Schillingstr. 19.— Maria verh, 74., Köln=Merheim, Pallenbergheim 12.- Ludwig Föll, ohne Beruf, verh, 12., Pantaleonsmühlengasse 34A.- Elfriede Weiß, 2., Hansaring 87.— Gertrad Smits, 4., Waspick(Holland).- Hildegard Wagner, 14., Köln=Marienburg. Oberländer=Ufer 158.- Wwe. Kath.
Koll, geb. Müller, 81., Rosenstr 5.- Karl Löffelhard, Bäcker, Musk. der 5. Komp. Inf.=Reg 88, ledig. 23., Frankfurt a. M. Gertr. Mayer, 4., Heinrichstr. 19.- Jul. Schütte, Hallenmstr. a.., verh.,
64., Kurfürstenstr. 6- Wilh. Scheuren, 5., Perlengraben 101. Heinr. Lenzen, Bäckermstr., Ers.=Res. der Bäckerabt. Proviantamt Köln,
verh., 27., Köln=Mülheim, Kalkerstr. 53.- August Klinger, ohne Ber., 84., Quentelstr.-6.- Wwe. Maria Strüder, geb. Spix, 33., KölnBayenthal. Alleburgerstr. 261.- Heinr. Weiß, Schuhmachermstr., verh.,
65., Achterstr. 7A.— Anna Höller, geb. Hötgen, verh., 58., Dreikönigenstr. 13. Matthias Linden, ohne Beruf, verh., 41., An der Eiche 3A.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. Februar 1916.
Sterbefälle. Math. Limbach, Kaffeeröster, Musk. 5. Komp. Inf.= Regt. 173, ledig, 23., Christophstr. 50.— Witwe Ursula Pichert, geb. Longerich, o.., 78., Elstergasse 28.- Joh. Mich. Liethen, Uhrm., verh., 57., Unt. Goldschmied 7.- Witwe Therese Antoin. Brauweiler, geb. Schäfer, Rentnerin, 75., Domstr. 43. Ehefrau Frieda Bertha Küpper. geb. Weinert, Näherin, 38., Dagoderistr. 2,= Wüh. Bernh. Artur Bilse, Generalmajor d. Fußartill. Nr. 15, 54., Moltkestr. 16.= Gertrud Freischem, geb. Ludwig, 68., Aachenerstr. 27.. Heinrich Axen, 14., Zülpicherwall 42. Tilmann Dornseifer, Kgl. Eisenb.= Zugführer a.., Witwer, 73., Vondelstr. 32.- Gertrud Engels, geb. Buchholz, a.., Witwe, 87., Wormserplatz 11. Rosa Behrens, Schülerin, 13., Rodenkirchen, Wilhelmstr. 22.. Franziska Kolouch, 53., Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 22.- Ferd. Schäfer, Gärtner. Witw., 77., Quentelstr.-6.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 31. Jexuer 1916.)
Aiherin, Hauplen.!.—
Albert Haupts, 1., Köln, Palanterstr. 21. Wwr. Lenrad Röbel,
o.., 79 J. Köln, Quentelstr. 26.- Frieda Leventeris geb. Weber, verh., 30 J, Köln, Marsikstein 22.- Christian Helfersch, Frieur, led., Musk. 10 Komp..=R. 29, 21., Wittgensteinstr 9. im Folde ge. Jakob Nix, Landu# rt. verh., 36 J. Stommeln,#rdkr. Köln. Dr. Ing. Jalius Pohlig, Fabrikant, verh, 73., Stattweldzürtel 25.= Kaih. Kleinschmidt ged. Weiß, verh, 58., Kletterberg. Hu#erdach kr. 19.Wwe. Morgarete Engels ged. Gierlings, 61., Lertzinzsr. 13.- Enhov Karl Schätzel, Küchenchef, ledig, 42., Kölr, Bürgerg#.# peter Gemnich, Spezereiwarenhändler, verh., 57 J, Kdln, Toer#str. 24. Schmidt geb. Konrad, 41., Köln, Gladv######rstr. 26= Heink. Koch, Eisend.=Rangiermstr., verh., 44., Köln, Kreselderwa#l 16.
OOrc. OCnngoSOBCgvggE
: Was der Berverstag bringt::
„
PLOTROSOTPT OCSCRLRRGGBN UIL SDRTRRRS CRELLORE LOPETALELUR,TCMPDRSOCPRDELGDSALAPLORTP
Schauspielhaus: abenfa 8 Uhr: Die selige Exzelienz. WillewitschTheater: abende 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 6¼ Uhr: Geßmanns Kölner Lustige Bühne: Tünnes vor ’aris. Meirepol-Thezter: abds. 3¼ Ehr: S 3I. der Dollar. Konzerte: Musikalieche Gasallschaft. Zociogisaher Garten, täglich
nachmittags### Uhr. Mora,#lich unsmitngs 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Wir".wasse.„Dl. Pster“, Sternengasse 89/91, täglich abends—11 Uhr.
IRARREFLOCR gan mm oeshen
Wasserstands-Nachrichten am 2. Fekruer rst6. Häningen, 7 v. Rhein 1,31—0,01m) Caub, 9 vm. Aben.16—.66n
Kehl, 7 om. Rhein.32—0,03m 1 Trier, Irm Mosel.04—4,3812
Heilbronn, 8 v. Nechar 6,85—0,04m/ Köln, 7vm. Rhein.49.69m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,04—0,07m, Ruhrort,§ vm. Rhein 1,73—.16m
Bingerloch 1,64—0,07m Wesel, Lom. Rhein 1,80—0,15m
Mutmaßliche Witterung für den 3. Februar 1916: Temperatur zunächst wenig verändert oder etwas steigend. Strichweise Niederschläge sind wahrscheinlich.
Graue Haare
icht mehr bei Anm her. Seldiger ist u b0 Alleinverkauf H.
HAGKEKE=
gibt's nicht mehr bei Anwendung v. Schellenbergs Haarfarbe=Wieder. hersteller. Seldiger ist wasserhell und färht nicht ab. Fl..50.4 chellenderg, Breitestraße 13-15.
Es ze iuersenn uram. binhn. iit bes bonnnenbrepen eeiAm 6. April 1916, vormittags 9% Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude,
Zimmer Nr 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen, den unten genannten Eigentümern gehörigen Grundstücke
zwangsweise versteigert werden.
1.
Städtischer Verkauf von Hämmchen.
samstag, den 5. Februar ab gelan
ettverkaufsstallen
Hämmchen
„ Miamsmszsnigt! Von Samstag, den 5. Februar ab gelangen in den
am Reichenspergerplatz, städtischen Fettverkaufsstellen
zu 931/286 aus 575/286, Quadratmeter groß,
ros
Band 41 Blatt 1616:
a. Flur 39 Parzelle Nr.
Neußerstraße, Acker, 1
Band 41 Blatt 1617:
d. Flur 89 Parzelle Nr. 928/286, Bergstraße 4,
6 Ar 37 Quadratmeter,
o. Flur 89 Parzelle Nr. zu 930/286 aus 574/286, Neußerstraße zu 467, Hofraum, 1 Quadratmeter groß,
auf b. und o: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Pferdestall, c. Remise, d. Scheune, e Pferdestall, mit 450 M. Nutzungswert,
d. Flur 89 Parzelle Nr. zu 929/286, Bergstraße 2, groß 15 Ar 2 Quadratmeter,
e. Flur 89 Parzelle zu Nr. 930/286 aus 575/286, Neußerstraße 467, groß 6 Quadratmeter, auf d. und e. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, mit 1400 M. Nutzungswert,
3. Band 4 Blatt 159:
k. Flur 89 Parzelle Nr. 816/286, Acker, groß 23 Ar 61 Quadratmeter und 20 Ar 57 Quadratmeter,
„ mit 8,32 und 9,20 Taler Reinertrag.
Ligentümer: 1. Michael Fischer senior, Rentner, zu Cöln-Nippes 2. Ehefrau Michael Fischer junior, Fuhrunternehmer, Brigitta geborene Opladen, ohne Stand, in Cöln-Nippes,
3. Ehefrau Landmesser Robert Geißler, Elisabeih geb. Fischer. zu Cöln=Nippes,
4. Ehefrau Kaufmann und Fabeikbesitzer Viktor Jaeger, Maria geborene Fischer, in Cöln,
d. Christina Fischer, o ne Geschäft, in Cöln-Nippes, zu 2 bis 5 zu je 14.
7 Königliches Amtsgericht, Cöln Abteil. 39.
Am 16. März 1916, vormittags 10 Uhr, soll
Eöln im Instizgebände am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77. das nasbezeichnete in Cöln be Eiene, den Eheleuten Architekt Bertram Koch un Lilhelmine Elisabeth geborene Blatzheim zu Cöln, m Errungenschaftsgemeinschaft gehörige Grundstück Flur 17, Parzelle Nr. 857/130,
Mauritiuswall 102,
groß 2 Ar 18 Quadratmeter, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hoftaum, 3300 M. Nutzungswert,
pangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
ungesalzen und ungekocht, solange der Vorrat reicht,
das Pfund zu 80 Psg.
zum Verkauf. Die Hämmchen wiegen durchschnittlich 2 Pfund. Abgabe erfolgt gegen Eintragung in die Feitkarte. Mehr als Hämmchen an eine Person die Woche wird nicht abgegeben. Cöln, den 4. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister. o J..: Adenauer.
Zwangsversteigerungen.
in
Am
Cöln
16. März 1916, vormittags 9¾ Uhr soll
Zimmer
im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene, den Eheleuten Oderpostschaffner Michael Ludwig Iansen und Withelmine geb. Becker zu Cöln, je zur Hälfte, gehörige Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nummer 6119/63, Cöln=Sülz,
Palanterstraße Nr. 54
Hofraum usw., groß 3 Ar 84 Quadratmeter, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 1500 M. Nutzungswert, b) Hinterbau 540 M. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
p. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Städtischer Fischverkauf.
Von Donnerstag, den 3. ds. Mts., ab werden in den bekannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
Schellfische
kleine zu 53 Pfg. das Pfund mittel„ 63 Pig.„„
solange der Vorrat reicht, verkauft. Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtlsche Verkaufsstelle für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Cöln, den 2. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Adenauer.
Die Stadt Cöln verkauft in den Kleinverkaufsstellen
Hauptmarkthalle und Severinsmarkthalle
Seemuscheln 5 pfd. zu 30 pfg.
Cöln, den 1. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister.
*7 J. V. Adenquer.
Am 16. März 1916, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene, den Eheleuten Architekt Vertram Koch und Vilhelmine Elisabeth geborene Blatzheim in Cöln, in Errungenschaftsgemeinschaft gehörige Grundstück:
Flur 17 Parzelle Nr. 957/130,
Mauritiuswall Nr.
groß 2 Ar, 5 Quadratmeter, worauf: .) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
3300 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
*1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Fernsprech-Automat
für jedermann um Freisan des.A Marzellenstraße 37
Du Gaaninn 19 De.
Ziehung 23. bis 26. Febr.
Hole Geld-Lotterie.
Hauptaeninne BarGield
9
Ziehung 18. März.
Wortmunder Lotterie.
3456 Cewione In Getamwerte von
ETT
10
Lose à 3, 30(erir. g0 Pr.)
1Rotes Krau: Lee INIEaI 12 2 Bertwonder.8551 A. J, N8 E
#ol. Perta und 2 Liaten
2 Ris Lrasz-Lese
ber’wender„
I S# Perto u. 9 141e
AmtenDTIHK, Schlderrasse 31
Der II. Hauptgewinn M. 10500
der Niedersächsischen Lotterlef
fiel auf Nr. 124570 in unsere Glückskollekte. Der Betrag wurde an unserer Kasse ausgezahlt.
Die Meldepflicht gemiß 8! der Bekinntmichung betr. Be schlagnahme und Bestandserhe bung von Nußbaumholz und stehenden Nußbäumen ist bie zum 15. F bruar 1916 ver. längert worden.
Cöln, den 1. Februar 1916“e Der Oberbürgermeister.
Zwangs-Preikeigerung
Am Donnerstag, 3. Febr. 1016. nasrr#nges 4 Uhr.
ollen im Versteiymungslokale 28 in Ehi von= leigert werden:
1 antie gebr. Möbel.
Buchholz
Be icht:vollzither m Cöln. e“
R2Gs- VSs-halgesung
Ini Preitaa, den 4. Febr.
1916, vormitlags 11 Uhr,
ollen im Dandlohale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 EßzimmerEinrichtung in Eichen, 5 Oelgemälde, 1 Schreibtisch, Bücherschrank, 1 Paneelsofa, 1 Haartrocken=Apparat.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.e“ In der
des St. Meurtneshlestees. Jahnraßes, werven junge Mädchen m elen prast. u. seinen Handarbetten zurgebildot.%
.Wäsche
u. Rlebungst#ce n. Korpenmaß. Roucße Mithade!— Der Unternicht mird e ett von einer staat5e gepr. u. enod geb. Schwester und einer Honderbeitnlohrerin.
Auf Wunsch Person im Moster.
Krefelderstraße 12
Nähe Deutscher Ring u. Agneskirche, 1. Et., 5 Zim., Küche u. Mansarde, Badeeinrichtg., Kach.= Ofen. Gas, elektr. Licht preisw. zu vermieten.
Besch. daselbst beim Eigentümer
Joh. Mai.

Seite 4.
Holner Losat-Ruzeiger N. 32&a Mittwoch, 2. Februar 1916
Das Direktorium der Reichsgetreidestelle hat beschlossen, die Mehlmenge, die täglich auf den Kopf der versorgungsberechtigten Zivilbevölkerung verbraucht werden darf, vom 1. Februar d.
— De: zurolge wird die im Stadtbezirke Cöln zu gewährende Tageskopimenge an Brot vom
I. Februar d. Js. ab auf 290 gr(bisher 275 gr) festgesetzt.
In dem erhöhten Brotbezuge der schwer arbeitenden Personen tritt eine Aenderung nicht ein. Die Tagesmenge für diese Personen beträgt nach wie vor 325 Gramm.
Diese erhöhte Brotmenge(Zusatzbrot) kann aber nur solchen körperlich schwer arbeitenden, erwerbstätigen Personen gewährt werden, die mit einem Jahreseinkommen von nicht mehr als 3000 Tiese erhohte Srotmenge(Hulas,„###.#####, hafanherer Marhältnisse(Anzahl der Rinder u. deral.) eine Ermäßigung des Staatseinkommensteuersatzes auf den einem Einkommen
Nark zur Staatseinkommenstener veranlagt sind oder bei denen infolge besonderer Verhältnisse(Anzahl der Kinder u. dergl.) eine Ermäßigung des Staatseink von 3000 M. entsprechenden Steuersatz von 52 M. stattgefunden hat. Zu den schwer arbeitenden Perionen rechnen von jetzt ab(ohne Unterschied des Geschlechts) industriellen) Arbeiter, ferner kleine Landwirte, Handwerker, kleine Beamte(Eisenbahn=, Straßenbahn=, Post=, Polizei=, Büro=Unterbeamte usw.).
Die Eintragung der veränderten Brotmenge in die Brotbücher erfolgt werktaglich
vormittags von 8½ bis 12½ und nachmittags von 3¼ bis 8 Uhr
nur die über 16 Jahre alten gewerblichen
mit dem Familiennamen
3
Dünnea#
Pieere,###ls##ue Beil nerstraße Nr. 191
Longerich, Volk####le Longericher Hauptstraße Nr 83
A
G
L
Sch
bis einschl. F
„<space>„<space> K<space>
„„ S
7.
Becklemünd Polesche Rüssenbergerstraß Nr. 20 25 1 Poll, Volksschule Peller Hauptstraße Nr. 61
A
J
Sch
bis einschl. H *
A
M
bis einschl. L
1
am
4.
5.
7.
8.
4. Februar 1916
5.
7.
4. Februar 1916
5.
dis Shais guisch, s aud den den Il. Lle dis ldeshaichts on Cia Aigzaeheue alcscheazscen betschnis ai. Ser Pe.. eice Kiaedanielellele muiz iaeiste.
Das Bretbuch ist ven dem Bezugsberechtigten selbst oder ven, Seingm. Bsauitragten mitzubringen.
Wer die Gewährung von Zusarbr an Stelle der Bescheinigung des Arbeitgebers die
Wer die Gewährung von Zusaxzbro; wünscht, hat außerdem seinen Steuerzettel und eine Bescheinigung seines Axbeitgebers, voxzulegen. Bei selhstge#igen### stellen unentgelklich in Supfang genommien weinen.— Von jedem Ausscheiden aus der zu einer höheren Brotversorgung berechtigenden Beschäftigung ist der zuständigen Verwaltungsstelle(Standesamt) unter
viog Hi, Vrotbücher, die bis zum 26. Februar 1916 nicht zur Eintragung der neuen Brotmenge vorgelegt sind, werden zwangsweise eingezogen. Weiterungen haben sich die davon Betroffenen selbst zuzuschreiben.— Die zurzeit im Gebrauch befindlichen
Die daraus entstehenden
Fettkarten
neuen Fetikarten für die Zeit vom 2. April bis zum 30. Dezember d. J. e
Cöln, den 26. Januar 1916.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32 a Mittwoch, 2. Februar 1916
Seite 5.
Königliches Preikönigsgymnasium
(Thürmchenswall 48—54).
Das Schuljahr 19167 beginnt Mittwoch, den 28. April. Tags zuvor finden die Aufnahmeprüfungen von 8 Uhr vorm. ab statt—. Anmeldungen für Sexta nehme ich Wochentags in meiner Sprechstund(11—12 Uhr entgegen
Direktor Dr. Franke. d
öberrealschule mit Reformrealggmuasum
und Vorschule in der Humboldtstraße.
Anmeldungen für das am 26 Apri. beginnende Schuljahr werden fer alle Klassen an Schultagen von 12—1 Uhr im Amtszimmer der Anstat entgegengenommen. d15
Der Direktor: Dr. Prollins.
S
Ziehung unwiderruflich
chlesische Lotterie
E RR Ziehung am 9. Februar in Breslau.
3836 Gewinne, Gesamtwert Mark
Lose uur 1 Mark
zn haben in allen Lotteriegesch
Lud. Müller&amp; Co.
Porto u. Liste 11 Losc son. aus 25 PI. extra versch. Taus. 10Mk. haben in allen Lotteriegeschäften, Loseverkaufsstellen und durch
Berlin W.
Herde-scher Aackt 19
Telcgr.-Adresse: Glücksmuller.
Lose hier bei Lotteriebank Amtenbrink, Schildergasse 30 Franke&amp; Cie., Hohestraße 40, O. Pappermann, Brückenstraße 23, Jos. Huth, Hohestraße 62, Frz. los. Bürger, Ureulastr. 44, u. allen bekannten Verkaufsstellen.*0
Aelteste Samen-Handlung
für Gartenbau und Landwirtschaft
Joseph Küpper sel. Erben, Cöln
gegründet im Jahre 1779
Kopter and Hauptversaudlager: Rbeingasse Nr. 14
desgleichen Verkauftsstelle in der Nahe des Malzbüchel
Zweiggeschäft: Altermerkt 28, gegenüber dem Rathans:
Rhainische Gemüsesamen, Blumensamen, landwirtschaftl. Samen nur in kontrolliert feinster Qualität zu billigsten Preisen.
Unsere Preisliste p 1916 ist Jetzt erschienen und wird auf Wunsch jedem Interessenten franko zugesant.
Bemusterte Offerten in landwirtschaftlichen Saaten stehen zu Diensten. P“
Feuilleton des Köiner Local=Anzeiger. X 2. Febr. 916.
Verbinhi#en nur bis 18. Fsbruar. Wer lecre Blumentöpfe, Näpfe, Schalen, Schüsseln, Kästen besitzt, fülle sie mit frischem Waldmoos und Maiblumenstanden, die, in das Wohnzimmer gestellt, aus dem Waldmoos hervortreiben, knospen und blühen, ei en entzückenden Zimmerschmuck bilden. Es gibt kein zweites Blumenzwiebelgewächs, welches, aus dem Freien kommend, im Zimmer s0 fröhlich weiter wächst und so rasch und so reich blüht wie Maiblumen, wenn die Standen jetzt ins Zimmer gebracht werden. Jeder Blumenfreund sollte einmal einen Versuch damit machen; er wird alle Erwartungen übertreffen, geradezu verblüffen. große Freude bereiten. Kräftige Maiblumenstauden 50 Stück M..50— 100 Stück M..50= 300 Stück M..—. 1 Paket frisches Waldmoos 25 Pf. Blumengärtnereien Peterseim-Erfurt. Lieferanten für S. Maj den Deutschen Kaiser. Jetzt sehr billig, Gemüscrämereien, Saaterbsen. Puffbohnen, Kartoffelsaatgut, Obstbäume. Rosen, Becrensträucher. Hauptkalog umsonst!
# F
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer. Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben Glasgroßhandlung. Alte Wllgasse—10. p
c
Verein für Deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur.
Gewinnliste
der am 29. Januar 1916 stattgefundenen Lotterie.
Die Gewinne werden von Donnerstag, den 3 Fedruar 1916 ab gegen Aushändigung der Gewinnlose täglich von vormit ags II dis mittags 1 Uhr. Domhof 28, Beratungs telle. I. Stock. den Inhauern verabsolgt.
Gewinne, welche bis zum 29. Februar nicht abgeholt sind,
ver allen
Allen, die uns in diesem Unternehmen unterstützt haben, sagen wir unsern herzlichsten Dank.
Cöln, den 31. Januar 1916. 0p*
Der Vorstand.
Waschgarnituren
Kombinierte
Kronleuchter
für Elektrisch und Gaslicht, besonders für Wirte geeignet, weit unter Fabrikpreis abzugeben.
Homann&amp; hein
5 hohenkaufen-Ring 63.
Fuchs
Grösstes deutsches
NähmaschinenLager von P
Köln
Hohepforte 10—.
Beste
Anthraz-Nüsse
für Füllöfen aller Systemekr
lte beschäftsbücher, Briefe und
*
*2
kauft unter Garantie sotortigen Einstampfens
* e?
Gaegarsplatz 3. Emil Timer. Köln
JedemFeldtposthriel
ein kleines Buch beilegen. Ur sere Soldaten lechzennacn Lerestoff.
Hoderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
1
acch Karta
10
D Der Wagehals.
Roman von Fritz Skowronnek.
Nun hielten sie lange Rat, was mit Aussicht auf Erfolg dagegen geschehen könnte. Am liebsten hätten sie alle Schlingen ausgenommen. Das wäre aber nur ein Notbehelf gewesen. Schließlich einigten sie sich darüber, daß der Förster zu Mittag nach Hause gehen und erst gegen vier wierderkommen sollte. Es war sehr wahrscheinlich, daß der Wildieb das Forsthaus beobachtete und sich erst in den Wald wagte, wenn er sah, daß der Forster zu Hause war.
Nante hatte einen Bärenhunger, obwohl er sich morgens reichlich mit Lebensmitteln versehen hatte. Mit einer schmerzlich grimmigen Miene zog er sich den Leibgurt enger und schnitt sich eine junge, daumdicke Hainbuche ab. Der Kerl, der ihm in die Hände fiel, konnte sich auf eine gründliche Tracht Prügel gefaßt machen.
Sie hatten sich etwa hundert Schritt voneinander im Dickicht aufgestellt. Langsam verging die Zeit. Eintönig rieselte der Regen hernieder; Von den Bäumen tropfte es. Da erschien plötzlich vor Schnabel, der dicht am Reh stand, ein weißer Foxterrier. Als er den Jäger eräugte, tat er einen lauten Blaff, dann war er wie der Blitz verschwunden, ehe Nante das Gewehr von der Schulter reißen konnte. Auch der alte brave Hektor konnte den flinken kleinen Köter nicht einholen. Nun zog er mit seinem Hund auf der Spur nach, Mooslehner schloß sich ihm mit seinem Hunde an. Aber auf dem Waldweg, der an ader Schonung entlang führte, war die Verfolgung wieder zu Ende. Daß der Hund sich allein im Walde herumtrieb, war sticht ganz ausgeschlossen, doch nicht wahrscheinlich. Aber wo war geblieben? Und noch wunderbarer, daß die Hunde auch keine ##pur eines Menschen fanden.
Endlich, nach langem Suchen, fanden die Grünröcke die osung des Rätsels. Der Wilddieb war zu Rad gekommen, ##hatte den Hund, der ihn gewarnt hatte, ausgenommen und war
Lavongefahren. Bis zur Landstraße ließ sich die Spur noch terfolgen, dann ging sie verloren. Aergerlich und hungrich gingen De beiden Forstaufseher zur Försterei. Jetzt war es das Richtigste, die Schlingen aufzunehmen, denn der Wilddieb w.
#wohl so bald nicht wiederkommen.
schöne Legelbahnen frei.
Kaffeehaus Kunge.
Der Forstmeister tobte nicht schlecht, als sie mit dem zweiten Reh nach Hause kamen. Das war ja eine nette Bescherung! Gleich zwei Wilddiebe auf einmal im Revier. Einer, der sie am hellen lichten Tage schoß, und einer, der sie nachts in Schlingen fing! Und nicht etwa weit hinten an der Grenze, sondern mitten im Walde, in einem Revierteil, der von fünf Grünröcken behütet wurde.
Der alte Herr war schon den ganzen Tag in schlechter Laune. Er kämpfte mit sich, ob er nach Weschkallen fahren sollte oder nicht. Wenn er hinfuhr, zeigte er dadurch, daß er zum mindesten den Vorschlag der Weschkalene nicht ganz von der Hand wies. Er hatte schon ein kurzes Schreiben vor sich liegen, das er durch einen Boten hinüberschicken wollte mit der Entschuldigung, daß er sich nicht ganz wohl fühle. Dann hatte er es wieder zerrissen. Ohne daß es ihm zum Bewußtsein kam, prickelte ihn die Neugier die drugglige Witwe kennenzulernen, die nicht nur bereit war, sondern sogar den Wunsch hatte, ihn zu heiraten. Wenn er daran dachte, dann überkam ihn ein wunderbares Gefühl. Mächtige Rauchwolken ausstoßend, schritt er in der Amtsstube auf und ab. Einmal sagte er ganz laut:„Alter Esel!“
Nante, der fleißig schreibend, an seinem Pult saß, blickte erschreckt auf. Sollte das etwa ihm gelten?
„Lassen Sie sich nicht stören,“ brummte der alte Herr,„ich habe die Angewohnheit, manchmal laut zu denken. Es galt nicht Ihnen, sondern einem, der die Bezeichnung reichlich verdient...“
Nach einer Weile steckte Abromeitene den Kopf in die Tür: „Welchen Rock werden der Herr Forstmeister zum Abend anziehen?“
„Gar keinen, ich bleibe zu Hause.“
„Das wird doch nicht gehen, der Herr Forstmeister haben doch der Weschkalene zugesagt... Und der Herr Assessor hat schon anfragen lassen, wann er denn Herrn Forstmeister mit dem Anto abholen sollte.“
„Alle Wetter, daran habe ich ja gar nicht gedacht!“
„Na ja, dann wird es allgemach Zeit, daß der Herr Forstneister sich fein machen.“
Brummend stellte er die Pfeife beiseite und ging über den flur in sein Wohnzimmer. Da stand schon Abromeitene, Kamm ind Schere in der Hand.„Ach, laß mich ungeschoren,“ fuhr er je an.
„Nei. Herr Forstmeister, das geht nicht, was würden die Leute sagen? Sie werden sagen, die Abromeitene nimmt ihren
Schildergasse 84 A, Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten.*7 5
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Aroeitervereine Kölns d. Kath. Arbeiter#ekre ar a Annohaus, Anno rr. 88, anzumelden
S
la. Zechenkeks
für Zentralbeizungen
Jalius Miyer.#8
Kunisertskloster 3. Tel. A944
Talan=Tabletien ges.gesch.,(%henolptbal).1 pr. Posis Preis .0 wirken sicher und blutrein geno, beonders auch bei
Haemorrheiden
ebenso Talan=Zäpchen(Wiem.
ion.-zal.-Resor.-Carne). Verkausstellen Hos=Apo heke, p* Stern=Apoth.k
heilt i. 2 Tagen ohne Berussstör. Kur unschädl., geruch= u. fardies #lo 8 Hilft garantier1# Aerztl.empf. ersand Barmen 5“
keine Ersatz=Gummi od Patent= sohlen. Nur Brüsselerstraße 16.
Herrn aber auch nicht ein bißchen in acht, daß sie ihn mit verwildertem Haar in der Welt herumfahren läßt.“
„Du bist heute wieder mal unleidlich, altes Frauenzimmer!“
Wenn er sehr guter oder sehr schlechter Laune war, pflegte er seine Wirtin zu duzen. Abromeitene verzog keine Miene Ihr durch lange Erfahrung geübtes Ohr hörte bereits, daß der Zorn des alten Herrn im Erlöschen war. Er ließ sich geduldig auf einen Stuhl nieder und ließ sich den Frisiermantel umnehmen. Während die Schere an seinem Genick herumknipste, brummte er vor sich hin:„Wozu mußt du mich gerade heute scheren?“
„Damit der Herr Forstmeister forsch aussehen. Ach, ich weiß doch alles; man hat doch Augen und Ohren... Und ich meine, es wäre wirklich nicht das Dümmste, was der Herr Forstmeister tun könnte. Ein altes Weib, das allein bleibt, behilft sich schon, aber ein alter Mann muß wie ein kleines Kind aufgewartet werden.“
„Dann nimmt man sich eben’ne gute, treue Person ins
Haus.“
„Ja gewiß, aber eine, die nicht weglaufen kann. Sehen Sie, Herr Forstmeister, mit meiner Nichte, der Kathinka, das ist auch nichts gewisses. Das ist eine forsche, lustige Margell; ein bißchen Vermögen hat sie auch. Mit einem Male sind Sie sie los. Die greift mit beiden Händen zu, wenn einer sie haben will.“
„Abromeitene, du bist doch ein sehr verständiges, braves Frauenzimmer. Hältst du für möglich, daß ein forsches Weib in der Blüte der Jahre an mir altem Kerl Gefallen finden könnte?"
„Ach, Herr Forstmeister, müssen sich selbst nicht schlechter machen. Manche Männer sind mit fünfzig Jahren schon klapprig. Aber der Herr Forstmeister sind ein ganz anderer Schlag. Sie brauchen doch bloß an Ihren seligen Herrn Vater zu denken, der über die neunzig alt geworden ist. Und bis in sein hohes Alter hat er noch für hübsche Mädchen ein Auge gehabt. Der Herr Forstmeister werden sicherlich ebenso alt und können noch Enkelkinder erleben.“
„Nun hör aber auf, Abromeitene! Soll ich mich auf meine alten Tage noch lächerlich machen und wie ein verliebter Birkhahn um die junge Henne balzen?“
(orrsetzung folgt.)

Seite 6.
Kôlner Local-Runeiger Nr. 32&a Mittwoch, 2. Februar 1916
Zweite Kriegstagung des Rhein. Provinziallandtages.
40 Düsseldorf,.Febr.1910.
Dritte Sitzung.
Der Bericht betr. den Fortgang in der Errichtung einer weiteren Provinzial=Fürsorgeerziehungsannalt für schulentlassene männliche Zöglinge katholischen Bekenntnisses, verbunden mit einer Zwischenanstalt bei Euskirchen(Berichterstatter Dr.
Hey=Trier), wurde zur Kenntnis genommen. Die Einflüsse des Krieges haben im Jahre 1915 eine planmäßige Fortführung der Bauarbeiten verzögert. Es mußte daher die Inangriffnahme der Rohbauarbeiten bei der Kirche und Schule, dem Pfarrhaus, dem Gewächshaus, der Turnhalle und dem Wohnhaus für den Gärtner bis zum Jahre 19.6 zurückgestellt werden. Bei den übrigen 17 Gebäuden ist es gelungen, sie während des Winters unter Dach zu bringen. Bei dem heutigen Stande der Bauarbeiten, zumal wenn der Krieg noch längere Zeit dauert, wird es aller Voraussicht nach nicht möglich sein, die Anstalt vor Frühjahr 1917 zu belegen.
Der Bericht über die 1915 erfolgten Bewilligungen von Beihülsen für Armenzwecke(Berichterstatter Dr. von Reumont=Erkelenz) wurde durch Kenntnisnahme erledigt. Es haben erhalten: Regierungsbezirk Aachen 10 085 M. an 28 Gemeinden, Koblenz 24 450 M. an 116 Gemeinden, Köln 33 585 M. an 25 Gemeinden, Düsseldorf 5050 M. an 6 Gemeinden, Trier 18 800 M. an 70 Gemeinden.
Ueber die Fürsorge für Kriegsbeschädigte
berichtete Abg. Dr. Pcters(Mayen), der zunächst dem Landesrat Dr. Horion Tank für die hervorragende Lösung der ihm von der Verwaltung übertragenen Aufgaben abstattete. Alle übrigen in Betracht kommenden Instanzen, insbesondere auch die Industrie, haben sich in großzügiger Weise an der Fürsorge beteiligt. So stiftete dieser Tage noch die Farbenfabrik Leverkusen 35000 M. In sämtlichen 80 Stadt= und Landkreisen der Rheinprovinz sind örtliche Organisationen ins Leben getreten. Die Aufgaben der Fürsorge betrafen Berufsberatung, Berufsausbildung, Arbeitsvermittlung, gesundheitliche Maßnahmen usw. Die Ausgaben werden bis zum 1. April 260000 M. betragen. Für das Jahr 1916 wird der doppelte Betrag erreicht werden. Ueber die Deckung der Kosten hat der letzte Provinzial=Landtag beschlossen:„Die hierdurch entstehenden Kosten werden vorläufig aus bereiten Mitteln gedeckt, in der Voraussetzung, daß deren spätere Erstattung durch den Staat oder das Reich erfolgt.“ Aus Reichsmitteln ist der Betrag von 5 Millionen Mark für die Zwecke der Kriegsbeschädigtenfürsorge im ganzen Reiche bereitgestellt worden. Dieser Betrag ist nach Maßgabe der Einwohnerzahl auf die Bundesstaaten verteilt worden. In Preußen ist ein Trittel des auf Preußen entfallenden Betrages durch die Staatsregierung an die Provinzialorganisationen abgegeben worden. Die Rheinprovinz hat 170000 M. erhalten. Außerdem hat die Landesversicherungsanstalt dem Provinzialverbande 100 000 M. für Zwecke der Kriegsbeschädigterfürsorge überwiesen. Infolgedessen brauchten zur Deckung der Ausgaben des laufenden Rechnungsjahres Provinzialmittel überhaupt nicht in Anspruch genommen zu werden. Bei der Deckung der Kosten des nächsten Jahres dürfen weitere Zuwendungen aus Staatsmitteln zu erwarten sein. Bis zum 1. Dezember 1915 wurden von den einzelnen Ortsausschüssen in Fürsorge genommen: 14471 Kriegsbeschädigte, davon waren beheimatet im Bezirke des Ausschusses 7477, in anderen Bezirken der Rheinprovinz 3568, außerhalb der Rheiprovinz 3426. Es waren zur Zeit der Beratung noch im Lazareit 4952, beim Ersatztruppenteil 2565, vom Ersatztruppenteil beurlaubt 1226, aus dem Militärdienst mit Rente nach Hause entlassen 5728. Hinter den Kriegsbeschädigten steht als Reserve die ganze Rheinprovinz, bereit, alles zu tun, die durch den Krieg geschlagenen Wunden zu heilen.
Landesrat Dr. Horion erläuterte die allgemeinen Grundsätze, die bei der Fürsorge bevbachtet werden. Die Erhaliung beim bisherigen Berufe sei oberster Grundsatz; seine Turchführung sei so weitgehend gelungen, wie man es früher nicht erwartet habe. Schematisch könne aber nicht verfahren werden; bei manchen sei Umlernen nötig. Ter zweite Grundsatz sei, die Kriegsbeschädigten von den sog. Invalidenstellen fernzuhalten. Auch die Kriegsbeschädigten in ihrer Gesamtheit sind zu berucksichtigen, wobei die Unterstützung der Arbeitgeber erforderlich ist. Versucht wird auch, die Kriegsbeschädigten von den Schreiber= und kleineren Beamtenstellen fernzuhalten, um bei diesen einer Ueberfüllung vorzubeugen. Der Kriegsbeschädigte soll möglichst der Heimat, besonders dem Lande erhalten bleiben. Die Beratungsstellen sind aus den guten Willen der Kriegsbeschadigten angewiesen, sie müssen ihr Verirauen gewinnen und das Bewußtsein der eigenen Kraft wecken. Zu bekämpfen ist die vielfach verbreitete Rentenpsychose. Auf Mängel unseres Mannschaftsversorgungsgesetzes hinweisend, das die äußeren Beschadigungen mehr als die inneren berücksichtige, wies Redner auf die Notwendigkeit hin, bis zur Entscheidung üver die Höhe der Rente auch geldliche Unterstützung zu leisten, was aber nur von einer Zentralstelle aus geschehen dürfe. Wenn uns die bisherige Unterstützung der Arbeitgeber erhalten bleibt und der gute Wille der Beschadigten anhält, dann werden wir das Ziel der Kriegsbeschadigtenfürsorge erreichen.(Bravo!)
Tie umtszeit des Landesrats Dr. Schauseil geht am 31. März 1917 zu Ende. Er wurde einstimmig wiedergewahlt. Mit dem Austritt des Landesrais Dr. Schmittmann aus dem Provinzialdienst war das Haus einverstanden.
Mit der Errichtung von landwirtschaftlichen Winterschulen für den Kreis Solingen in Opladen und für den Kreis Köln in Weioen war das Haus einverstanden.
Die Einzelhaushaltspläne wurden ohne Erörterung unverändert angellommen.
Abg. Overbürgermeister Dr. Ochler berichtet, daß die Kommission unveranderte Annahme des Haushaltsplanes empfehle. Darin liege ein Beweis des Vertrauens zur Provinzialverwaitung, die mit den zur Verfügung gestellten Mitteln in bester Weise weiter wirken werde. Der Haushalisplan wurde einstimmig unverändert angenommen. Die Umlage bleibt in bisheriger Höhe bestehen: 13½ Prozent und ½ Prozent für den Baufonds.
Nachste(Schluß=) Sitzung Mittwoch 10 Uhr.
irgendwelche Opfer zu scheuen, dieser edlen notwendigen Aufgabe gewidmet. Es wurden, vorzüglich durch Vermittlung der Feldgeistlichen, bis zum 20. Dezember 1915 versandt:
Bände Zeitschriften u. Schriften
Kirchliches
Kirchenkollekte für den Verein vom h. Karl Borromäus in Bonn.
Das Erzbischöfliche Generalvikariat schreibt in Nr. 3 des Kirchlichen Anzeigers:
In der ernsten schweren noch andauernden Zeit des Weltkrieges bildet die Versorgung der Truppen mit Lesestoff eine wichtige Aufgabe der Seelsorge. Sie steht mit großen Interessen geistiger, sittlicher und religiöser Art in engster Verbindung.
Deshalb hat sich auch der älteste katholische Bücherverein Deutschlands, der Borromäusverein, von Anfang des Krieges an, ohne
174 957 3448 887
1. an Lazarette 410 342
zus. 586 299 Schriften
2. an die Front. 163 299
zus. 3612 186 Schriften
3. an Gefangenenlager
in Frankreich. 28 167
an Gefangenenlager
in Deutschland 93961
4. an Soldatenheime 4913
Bände 700 682 und 3623 9444
schriften und Schriften, zusammen 4324 526 Bände und Schriften.
Leider reichten die Mittel, welche dem Verein für diese Aufgabe zur Verfügung gestellt wurden, nicht aus. In dankenswertester Weise wurden dem Verein, außer einer Anzahl Bücher, von Wohltatern, namentlich aber von den deutschen Tiozesanbehörden und aus einer Sammlung der Kölnischen Volkszeitung im ganzen für die Beschuffung des Lesestoffes 81 884,08 M. übergeben. Die direkten baren Auslagen, ohne Berechnung der Nebenkosten, beliefen sich bis jetzt auf 120 889,81 M. Somit beträgt der Fehlbetrag 39 005,73 M. Terselbe konnte zum größten Teile dadurch gedeckt werden, daß die meisten Borromäus=Ortsvereine auf ihre alljährliche Bibliotheksgabe zugunsten der Kriegsfürsorge verzichteten.
Dem Borromäusverein ist es unmöglich, auch nur annähernd in bisherigem Maßstabe die Versorgung der Truppen mit Lesestoff weiterzuführen, wenn ihm nicht für diese bedeutsame Tätigkeit weitere erhebliche Beträge zur Verfügung gestellt werden. Es liegt im dringenden Interesse des katholischen Volksteiles, daß diese wichtige Arbeit nicht aufhört. Die eigenen Mittel des Vereins sind aber schon in solchem Maße aufgebraucht, daß die notwendige Weiterentwickelung der tatholischen Volksvibliotheken gefahrdet erscheint, wenn der Verein auf sich allein angewiesen bliebe und trotzdem die Weiterführung jener Kriegsarbeit unter den bisherigen Opfern versuchen wollte.
Deshalb haben Se. Eminenz der hochwürdigste Hr. Kardinal und Erzbischof genehmigt, daß zur Aufbringung der erforderlichen weiteren Mittel in allen Pfarr= und Rettoratskirchen eine Kollette für das zugleich katholische und vaterländische Werk der Versorgung der Truppen mit Lesentoff abgehalten werde.
Tieselbe soll am Sonntag, den 7. Februar, den Gläubigen von der Kanzel recht warm empfohlen und am darauffolgenden Sonntag abgehalten werden. Der Betrag ist in der üblichen Weise durch die Herrn Dechanten an die Rendantur des Erzbischöflichen Stuhles einzusenden.
-0000050MCCCOCENROLLLCONOOTERELOLLLOOLPOTOTTROSR
:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e::;<space>
a<space> K ö l n e r<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> D e r<space> N a m e<space> d e s<space> b a y e r i s c h e n<space> H o f <space> schauspielers Konrad Dreher hat in Köln von früheren Gastspielen her einen so guten Klang, daß die Ankündigung des Rauche neggerschen oberbayerischen Volksstückes Jägerblut, durch ihn und seine Gesellschaft aufgeführt, ein nahezu ausverkauftes Haus erzielte. Auch diesmal zeichnete das Publikum den Gast mit vielem Beifall aus, wie er als Dorfbader Zangerl seine Witze erzählte, seine Weinfreude demonstrierte, die lateinischen Bezeichungen der„medizinischen Wissenschaft“ und die Fremdwörter verdrehte. Diese Erfolge waren ja freilich ziemlich billig, und wir vermuten, obschon wir das Stück nicht kannten, daß manche von den etwas gehäuften Wortverdrehungen das Konto Dreher belasten. Der lateinische Dorfbader ist nicht die Hauptperson des Stückes, ja er ist so episodisch, daß er daraus ohne Schaden für die Handlung ganz verschwinden könnte. Komisch war schon das Aussehen dieses Helden, dessen lange Beine in quergestreiften Hosen steckten, dessen Joppe verwachsen schien, während die sonderbar geformte hohe Mütze die Gestalt noch unharmonischer erscheinen ließ. In dem engen Kostüm nahmen sich die Bewegungen noch wirksamer aus, und in dieser Verfassung verbreitete schon die ganze Figur einen humoristischen Hauch um sich. Im übrigen gab sich der Gast ziemlich leichthin; in anbetracht des immerhin nicht jedem so vertrauten Dialekt hätte die Deutlichkeit der Rede stellenweise besser sein dürfen. Das Stück selbst erzählt von dem Sohne eines Forstwarts, der die Tochter einer armen Witwe heiraten will. Erst als deren Sohn, der unbezwingbares Jägerblut in den Adern hat, sich als ein Sprößling des Forstwarts erweist, nimmt die Sache einen glücklichen Ausgang. Aus den Darstellern ragte der Forstwart von Mar Linbrunner, der das cholerische Temperament in zündender Art zum Ausdruck brachte, hervor; als seine Frau gao sich Marie Lauschek recht natürlich; beider Sohn war durch Karl Wald, der Hies mit dem Jägerblut durch Rob. Rummel, der Wirt durch Ernst Chalons gut vertreten; die vielumworbene Loni gab Ewis Borckmann, ihre Mutter Auguste Chalons recht angemessen. Der hübsche Vortrag des Zithervirtuosen Heinr. Sattler fand großen Beifall, so daß er dadurch zu einer Zugabe verpflichtet wurde.
(A) Kölner Schauspielhaus. Der Schwede August Strindberg ist in der letzten Zeit. mehr als zu seinen Lebzeiten, in die deutschen Theater eingedrungen, und auch Köln durfte da an scheinend nicht zurückbleiben. Das Trama Rausch, das seiner fruchtbarsten Zeit, seinen fünfziger Lebensjahren entstammt und an der Schwelle der Zeit nach seiner„Bekehrung" zum Katholizis. mus steht, ist am Montag in den Spielplan ausgenommen worden. Es hat seinen Schauplatz in Paris; drei Künstler: ein dramatischer Schriftsteller Maurice, dessen Stück am Abend aufgeführt werden soll, ein Maler Adolphe, und dessen„Freundin“ Henriette, eine Bildhauerin, stehen im Vordergrund der Geschehnisse. Auch Maurice hai eine Freundin Jeanne, mit einer fünfjährigen Tochter Marion, an der der Vater mit großer Liebe hängt. Henriette zieht Maurice zu sich herüber und ihrer Verbindung steht nur noch das Kind im Wege. Dieses stirbt nun plötzlich, nachdem es der Vater besucht hatte, um Abschied zu nehmen, und Maurice wird nun auf Grund von aufgefangenen Aussprüchen des Kindesmordes geziehen. Die beiden Liebenden entzweien sich und halten sich gegenseitig des Mordes für fähig. Am Schluß macht Maurice einen halben Versuch sich zu„bekehren“, und so endet das Stück.
Man kann es kaum als ein Drama anerkennen, dafür sind die Handlungen zu konstruiert; eine Reihe von Zufälligkeiten— von denen die antiquierten Belauschungen die naivsten sind—, die es im Leben teilweise geben mag, die aber künstlerisch nicht zu brauchen sind, muß die Motivierung ersetzen. Der Schluß ist ganz theatra lisch und psychologisch verworren. Nur eine Eigenschaft, der Henry Bernstein(an den man oft erinnert wird) seine Erfolge verdankt, kann man nicht bestreiten, das ist die Sensation, die Spannung, in der Strindberg den Zuschauer zu erhalten weiß. Seine Philosophie funkelt manchmal, aber es sind meist unechte Steine, in denen sich die Strahlen brechen. Zweifellos hat Strindberg in diesem Maurice sich selbst konterfeit mit seinen Ungereimtheiten, seinem Unstäten, seinem Schwanken zwischen Glauben und Zweifeln, zwischen Gut und Böse. Tas Problem ist wieder eine dramatisierte Auseinandersetzung mit dem Verhältnis der Geschlechter zu
einander. Ter Strindbergsche Tämon Weib ist auch hier der Ausgang des Bösen, und die Schuld des Mannes, die er hier einmal gelten läßt, ist mehr eine Begleiterscheinung. Strindberg, der in jedem Weibe eine unheimliche Astarte sieht, kann sich dieses Verhältnis nur als einen Kampf vorstellen, aber die Argumente, die hier diesen Kampf hervorrufen, sind psychologisch für normale Menschen äußerst schwach begründet. Die bei dem Tichter einmal feststehende Theorie wird müysam gestützt, und der Ausgang ist, wie schon angedeutet wurde, ganz unzufriedenstellend.
Die von Hrn. Kiesau geleitete Auffüyrung war vortrefflich. Die drei hervorragenden Figuren hatten in den Herren Senden und Tysing und Frau Leithner gut charakterisierende Vertreter gefunden. Aber auch die weniger in den Vordergrund tretenden Gestalten der guten Jeanne, die ihre Eigenschaft als„Freundin“ mit Religiosität und Frommigkeit zu vereinen weiß, der verständigen Madame Catherine, des allzu milden Abbé traten durch die Damen Bischoff und Wolff sowie Hrn Eggerth zu einem wirkungsvollen Ensemble zusammen Als Jeannes Bruder ist noch Hr. Walter Kortb. al Friedhofwächter Hr. Diehl und als Polizeiorgane sind die Herren Majewfki und Willi zu nennen. Die Szenenbilder gaben die Schauplatze eindrucksvoll wieder; in dem Haupt=Belauschungszimmer, so unwahrscheinlich es sonst sein mochte, ergab die Szene selbst ein malerisches Bild.
= Vereinigte Stabttheater Köln. Im Opernhause wird eingetretener Hindernisse wegen der Spielplan dahin abgeändert, daß am Sametag den 5. Februar nicht Der liebe Augustin zur Aufführung gelangt, sondern Die Fledermaus. Für den zweiten Akt ist wieder eine große Konzerteinlage vorgesehen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
(O Tätigke tsbericht des Arbeitersekretariates der kathorischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes
Köln(linksrheinisch).
Die Inanspruchnahme des Sekretariates während des zweiten Kriegsjahres 1915 war sehr umfangreich. Im Berichtsjahre sprachen 10 933 Personen auf dem Sekretariate vor. Davon in Rechtsangelegenheiten 4162 Personen, an die 4237 Auskünfte erteilt und 2017 Schriftsatze angefertigt wurden. 6771 Personen nahmen das Sekretariat in Kassen=, Verwaltungs=, Vereins=, Versammlungs=, Unterstützungs=, Liebesgaben= und sonstigen Angelegenheiten in Anspruch. Von den Auskunftsuchenden gehören 794 dem Volksverein für das katholische Teutschland an, 1307 den katholischen Arbeitervereinen, 772 den christlichen Gewerkschaften, 107 sonstigen Vereinen, 1182 gehörten keinem Vereine an. Die Vorsprechenden waren zum großen Teil Frauen, deren Männer im Felde stehen.
Auskunfte wurden erteilt 3772 mündlich, 444 schriftlich und 11 telephonisch. In 17 Rechtsfällen wurde Ueberweisung an Rechtsanwalte und Notare notwendig. Die Vertretung der Streitsachen vor richterlichen Instanzen wurde durch den Sekretär in 131 Fällen vorgenommen. Die Rechtsschutztätigkeit hatte im Berichtsjahre sehr gunstige Resultate aufzuweisen. Soweit dem Sekretariat zur Kenntnis gelangte, wurden 21324,75 M. an Nachzahlungen, Abfindungen und Jahresrenten erzielt. In insgesamt 73 Versammlungen der Arbeiter= und Volksvereine, in Vorstands= und Vertrauensmännersitzungen und sonstigen Veranstaltungen wurden vom Sekretär Vorträge und Referate gehalten; an 301 Sitzungen, Besprechungen und Nonferenzen nahm er teil. Für 42 Versammlungen der Arbeiter= und Volksvereine wurden durch das Sekretartat die Redner vermittelt. Es wurden durch das Sekretariat Eingaben mit gutem Erfolg an Kreise und Gemeinden gemacht, z. B. betr. Erhöhung und Weitergewährung der Zuschüsse zu der Kriegsunterstutzung; betr. Erhöhung der Brotration an schwer arbeitende Personen; betr. Beschaffung und Verkauf wichtiger Lebensmittel durch die Gemeinde u. a. m.
Der Postverkehr erledigte sich in 3498 Eingängen und 6764 Aus gangen. Auswärtige Sprechstunden wurden seitens des Sekretariates algehalten für Brühl und Umgegend, für Frechen und Umgegend und für Bergheim und Umgegend. Das Sekretariat ist für Auskunf suchende geöffltet in Köln, Annostraße 86(Annohaus), an Wochenlagen von morgens 10—12.30 Uhr und nachmittags von—7 Uhr; an Sonnlagen morgens von 10.30—12.30 Uhr.
das Eiserne 4 Kreuz
haben wolgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten;
.=.=Obermaat in der Kaiserl. Marine Jos. Rinas aus Köln, Sohn des Stadtverordneten Rings in Köln,— Referend. Dr. Vogel, Leutn. der Res. der Train=Abt. 8.— Gefr. Joseph Hofer, Sohn von Anion Hofer, Marktausseher, Köln,— Gefr. d. L. Vetten (Aufseher der Arbeitsanstalt Brauweiler),— Vizefeldwebel B. Tilmann aus Köln=Lindenthal, Pion.=Reg. 24,— Teichgräber, evang. Garnison= und Lazarettpfr. im Westen,— Karl Leonhardt, Feldwebel im Reserve=Infanterie=Regt. 236, Lagerchef der Firma Wallach&amp; Steinberg in Köln,— Unteroff. Hans Weifden beim Stab der ersten Abtlg. des 3. Rhein. Feld=Art.=Regt. Nr. 83, Sohn des perrn Jos. Weiffen in Köln,— Peter Leymacher im Garde=Pion.=Regt. 36, Sohn des Schuhmacherm. Franz Leymacher, Köln=Riehl, Stammheimerstraße 106,— Kriegsfreiwilliger Joseph Hennig, Artilleriebeobachter, unter Beförderung zum Gefreiten, Sohn des Geschäftsführers der Kölner Gesellenhospitten, Bücherrevisor Albert Hennig, zur Zeit Lazarett-Inspektor im Kolpinghaus zu Köln,—#off. Zander, Res.=Feld=Art.=
Rgi. 61, Sohn des Vorzeichners##iel Zander in Köln=Mülheim, — Karl Jul. Dohmgoraen, Lrn. u. Ordon.=Off., Sohn der Wwe. Doymgörgen in Köln=Deutz,— Vizefeldw. Lauter bei einer Arm.=Komp. im Westen. Architekt in Köln,— Oberheizer d. Kaiserlichen Marine Jos. Lemaire, Sohn des Kaufm. Matth. Lemaire in Köln=Ehrenfeld,— Karl Leonhardt; Feldw. im Res.=Inf.= Reg. 236, Lagerchef der Firma Wallach&amp; Steinberg in Köln.
Gefr. Joseph Pilartz, Sohn der Witwe Jakob Pilartz, Teilhaberin der Firma Gebr. Pilartz, Köln, welcher am 10. Nov.1914 das Eiserne Kreuz erhielt, wurde mit der silbernen Militar=Verdienstmedaille ausgezeichnet.
Rechtsanwalt Justizrat Eugen Court, Hauptm. u. Abteilungskmdr. eines mobilen Feldart.=Reg., wurde mit dem Eisernen Kreuz 1. Kl. ausgezeichnet.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:<space>
□ Milchpantscherin.
Die Milchhändlerin Wwe. Johann Zimmermann aus Köln=Merheim(linksry.) goß bei der Milchablieferung, aus einer Kanne, die Milch mit 53 Prozent Wasserzusatz enthielt, in eine mit Milch gefüllte Maßkanne und brachte dieses Gemisch zu den Kunden. Der Direktor der städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt, Dr. Große=Bohle, stellte fest, daß dieser Milch elf Prozent Wasser zugesetzt waren. Amtsanwaltschaftsrat Breidenbend betonte, daß in der heutigen Zeit das Publikum allen Anspruch darauf habe, reell bedient zu werden und beantragte 300 M. Geldstrafe. Das Gericht erkannte auf diese Strafe. 22
2

er der Aushier einmal der in jedem rhältnis nur hier diesen Menschen feststehende t, wie schon
zefflich. Die Senden und er gefunden. bestalten der Religrosität en Madame nen Bischoff n Ensemble Kortb die Herren gaben die elauschungsb die Szene
Schstzimmer
thause wird abgeändert, ugustin zur 5. Für den sehen.
Oleta
essezimmer
iates
erbandes
des zweiten ahre sprachen in Rechtse erteilt und nahmen das sammlungs=, genheiten in dem Volks1 katholischen 107 sonstigen orsprechenden elde stehen. ftlich und 11 g an RechtsStreitsachen n 131 Fällen chtsjahre sehr retariat zur hlungen, Ab3 Versammos= und Vergen wurden Sitzungen, 2 Versammy das Sekre8 Sekretariat iden gemacht, chüsse zu der an schwer uf wichtiger
o 6764 Ausdes SekreFrechen und Sekretariat ist (Annohaus), nachmittags .30 Uhr.
Ruche
na erhalten:
is aus Köln, Dr. Vogel, sofer, Sohn L. Vetten webel B. Tileichgräber, Karl LeonLagerchef der Hans Weifeld=Art.=Regt.
Peter Lehicherm. Franz - KriegsfreiBeförderung lner Gesellenrett=inspektor
kes.=Feld=Art.= öln=Mülheim, ., Sohn der ter bei einer zer d. KaiserNlatth. Lemaire im Res.=Inf.= in Köln. Pilartz, Teil10. Nov. 1914 Militar=VerDiele
u. AbteilungsEisernen Kreuz
ius Köln=Merner Kanne, die mit Milch geKunden. Der gsanstalt, Dr. nt Wasser zutonte, daß in auf habe, reell
Das Gericht
Beratender Architekt Jos. Dräger. Köln-Marienburg

Seite 8.
Kolner Local-Runeiger Nr. 32&a Mittwoch 2. Februar 1916
0 Pflanzenleben im Februar.
Die Natur hat uns in dieser Kriegszeit viel angenehme Dinge beschert. Kartoffeln, Getreide, Obst, wie reich waren die Ernten! Und nun dieser milde Winter. Mag er auch in mancher Beziehung einem kälteren nachstehen: jedenfalls haben die milden Monate vieler Not vorgebeugt.
Das Pflanzenleben ist von dieser Witterung besonders beeinflußt — wenn nur nicht zu günstig, denn wenn stärkere Spätfröste eintreten, dann ist all das, was sich an den Zweigen schon zum Lichte drängte, verloren, und die Pflanze muß wieder von neuem anfangen zu arbeiten. So hängt vieles davon ab, welche Temperatur die nächsten Monate bringen. Immerhin macht ein frühlingsmäßiges Wetter den Menschen hoffnungsfroh. All unser Hoffen steht auf Sieg und Frieden, und so wollen wir auch diesen so frühen Vorfrühling als eine gute und frohe Botschaft begrüßen.
Was der Januar, Hartmonat genannt, schon allerlei Frühblumen hervorgebracht hat! Allerdings meist nur in vereinzelten Blüten, und diese an besonders geschützten Stellen. Dafür stellt sich das Schneeglöckchen schon mit seinem Massenblühen ein. Es läutet dem wirklichen Vorfrühling zu. Auch die stengellose Primel, weiß und lila, blüht schon reich, und gelben Teppich webt der Winterling unter dem Gehölz im Garten. Zarte Blättchen und rundliche Blütenknospen zeigen sich am Ziergehölz; wie sie drängen! Sie möchten sich schon in ihrer Frühlingsschönheit entfalten. Aber trotz der Frühlingsnatur heißt es warten.
In einigen unserer Wälder ist der Seidelbast, Daphne merzereum, vertreten, z. B. im Walde nach Glesch zu. Das Frühlingswetter hat diesen zwar giftigen, aber doch sehr hübschen Strauch zu noch fruherem Blühen als sonst veranlaßt. Seine rosenfarbigen, nach Hyazinthen duftenden Blüten, die dicht aneinander gereiht die noch biattlosen Zweiglein schmücken, erscheinen sonst erst im März. Aber warum eigentlich so früh? Nun, sie bedürsen der Sonne, die im noch blattlosen Walde so recht auf sie wirken kann, und sie müssen so früt blühen, damit ihre reten Beeren auch noch reifen können. Dieses frühe Blühen ist eine Lust für zahlreiche Bienen. Mertwürdig: ihnen schadet der giftige Strauch nicht, auch nicht den Bögeln, die die roten Beeren später mit Woblberagen verzehren. Der starke Mensch aber würde an ihnen zugrunde gehen— Naturgeheiumisse!
Gald wird auch der Huflattig, Tussilago farfara, seine gelben Strahlenblüten öffnen; auch vor Erscheinen der Blätter, denn die##e sind so groß, daß die Blütenknospen durch sie verdeckt würden, uns die Sonne sie nicht erreichen könnte. Die Blätter werden im Mei gepflückt und geben einen vorzüglichen Hustentee. Das war schon von altersher bekannt, denn Tussilago bedeutet Hustenvertreider.
Die Kätzchenträger zeigen einen interessanten Blütenreichtum. Die meiste Beachtung davon findet die Salweide mit ihrem reizenden silberigen Katzchenschmuck. Leider führt diese Beachtung zum Abreißen der Zweige und somit zur Verunstaltung der Sträucher. Außer den Weidenkätzchen sind auch die Kätzchen an der Erle, der Birke, der Hasel zu schauen. Aber alle diese Kätzchen stehen noch nicht in Blüte, diese ist erst da, wenn die Weidenkätzchen ihren silberigen Glanz, die der Erle und Birke ihre bräunliche feste Rundung aufgeben und die mit reichem Blütenstaub versehenen Staubbeutel der warmen Luft entgegenhalten. Tann ist auch das bescheidene und doch so reizende Blühen der Eibe, des Buchsbaumes, der Feldulme zu beobachten. Bald nach Beginn des Blühens setzt anh schon das Verblühen ein. So fallen jetzt schon an der Hasel vik#e abggeblühte männliche Kätzchen ab, die die so unscheinbaren Blüten, nur durch die hübschen roten Narben als weibliche Blüten erkennbar, reich mit Blütenstaub versehen haben. Der Wind war ihnen dabei behülflich.
(0) An der Rheinuferbahn entgleiste Dienstagvormittag bei
der Kreuzung eines Güterzuges mit den Hauptgeleisen in Godorf ein Wagen. Dadurch wurde die Oberleitung beschädigt und der elektrische Betrieb gestört. Der Verkehr mußte infolgedessen eine Zeitlung durch Umsteigen an der Unfallstelle aufrechterhalten werden. Personen sind nicht verletzt worden, der Sachschaden ist undedeutend.
Hur Neuregelung der Brotversorgung, über welche
bereits eingehend berichtet wurde, erläßt der Oberbürgermeister im Anzeigenteile die notwendigen Bekanntmachungen. Es heißt am Schlusse: Von einem gänzlichen Berbot des Backens von Graubrot, Weißbrot, Kuchen u. dergl. durch Bäcker und Brotfabriken habe ich einstweilen abgesehen, ich bitte jedoch die Bürgerschaft, zu ihrem Teil, insbesondere durch Einschränkung des Verbrauchs an Ruchen und Kleingebäck, mit dazu beizutragen, daß die vorste##enden im Interesse einer geordneten Brotversorgung von mir getroffenen Maßnahmen Beachtung finden.
.4 Die Mütter junger Hülfsarbeiter wissen noch nicht allgemein, daß sie berechtigt sind, das Geld ihrer Kinder bei dem Arbeitgeber in Empfang zu nehmen. Da die jungen ###e oft Neigung haben, ein gut Teil ihres Lohnes für sich zu e etten, sei darauf noch einmal ausdrücklich hingewiesen. Schon masche Mutter hat sich nachträglich gewundert, wie viel Lohn ihr Son erhalten hat und wie wenig sie davon zu sehen bekam. Es in für beide Teile nützlich und segensreich, wenn die Mutter das Geeo in Empfang nimmt.
Reifeprufung. An der städt. gymnasialen Studienannalt(Marienplatz) fand bereits am 31. Januar unter dem Vorsitze des Geh. Regierungsrats Dr. Abeck die mündliche Reifeprutung statt. Von den 21 Abiturientinnen wurden 11 von der mündlichen Prüfung befreit, die übrigen 10 bestanden.
Spitzbuben. Am Gereonsbahnhofe wurden einem Hausburschen mehrere Pakete mit Kleidern gestohlen.— Ein Dreirad mit Lebensmitteln verschwand am Königsplatz.— Aus einem Stalle an der Genterstraße nahmen Dieveshände ein wertvolles Pserregeschirr fort.— Badeöfen holten sich Einbrecher aus leerstehenden Wodnungen an der Brüsseler= und Hochstadenstraße, Fleischwaren und Bargeld aus Metzgereien in Lindenthal und an der Thievoldsgasse.— Am Krummen Büchel wurden einem Althaudler leere Säcke im Werte von mehr als 1000 M. gestohlen.— Ein Fuhrmann unterschlug eine Fuhre Zinn und verkaufte sie einer Althändlerin. Der Dieb kam in Haft, die Hehlerin zur Anzeige.— Festgenommen wurden sonst zwei Weindiebe auf frischer Tat, und ein Eilbote wegen Unterschlagung.
.) Noch gut abgelaufen. Gestern nachmittag wollte ein zugendlicher Radfahrer in der Gereonstraße im letzten Augenblick noch vor einem Straßenbahnwagen die Straße kreuzen, wurde jedoch erfaßt und zu Boden geworfen. Nur der Geistesgegenwart des Führers des Straßenbahnwagens, dem es gelang, den Wagen sofort zum Stehen zu bringen, hat es der Radfahrer zu verdanken, daß er außer einigen Hautabschürfungen keinen Schaden davongetragen hat. 0
* Dr.-Ing. Julius Hohlig+. Mit Hrn. Dr.=Ing. h. c. Julius Pohlig, der gestern zu Grabe getragen wurde, ist einer unserer Mitbürger aus dem Leben geschieden, der sich große Verdienste um einen wichtigen Zweig der deutschen Industrie erworben hat, und dessen Name weit über die Grenzen unseres Vaterlandes bekannt geworden ist als Begründer und Träger einer Firma, die ihren Erzeugnissen und Konstruktionen zum Ruhm der deutschen Technik in fast allen Ländern der Erde Eingang verschafft hat. Hr. Dr.=Ing. I. Pohlig, geboren am 17. November 1842 in Leichlingen, widmete sich der Ingenieur=Wissenschaft und begann seine praktische Laufbahn in Siegen als Zivilingenieur. Er befaßte sich in dieser Eigenschaft zunächst mit dem Bau von Hochöfen für Hüttenwerke und mit der Einrichtung maschineller Anlagen für Grubenbetriebe. Die Transportfragen in gebirgigem Gelände brachten ihn in Beziehung zu den damals in ihrem Anfangsstadium befindlichen Drahtseilluftbahnen, die er zunächst in Gemeinschaft mit seinem Freunde Theodor Otto in Schkeudnitz, seit 1880 aber für eigene Rechnung baute. Dr. Pohlig ist dann einer der eifrigsten und verdienstvollsten Pioniere auf dem Gebiete des Drahtseilbahnbaues geworden, der in verhältnismäßig kurzer Zeit unter deutscher Führung eine ungeahnte Entwickelung genommen und eine Verbreitung über alle Länder der Erde erfahren hat. Im Jahre 1890 verlegte Pohlig sein Geschäft den Bedürfnissen der Zeit entsprechend näher an die große Heerstraße nach Köln und gab ihm eine noch breitere Basis durch die Aufnahme anderer Zweige des Transportwesens. Sein erfolgreiches Unternehmen wurde 1899 in eine Aktiengesellschaft umgewandelt, der er sein Wissen und seine reichen Erfahrungen zur Verfügung stellte, solange sein Gesundheitszustand es erlaubte. An seinem 70. Geburtstage wurde ihm von der Technischen Hochschule in Karlsruhe, an der er seinem Studium obgelegen hatte, die Doktorwürde honoris caues verliehen. Ein Leiden der Herz= und Atmungsorgane verhinderte den Verblichenen in den letzten Jahren an der Ausübung einer geschäftlichen Tätigkeit und führte am 30. Januar zu einem sanften Tode. In Hru. Dr.=Ing. Julius Pohlig ist ein Kämpe der deutschen Technik, ein Mann von Herz und Gemüt, von regem Geist und zäher, unermüdlicher Arbeitskraft dahingegangen, dessen Name in seinen Werken fortleben wird als ein leuchtendes Beispiel deutscher Tatkraft für viele, die ihm nacheifern, betrauert von allen, die ihm nahestanden.
□ Frauendank. Gelegentlich des Kaisergeburtstages hat der Verkauf der Fähnchen und der Ringe(sogenannter Glücksringe bzw. Ringe mit der Aufschrift Frauendank) einen über Erwarten großen Erfolg gehabt. Der Vorrat an Fähnchen ist vollständig ausverkauft; dagegen sind Ringe einzeln zum Preise von 1 M. im Verkehrsverein, Bischofsgartenstraße 12, bis auf weiteres käuflich zu haben.
4A) Am Kölschen Voor betrugen die Tageseinnahmen an der Kasse am Montag, den 31. Januu., 621., Gesamteinnahme 414151 M. Der Goldumsatz betrug 5930., Gesamt=Umsatz 1807375 M. Der Goldankauf betrug 2540., Gesamt=Ankauf 29 158,29 M.
Der Assistenzarzt Dr. Westenberger vom Bürgerhospital, der in Rußland den peldentod gefunden, ist heute in seiner Vaterstadt Münster i. W. in die Familiengruft beigesetzt worden.
40 Die Ehrenfelder Mittlere Rnadenschule, die zu Ostern 1912 in eine sechsstusige Mittelschule umgewandelt wurde, errichtet Ostern dieses Jahres die zweite Klasse, sodaß die Anstalt nun bald ausgebaut ist. Sie arbeitet nach dem Lehrplan der neunslufigen Mittelschule und teilt mit ihr die gleiche Berechtigung. Die Eltern können mithin ihre Kinder drei bzw. vier Jahre in der Volksschule lassen und sie dann der Mittelschule zuführen. Mit Beginn des neuen Schuljahres, 26. April 1916, können Knaben in Klasse VI. bis II. ausgenommen werden. Es ist zweckmäßig die Schüler möglichst bald zur Anmeldung zu bringen. Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt Rektor Rademacher, Graventeuthstraße 10, entgegen.
Kriegerbegräbnisse. Donnerstaa, den 3. Februar, werden auf dem Friedhos in Melaten zwei gefallene und in die Heimat zurückgebrachte Kölner Krieger zu Grabe getragen, und zwar um 10 Uhr vormittags der Vizewachtmeister Stein vom Husaren=Regiment von Zieten(Brandenburg.) Nr. 3, um 3 Uhr nachmittags der Vizewachtmeister Frings vom Bergischen Feldartillerie=Regiment Nr. 59. Das Trauergeleit stellen zu ersterem die Husaren=Vereine mit der Standarte des Königs=Husaren=Vereins Köln, zu letzterem die Artillerie=Vereine mit der Fahne des ArtillerieVereins Köln. Freitag, den., vormittags 10 Uhr, wird auf demselben Friedhof der Landsturmmann Schneider von der Landsturm=Infanterie, 8. Armeetorps, zur letzten Ruhe bestattet. Ihm wird die Kriegerkameradschaft 1870.71 die letzte Ehre erweisen.
60 Zur Beschlagnahme von Außbaumholz und Nußbäumen macht der Oberbürgermeister bekannt, daß die Meldepflicht bis zum 15. Februar verlängert worden ist.
.A) Unfälle. Am Kaiser=Friedrich=Ufer hängte sich ein 14jähriger Knabe an einen Wagen, siel und brach den Unterarm. 1
In der Großen Spitzengasse kam ein Mann zu Fall und brach ein Bein.— Auf der Bonnerstraße kam in einer Fabrik ein Mädchen zu Schaden, es wurde nach dem Antoniushospital geschafft.— In einer Fabrik in der Leyendeckerstraße kam ein sechzehnjähriger Arbeitsjunge zu Fall und brach ein Bein.— Ein Schutzmann mußte einem Festzunehmenden gegenüber von seiner Waffe gebrauch machen und brachte ihm verschiedene Verletzungen bei, sodaß der Verhaftete zunächst Aufnahme im Bürgerhospital fand.— Das Mädchen, welches in der Weißgerbereckgasse von einem Fuhrwerk überfahren wurde, ist an den Folgen der Verletzungen im Hospital gestorben.
4) Ein Menschenauflauf entstand durch einen bissigen Hund in der Ursulastraße. Ein etwa 14jähriger Knabe führte einen großen Hund an der Leine auf dem Bürgersteig. Das Tier sprang einem entgegenkommenden Laternenanzünder(Invaliden), der seinen Laternenstock bei sich trug, an den Hals. Zu Tode erschrocken wandte sich der Mann gegen die Beiden und schlug mit seinem Stock gegen den Hund. Da schwoll aber dem Knaben noch der Kamm. Er drohte dem Invaliden mit Entlassung auf der Gasstelle, anstatt mit seiner Bestie abzuziehen.
CO) Erwischte Straßenräuber. In der Nacht zum Sonntag wurde auf der Luxemburgerstraße zwischen Efferen und Hermülheim ein Arbeiter aus Knapsack von zwei Burschen von auswärts überfallen, die ihm gewaltsam die Uhr mit Kette und die Geldbörse mit 42 M. raubten. Der Beraubte traf am Montagabend die beiden Räuber in der Lintgasse wieder. Als er Anstalten machte, beide festnehmen zu lassen, entliefen sie und es entspann sich eine wilde Jagd. Einer entkam. Den richtigen aber erwischte man in der Schildergasse, denn er hatte noch die gestohlene Uhr und das gestohlene Portemonnaie des Arbeiters bei sich. 1
Personalnachrichten.
( Aus der Eisenbahnverwaltung.
Versetzt sind: der Gerichtsassessor Dr. Overmann aus dem Direktionsbezirk Köln nach Altona.
Die Prufung bestanden haben: die Hülfsrangierführer Johann Olbertz, Bayer, Anton Sterzenbach, Michael Sink, Jakob
Pütz, Jakob Engelen, Wilhelm Edelhausen und Otto Coenen in
Köln(Gereon); Hubert Schuch in Köln(Betriebsbahnhof); Gottfried Scheverdo in Köln(Eifeltor); Michael Möller, Wilhelm Kölschbach, Heinrich Becker und Heinrich Bales in Köln=Deutz; Christian Kold, Johann Hellenthal, Karl Fandrei und Peter Schugs in Köln=Nippes; Joh. Hönscheid, Joh. Hüllbüsch, Joh. Kannengießer und Heinrich Müller in Köln=Kalk(Nord); Johann Müller, Peter Vogel, Karl Wüst und Heinrich Lindscheid in Köln=Mülheim(Rhein); Karl Görgens in Köln=Ehrenfeld; Heinrich Kurscheidt, Heinrich Ittenbach, Peter Klein, Matthias Kuhl, Peter Ersfels und Adolf Küpper in Troisdorf zum Rangierführer.
() Verliehen wurde dem Eisenbahnobersekretär Urban in Ehrenfeld der Charakter als Rechnungsrat.
Aus Köln=Buchheim.
() Goldenes Cehrerjubiläum. Die Wipperfürtherstraße zeigte am Montag aus Anlaß des goldenen Lehrerjubiläums des Hrn. Rektors Modemann reichen Fahnenschmuck. Dem in der Mauritius=Rektoratskirche abgehaltenen Dankgottesdienste wohnten außer den Leyrpersonen und den Schulkindern zahreiche Gläubige aus Buchheim und Mülheim bei. Rektor Könn wies in seiner Ansprache von der Kanzel aus darauf hin, daß es ein seltenes Fest und ein hoher Ehrentag sei, den Gott den Jubilar erleben ließ. Die hervorragenden Eigenschaften unseres Militärs, Zucht und Ordnung verdanke man nicht zum mindesten der Erziehung des Volkes, der Jugendbildung, die die jungen Menschen zu Religion und Gottesfurcht, zu Gehorsam und Pflichterfüllung erziehe. Großen Dank seien die Kinder ihrem Rektor schuldig für das, was er an ihnen und den früheren Generationen zum Besten ihrer Schulund Herzensbildung getan. Verschönt wurde die Messe durch mehrstimmigen jugendfrischen Gesang eines Knabenchores. Das zum Schluß angestimmte Großer Gott, wir loben dich, mächtig unterstützt durch brausende Orgelklänge, gab den Gefühlen der dankbar bewegten Kinder= und Elternherzen beredten Ausdruck.
Bei der um 11 Uhr morgens in der Wohnung stattgehabten Beglückwünschung gedachte zunächst Hr. Schulrat Mennicken als Vertreter der städtischen Behörden in anerkennenden Worten der verdienstvollen Tätigkeit des Jubilars und überreichte ihm namens der Regierung den Kronenorden 4. Klasse. Als gerechten und zuvorkommenden Kollegen feierte namens des Lehrer= und Lehrerinnen=Kollegiums Hr. Lehrer Cüppers den verehrten Schulrektor. Hr. Pfarrrektor Könn wies auf das gute Einvernehmen zwischen Schule und Kirche hin. Ein Schulmädchen brachte sodann durch tiefempfundenen Vortrag eines Gedichtes die Dankbarkeit der Kinderherzen zum Ausdruck. Außer Blumenspenden wurde dem Jubilar dann noch ein Sessel überreicht. Der Jubilar verlebte den schönen Tag im engsten Familienkreise.
:.
Tt
Kirchliches
□) Marianische Bürger-Sodalität. Monat Februar: Jeden Montag, abends 8 Uhr, Andacht mit Vortrag in St. Martin. Christus vor dem hohen Rate, Pontius Pilatus und Herodes. Der h. Martyrer Ignatius und seine Briefe.— Am Sonntag, den 6. Febr.,.30 Uhr, gemeinschaftliche h. Kommunion in St. Martin.
0 Kaisersgeburtstagsfeiern.
Das jüdische Lehrerseminar an der St. Apernstraße
veranstaltete in der festlich geschmückten Aula eine würdige Feier. Von den kleinen ABC=Schützen bis zu den gereiften Zögliigen zeigten alle Vortragenden gutes Verständnis und begeisterte Hingabe. Besonders gefielen die unter Leitung des Hru. Grünwald gesungenen Kriegslieder. In seiner Festrede behandelte Seminarlehrer Stern die Kriegstaten der Deutschen im vorigen Jahre. — Die Synagogengemeinde Adaß Jeschurun lud ihre Mitglieder am Samstagmorgen zum Festgottesdienst. Nach dem gemeinschaftlichen Gesange einiger Kriegspsalmen predigte Rabbiner Dr. Silberberg über die innigen Beziehungen zwischen Thron und Altar unter Hinweis auf das Herrscherideal der Hohenzollern. Im Jünglingsverein sprach Seminarlehrer Gut über das biblische Königsgesetz und das deutsche Kaisertum. Alle drei Veranstaltungen waren gut besucht.
Im St. Agatha=Hospital zu Köln=Niehl wurden die Verwundeten durch den Besuch einiger junger Künstlerinnen und Künstler des Kölner Konservatoriums erfreut, die durch ihre guten Vorträge zur feierlichen Gestaltung des Tages wesentlich beitrugen. Frl. Baumhover und Frl. C. Vogel trugen Lieder vor. Hübsche Violinvorträge brachte Hr. Bosse. Reichen Beifall ernteten die von Frl. P. Weck vorgetragenen Gedichte. Die Klavierbegleitung, auch zu den gemeinschaftlichen Liedern, war von Hrn. Lisler übernommen. Auch die Geigenkünstlerin Frl. Jenny Kitzig war erschienen. Sie fand, begleitet von ihrer Schwester, lebhaften Beifall.
Das Realgymnasiumin Köln=Nippes hatte seine Feier auf Sonntagnachmittag verlegen müssen. Die Festrede des Oberlehrers Prof. Dr. A. Schüttenhelm behandelte die Physik im Weltkrieg. Durch zahlreiche Lichtbilder erläutert, zeigte der Redner, welch große Rolle Physik und Optik im gegenwärtigen Kriege spielen. Prof. J. Dirichs trug seine eigene Dichtung: Ehr' euch Bayern, abwechselnd mit einem Chore von sechs Schülern vor; die Dichtung trug ihrem Schöpfer einen besonderen Hervorruf ein. In erhebenden Worten gedachte Direktor Prof. Dr. Kortz der seit dem vorigjährigen Kaisersgeburtstag gefallenen 34 früheren Schüler der Anstalt. Eine große Reihe auf den Weltkrieg sich beziehender Deklamationen wechselten ab mit Orgel= und Klaviervorträgen und Chorliedern unter Leitung des Lehrers Karl Lierz. □
Der Ortsverein Köln des Bundes Deutscher Militär=Anwärter veranstaltete am Donnerstag im Saale des Alten Posthofes eine Kaisergeburtstagsfeier. Nach einer Begrüßungsansprache durch den Ehrenvorsitzenden Ruhtz hielt Postsekretär Fuchs die Festrede. Ein unter der Leitung des Herrn Dünkler stehendes, aus Mitgliedern gebildetes Orchester fand für seine vorzüglich vorgetragenen musikalischen Darbietungen die wohlverdiente Anerkennung. Reicher Beifall lohnte Hrn. Dünkler für sein meisterhaft vorgetragenes Violinsolo und auch Herrn Bohne für seine künstlerische Leistung auf dem Xylophon. Ter Gemischte Chor Franko unter der bewährten Leitung des Herrn Kuban gab durch den in jeder Beziehung gelungenen Vortrag einiger vaterländischer Lieder eine Probe seines reichen Könnens. Die von Hofopernsänger Borgmann vom Hoftheater Detmold in liebenswürdigster Weise zum Vortrag gebrachten Lieder Im Feldquartier und Matrosenlied sowie mehrere Rezitationen fanden den uneingeschränkten Beifall aller Festteilnehmer.
Die Kaisergeburtstagsfeier im Lazarett im Dau fand am Donnerstagnachmittag um 5 Uhr statt. Der Chefarzt des Hauses, Stabsarzt Dr. Homann hielt eine ergreifende Festrede. Patriotische Gesänge und kleinere Vorträge folgten abwechselnd. Mit dem Lied Heil Dir im Siegerkranz wurde die offizielle Feier geschlossen. Die gemütliche Feier wurde bei Bier und Zigarre fortgesetzt.

82 K
Coenen in ; Gottfried Kölschbach, stian Kold, In=Nippes; id Heinrich ogel, Karl ein); Karl rich Ittenldolf KüpIrban in
traße zeigte 3 des Hrn. in in der te wohnten Gläubige in seiner ltenes Fest leben ließ. Zucht und iehung des u Religion ze. Großen was er an rer Schulurch mehrDas zum tig unterer dankbar
ittgehabten nicken als Vorten der m namens echten und ind LehrerSchulrektor. n zwischen ann durch arkeit der vurde dem ir verlebte
Offene Stellen
Dreher, Schlosser, Werkzeusmacher, Mechaniker
tur dauernde Beschaftigung bei guten Löhnen Bei Bewerbungen bitten wur Alter u. Militärverhältnis anzugeben.
Motorenlabrik Cberursel.-G. Oberursel bei Frankturt a. M.
gesucht.
Mäurer
und Bülisarbeiter u e
ach Baustelle Wuppermann in Schledusch=Manfor“ Haupto Haih Müldeim rur. 19
egen far fnänigen Lohn Fahroeraulung und Teuerungszulag
bort gesucht.•1 Aelteres, selbstund
de fas den Verti5 Mädchen
Zuverl., braves
Alleinmädchen
kath., am liebsten vom Laude das gute Zeugnisse aus derrsch. Häusern dai. sofort ges. Kleine Wasche, Lohn 25.8 Köni splatz J.
Junges Mädchen
dem die Gelegenheit geboten wird sich in Rüche und Haushalt auszubilden sofort gesucht.
Kön=Deutz. Deutzer Freiheit 7.
Junges Mädchen zur Erl. von Rüchen Haush. in dest Fam. (2 Kinder) gesucht. Taschengeld. Liedevolle Behandl. Landmädch. bevorzugt. Adr. u. A ll an die Gesch. d B1
Braves kath. mädchen
in Rüche u. Hausarbeit erfahr. sucht Stelle in einem ruhgen Haushali zum 15. Fedruar Offert u. B K8 an d. 2 Gesch d B1. Köln, Brettestr. 85. 5
Min0och, 2. Februar 1916
A bgeschl 3 Zimmer, 1 Etage,
D# Andau mit Gas an dl. Familie z. derm Eintrachtstr. 22.
Seite 5
Jo fleiß Mädchen Stellg.;
Eilernen des Servierens
oder am Büfett.
Off. u. B89 an die 2. Gesch. d. BI. Breitestraße 85. 5
Ar hath Mädch. f. alle Hausarb.
ges.(16-17.) kinder: Ehep. Dasi. hat Gelegenh. kochen zu lernen. Ang u. F K 601 a. d.
Solinger Stahlwarenfrbrik sucht für den Vertri b bitgemäßer Artinel de. Warenhausern, Stahl- und Eisenwarenandlungen gui eingeführte
Vertreter.
Unter Aufgabe von Reterenzen ind Beidtigungsgedtet ebote unter à 6 1345 befördert Rudolf Mosse, Aoln.
###
„üch. Haus= u Landmädden B Mädch. v. 15 J. zum Aniern. suchen Stelle durch Frau J h. Hehmann, gewerdsmäß. Stellenvermittl, Eickel. Bismarchstr. 49
Ps: ged. Fräut.
sucht Stell. in eint sein. Hause.Tascheng Jamilienanschl. erwünscht Gefl Off u. 80 a. d Gesch. d. 81 erd.
##ell Mädch. erf i. Hausw sucht 3 selbn Stell 1 Adri. dürg.,#arh. shomiti. Gut.gerng Berg Off. uni. 19 a d. Gesch d. Vl
Rödl. Zimmet su vermiel.
Herzogstraße 28. 5
2 Zim
Ainheitstr
verm. Rippes,
Besch. I. El.
5
7 Zimmer zu vermieten
0 Jabachstraße 4, I.
1 f1 3.el Licht Bagardsg, sehr bill Gigt.= Gerhardst 22, 1.
vermieten. Apostelustraße 21
Täglich
Zimmer und 2 Mans.=Zimmer " zu verm Apostelnstr. 21. 5
Mbl., II., W. 2 50. Severinst 114.
Erfahrene
Kontoristin
ür das Kontor einer größeren Fabrik ges.
Offerten mit näheren Angad=n und Gehalisansprüchen rbeten unter C 33 an die Geschäftsstelle dieses Vlattes. 5
Zeitungsträgerin
rum täglich äreimaligen Tragen der sölnischen Uelkszeitung sol. getucht. Zu meiden: Geschäitsstelle Keinülbeim, Buchheimerstras ap; 27.•5
ebruar: 5t. Martin. rodes, Der intag, den t. Martin.
lpernstraße
dige Feier. Zögliigen sterte Hinünwald Seminargen Jahre.
ihre Mitch dem geRabbiner hen Thron henzollern. s biblische istaltungen
vurden die unen und ihre guten beitrugen.
Hübsche en die von sung, auch sler überwar eren Beifall. seine Feier des Oberim Weltr Redner, en Kriege Ehr' euch ülern vor; dorruf ein. tz der seit ren Schübeziehenrvorträgen □
her MiSaale des einer Behielt Postdes Herrn fand für ingen die i. Dünkler uch Herrn hon. Ter des Herrn Vortrag Könnens. etmold in Im Feldanden den
fand am
es Hauses, atriotische t dem Lied lossen. Die
Gießereiarbeiter
Billige Wohnungen mit Gartenland vorhanden. bd
chaft Satl ets Porz-Ex. Wdelerhällt
sucht
Former
Nernmacher
für Rüche u Hausordent gesucht. Unter Sachsenhausen 33 III.
Zuverlässiges Mädchen von moge s bis na mit ans u. Hausarbeit gesucht b
Bremersir ße 3, 1. Et. Ein braves
Dienm üdcen
Kramer, Alledurgerstr 48.
äußerst billig Tapezieren die Nolle„5 Ptg. Neue Mastrich erer 18. Tel. 1849. b
S.
Tabrikg bunde
von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten anentgeithen Ra u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnorinnen-Unterstützung. Kroes#unterstatzung, Sänglingsfärsorge, Krinpen, Horte, sewie über alle einschlägigen Fragen.
Weibliche Angestellte im Gastwir'g. gewerne erhalten gleichzeitig in allen obigen Fragen sowie auch in Berufsfragen Rat und Auskunft.
Kriezshaushalt
Donnerstag, den 3. Febr., nachm. 4 Uhr. Friesenstr. 20-22
Probekochen
Renntierfleisen in verschiedener Zubereitung.
Suche ein properes
Dienstmädchen, am lieb sten vom Lande.
Ralk. Mulheimerstraße 111.
#icht. Mädch..Koch u Haus6 arb ir#hig. Prvach. gesucht. =Lindenthal, Darenerde. 14.
fanderes Stundenmädch welch. 2 auch Wäsche üdern gesucht. Dio ierstraße 4, Unterhaus
aufer ert. üdern a Rev, lutz.
— U- änd Zementleucht Wänd.
48 o. Weiß u Rörgen Bay##sg. lk-I8.
AnKreich.=urbei# billirst A#94g. per sone 35
Pantelconswall 64 Tel..ie b
Leödre. Jenge
ffl. Gesch tat. Neutzer sr. 42, III., I.
mit.— 400 Qundratmeter Raum nedst angren indem herrschaftli em Ensamilienhaus der kt nach Beendi ung des Ari auf längere Jahre mit Dork recht in der Umgebung Kö zu mieten gesucht Ausführliche Angedote mit An aden über vorhandenn Kraflan chluß Licht, Waser und den sonstigen Verhäl nissen er#e en untr 15 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
##odes. Kriegw.empf. s.
2 Ani b. Dam.
ekr, solid gebaules
Sis Einfamilienhaus
mit Vor= u größ. Hintergarten. 1. Räume, schön. Keller. Speicher Gas, Wasser, elekir. richt uw.
Ettotraße, Köls=Ehreuseld
unter genst. Bedingung. zu verkausen oder gegen mittl. gutes Zinshaus zu ver auschen fl Afgnun
m e r r e r s s c h<space>
Jellennezuche)
kräftige
Schriftsetzer
oder
Schweizerdegen
in dauernde lohn. Stellung gesucht.
FSoennecken, Bonn
Abt. Buchdruckerei. 7
Eliern und Vormünder
dis thre Töchter a Mande! zu Ostern dem Hausdern zuwenden well sind in deren Interesse erl#cht, sich witder kostenfreien Vermitt=lungsstelle jetzt scon in Verdin dung zu letzen. 01
Algem. Albeitsnudwelt Abtell. für welbl Hauspersonal
Köln. Mauritius.66, 1 Stock werktägl. geöffn. o-6 Uhr Fernsprecher 16508- 10.
(Le liegt uns daran für medrere U enerer Farsorg- and Firanl Anad a, bie zu Ullern aus der 5chule entlassen werden.
Ledrttellen zu vermitteln. wr sie in der Fomilte dae Metdero UnterRunft Raben bönnen. Wir bi tes tothollle: Mester uns geeignete Stellen zu melben##
5t Binzenz-In sorge-Verein Röts- Malhelm Holwelderstt 38.
Junger Kautmann, 24 J. alt. uch Stellung als
Buchhalter
lomohl ein wie dopp(amerik). Cinjähr, sriegsdeschäd. GutZeugn. u. Rese. enzen.
Ofl u B 8: an die? Geschäftstelle d. u=A. Köln, Breitestr. 85.b
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
C
Zu vermisten
Ruhge Familie. 3 Erwachs., sucht zum 1.# pril 1916 4 Zimmer, süche, Badelaum, der Neuzeit en pr. Ang mit Preisang u. L. I. an die Ann.=St. Kornerstr.
#elt Herr. Beamter, sucht per er 1. März ein hell. leer..m od. Unierh od I. Et zu mieten.
Ang u. B 87 an die 2. Geschätss d. Bl., Breitestr 85. b
1l an die
Geschäftsst. d. Bl. erbeien. 7
Mehrere kräftige
Arbeiter
sofort gesucht. land= und Seekabelferke Aktiengesellhaft Cöln=Nippes."
10 Anstreicher
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Deuische BarackenbauPelelschaft Kalscheuten.
Suche per sosort tüchtige
Paletot=,
Rock=,
Westen=Arbeiter
b. Cramer
Köln=Malheim.
in Obst=, Gemüsebau,s Gewächshaus erfahrener
särtuer gesucht.
Carl Marx, Viersen:
Genberstrage.
kr ordentl Viensmmädchen ge Au,fergasse 18—-0. b
Stützen. Aöchinnen, Alnberrouleine Küchen=, Zweit=, Kindernädchen
Dienstmädchen
aller Ar#erhal en gute Stelle durch
Ubteil. für weidliches Hauspersonal döla Maurituswau 60. 1..ock, werktägl geöffnet o 8 6 Uhr
Feruspr. A 6506—10 9
Gesucht
für sofort ein besseres katholisches
Mädchen
zu 2 Kindern welches auch einen Leil Hausarbeit mitübernedmen muß. Nur zuverlässige Mädchen belche schon in Stellung waren und gute Zeugnisse besitzen. wollen sich melden.
Frau Haus Bachem Köln, Spichernstraße 10.
Krankenpfleger
mit au Zeugn., such Steile event. sofort Gest Ang Hochstadenstraß= 33, III
Irgescatel Anzet lozt Molttestr.
I.
lerplatz
Wohnungen von 5 bis 7 Zimmern
mit Küche, Spind, Bad, Kache öfen, Mons., Keller usw. teilw. mit eledrricht und antomatisch Treppenbeleuchung in bedeutend ermäßigter Preislae von 900—1 00 M.
nuskunft Büro Molkestraße 93. Tel.##8292. c
Für D ivathaushall von zwei Dersonen aus dem Lande wrd ür sofort kath. desseres älleres
Alleinmädchen
für alle Arbeit gesucht. Lohn .4. Gute Zeugnisse riorde l. Offerten unter C 32 an die Geschäftsst d. Bl.
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche jung
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gtündischen Ausbild. in Hausarbeit u. der Rüche einzust werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aussichtskommission. deste hend.s Damen aller Kreise wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung desonderen merk amkert widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Könn, Maurit usw.=6,1 Stock werktägl. geöffnet v.-0 Uhr. Fern pr. A 6508—10.
schenmädch. ges z selbst. Führ. d. urg, Kücher einHaush..= u. Wa.chfr. vorh Breitesir 107.
Modes.
Tächtige
Putz=Verkäuferin
welche etwas mitgarnieren hann, gesucht.*
Schriftliche Meldungen an Frau Peter Meuser, Stolbera Rhld.), Steinwegstr 34.
Lehrmädchen für Rolonialwaren
aus guter Famdlie a. I von ausw. sofort gesucht. Näheres nach Uebe einkunft. Lud. Dormann. Körn, Severinstraße 44.
Zur Erlernung des Manu aktur waren Geschä tes suche ich für meine Tochter in einem kath. Hause(a. liebst. Landst.
Stelle
für bald. Selbige ist 17 Jahre
alt und aus guter Familie.
Gefl Oßferten unter C 29 an die Gescha. d. Bl. erb
Einsaches gebildetes
Fräulein
In vornehmer Lage!
Königsplatz
Lindenstraße
herrschaftliche
Wohnungen
in jeder gewünichten Größe und Dreislage
3 7 Zimmer und Zubehör
Wünsche in Bezug auf Ausstattung werd. nach Möglich. keit derüchsichtigt.
Billigste Mietpreise! Bescheid Roonstraße 30 Fernruf 1 5594 # Bureau tagsüber dauernd geöffnet 0B
3. Etage I großes und
S. Glnge.? kseinere,
helle, luftige Zimmer mit Heizund Leumtgasleitung. in gutem, nur vom Ei entümer bewohn en Hause an eine oder zwei ruhige Damen billig zu vermielen.
Hahnenstraße 11
( Unterricht
—
Private Moden.
Akademie
der Juschnelder=Vereinig. v. Rheinl. u. Wesfalen
Lichzlesratsill I. Aanzes.
Erfolgreichste Ausbild ug für Schneidermeister, Zuschneider und Direhtricen. Prospekt gratis durch die GeschaftsstellNeugarht 77-9.
Köln-Niehl
Gartenparzelle an der Feldgärtenstraße, groß 3 ar 09 m, geeignet für Bauswecke, und Ackerperzelle, groß 2 ar 74 m. is: zu verkaufen durch P. Lemper. Merkenicherstr 176
Zuschneige-Schule
Theoret und praht Ausbildung nach Preiß gekrönt. Syllem, Maßnehmen Schnutzeichnen. Zuschneiden, prakt Ausord säm I. Garderoben, auch Jachenkleider.
Garantief selbst. Ausbild. Damen arbeiten meh für sich als der Kostenpr de. räg: Mäß.Honor. Prosp grat Hohe luft. Lehrs.
Frau M. Dresbach Christophstraße 29. I. eb
Agnetenschule.
Im Koster d. Dominikanerinnen Di###estraße 29. werden j nge Mädchen in allen praktischen und f ineren Handarbeiten, so wie im Ausbessern und Zuchnerden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu der Zeit.
Verschiedene bessere Lichen- d*
Schlatzimmer
brotz der Tederung
solange Vorrat reicht
auter Fabrikpreis.
## L. Geerling, Huhnsgasse l?
Großart. ged. dunk. Eich
0 Sch afz i. prachtv Aus. in Itür Spiegelschr., 2 Bett. m Roßhaarmatt., ganz kompl., zum Spottpr. v. 48. M, ferner schwere mod. Ztkr. Piichp-Küche, alles vollst. neu u spottbill zu verh Breuer, Brüssel rstr. 7, dochp
hochf., fast# neu, billig. Garantie.
4 Harmonlums
1<space> m.<space> S p i e l a p p a r a t<space> a.<space> N o t e n<space>
duchgehender Aeloisharfe.
49nansaring 49, Lag.
Kl. Flügel
Viano
## 41 0. tadellos erhalt. abzugeb
Mand Plano=Jabriken
Kaier-Wilhelmrung 38.
Nippes.
Abgeschl. schön. Wohn. 2. Et., 3 3 m, Küche, Wilhelmstr. 500. an der Re-ßerstr., zu verm.
#dent an Herrich 2. Tam.
LASuIZA Haus mit greß. bereich Garten, ganz oder sucht Stelle zu einem Kinde.### eteili zu ormieten. Näheres Es wird nicht auf Lohn gesehen.###h Kemp, Bachemerstr 116. Off. unter S 90 an die Ge. zggeldengasse 6 2 Zim. III. schäaisst. d. Bl., Breitegr... b) 50 Andauz 16 V, Spe cherz.
M. Hinterh 2 3. UI. z. 15
Nüh- u. Juschneid.-Antert.
Prakt u. theoret Ausbildung im Anfertig n sämtlich. Damengirderobe b. z. Selbständigkeit. Auch dendkurse. SchnittmusterVerkauf nach Maß. b
Heumarkt 51, 1. Etage.
Schönschreiben
Stenographie iunt Garantie Maschinenschr.] für Ursolg
Autius 1 M. Einzelunierr.
Buchführun 10 M. Lenders,
Bischo sgartenstr 14. a. Dom.
Schirmo Gelegenheitskäufe Schiime von 1 Mark a Elegante Schirme staunend billig Ronarat sowie Neuüberziehen Kepural. schneu, gut, billig. d Komödienstr. 81, Burgmauer 18.
FIANO
ehr gut erhalten M 4.— Garantie zu verkaufen Okladen Nachfg., Hohenzollernring 5
Kaufgesuche
Zahle die höchsten Preise für
Zucker= und mehlsäcke Nl..35
pro Stück; für alle anderen Sorten zahle ich sehr hohe Preise. Bestellungen in= u. außerhalb der Stadt werden punktlich besorgt.
B. Silbermann Köln, Bechergasse 21.
Tel. B 5422. 90
us Privathand zu kaufen gesacht schöne geschnißte, alte
Truhe aud Waschtisch,
Nutzdaum oder Giche). Nur wodlerhaltene Sachen offerieren u. K 86 an d. 2. Gechäftsst. d..=A. Köln, Breitetraße 85. 51
Ein gebrauchter
Kassenschrank
zu kaufen gesucht.
Off mit Größenang. u. C 30 an die Geschäftsst. d. Bl
ihrrad gebr., aber gut erh., shrrud zu kausen ges. Off. m. Dr. Herscheidi, Niederichstr. 20.
Sbisse, Gold, Sülber, Platin
kauft stets Friesenstr 55 Hoster.5
Niang geor., auch ält ges. Off u,
Pland B 81 an Breitestr 85. b
Tiermarkt
Schlachtpferde
werden zu höchsten Dreisen angekauft, bei Unglückssällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kald, Mülheinerkraße 113
Roßzschlachterei zum weißen Roß.
Telefon 316.
Verloren-Gelunden
Büb GrU, Seile beteinen g 3.
lichen Herrn als Haushälter n. Off v. J0#a d nnahme enie Li###n hal, Dür nerstr 179.
haushälerin sucht#elle in A bürg. frauenlosem Haushalt. Off. u. 81 a. d. Ge.ch. o. Bl
4
M zu rerm Weiden. 2= und Ursulastr 17a, II. Hackhaus.
Abfarg
4
1.
Glaxe
ch ger. Zm Küche n. Ma5ch=u L. Gasa.ruh„um.vei Besch. nachm. Schenkenoorfsl7.
Osbernaen enluufen.
Wiederbringer ch. Belohnung. *<space> K a l k,<space> J o s s p h o l r c h s r.<space> 4 7.<space>
Zu verkaufen Prachts. Gemälde,
Er Jagd., St. m. egl nur##. Snere wed=nng zu 4 u. Stilleben, dee ück spot blg. ich= Withelmstr. 1. 1. E. b
Leimm, gal. veil
äuß bindekräft., stets vorrät
m. Franke
n billig, mit Garantie auch eleg. versenk. Masch.=Lager Friesen t. ov, a. Gr. Köln. Eing Uhrengesch
### schl. nußb. Bett, 2teil. Kleider schrank, nußb. Ber iko, eleg Plüschdiwan. Küchendüfett u. vn richte b. z. ok. Krefeiderstr. 47
##nschläs. Bett, Küchentisch,
chrankofen, rete, fas nem Plüschgarnitar, 3teilig, zu ver Awpes, Eisenachstr. 16.
Beformbekler
eleg Kinderbettch., neu, b z. v
Benloerstr. 230, Händler.
Plano
verk
erstkl., wenig gebr., billig zu Magnusstr. 23. Hdl b
Binn fast neu billig PIäND.9Hanfarng9 Lag
Alar- Lager Planse Entractstr. 30.
Bi.weas neu, billig.
Piahlolsnansaring4s,
2 schwere
Karrenpferde
zu kaufen gesucht.
Off unter„ S 9 an die Gechäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27.
Ein starkes
Wagenpferd
zu kausen gesucht
Off. u. 1' S 8 a. d. Geschäftsst.
K- Mulheim, Buchheimerstr. 27.“
Deuische Schäferhündin
2 J. alt, für 25 M zu verk. Weber, Vondelstr. 41.
Vermischtes
Junge Deme, kattz.,
aus bess. Fam., Anf. 20er, im nördl Stadtt, s. Anschl. a. gleichlt. Dame zw. freundsch Verk. u. geme.ns wissensch Weiterbild. Ang. u. 82 an die Gesch d. Bl.
„„ alle: Art biefert
Drucksachen GexEhligoruch
Schillingstr. 334
Männliches Personal bedient „·à sichmit Erfolg des kleinen Inzeigenteils des LA:: 6

K
Statt jeder besonderen Anzeige.
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben guten Vater, Schwie ervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 4 Uhr meine innigstgeliebte Schwester
Rentner
Fräulein
Jertrud Pr
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
heute, kurz vor Vollendung seines 83. Lebensjahres, versehen mit den h. Sterbesakramenten zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Gath. Strasser geb. Kolvenbach Gertr. Seché geb. Kolvenbach Dr. W. Kolvenbach Maria Kolvenbach Nic. Secht
Maria Kolvenbach geb. Gorissen und 8 Enkel.
Köln,
nach längerem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bittet
im Hamen der übrigen Verwandten:
Frau Wwe. Josef Kohl
Fröbes.
geb.
* Einm 50 PIZ.:
1*
sss
St. Peter“
Sternengasse 89/91
Täglich—11
Sonntags—1
Leit. Konzertmeister Schlabers.
Ia. Biere u. Küche.“
88891013
Rodenkirchen, Hombergstraße 1. Bonn, Meckenheim, 1. Februar 1916.
Köln(Steinstraße 27, Benrath, Valkenburg (Holland), Cleveland, St. Louis, Dortmund, 2. Februar 1916.
K.
Donnerst.,..M. abds.8¾ Uhr:
Gesamtprobe. B
Exequien: Freitag, den 4 Februar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen.
Beerdigung: Freitag, von 4. Februar, nachmittags 4 Uhr. von der Leichenhalle in Melaten aus. ba
te
Es wird gebeten von Beileidsbesuchen abzuschen.
20
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, dien 5. Februar, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. Die Beerdligung findet statt daran anschließend um 110 Uhr von der Kirche aus. 07
kostet bis auf weiteres bei einer En nahmne auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mulheim von:
Grobkoks
Körnung über 40 mm wen. als 30 Ztr. 30 Ztr. u. mehr 1Zir. ½ Ztr. 1 Ztr.
1,15K.60.K..0504
Gestern abend 10 Uhr entschlief sanft unser auf Urlaub weilender
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Geuenich sen.
plötzlich und unerwartet, verschen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im Alter von 58 Jahren sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, westl. Kriegsschauplatz, Düren, Sinzig, Trennfurt, den 30. Januar 1916.
Hausmeister
Excquien: Donnerstag, 3 Febr., vorm. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu.
Beerdigung: am selben Tage, vorm. 11 Uhr, von der Leichenhalle der Krankenanstalt Lindenburg Eingang Gleuelerstr.) aus. 0
Gilhelm Schneider
z. Z. Landsturmmann
nach nur zweitägiger Krankheit, die er sich im Dienste für sein Vaterland zugezogen hatte.
Seine Treue, seine Anhänglichkeit an unsere Firma, sein ehrenhafter Charakter verbürgen ihm eine bleibende Erinnerung.
Köln, den 1. Februar 1916.
Hohr&amp; Speyer
Hoflieferanten es Steinweg 2. 4, 6.
Nusskoks
(Körnung za. 25—40 mm) 1, 15. 0,60MK..05#
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Overnhaus:
Heute, Mittwoch: Königskinder— Anfang 7½ Uhr. Donnerstag. den 3. Februar 1916:
Hottmanns Erzählungen.
Phantasti.che Oper in drei Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikalisch Leitung: Franz Weigleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Faßbinder=Bartram; Herren: Schröder, Förster. Vanoni, vom Scheid:, Kanosi, Gleß. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Da keitloge.— Mark, I. Parkeit 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte) 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Rang Seite erste Rrihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobeg-bühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Freitag, den 4. Februar 1916— Anfang 6½
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Uhr
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Sappho.— Anfang 8 Uhr. Oannorstaa. den 3. Februar 1916
Die Selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber u. Leo Walther Stein. Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Frey, Klinder, Bischoff, Wolff. Brings; Herren: Würthenberger, Dysing. Kor.h, Gode, Aßmann, Eggerth. Majew ki, Portz, Turrian, Nitzgen, Willi, Heber, Kiesau. Senden, Diehl. Rutkowsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1003 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Perikoks
(Körnung 12—.20 mm) .80.5 0,40.K.70 K.
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg. Gr Greechenm. 23 35. Aug Ballauf, Deutz. Tempelstr. 38 u. Gaswerk Kalk, Kalk. Mülheimerstraße 58, sind die Preise .i Entnahme aus dem Lage um 0,10 M. für 1 Ztr. höher.
Cöln, den 28. Januar 1916. Direktion der Gas=, Elehtrigitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln Fernsprech. A 7000-1(Gaswerk Chrenfeld)
Fernspr. 46000-6006 Rosenst 30.
ernsprech-Automat
für jeder
K Füur zeidtermann im Pretezel des.A, Marzellenstraße 37. Das Gesprach 10’f
Freitag, den 4. Februar 1916.— Anfang 8 Uhr
Ein Kölnisches Volks chauspiel in 4 Akten von Wilhe m Schneider=Clauß.
2 Hillooitsch-Theater:
8
*
B 9123
Scbildergasse 99—101. Fernspr.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
.„ Wis einst im Mai“.
Ausschreiben.
Für die Beweise innigster Teilnahme und vielen Kranzspenden bei der Beerdigung moines unvergesslichen Sohnes, unseres lieben Bruders, Schwagers und Onkels, sagen wir allen Verwandten. Freunden und Bekannten, den Kriegervereinen: Kriegerkameratschaft und Kameradschaftlicher Kriegerverein Köln-Merheim, dem Verein ehomaliger 138er Köln, der Kapelle des InfanterieRegiments 65, dem zahlreich vertretenen Lehrer-Kollegium der Schule Hamborntonia unseren tielgefühltesten Dank.
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
einem
Zur Erlangung von Vorentwürfen für den Bau einer Volksschule sowie einer Hülfsschule auf einem Grundstück in der Nähe der Subbelratherstrasse in Cöln-Uhrenfeld soll unter den selbständigen Cölner Architekten, die am 1. August 1914 hier ansässig waren und noch ansässig sind, und soweit sie nicht Angestellte oder Unternehmer sind, ein öffentliches Ausschreiben veranstaltet werden.
Zum Ankauf der besten Entwürfe steht eine Summe von 8000 M. zur Verfügung, über deren Verwendung ein Gutachterausschuss entscheidet mit der Massgabe, dass die höchste Ankaufssumme 1500 M. nicht übersteigen, die niedrigste nicht unter 300 M. betragen soll.
Der Gutachterausschuss bestcht aus den Herren:
1) Beigeordneter. Regierungs- und Baurat Zschirnt,
2) Beigeordneter, Provinzialschulrat a. D. Dr. Kahl. 3. Stadtbauinspektor, Königlicher Baurat Kleefisch,
4) Stadtschulrat Dr. Schmick,
5) Stadtbauinspektor Stooss,
6) tadtverordneter Architekt Nöcker,
7) Stadtverordneter Architekt Perthel,
8) Stadtverordneter Giesen,
9) Architekt B. D. A. Professor Stiller.
Zeichnungen und Schriftstücke sind
Verzeichnisse in Mappe gepackt bis zum 25. Mai 1916, abends 6 Uhr, an die Hochbauabteilung der Stadt töln, Stadthaus Zimmer Nr. 312, gegen Bescheinigung abzugeben oder gebührenfrei durch die Post zustellen zu lassen.
Das Bauprogramm nebst den zugehörigen zeichnerischen Unterlagen wird den Bewerbern von der vorgenannten Abteilung gegen Erlegung von 3,00., die bei Einreichung eines Entwurfs wieder zurückerstattet werden, verabfolgt.
’öln, den 25. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Zschirnt.