Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
125. kornier Geschätsstellenu. Redaktion Marzellenstr. 37. A
Geschäftostelle Breitestraße 85: A6338.
6920 bis 6928
GEA
Kdin, Samstag, 6. Mai 1915
30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
AIS
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartiel, Mai1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auch gestern war die Gefechtstätigkeit an der englischen Front zwischen Armentieres und Arras lebhaft. Bei Givenchy=en=Gohello entwickelten sich Handgranatenkämpfe um einen Sprengtrichter, in den der Feind vorübergehend hatte vordringen können.
Südlich der Somme sind nachts deutsche Erkundungsabteilungen in die feindliche Stellung eingedrungen, haben einen Gegenstoß abgeschlagen und einen Offizier, 45 Mann gesangen genommen.
Links der Maas drangen unsere Truppen in vorspringende französische Verteidigungs=Anlagen westlich von Avocourt ein. Der Feind hatte sie unter dem Eindruck unseres Feuers aufgegeben: sie wurden zerstört und planmäßig wieder geräumt. Südöstlich von Hancourt wurden mehrere französische Gräben genommen und Gefangene eingebracht. Ein gegen den westlichen Ausläufer der Höhe„Toter Mann“ wiederholter feindlicher Angriff brach völlig zusammen.
Rechts der Maas kam es besonders nachts zu starker Artillerietätigkeit.
**
*
Ein englischer Doppeldecker mit französischen Abzeichen siel an der Küste nahe der holländischen Grenze unversehrt in unsere Hand. Die Insassen retteten sich auf neutrales Gebiet.— Ein beutsches Geschwader warf auf die Bahnanlagen im Nobletteund Auve=Tal(Champagne), sowie auf den Flughafen Suippes ansgiebig und erfolgreich Bomben ab.
Der Luftkrieg hat im Lause des April, besonders in der zweiten Hälfte des Monats, an der Westfront einen größeren Umfang und wachsende Erbitterung augendmmen. An Stelle der Einzelgefechte tritt mehr und mehr der Kampf in Gruppen und Geschwadern, der zum größten Teile jenseits unserer Linien ausgefochten wird. Im Verlaufe dieser Kämpfe sind im Monat April auf der Westfront:
26 feindliche Flugzeuge durch unsere Kampfflieger abgeschossen, davon sind 9 diesseits der Frontlinie in unseren Besitz gefallen. Außerdem unterlagen Flugzeuge dem Feuer unserer Abwehrkanonen.
Unsere eigenen Verluste belaufen sich demgegenüber auf zusammen
22 Flugzeuge; von diesen gingen 14 im Luftkampf, 4 durch Nichtrückkehr, 4 durch Abschuß von der Erde aus verloren.
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
##
Es hat sich nichts von besonderer Bedeutung ereignet.
Oberste Heeresleilung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien,.Mai1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Flieger belegten vorgestern den Bahnknotenpunkt Zdolunowo, südlich von Rowno mit Bomben. Im Bahnhofsgebäude, in den Werkstätten, am rollenden Material und auf den Schienenanlagen wurden Treffer beobachtet. Mehrere Gebäude gerieten in Brand.
Gestern wieder überall erhöhte Geschütztätigkeit, vielfach auch Vorfeldgeplänkel.
Italienischer Kriegsschauplatz.
— Am Rombon vertrieben unsere Truppen nach heftiger ArtilFlerievorbereitung den Feind aus mehreren Stellungen, nahmen über 100 Alpini, darunter 3 Offiziere, gefangen und erbeuteten 2 Maschinengewehre. Im Marmolata=Gebiete wurde nachts eine schwächere feindliche Abteilung am Ostabhang des Sasso Undich zersprengt. Sonst nur mäßige ArtillerieSüdöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Ereignisse zur Sec.
Am 4. Mai vormittags haben unsere Seeflugzeuge Walona, am Nachmittag Brindisi bombardiert. I nWalona wurden Batterien, Hafenanlagen und Flugzeugstationen mehrfach wirkungsvon getroffen, in Brindisi mehrere Volltreffer auf Eisenbahnzüge, Bahnhofsgebäude und Magazine, vor den Arsenalen auf einer dicht zusammenliegenden Gruppe von Zerstörern beobachtet. Mehrere Bomben sind in der Stadt explodiert. Ein zur Abwehr aufsteigendes feindliches Flugzeug wurde sofort vertrieben. Auf dem Rückzuge wurde weit in See der Kreuzer Marco Polo angetroffen und die auf Deck dicht stehende Bemannung mit Maschinengewehr wirkungsvoll beschossen. Trotz des heftigen Abwehrfeuers sind von Walona als auch von Brindisi alle unsere Flugzeuge wohlbehalten zurückgekehrt.
Zur deutschen Hste an Amerika.
□□ Berlin,.Mai1916.
Es hat keinen Wert, jetzt der deutschen Regierung zu sagen, ob einem der Inhalt der deutschen Antwortnote an Wilson gefällt oder nicht. Die Entscheidung ist nun einmal gefallen, und da wir noch immer mitten im Weltkrieg stehen, umringt von einer Welt von Feinden, müssen wir uns mit ihr abfinden. Wir alle sind und dier Aebentung dieser Entscheidung und ihrer Tragweite
bewußt. Der deutsche=Bootkrieg, wie er in der Bekanntmachung vom 5. Februar 1915 als Vergeltungsmaßregel gegen Englands völkerrechtswidrigen Aushungerungskrieg angekündigt worden ist, hört mit diesem Zugeständnis an Amerika bis auf weiteres auf. Es ist ein großes Opfer, das wir damit bringen, das größte, das vielleicht je einmal von einem siegreichen Volke und Lande mitten im Kriege verlangt worden ist. Das muß umumwunden ausgesprochen werden, und es muß ebenso freimütig gesagt werden, daß dieses Nachgeben, dieses Zugeständnis an Amerika dem deutschen Volke ebenso bitter schwer gefallen ist, wie unserer eigenen Regierung. Etwas anderes zu sagen, wäre Heuchelei und Torheit, etwas anderes können auch unsere Feinde mitsamt Wilson nicht von uns verlangen.
Wir haben schon in dem Artikel Versehlte Stimmungsmache es ausgesprochen, daß nur die höchsten Interessen des Reiches für eine solche Entscheidung maßgebend sein dürften. Nicht was unsere Feinde wünschen oder nicht wünschen, nicht Schlagworte und Sentimentalitäten konnten die Entscheidung beeinflussen, allein die Rücksicht auf Sieg und Existenz des Reiches, nur der Maßstab des Möglichen im Hinblick auf die höchsten Interessen durften an die Gründe dieser Entscheidung angelegt werden. Auch Friedrich der Große hat, umstellt von Feinden, obwohl siegreich, doch auf die Zähne beißen und vor neuen Feinden nachgeben müssen, um das große Endziel des Sieges und der Erhaltung Preußens nicht zu gefährden. In ähnlicher Lage stehen vielleicht wir in diesem Augenblicke.
Die amtlichen Mitteilungen haben uns erzählt, daß der Reichskanzler, der Staatssekretär des Marineamts, der Chef des Admiralstabes der Marine, der Chef des Generalstabes des Feldheeres und im letzten Augenblick sogar noch der Reichsschatzsekretär zur Beratung über die folgenschwere Entscheidung um den Kaiser versammelt waren. Auch der Botschafter der Vereinigten Staaten war dort, wenn ihm auch vielleicht kein Einblick in die Note und kein Einfluß darauf zugebilligt werden konnte, bevor sie ihm überreicht wurde. Taraus müssen wir die Zuversicht schöpfen, daß an der Entscheidung die verantwortlichen militärischen Stellen mit ihrer ganzen Verantwortung mittragen, daß sie mit ihrem Rat und ihren Entschlüssen ebenso an der Entscheidung mitgewirkt haben wie die politischen Stellen. Wenn dem so ist, dann müssen wir die Ueberzeugung hinnehmen, daß die höchsten Interessen des Reiches, mit dem Maßstabe des Möglichen gemessen, zu dieser Entscheidung zwangen. Unter diesem Gesichtspunkte nehmen wir die Antwort der deutschen Regierung auf Wilsons Trohung hin, und so muß sie das deutsche Volk hinnehmen. Alles ist uns der Sieg und das große Endziel des Sieges. Glaubten also die Stellen, die um den Kaiser zu dieser Entscheidung versammelt waren, daß nur auf diese Weise der Sieg und sein großes Endziel erreicht werden können, dann müssen wir uns allen diesen Motiven der Entscheidung fügen. Unsere Gegner mögen über unser Nachgeben jubilieren oder traurig sein, das kann uns nicht berühren. Selbst Spott und Hohn über die Würde Deutschlands oder die Demütigung Deutschlands können uns als Phrasen erscheinen dann, wenn wir auf diesem Wege den Sieg uns sichern.
Wenn wir siegen und als Sieger einen der Opfe“ würdigen Siegespreis heimbringen, dann wird nach dem Siege kein Mensch mehr davon reden, ob Deutschland einmal in diesem Weltkrieg unter dem Zwange der Verhältnisse sich bitteren Notwendigkeiten gefügt hat oder nicht. Sentimentalitäten dürfen auch hier uns nicht den Blick auf die Wirklichkeit trüben.
Es läßt sich nicht leugnen, daß die Note namentlich in ihrem zweiten Teil wirkungsvoll und geschickt abgefaßt ist. Das amerikanische Volk wird gerade diese Worte über Pflichten und Rechte der Neutralität hören müssen. Nun steht Wilson vor der Welt und der Weltgeschichte als schuldig da, wenn er sein Wort nicht einlöst und nicht wirklich neutral Recht und Gerechtigkeit auch von unseren Feinden fordert. Dem amerikanischen Volke ist eine große Aufgabe vor der Welt und der Wettgeschichte nunmehr übertragen.
Löst es sie und macht Amerika sich wirklich zum Hüter des Völkerrechts und des Rechtes der schwachen Neutralen, dann eerhalten die Worte Wilsons von Menschlichkeit und dem heiligen Recht der Neutralität einen wirklichen Inhalt. Man sagt, daß Wilson das brutale Wort gesprochen habe:„Erst den Mörder, dann den Dieb!“ Wir sind keine Mörder. Wir haben das aus dem Wege geräumt, was Wilson als Mord bezeichnete Nun wollen wir sehen, was Wilson gegen den Dieb zu sagen und zu unternehmen wagt.
Von besonderer Bedeutung für die Beurteilung der Note ist die Frage, ob mit ihr die Möglichkeit des=Bootkrieges für die ganze Zukunft unterbunden wird, ob wir uns für alle Zu kunft und unter allen Umständen die Waffe des =Bootes aus der Hand winden ließen. Der Reichskanzler hatte in seiner letzten Rede im Reichstage versprochen, daß er diese Waffe sich nicht aus der Hand winden lassen werde. Und der Reichstag hat in einmütiger Kundgebung ausgesprochen, daß es geboten sei, diese Waffe wie jede andere zu gebrauchen. Für den Augenblick ist der=Bootkrieg als solcher, in seiner besonderen Eigenart, aufgegeben. Denn mit dem Verlassen der natürlich gegebenen Methode des=Bootkrieges hört eben der=Bootkrieg als solcher auf. Er wird zum bloßen Kreuzerkrieg, für den das-Boot nicht geschaffen und nicht geeignet ist. Wie wir den Beginn des=Boot=Handelskrieges auf die Voraussetzung des völkerrechtswidrigen Aushungerungskrieges Englands gegen das deutsche Volk begründet haben, so knüpfen wir jetzt seine zeitweilige Einstellung an die Bedingung, daß Amerika, bzw. sein Präsident Wilson, mit allen Mitteln sich bemüht, die völkerrechtswidrige Voraussetzung unseres-Bootkrieges, den völkerrechtswidrigen Aushungerungskrieg Englands aus der Welt zu schaffen. Verlangt Wilson auch fürder nur von uns die Beobachtung des Völkerrechts, tritt jetzt Amerika nicht auch mit vollem Nachdruck für die Geltung des Völkerrechts auch bei unseren Feinden ein, verlangt Wilson jetzt nicht mit derselben Entschiedenheit die Einstellung des völkerrechtswidrigen Handelskrieges von England, dann müssen wir von unseren Zugeständnissen nach angemessener Frist wieder frei sein und den=Bootkrieg mit allen Konsequenzen führen können. Das ist der Trost, der uns immerhin in dieser Note geblieben ist.
4
Die Bekanntgabe der Antwortnote im ReichstagsHauptausschuß.
15 Berlin,.2cai1916.(Drahtber.) Zu der heutigen Sitzung des Hauptausschusses des Reichstages waren erschienen: der Reichskanzler, die Staatssekretäre Dr. Delbrück und von Jagow, Dr. Helfferich, Kraetke, Dr. Lisco, von Capelle, der stellvertretende Kriegsminister von Wandel, Unterstaatssekretär Wahnschaffe, die Vertreter der Bundesstaaten sowie etwa 100 Reichstagsabgeordnete. Gleich zu Beginn der Sitzung nahm der Reichskanzler das Wort, um die deutsche Antwortnotean Amerika bekanntzugeben, und unser Verhältnis zu Amerika darzulegen. Hieran schloß sich eine Besprechung, an der sich die Vertreter aller Parteien beteiligten. Die Ausführungen des Reichskanzlers, sowie die Besprechung waren streng vertraulich. Vor dem Sitzungszimmer waren die gewohnten Absperrmaßnahmen getroffen.
*
Die Besprechung über die auswärtige Lage im
Reichstagsausschuß.
WTB Berlin,.Mai1916.(Drahtber.) Im Hauptausschuß des Reichstages wurde heute nachmittag die vertrauliche Besprechung über die auswärtige Lage zu Ende geführt. Der Reichskanzler wohnte bis zum Schlusse der Sitzung den Beratungen bei.
*
Berlin,.Mai1916. Wie wir hören, findet am Freitagabend eine interfraktionelle Besprechung statt, um den Versuch zu einer Verständigung der Reichstagsfraktionen in der Steuerfrage zu machen.

Nr. 125; Samstag, 6. Mai 1916
von der Westfront.
H Ein Gegenstück zur Schlacht von Verdun.
Im Maiheft der Preußischen Jayrbücher bespricht Professor Hans Delbrück die Schlacht von Verdun. Er greift dabei auf eine sehr interessante Parallele aus Julius Cäsars Gallischem Krieg zurück. Wir zitieren wörtlich:
Bei Berdun haben die Franzosen nunmehr 38 verschiedene Divisionen eingesetzt und zwei neu aufgefüllt, im ganzen also wenigstens 600000 Mann. Berenger in der Action hat jüngst be rechnet, daß die 29 in Frankreich aufgebotenen Jahrgänge vier Millionen Soldaten ergeben hätten; das sind zehn bis elf Prozent der Seelenzahl. An Toten, Gefangenen und nicht mehr dienstfähigen Verwundeten werden von diesen vier Millionen zum mindesten anderthalb Millionen in Abgang zu bringen sein; reichlich eine Million ist auf Garnisonen, Stappen, Depots und zeitweilige Kranke abzurechnen, so daß die tatsächliche Stärke der Franzosen in der Front schon erheblich unter anderthalb Millionen sein muß. Es ist also nicht viel weniger als die Hälfte der aktiven französischen Feldarmee, die bei Verdun engagiert ist und mehr und mehr zermürbt wird. Ob Verdun selbst früher oder später fällt, ist dabei etwas Sekundares. Immer wieder habe ich mir die Welt=Kriegsgeschichte durch den Kopf gehen lassen, um ein Gegenstück zu diesem Vorgang, zu dieser Art der Krieg= und Schlachtenführung zu finden, aver ich habe keines entdeckt. Nur ein kleiner Zug ist mir eingefallen, den ich hier einflechten möchte. In ehrlicher Bewunderung für den tapferen Widerstand, den die Franzosen bisher bei Verdun leisteten, holte ich mir mein Lellum Gallicum heraus und las, aufgezeichnet von der Feder des Gegners, die heroische Verteidigung von Avaricum(Boucges), das endlich doch der überlegenen Kraft und Kunst der Römer unterliegen mußte. Man darf wirklich nicht sagen, daß die heutigen Franzosen eine degenerierte Rasse seien; sie schlagen sich würdig ihrer tapferen Vorfahren. Aber jene Verteidigung von Avaricum war überhaupt nur unternommen worden gegen den Wunsch und Rat des Feldyerrn, des Vereingetorix. Nun haben Schweizer Zeitungen berichtet, daß auch die Verteidigung von Verdun gegen den Rat des Kriegsministers Gallieni unternommen worden sei; dies sei der wahre Grund seines Rücktrittes gewesen. Als die ungeheueren Zurüstungen der Deutschen für den Angriff gemeldet worden, sei er für die freiwillige Räumung des Platzes eingetreten, und sogar Joffre habe ihm zugestimmt; der Ministerprasident Briand über habe ein solches Zurückweichen für moralisch unmöglich erklart und die Annahme des Kampfes durchgesetzt. Der Ausgang des Kampfes muß lehren, ob die Analogie zu Abarieum auch in diesem Punkt einmal angebracht erscheint.
Die Wirkung der letzten Zeppelinangriffe.
'U Rotterdam,.Mai1916.(Drahtber.) Die Times meldet, daß die Zeppelinungriffe auf die schottische Küste den ganzen Eisenbahnverkehr lahmten. Sämtliche Züge wurden stundenkang zurückgehalten, bevor sie die Reise fortsetzen konnten.
*
Die Lage in England.
Eine Bebatte über die britische Handelsflotte.
W1B Lonvon,.Mai1916.(Drahtber.) Im Oberhause sprach Lord Beresford über die Schiffsnot und sagte: England hatte bei Kriegsbeginn über 11000 Schiffe von über 400 Connen. Die Admiralität nahm zwei- bis dreitausend in Anspruch, für den Handel blieben etwa 8853 übrig. Die Verluste des Krieges seien auf diese Ziffer zu beziehen, betrügen also nicht viereinhalb Prozent, sondern vierzehn
rozent des für den Handel verfügbaren Schiffsraumes. Loro Beresford erwähnte, daß mehrere Schiffe kenterten, weil die Geschütze auf den Schiffen, die zu wenig Ballast führten,
falsch ausgestellt gewesen seien. Der Schiffsbau werde verzögert, da die schottischen Werle sich weigern, für den Schiffbau Stahl zu Preisen zu liefern, die der Munitionsminister für den Schiffbau in England festgesetzt hat. Lord Curzon erwiderte, 43 Prozent der Handelsflotte seien von der Regierung für militärische und andere staatliche Zwecke requiriert worden, 1. Prozent würden zur Anfuhr von Lebensmitteln und Rohstoffen benutzt, 43 Prozent blieben den britischen Reedern unter Staatskontrolle. 500 Schiffe seien zur Verfügung Frankreichs, Italiens und Rußlands gestellt. Der tatsächliche Verlust an Schiffen durch den Krieg sei durch die Beschlagnahme und die Erbeutung feindlicher Schiffe fast ganz glichen worden. Die britische Handelsflotte habe jetzt sast genau so viele Schiffe wie vor dem Kriege. Lord Sa#lisbury
bezweifelte diese Angaben.
Der Aufstand in Irland noch nicht völlig unterdrückt.
TU Haag,.Mai1916.(Drahtber.) Daily Mail meldet aus Enniscorthy: Obwohl ossiziell angegeben wird, daß der Sinn=Fein=Aufruhr in dieser Gegend vollständig unterdrückt sei, sieht es hier gar nicht danach aus. Nachrichten von anderen Orten besagen, daß die Telegraphenlinien entweder von den Re„„<space>
worden sind. Die erheblichen Truppenmassen, die große Mengen
Artillerie mit sich führen, weisen darauf hin, daß der Aufstand noch nicht als ganz beendigt angesehen werden kann. Die Besörderung dieser Truppen geschieht mit Panzerzügen. In der Stadt haben noch in den letzten Tagen heftige Straßenkämpfe stattgefunden. Schließlich gelang es der irischen Polizei, die nur mit Beilen und Knüppeln bewaffneten Rebellen aus einem Teil der Stadt zu vertreiben. Ein Versuch der Rebellen, die Eisenbahnbrücke zu sprengen, mißlang. Schließlich hatten die Sinn=Feiner nur noch eine Ecke der##### im Besitz. Auch diese wurde geräumt als ein Panzerzug eintraf und mehrere schwere Geschütze in Tätigkeit traten. In der Liberty Hall fand man viel Munitien, unter anderem auch Dumdumgeschosse.— Die Times erwännt die Namen von vier Offizieren, die in der amtlichen Vertustliste nicht veröffentlicht waren.
WI'B London,.Mai1916.(Drayber.) Die Times berichtet über einen heftigen Zusammenstoß zwischen der irischen Gendarmerie und einem großen Haufen bewaffneter Aufständischer. Die Ge darmerie wurde in einen Hinterhalt gelockt perior 10 Tote, 18 Verwundete.
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 3 Mail 16.(Drahtber.) An der Jrakfront ist oi- Lage unverändert. Am Tage vor der Uebergabe von Kut el Amara glückte es einem unserer Flugzeuge, daß von Hauptmann Schütz geführt wurde, im Luftkampf ein seinslihes Flugzeug abzuschiegen, das von uns genommen wurde. Der Führer ist tot, der Beobachter gefangen. Haauptmann Schütz schoß an demselben Tage ein anderes feindliches Flugzeug ab, dessen Insassen verwundet in unsere Hände fielen. An der Kaurasusfront überraschte eine umerer Kavallerieabteilungen feindliche Kavallerie, schlug sie und vernietete ebenso eine inzwischen erschienene Aufklärungsabteilung des Feindes. Auf anderen Teilen der Frout unwichtige Gefechte zwischen Aufklärungsabteilungen. Von den übrigen Fronten ist nichts wichtiges zu melden.
Englische Besorgnis wegen der Kämpfe am
Suezkanal.
WTB London,.Mai1916.(Drahiber.) Die Times spricht von den unerfreulichen Nachrichten über die Kämpfe östlich des Suezkanals, die mit einer gewissen Sorge zu betrachten seien. Bei dem Kampfe von Katia scheine fast die ganze YeomanryBrigade beteiligt gewesen zu sein, konnte aber Katia trotzdem nicht halten. Der Artikel schließt: Ueber die Vorbereitungen am östlichen Kanalufer wurden so viele selbstgefällige Erklärungen abgegeben, daß die Oeffentlichkeit plötzlich erstaunt wahrnimmt, daß die Kovalleriebrigade oder Teile davon 30 Meilen von Port Said einer feindlichen Ueberzahl zgegenüberstehe und geschlagen wurde.
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Die Reise der bulgarischen Abgeordneten.
WTB Wien,.Mai1916.(Drahtber.) Die Mitglieder der Abordnung der bulgarischen Sobranje waren heute Gäste des Ministerpräsidenten Grafen Stürghk bei einem Frühstück und wohnten abends einem Empfang bei, den die Handelskammer ihnen zu Ehren veranstaltet hatte. Um 10 Uhr abends erfolgte ihre Abreise nach Dresden.
Weshalb die Russen nach Frankreich kommen
mußten.
IU Karlsruhe,.Mai1916.(Drahtber.) Wie der Baseler Anzeiger meldet, werden die in Marseille gelandeten russischen Truppen in Autos an der ganzen französischen Front entlang gefuhrt, damit sich das französische Heer von der aktiven russischen Mitwirkung auf der europäischen Westfront überzeugen kann.
: Gerichts-Verhandlungen:
nennt der hebräisch=deutsche Sprachgebrauch eine Sorte von Fleisch umd Wurst usw., die nichts weniger wie einwandfrei ist. Diesen Titel soll ein Fleischwarenhandler namens Friedrich Klein gebraucht haben, als er im Oktober und November v. J. Schinken und Würste bei einem Metzgermeister Gottfried Meurer in Köln kaufte. Letzterer gebt an, er habe dem Händler für 2186 M. Schinken und Dauerwürste verkauft mit dem Bemerken, diese seien unverkäuflich; er habe 2M. und 1,80 M. für Vorderschinken von leichten Schweinen verlangt. Das sei die beste Klasse gewesen, die er verkauft habe. Aber er habe noch zwei weitere Qualitäten an den Händler abgegeben, nämlich etwas ranzige Mertwürste und von Mäusen angefressene Schinken sowie als dritte Sorte ganz minderwertiges Zeug. Beide Quantitäten habe er für 1,40 und für 1 M. verkauft. Von seiten des Händlers sei gesagt worden: Was wir mit dem Fleisch tun und wo wir wohnen, geht Sie nichts an. Er, Meurer, habe demselben gesagt: Sie haben ja Schweinezucht; zum Verkehr im Publikum ist die Ware nicht geeignet. Als der Händler ihm erklärt habe: Wir können die Ware nicht verkaufen, habe er erst gesehen, daß dennoch nicht alles zum Schweinefutter verwandt worden sei. Da habe er für 600 M. zurückgenommen. Der Händler Klein erwähnte, daß er in seiner Schweinezüchterei an der Eupenerstraße echte geräucherte Fleischwaren verkaufe. Die zahlreich herbeiströmenden Frauen fanden daheim die Schinken muffig und stellenweise mit Madenansatz, desgleichen waren die Würste von üblem Geruch. Die Sache kam ans Schöffengericht, das den Klein zu einem Monat Gefängnis verurteilte und den Meurer freisprach. Das Publikum sei durch das Wort Sezweinezüchterei angelockt und bei der Fleischknappheit schamlos ausgenutzt worden. Klein legte Berufung ein, ebenso die Staatsanwaltschaft betreffs des Freigesprochenen, der zum mindesten der Beihülfe schuldig sei. Die sachverständigen Aerzte Dr. Rehmel und Dr. Meyer sind der Ansicht, daß die Angeklagten als Fachleute durch Proben von der Beschaffenheit der Ware sich hatten leicht überzeugen können. Staatsanwalt Trühe beantragte gegen Meurer 200 M. Geldstrafe; denn niemand könne angenommen haben, ein Käufer, der so geheimnisvoll tue, werde für etwa 2200 M. Fleisch an die Schweine verfüttern. Ein früherer Metzgermeister, der Verkäufer an der Eupenerstraße war, sagte aus, er habe die Waren vor dem Verkauf nochmals sortiert und Zweifelhaftes ertra beiseite gelegt. Die Strafkammer bedauerte mit der Staatsanwaltschaft, daß jene nicht auch Berufung gegen Klein eingelegt habe; sonst würde ihn eine weit schwerere Strafe treffen. An der Strafe von einem Monat sei nichts zu ändern, Publikation sei auch aufrechtzuerhalten. Meurer habe sich sagen müssen, daß unreelle Sachen im Spiele seien und sei die Geldstrafe wegen Beihülfe auf 300 Mark beiessen worden. Die Sühne würde auch hier härter gewesen sein, wenn man dem Hauptschuldigen besser ans Leder gekonnt hätte.
inbrüche in Schrebergärten am Subbelrath hatten
mit einem Fleiße, der einer desseren Sache würdig ware, drei Burschen Wilhelm Kappes, Franz Buchem und Joseph Schenkel vollzogen. Ihre Ausveute war, abgesehen von einem teueren Musikinstrument, in der Winterszeit gering. Sie erhielten von der Strafkammer sechs, sechs und vier Wochen Gefangnis.
Mutmaßliche Witterung für den 7. Mai 1916:
Mäßig warm, teils heiter, keils wolkig u meist trocken. Niederschlagsmenge seit gestern bis deute morgen I,1 mm.
n Theater und Konzerte::
∆ Kölner Opernhaus. Rossinis einst so berühmte Oper Tell wurde gestern„neu einstudiert“ gegeben. Für den Zuschauer war nicht erkennbar, worin die Neustudierung bestanden haben sollte. Man sah, die gewohnten verblaßten Dekorationen und zwischen ihnen die tanzenden Salonschweizer, hörte die bekannten vereinfachten Gesangspartien und schlimmen Textübersetzungsfehler usw. Eine Neubesetzung mehrerer Partien, so willkommen sie an sich sein mag, gibt noch kein Recht, von einer Neuinszenierung zu sprechen. Wozu übrigens eine solche? Verdienstlich wäre sie bei manchem sehr vernachlässigten deutschen Werke, wie etwa den Opern von Spohr, H. Götz, Siegfried Wagner, um aufs Geratewohl auf einige solcher Unterlassungssünden hinzuweisen, nicht aber bei einem Werke, das mit seiner fürchterlichen Verballhornung des edelsten dramatischen Stoffes und seinen im italienisch=französischen Gesangsstile singenden deutschen Salonschweizern keine tiefere Bewegung beim Zuschauer erwecken kann. Einzig die berühmte Apfelschußszene mit ihrem starken dramatischen Aufschwung löst ,einge Ergriffenheit aus. Hier hören wir für wenige Augenblicke Schillersche Verse zu einer Musik, die gar nicht von Rossini ist, sondern von einem deutschen Kapellmeister, der das Herz auf dem rechten Fleck hatte(er heißt, wenn ich nicht irre, C. F. W. Guhr, und sollte ob dieser preislichen Tat auch auf den deutschen Theaterzetteln genannt werden). Der geschickte Kunstgriff dieser plötzlich auftauchenden und rasch wieder verschwindenden Schillerschen Textworte ist ein Schrei nach Wahrheit der dramatischen Empfindung aus gequältem deutschen Gemüte, ein wärmender Funke inmitten kalter Bravourpracht italienischen Kunstgesanges. Für diesen stehen uns übrigens vortreffliche Kräfte zur Verfügung. Gustav Dramsch, der neue Tell, gibt der Titelrolle eine kräftige, männliche Charakteristik in vornehmer, individuell belebter Gestaltung. Sein schönes Organ klang gestern etwas ungleich, der dramatische Ausdruck aber war von echtem Leben erfüllt, wenn auch einige Male auf Kosten der Schönheit der Gesangslinie. Der ungemein leicht ansprechenden Höhe von Fritz Krauß, der mit originalen hohen's von glänzender Prägung aufwartete, und seiner geschmeidigen Kunst= und Ziergesangsbehandlung schafft die Partie des Arnold einen leichten Erfolg, schade nur, daß er in allem Dramatischen so uninteressant bleibt. Die Mathilde sang Frl. Vidron mit schönem musikalischem Empfinden und dem sie stets auszeichnenden vornehmen Geschmack. Minnie Wolter war ein tüchtiger Gemmy, Jul. Gleß ein charakteristischer Geßler, Liszewsky ein kraftvoller Leuthold. Besondere Anerkennung verdient Wilh. Wolfs kernige Wiedergabe der kleinen Rolle des Fischers, und ebenso energisch sang Hans Clemens den Harras. Ein sehr würdiger Melchthal war Franz Lindlar, Karl Giesen ein kraftvoller Walter Fürst. Nicht vergessen sei die sorgsame Behandlung der Chöre und die gute Ausführung des Baketts, an dem nur das Fehlen jeder nationalen Charakteristik auffiel. Die Aufführung stand szenisch unter Weißleders, musikalisch unter W. Gaertners temperamentvoller Leitung.
() Opernhaus. Es wird darauf hingewiesen, daß die Wiederholung von Rossinis Tell am Donnerstag, den 11., zu der PreisKategorie 1 stattfindet, die bekanntlich keine Erhöhung erfahren hat. Gutscheine haben oone Zuschlag Gültigkeit.
(• Im Millowitsch-Cheater geht täglich vor fast ausverkauftem Hause die reizende Operetten=Posse Die Kino=Königin in Szene. Am Sonntag gelangt das Stück zweimal zur Darstellung und zwar um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends. Auch die kommende Woche bleibt dasselbe auf dem Spielplan.
Aus Kölns Nachbarschalt u:
Serr B ee 10 oe
C0 Zentrumspartei des Reichstagswahlkreises Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach.
Am Sonntag, nachmittags 2,30 Uhr, findet in.=Gladbach in der Restauration Am Bock eine Konferenz aller Vertrauensmänner mit ihrem Abgeorbneten Oberlandesgerichtsrat Marx statt. Die Einladungen zur Konferenz sind streng persönlich und müssen am Saaleingang vorgezeigt werden. Es darf wohl erwartet werden, daß alle Vertrauensmänner der Partei, die noch zu Hause sind, erscheinen. Die Einladungen sind den Vorsitzenden zur Verteilung zugegangen. Sollte infolge der Veränderungen, die der Krieg in der Besetzung der Stellen mit sich brachte, einer der Herren übergangen worden sein, so wolle er sich bei dem Ortsvorsitzenden melden.
Aus der Bürgermeisterei Bensberg,.Mail916. In
den Sommermonaten Mai bis einschließlich September wird die Auszahlung der Kriegsunterstützung in Dürscheid vormittags.30—9 Uhr und in Herkenrath von 10—11 Uhr vorgenommen. Es wird gebeten, diese Termine genau einzuhalten. — Die Elektrische fährt von jetzt ab zwei Minuten nach Voll und Halb, während die Frühfahrten bis morgens 8 Uhr geblieben sind. Die letzte jährt 1,05 nach Köln. Von Köln fahren die Wagen nunmehr Voll und Halb. Letzter Wagen 12.20 Uhr ab Brückenrampe der Hängebrücke.
(O Hoffnungsthal,.Mai1916. Mit dem 1. Mai ist die Lehrerin Fräulein Szymansky von der vierklassigen Volksschule
in den verdienten Ruhestand getreten. 36 Jahre hat sie als Volksschullehrerin segensreich gewirkt, davon allein 33 Jahre an hiesiger Schule. Sie hat das Aufblühen und Wachsen unseres Ortes mirerlebt und zu ihrem Teil an der geistigen Entwicklung mitgeholfen. Als echte deutsche Lehrerin hat sie stets nur das Wohl ihrer Zöglinge im Auge gehabt. Im Verborzenen blühte ihr segensreiches Wirken und alle, die durch ihre Schule gegangen sind, wünschen ihr noch einen recht langen und zufriedenen Lebensabend. Die Königl. Regierung hat ihre segensreiche Wirksamkeit zu würdigen gewußt und ihr in Anerkennung der Verdienste um die Schule eine Kunstdruckbibel überreicht.
* Marienheide,.Mai1916. Die Eheleute Wilh. I. Förster zu Scharde konnten das Fest der goldenen Hochzeit feiern. Das Jubelpaar ist noch sehr rüstig.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Mona## Mai erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Sommersprossen
gelbe Flecke, Leberflecke, unreinen Teimt beseitigt„Chloro"=Hautbleich= (rece.— Jube 1 J.— In Apotheten, Drogerien, Partum##en.

Kölner Local-Anzeider Nr. 125&a Samstag, 6. Mai 1916
Seite 3.
Wiedersehn ist unser Glaube, unsere Hoffnung.
Das Jahrgedächtnis
für den Gefallenen stud. phil.
Hermann Kübel
findet am Montag, den 8. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agues statt, wozu freundlichst
einladet Josef Kübel, Ober-Postsekretär.##
Fern von der Heimat und denen, die ihn lieben, starb am 28. April 1916 infolge einer am 31. März erhaltenen Verwundung unser braver, heißgeliebter Sohn und Bruder
ScalVagmhtt der neue Waschapparat
#OwI reinigt unter Garantie eine
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Franz Willick
findet statt Dienstag, den 9. Mai, 9 Uhr, in St. MariaLyskirchen, wozu freundlichst eingeladen wird. 7
ARSE
Eins
Nanne voll schmutziger
Wäsche in 5 Minuten blitzsauber!
Piozier im Pionier Regt. 30
in einem Etappenlazarett in Feindesland im blühenden Alter von 22 Jahren.
Wer ihn gekannt, weiß, was wir an ihm verloren haben.
Famile Franz Erer.
Burbach, west. Kriegsschauplatz. im Mai 1916.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 11. Mai, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche in Gleuel, wozu herzlich eingeladen####### wird. 90 88
4
K
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren heißgeliebten Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam
Malthias Haus
Grenadier im Res.-Inf.-Reg. 202
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb den Heldentod fürs Vaterland im Alter von 31 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Hingeschiedenen bittet
Familie Peter Maus nebst Braut.
Köln-Deutz, Köln.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 8. Mai 1916, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Deutz.
Von ihrem schweren Leiden wurde unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante,
Frau wiwe Wilh. Flosdert
Margareta geb. Kleinagel im Alter von 57 Jahren, durch einen sauften Toderlöst. Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Wilh. Kleinagel.
Sülz, Köln. Ruhrort, Essen. westl. Kriegsschauplatz, den 5. Mai 1916.
Die feierl. Exequien finden statt Montag, den 8. Mai, in der Pfarrkirche St. Ursula, um 9 Uhr.
Die Beerdigung um 11 Uhr, vom St. Vinzenzhause Eintrachtstraße.
Sollte aus Versehen jemand eine Einladung nicht erhalten haben. so bitten, dieses als solche zu betrachten.
für Herrn Rechtsanwalt
Elven
findet statt Montag, den 8. Mai, um 10 Uhr, in der Kirche zur hI. Maria in der Kupfergasse.
Saathartoffeln
Saat=Industrie Ostpr.,
„„ Westpr.,
Heilbronner Rote Nieren,
Rose, Rekord, Rauschal. Rote
Köln=Nippes, Niehlerstraße 117, Telephon B 9173. p
Ohne Bürsten und Reiben Ohne Kochen und Einweichen Ohne Einschmieren und Chlor OhneAnstrengung.ohnelaschgeruch
mindestens
50% Seifenersparnis!
Elnführungspreis des kompl. Apparates nur S M.
Ueberzeuten Sie sich!
Geffentlichs Prohewaschen
von Montag, den 8. Mai, bis einschl. Samstag, den 20. Mai 1918 täglich nachmitt. um 4 Uhr und um 6 Uhr, im grossen Saale der
Lesegesellschaft Langgasse 6
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. I. Ecke Hlerzogstr. #.schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Eintritt frei.
Bitte, bringen Sie schmutzige Leib- und Küchenwäsche, Kragen, Spitzen und Gardinen mit, die mit dem„So-Wasch“-Apparat vorden Augen der Damen in fünf Minuten tadellos gewaschen werden.
Der Apparat ist nach den Vorführungen im Saale zu haben.
Kein Laden in Köln.[Versand überallhin. 1 Vorsicht vor Nachahmungen!
B. Koch, Köln, Gereonsdriesch 27.
oorB 5
Gestecke
für die
Tafel
für
Obst, Fisch u. Frühstück
emplichlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14 d*
Geen
Bearbeitung übernimmt leistungsfähige Lohnschreinerei. Abladen direkt an der Strasse. Pendelsäge mit Rollen auf dem Hofo, Abfuhr an 2 Stellen des Petriehes, eut. Beteiligung sofort erwünscht.% p
Köln-Ehresileld, Mischlerustrase.
Dresen
SCHängen
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodan Kromar, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
#l. B 635.
Clemens Hösse. u. Frau
Josefine geb. Becher
findet em Montag, den 8. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst einladet
Familie Theodor Töller.“
60
für die verstorbenen Eheleute
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen unvergesslichen Sohn und Bruder, Herrn 54
Apotheker Albert Stein
ist Montag, den 8. Mai, 19 Uhr. in der Pfarrkirche# St. Gereon, wozu freundlichst eingeladen wird. 7#e
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 7. Mai.
Köln=Süd. 10 h Messe in St Severin für das verstorbene Mitglied Herrn Colley. 11 Kasse u. Bidliothek.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 7. Mai.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius, Köln. Wanderung: Rath=Heumar, Hoffnungsthal, Immekevvel. Bensberg. Kostenpunkt.50 M.— Montag: Versammlung der Bezirksvorsteher.— Mittwoch: Abds..30 Turnen in der Turnhalle Lochenerstraße.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation für die
Pfarren St. Andreas. Kolumba und Kupfergasse: Morg. 7 U. gemeinsch. h Kommunion in Minoriten, 9 Schlagballspiel auf der Poller Wiese,.30 Andacht in Kupfergasse. — Montag: Bibliothek 8 30 bis 930.— Dienstag: Abrechnen.— Donnerstag:.30 Besprechung f. d. Schlagballspieler.— Freitag: Aeltere Abteilung in Rathsmühle. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes St. Maria=Himmelfahrt). Morg. 9 Eröffnung des renovierten Heimes verbunden mit Ausstellung. geöffnet—4 6 Versammlung
mit Theater u. Musik..30 Kegeln.— Montag bis Samstag jeden Tag mittags 12—1. nachm.—10 Ausstellung geöffnet.— Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Kommunion in der h. Resse um.30.
Jung Mercuria, Köln=Ehrenselb. Gem. h. Osterkomm.
in St Joseph nachm..30 Ausflug von Köln=West ins Vorgebirge. Fahrpreis 13 Pfj.
Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld.
12 Sparkasse, 3 Gartenspiele.— Montag:.30 Theater= probe.— Dienstag: 8 Schlagball auf der Alsberg=Ziegelei. Nächsten Sonntag: Kirchl. Aufnahme u. Versammlung. Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Morg. 9 Antrelen der Jugendkompagnie zur Uebung,.30 Musikprobe bei Kammel, abds..30—.50 Spielen für beide Abteilungen — Dienstag: Abds. 9 Bezirksvorstehersitzung beim Präses.
Verband kaufmännischer Gekülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege eeller Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzeweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1210—12 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kauim. Gehälknnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile undsbefreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
*h
Zwangsversteigerungen.
Um 7. Juli 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Flur 33 Parzelle Nr. 1576 82,
Drachenselsstraße Nr. 8,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,94 Ar groß, 3300 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Auaust Öster, ohne Stand zu Cöln. Königliches Amtsgericht, Abteilung 40. Cöln. d
Am 21. Juli 1916, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, sollen in Coln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 35, Parzelle Nr. 3274/266,
Rudolfplatz 2,
Hofraum, worauf: a. Woynhaus mit überdachtem Hofraum, 91 Quadratmeter groß, 5000 Mark Nutzungswert,
2. Flur 35, Parzelle 664/266,
Rudolfplatz
Hofraum, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3600 Mark Nutzungswert, b. Lagergebäude, 150 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Schuhmacher Peter Schonauer und Magdalena geborene Düx zu Cöln. Mittelstraße 52154.
7% Königl. Amtsgericht, Abteilung 40 Cöln.
Bahnen der Stadt Cöln.
Sültig vom 15. Mai 1916 ab.
Der Taschenfahrplan enthält die Fahrpläne aller Straßenbahn= und Vorortbahnlinien, so wie der Cöln=Frechen=Benzelrather Eisensahn und d. Rheinuerbahn mit Anschluß nach Mehlem und Königswinter. Das Hefichen ist zum Preise von 5 Pfg. bei den Schaffnern und Schaffnerinnen, sowie auf den Bahnhöfen der Straßen= und Vorortbahnen erhältlich.
Direktion
der städtischen Bahnen:
Dr.=Ing. Kayser. 7
Bekanntmachung.
Die am 1. Mai begonnene Sommerzeit kann bei der Einstellung der an das städtische Leitungsnetz angeschlossenen Treppenschalkuhren und Doppeltarifzähler aus verschiedenen, insbesondere technischen Gründen. nicht berüchsich igt werden. Die Treppenhausbeleuchtung und die Einstellung der Tarife erfolgt wie b sher zu den in den Strombezugsbedingungen angegedenen Stunden mitteleuropaischer Zeit.
Cöln, den 5. Mai 1916. Direktion der Gas=, Ciel.trizitäts- u. Wasserwerke der Stadt Cöln. p
e Krante! Greilfgoße
meister in Köln, Hoseng. 13.1.
Geschlichten
von J. Dukas=Theodassos.
gegen
Einsendung
in Briefmarken.
Jetzt, wo deutsche Soldaten Schulter an Schulter mit türkischen kämpfen, wird jedermann gern zu diesen köstlichen Schilderungen türkischen Volkslebens greifen. Verfasser lebte Jahrzehnte in Konstantinopel und versteht es, in humorvoller Art seine Eindrückewiederzugeben. Das Heftchen wird jedem Feldgrauen ein angenehmer Feldpostdrief sein. 7
Verlag J. D. Bachem in Köln.
Durch jede Buchhandlung.
Eernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.

Seite 4.
Koiner Local-Anzeiser ür 125 2 Samstag, 6. Hlai 1916
SimplsumamiamunmmmmliannanmmanmmmmmmmmmMMmmeinmmmmmmmmmmm Mmmmmmmmmmmmmmmmtmmmmmmmmnanmnmmentnmnianmtiinn
Für den Sommer!
Enmmmmmmmmmamnammammmmmmmnam ummrne mmmmmmammmmmmmmmmmm
EN AAN E
Sacht
e-äbeli int id a. als a. eilite cteilestescheleige eelll. slslcbaleh eggean keas kneinlh ei en
Größte Auswahl!— Für jeden Geschmack!— In jeder Preislage!
Leichte Jackenkleider
in Eolienne, Taffet und Bastseide, schwarz und allen modernen Farben vorrätig
79.
89.- 95.
LIs
153.
Leichte Mäntel und Jachetts
Moiré, Eolienne, Taffet, Alpakka, schwarz
und alle modernen Farben vorrätig
25.
3
bis
110.
Poplin-Mäntel
in grün und sandfarben, reizende Formen, in allen Größen vorrätig
13.
75
25.
35
— bis
75.—
2—
2=
Staub- und Regen-Mäntel
Rips, Gummityne und Seide, schwarz und alle modernen Farben, in allen Größen, auch für die stärksten Damen
26.8 29.- b 75.-—
22.
10
Weisse Waschröcke
Leinen, Frotté usw., schöne, neue Formen
95 B 30 10 50
10.5 b. 19.—
Wasch-Unterröcke
Weisse Wuschblusen
Schleierstoffe, Batist usw. in Riesenauswahl und allen Größen
90 M 50 B 75
A. G: bis
29.
in allen Farben, Preislagen u. Größen, auch extra weit
0
Franz
Kaufhaus
IK
. s
Abfahrt von Köln
rheinaufwärts 930 Koblenz 1200 Linz
GURZENICH
Gotische Weinstube
Kleinere Säle für(escllschaften u. Festlichkeiten.
Anerkannt gute Küche und bestgepflegte Weine. Vorncehmer Aufenthalt. p* 2
° Fernruf A 1427. Inhaber: Jos. Vondenheff.
ald
Gdin-Hiöh
l.
I. Densser
Herrl. Aussicht infolge der hohen Lage; 7 Minuten oherhalb der Kadettenanstalt, 15 Minuten von der Endstation der Vorortbahn Köln-Bensberg.
Vorzügl. Kaffec in Portionen u. Tassen. Erfrischende Getränke.
Frau Rosa Stahlschmidt.
Ronhcmmimmnr mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm mmmmmnmmmmmmmmmmmmemmmmmmmmmmmmmmmmmmmtng
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebrüder Bamian. Ahrweiter:“
Vertreter: Conrad
18
mann
*0
u. Weißwein.L. 85). la. Rot1 wein p L. 140 J. la. Apfelwein, glanzh.,p.40., in m. Leihsässern von 22/60 u. 60-100 Ltr., die rachtfrei wieder zurückzusenden sind gegen Nachnahme ab hier empiehlt J. Bayersdörfer, Belheim, Pfalz.
heilt i. 2 Tagen ohne Berufsstör. Kur unschädl., geruch= u. sarblos Krin · Hilft garantiert9 Aerztl. empf Bersand Barmen.“
KSacuen jehrbillig Druch
alesue Schillingstr.33A.
a1.50.4 Flora=Spedition, KölnFernspr. B 5600.
Leinsaathülsen
grosser sack 20. mit Sack frei Haus.
Franz Willick, Köln
Fernruf A 361
Löwengasse 9
Breitestrasse 85 Geschktisstelle des.A.
Kölner Lecai-Huzeiger 2 Köln, 8. Mai 1916.
□
Der Sanitäter.
In gewöhnlichen Zeiten ist es der Leidensgefährte seines Kameraden vom Train, denn die Spottlust und Krittelsucht der Soldaten übt sich mit besonderer Vorliebe an den„Pflasterkasten" und „Zwiebackkutschern“ und wie ihre Ehrentitel alle heißen mögen. Der Soldat, der mit Gewehr, Geschütz und blanker Waffe in den Kampf zieht, hat die„Rizinuserane“ und„Veilchendragoner“ eben nie für voll angesehen, weil diese in früheren Feldzügen nur selten ins feindliche Feuer kamen und wohl niemals in der vordersten Gefechtslinie lagen. Die neuzeitliche Kriegsführung hat aber darin einen vollkommenen Umschwung herbeigeführt, gar mancher Sanitäts= und Trainsoldat hat in treuer seiner Soldaten= und Menschenpflicht mitten unter den fechtenden Truppen den Heldentod gefunden. Vor allem ist es der wackere Sanitäter, für den sich ein Wort zur Ehrenrettung wohl verlohnt. Nehmen wir als Schauplatz den Priesterwald oder die Argonnen, die Champagne oder das überschwemmte Ysergebiet, wo seit anderthalb Jahren der Stellungskampf wütet. Ueberall muß auch der Sanitäter in die vor
vom Feind entfernt, sein Leben in die Schanze schlagen wie jeder andere auf der Wacht im Schützengraben. Nicht selten ists
für ihn die Gefahr noch größer, denn wenn die fechtenden Truppen unterm Hagel der Geschosse in den Unterständen Degung
ist der Sanitäter noch draußen, um Verwundete zu bergen. Und mit Verlusten muß immer gerechnet werden, sobald der Feind seinen Granatenhagel auf die Stellungen wettern läßt. Nur allzu bald und hier und dort erschallt der Ruf:„Sanitäter!" Der muß helfen, retten, ob auch der Er#tenescae Splitter sprühen und hageldicht die Kugelschlossen fallen. Kameraden weisen auf die Stellen, wo die Opfer liegen, ihr Schmerzensschrei u Wimmern greift an's Herz, und eisern ruft die Pflicht. Da gibt's kein lang Besinnen; ein blitzschnell Ueberlegen über wie und wo, dann geht's hinaus in winzig kurzer Feuerpause, die zu kurz leider häufig ist bemessen.
ese
luf den Knien, mit Händen und Schlange schleichend, arbeitet der
nitäter sich an den Verwundeten heran. Oft ist der Graben zum Rand verschüttet in gransiger Zerstörung, die jeden
Ueberblick verwehrt. Doch vorwärts und hinüber durch die Hölle. Ein Stoßgebet zum Herrn, die Pulse hämmern und die Nerven beben, und dem Mutigeu hilft Gott. Der Retter naht dem hilflos Hingestreckten, und rin####umber die Spitzgeschosse pfeifen.„Wo traf's dich Kamerad?“ Ein schmerzzerrissen Lallen ein sterbensmüder Hauch gibt Antwort, doch wie oft bleibt es still und stumm, wenn Ohnmacht blühend Leben schlug in Banden trotz allem Höllenlärm der Schlacht. Ein sorglich Tasten nach des Blutes bleigefaßter Quelle, die Schere greift in's Zeug mit flinken Armen, und behutsam drückt den Notverband der Sanitäter auf die Wunde. Die erste Arbeit ist getan, doch schwerere gilt's noch zu schaffen. Zurück in Sicherheit, so heißt die nächste Losung. Kann der Verwundete sich selbst noch etwas helfen, dann ist es gut für Beide, doch nicht immer ist's der Fall. Dann muß der Mann getragen werden. Das ist keineswegs so leicht, wie es sich ansieht. Gewiß die Bahren sind zur Stelle, von Sanitätern herangeschleift durch den Kugelregen, doch sie nützen nichts im engen, liefen und versprengten Graben. Und mancher mit dem Roten Kreuz am Arm denkt an die Zeit zurück, wie sich so leicht und schön einst auf der Heimat Uebungsplatz die markierten Verwundeten im Gebirgsschritt tragen ließen. Jetzt heißt es findig sein und rasch und kur, entschlossen. Zeltbahnen werden vom Tournister abgerollt, zusammengeknöpft als Bettung, ein Sparren oder chl Grabentrummer oiont als Traabalken. So schleppen
wie Chinesenkulis ihre Last die Sanitäter durch die vielgewundenen Sappen. Ist garnichts zum Behelf zur Hand, dann nimmt der Sanitäter in schneller Wahl den wunden Kameraden huckepack und pendelt los in schwerem Gang auf Tod und Leben, denn in Scharen schwirren noch die bleiernen Vögel; Granaten, Minen reißen auf den Pfad und das Verderben droht aus allen
ich aus dem ersten Feuer herausgebracht, dann wird er zunächst im bombensichern Unterstande beim Stabe geborgen. Wie es weiter geht, das hängt von der Richtung des feindlichen Sperrfeuers und vielem andern ab. In der Regel sind noch 1800 Meter Laufgraben bis zum Hauptverbandsplatz zu durchmessen, die meistens nur bei Nacht durchschritten werden können. Ist Wald vorhanden, geht es auch vielleicht am Tag. Veit und mübsam ist der Weg, die größte Sorgfalt, nicht durch die Pflicht allein, auch von dem eigenen Herzen und Gefühl geboten. Ein kostbar Leben retten ist das schwere, edle Ziel, und wer's erreicht, der hat sich selbst genug getan.
Was es aber heißt, stundenlang einen Verwundeten zu tragen, das weiß nur der und unser braver Sanitäter. Drum wage keiner mehr, noch einen Stein auf ihn zu werfen! Gar manchen schmückt denn auch neben dem Ehrenzeichen vom Roten Kreuz das Eiserne am Kombattantenband, und nur ein Beispiel möge hier für viele sprechen. Der Kölner Straßenbahnschaffner Heinrich Priesterath, Mitglied der 3. Krieger=Sanitätskolonne, war am 1. Mobilmachungstag als Reservist mit der Waffe wieder eingetreten. Eine Verwundung führte ihn ins Lazarett, wo man erkannte, daß er ein vorzüglich ausgebildeter Sanitäter war. Als solcher wurde er denn auch nach seiner Genesung bei der Truppe verwendet und für sein unerschrockenes Verhalten bald zum Gefreiten befördert. Als er darauf bei einem größeren Gefecht einen Unteroffizier und mehrere Musketiere aus der vordersten Feuerstellung tollkühn zurückschleppte, erhielt er das Eiserne Kreuz und die Tressen, und noch heuté versieht er in aufopfernder Pflichttreue seinen Dienst als Sanitätsunteroffizier im Feuer vor Verdun.
e Zur englischen Offensive bei Loos
im Winter 1916.
Drei Tage, drei Nächte in wilder Schlacht Wir haben gekämpft, gestürmt und gewacht.
Seid ruhig, ihr Lieben, im Vaterland,
Wir halten Stand.
Sie haben aus tausend Schlünden gespien,
Gar Giftwolken ließen sie gegen uns ziehen.
Die Feinde, die schwarzen und die weißen, zu Hauf, Wir hielten sie auf.
Ihr wollt durchbrechen unsere Reih'n,
Wohlan! so rennt den Schädel euch ein.
Wir sollten zagen vor Feuer und Tod?
Wir fürchten nur Gott.
Und kommen sie wieder, ob morgen, ob heut',
Wir sind zu neuem Strauße bereit.
Entfesseln sie auch das jüngste Gericht,
Durch kommen sie nicht!
Von einem Mitkämpfer.

Soer Losat-Ruseiger Nr. 125&ap Samstag, 6. Mal 1916
Unsere Werte
Hit Ensur e Wörie Kundschal!
Eine zahlreich besuchte Versammlung der Kölner Maler- und Anstreichermeister beschloss einstimmig, die Preise für
Leimfarbe um 25, für Lack- und Oelfarbe um 50 bis 80 Prozent zu erhöhen.
Seite 5.
Waidant
Zu dieser Massnahme sind die Meister gezwungen durch die zum Teil bis über 1000 Prozent gesteigerten Materialpreise, die erhöhten Geschäftsunkosten und die zu zahlende Kriegszulage an die Gehülfen.
Im Auftrage der Versammelten:
Tkaufen Sie beiung## so gut und rechifn
### Weil wir nicht die hohe# ###adenmiete zahlen und Mgroßen Engros-Versand haben. I5
#eie kaufen bei uns di# modernsten P
Herren- PA
THEITGH* Engunsa
an, braun, grün und#
# kariert
#### für jedo Figur nassend####
34 39 3b. 45 M.
Weil wir fast Alles anfertigen lassen.
2 C
Freie Maler-Innung, Köln tdeutscher Maler-Meister-Verband E Ex
Ortsgruppe Köln.
Nächste Zichung schon 23., 24., 25., 26. u. 27. Mai####
Borimunder Lotieris
Coburger Geld-Lotterie
Erster Hauptgewinn Mark:
Zweiter Hauptgewinn Mark:
Lose zum aaoon 19 Lose) Postgebühr u. Originalpr. v. lIl. O, B0, in fein. Liste 30 Pfg. Banknotentasche 33 M. 1 ausserdem.
Gesamtr. der Gewinne Ma
#
Erster Hauptgewinn Mark:
En WAA K
05
F
Lose zum 4 51 Originalpr. von 1 hf. 11 Lose 10 Mark
Postgebühr und Liste 30 ausserdem.
###ins leine Bauknotenlasche mit 3 Coburger uud 5 Dortmunder Losen N. 13.59
einschliesslich Postgebühr und 2 Listen 84
empfichlt die bekannte Glückskollekte
Gustav Haase Nachtg, Ik Schver,) Bertlin h. u. Co. Neuekönigst. 85
Telegramme: Schwarz, Berlin, Nouckönigstr. 86 M
Sd EEMTEE:
Ch.
Zeppelinstraße 3 Köln Zeppelinstraße 5 BIUSeI einfache u. elegante
— Sportblusen
Neu aufgenommen:
Blusen-Röcke
Untertaillen u. Unterbiusen Weiten
Anzüge
Knaben-Rosen Sport-Anzüne
in grosser Auswahl.
Nur Grosshandlung
S an der Malzmähle. Konfektionshaus Seligmann.
8 Deutsch.NähmaschinenFahrik-Lager
Feter Haerkact Wus.
gegr. 1878
Köln=Ehrenfeld,
PRLEND Venloerstr. 224
###" Niederlaged.Pfaffu. Phönix. RundAnfertigung nach Maß.
GT
ünstig für Herr
Gr. Sendung eingetroffen in wenig getragenen
Herren- Nass- Ausügon, Palstots und Hosen.
welche von besten Maß-Schuenlern in den ersten Werkstätten gearbeitet, von Herrschaften wenig. tragen, sind in jeder Preislage u. Grésse vorrätig.
Gehrock-, Smocking-, Frack-Anzüge. Abteilung 11:
Elegante neue Garderobe, Herren-, Jünglings- und Burschen-Anzüge,
neueste Formen und Farben.
Grosse Auswahl in Spert- u. MarengoFaletots, WettersKragen, Bazener und Gummi-Mäntel, Hesen. Gesellschafts-Anzüge werden verlichen.
Ein Versuch führt zu dauernder Kundschaft!
nkleidnug
O ist die Nr. der zwoiten
#□ Geschäüiestelle d. I. A auf der Breitestrasse
831
hochschicke Fanons für# 1— aas Alter v. 14 b. 18 Jahren##### 1—
13 22 28-36 M.
Ring= u. Schwing, Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst. Lieserantl. Firmen.
S
# ein kleinos Buch bei#9 lsgen. Unsere Soldaten## Ischzennach Lesestoif.
4
in solider, bequemer und gutpassender Ausführung in vielen Preislagen
für Damen, Herren und Kinder
in allen Grössen und Weiten
Lasting-Schuhe!
für Haus und Straße.
in bequemen Formen.
Flodorne Ralbsmuhe!
schwarz und farbig.
für Damen, Herren, Kinder.
Turnschuhe!
mit Leder- u. Gummisohlen.
Leichte Hausschuhe
für Damen, Herren, Kinder.
in wein.
Zugsiefe!
e
für Ierren und Damen.
G1.
großo Auswahl
che Ntr 191 1 Ftr. Eingang Ecke Salomonsgasse viie Bul. ill, nug: über Zigarrenhaus Neumann.
Ex liohepforte 9A,
s Imng 28. In Mülheim II. Rensmann
##En 8 Buchheimerstr. 59. Durch ähnliche Tsegn# Bilder und Plakate wird das’ublikum
oft getäuscht. Nur echt in nebenstehen#L. ns dem Karton..20 Jahre fünger“ giht AME grauen liaaren die frühere Farbe wieder.
-<space> S i a m a n d<space> k a n n<space> a u s o h n n o<space>
extra stark.
Schul
in Leder und Stoff.
Arbeits-Schuhe!
mit u. ohmne Nägel.
h e
prima Qualitäten.
A Its Gsschäl
A Briese und
TRETTAMA I ATROT.
lte Geschäftssichen
en Niemand kann en#schen. Karton.50 A IEMRR ·2629 Man lasse sich nichts anderes aufreden
KTmn 320 Jahra jünger“ ist über 10 Juhr
„ I. KEbszs#k# erprobt, durch seine Güte und Un ## ReP wagen# schädlichkeit weltbekannt, von Pro # t fessoren und Aerzten gebraucht un Sgreß empfohlen.„20 Jahro jünger“ erhie usg die goldene Medaille Leipzig 1913. Nurecht in diesem Herm. Schellenberg, Parfümeriefabrik Originalkarton Düsseldorf 183.
Lauft unter Garantie sofortigen Einstampfens##
uin der Ppinatr, Bruil Uimer. Köla
#EE=[Pueksinderei und Vorgoldeaustalt
Sosef Hicclal Nachf., Inh. E. Burscheid
Tol. A2185. Strassburgerganse 6.
Uebernahme aller Buchbinder-Arbeiten, spez. Geschäftsnucher und Massenarbeiten, Prägearbeiten in allen Grössen und Stilerten. 8
Prompte Bedienung. Mäsaige Preise.
Zur 5. Klasse 233. Lotterie
½ 1. 18 Lose
100
50
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 3. Fernsprecher A5611. d'
In grosser Auswuahl
Der schönste Schmuck
für Veranda, Balkon, Fensterbretter sind unstreitig meine
Prospekte gratis und franko. Versand überallbin. Ludwig Eibl Spezial=Hängenelken=Züchterei
Traunstein 17, Oberb. 27
Verlag und Drucz vor J. P. Bachem. Verantwerdiiche Redakteur: 1. V. Heinr. Müller Veraatwertäch für 4 and Retlamertoli: Bemlihz Gatberlet. Ale in

0) Witwenrente und Witwengeld.
Auf Grund der Reichsversicherungsordnung steht den Ehefrauen, deren Männer, gegen Invalidität versichert sind, nach dem Tode der letzteren Witmenrente oder Witwen geld zu. Da im Publikum anscheinend hierüber Unklarhett herrscht, so wird vom Nachrichtenamt auf folgendes aufmerksam gemacht:
Zunächst ist zu bemerken, daß nach dem Einführungsgesetz zur Reichsversicherungsordnung nur diejenigen Witwen Anspcuch auf Wittoenrente oder Witwengeld haben, deren Männer am 1. Januar 1912, dem Tage des Inkrafttretens des neuen Versicherungsgesetzes, noch lebten und noch nicht invalide waren. Sodann ist zu unterscheiden zwischen Ehefrauen, die selbst einen Anspruch auf Invalidenrente besitzen und solchen, bei denen das nicht der Fall ist, die entweder garnicht versichert waren oder deren Anspruch verfallen ist. Die ersteren, die versicherten Frauen erhalten nach dem Tode ihres Mannes Witwen geld, d. h. eine einmalige Zahlung aus den Beiträgen ihres Mannes. Selbstverständlich haben diese Frauen, wenn sie selbst invalide werden, Anspruch auf Invalidenrente aus ihrer eigenen Versicherung.
Denjenigen Frauen, die keinen eigenen Versicherungsanspruch besitzen, steht nach dem Tode des Mannes Witwenrente aus dessen Beiträgen zu, jedoch nur für den Fall, daß die Witwen invalide sind. Anderenfalls wird die Rente erst fällig von dem Zeitpunkt ab, an welchem die Invalidität der Witwe eintritt, vorausgesetzt, daß die letztere nicht inzwischen selbst einen Anspruch auf Invalidenrente erwirbt. Die nicht versicherte und bei dem Tode des Mannes nicht invalide Witwe ist berechtigt, nach dem Tode des Mannes bei dem zuständigen Versicherungsamt die Ausstellung eines Anwartschaftsbescheides auf Rente zu beantragen. Bei eintretender Invalidität braucht dann lediglich dieser Bescheid vorgelegt zu werden, um in den Besitz der Rente zu gelangen. Weiterer Papiere bedarf es dann nicht. Es liegt daher im Interesse der Witwen, zur Vermeidung von späteren Schwierigkeiten sich diesen Bescheid, in welchem auch die Höhe der künftigen Rente angegeben ist, zu verschaffen.
() Zur allgemeinen Warnung diene folgender Vorfall:
Ein in Poll auf Urlaub weilender Soldat legte sich gestern abend mit brennender Zigarette ins Bett und schlief ein Bald darauf brannte es in dem Zimmer. Das Bett hatte Feuer gefangen. Den schlafenden Soldaten fand man schwer verbrannt und ernrickt vor.
(A) Am Kölschen Voor spielt am Sonntagvormittag die treffliche 59er Kapelle des Hrn. Obermusikmeisters Bahr. Nachmittags singt der Kölner Liederkreis, auch sind eine Reihe Solisten gewonnen. Dazu wird die Kapelle des Ersatz=Bataillons Reserve=Infanterie=Regiment 27 unter Obermusitmeister Schoetensack folgende Stücke zum Vortrag bringen: Vor Arras, Marsch von Schoetensack, Ouvertüre zur Oper Die beiden Blinden von Mehul. Es geht bei gedämpfter Trommel, Dorfschwalben aus Oesterreich, Der Rose Hochzeitszug, Pilgerchor aus Tannhäuser, Potpourri aus Carmen und Kurbrandenburger Marsch.
(O) Kriegshülfe-Verkaufsausstellung. Die N..=G. schreibt
uns: Die von der Nationalen Frauen=Gemeinschaft, Beratungsstelle Tomhof errichtete Verkaufsausstellung, Wallrafsplatz 4, erfreut sich nach wie vor regsten Zuspruchs. Die Gegenstände, und namentlich die größeren, haben durchweg gute Preise erzielt. Wir sagen den freundlichen Gebern, die bisher unsere Sache durch ihre Zuwendungen gütigst unterstützt haben, herzlichsten Dank. Um die mannigfachen Wünsche unserer Besucher weiter befriedigen zu können und dadurch der unmittelbaren Kriegsfürsorge weitere Mittel bereit zu stellen, bitten wir unsere Kölner Mitbürger, irgendwie entbehrliche Wertgegenstände ihres Haushaltes auch ferner gütigst zur Verfügung stellen zu wollen.
(4) Die Darlehnskassenscheine zu 1 und 2 Mark werden
neuerdings, um sie weniger schnell unansehnlich werden zu lassen, auf beiden Seiten mit einem Unterdruck versehen. Bei den Darlehnskassenscheinen zu 1 Mark besteht der Unterdruck auf der Vorderseite aus einem fein verschlungenen Linienmuster in braungrüner Farbe, während er auf der Rückseite aus Wellenlinien mit der regelmäßig wiederholten Wertbezeichnung„1 Mark“ in blaurüner Farbe gebildet wird. Der Darlehnskassenschein zu 2 Mark trägt auf der Vorderseite einen Unterdruck aus Linienmustern in rosa Farbe and auf der Rückseite einen solchen ebenfalls in rosa Farbe, welcher aus Wellenlinien und der Wertbezeichnung„2 Mark“ in zahlreichen regelmäßigen Wiederholungen besteht. Es laufen infolgedessen zur Zeit Darlehnskassenscheine zu 1 und 2 Mark sowohl ohne als auch mit Unterdruck um.
Ungeteilter Unterricht in den oderen Klassen. Im Interesse der Verwendung der älteren Schulkinder zu landwirtschaftlichen Arbeiten und der Einschränkung der Urlaubserteilungen sind die Kreisschulinspektoren ermächtigt, die Einführung des ungeteilten Unterrichtes in den oberen Klassen auf begründeten Antrag des Schulvorstandes für die Dauer des Sommerhalbjahres, soweit nötig und möglich, anzuordnen.
00) In Groß-Köln spielt heute die aus 27 Mann bestehende, direkt aus dem Felde kommende Militär=Kapelle des Landwehr=Infanterie=Regiments65 unter Leitung des Offizierstellvertreters Stahl. Außerdem gelangt das gesamte mir so großem Beifall ausgenommene Varieté=Programm zur Aufführung.
□) Kriegsgefangenenpakete nach Rußland. Wegen Eisgangs auf dem Torneastrom kann die schwedirche Postverwaltung zur Zeit Kriegsgefangenenpakete nach Rußland nicht weiterbefördern. Solche Pakete sind daher bis auf weiteres von der Annahme bei den Postanstalten ausgeschlossen.
0 Taschenfahrplan der Bahnen der Stadt Köln. Der Taschenfahrplan enthält die Fahrpläne aller Straßenbahn= und Vorortbahnlinien, sowie der Köln=Frechen=Benzelrather Eisenbahn und der Rheinuferbahn mit Anschluß nach Mehlem und Königswinter. Das Heftchen ist zum Preise von 5 Pfg. bei den Schaffnern und Schaffnerinnen, sowie auf den Bahnhöfen der Straßen= und Vorortbahnen erhältlich.
0 Die Sommerzeit und die Berechnung des elektrischen Stromes. Die am 1. Mai begonnene Sommerzeit kann bei der Einstellung der an das städtische Leitungsnetz angeschlossenen Treppenschaltuhren und Doppeltarifzähler aus verschiedenen, insbesondere technischen Gründen, nicht berücksichtigt werden. Die Treppenhausbeleuchtung und die Einstellung der Tarife erfolgt wie bisher zu den in den Strombezugsbedingungen angegebenen Stunden mitteleuropäscher Zeit.
() Abgefaßt wurden in den letzten Tagen mehrere Bauersleute wegen übermäßiger Gewinnerzielung beim Milchverkauf. Sie
nahmen— es handelt sich um Selbstproduzenten— 38 und
40 Pfg. für das Liter.
Dn. 125 a Samstag, 6. Mai 1916
□) Ein dringender Warnruf. Im Betriebe der städtischen Bahnen geschehen noch sehr viele Unglücksfälle, die lediglich auf Selbstverschulden oder Anaufmerksamkeit der Fahrgäste und des Publikums zurückzuführen sind. Dahin gehört in erster Linie das Auf= und Abspringen während der Fahrt, das als eine ganz ungefährliche Sache angesehen wird. Manche Personen üben das Besteigen und Verlassen der Straßenbahnwagen fast als Sport aus, bis auch sie, die sich ihrer Geschicklichkeit zu rühmen pflegen, ein Unfall ereilt. Nach den Aufzeichnungen der Straßenbahn sind durch die Unsitte des Auf= und Abspringens im Jahre 1915 143 Personen zu Schaden gekommen. Von diesen wurden 128 leicht, 14 schwer und 1 tödlich verletzt. Der Verkehr in einer Großstadt erfordert es, daß man beim Ueberschreiten des Fahrdammes oder der Straßenbahngeleise vorher Umschau halt, od nicht eine Bahn, ein Auto oder ein sonstiges Verkehrsmittel in Sicht ist. Durch das Außerachtlassen der nötigen Sorgfalt, also wiederum lediglich durch eigene Unvorsichtigkeit beim Ueberschreiten der Geleise wurden im vorigen Jahre 17 Personen leicht und 11 schwer verletzt, während 6 Personen innerhalb 24 Stunden nach dem Vorfalle an den erhaltenen Verletzungen starben. Eine grobe Unsitte, die bei Schülern und halbwüchsigen Burschen eingerissen ist, ist die, sich während der Fahrt auf das Trittbrett der linken Seite der geschlossenen Straßenbahnwagen zu stellen, um sich das Vergnügen zu machen, ein Stück mitgefahren zu werden; sie pflegen dann während der Fahrt abzuspringen und kommen dabei leicht zu Schaden. Auf diese Weise sind im Straßenund Vorortbahnbetrieb 1915 sechs Knaben verunglückt, einer zog sich eine schwere Handverletzung zu, einer brach einen Arm, einem mußte ein Bein, zweien ein Fuß abgenommen werden und einer blieb auf der Stelle tot. Solche Unglücksfälle fordern von den Erwachsenen Selbstbesinnung, schon um des Beispiels für Kinder willen, und von den Kindern Beobachtung der elterlichen Mahnungen, die unablässig zu erneuern sind.
(A Ein Warenschwindler. In mehreren Lebensmittelgeschäften erschien ein elegant und dreist auftretender, gut gekleideter Mensch und kaufte größere Mengen Lebensmittel, die er, ohne zu bezahlen mit quittierter Rechnung nach seiner angeblichen Wohnung schicken ließ. Der Käufer faßte dann aber auf der Straße den Ueberbringer der bestellten Waren ab und ließ sie sich unter einem Vorwande aushändigen, ohne bezahlt zu haben. Bis jetzt konnte man des Schwindlers nicht habhaft werden.# 0 Anfälle. In der Fleischmengergasse wurde ein Mädchen von einem Radfahrer überfahren. Mit schwerer Kopfverletzung wurde es zum Bürgerhospital gebracht.— In einer Maschinenfabrik in Bayenthal kam ein Mann in eine Maschine und wurde gequetscht, ein anderer wurde ohnmächtig. Beide brachte man in das Antoniushospital.— Am Museum lief ein Mädchen von zehn Jahren gegen die Elektrische und erlitt eine Quetschung des rechten Fußes.— In der Großen Telegraphenstraße fiel ein Knabe von einer Leiter und brach einen Arm.— Am Nordbahnhof fiel ein Mann aus einem Wagen heraus. Mit schwerer Kopfverletzung wurde er zum Hospital geschafft.
0 Ablösung vor! Halt! Eine städtische Verkaufsstelle mit Aufmarsch der Frauen und Mädchen, die Ware zu erhalten hoffen. In der Reihe morgens 7 Uhr ein Dienstmädchen. Es steht bis.30. Da erscheint Haustochter Nr. 1, um ihren Platz einzunehmen. Auch sie steht lange Zeit, bis ihre Schwester kommt, ihr die Mühe des Wartens abzunehmen. Wieder vergeht ungefähr eine Stunde, da erscheint die Mutter und Hausfrau persönlich, schickt auch Tochter Nr. 2 nach Hause und besetzt den langsam vorrückenden Posten, auf dem auch sie mit Geduld ausharrt bis— das Dienstmädchen wieder kommt, sie abzulösen. Endlich ist dieses an der Reihe, einzutreten, da— erscheint im Fenster das berüchtigte Schild: Ausverkauft! So kann es einem im Kriegsjahre 1916 in Köln ergehen.
Personalnachrichten.
0 Aus der Schulverwaltung.
Ernannt sind zum Lehrer: die katholischen Schulamtsbewerber Anton Schwinn zu Blankenberg einstweilig in dem Schulverbande Hennef, Peter Schwingen aus Muffendorf endgültig in dem Schulverbande Köln; zur Lehrerin: die katholischen Lehrerinnen Gertrud Unkelbach zu Zülpich endgültig in dem Schulverbande Kerpen, Gertrud Berens zu Kerpen endgültig in dem Schulverbande Zülpich; die katholischen Schulamtsbewerberinnen Walburga Böhmer zu Bensberg einstweilig in dem Schulverbande Bensberg, Maria Demeraty zu Schönenberg einstweilig in dem Schulverbande Ruppichteroth.
Die Orüfung bestanden: für die endgültige Anstellung hat der Lehrer Richard Zils zu Berg.
Endgültig bestätigt: im Amte ist die Lehrerin Gertrud Augustin zu Schönau vom 1. April 1916 ab.
Aus dem Schuldienste scheiden aus: durch Versetzung in den Ruhestand: die Lehrerin Emma Szymanski in Hoffnungsthal; aus anderen Gründen: die Lehrerinnen Mathilde de Clear in Lechenich, Hertha Jung in Köln=Mülheim, die technische Lehrerin Elisabeth Lütz und die Lehrerin Anna Behr in Köln.
□ Lehrerjubiläen. Auf eine 25jährige Tätigkeit konnten im letzten Monat jene Lehrer zurückblicken, die Outern 1891 das Seminar zu Siegburg verlassen haben. Sie erhielten ihre Ausbildung noch unter der Leitung des Seminardirektors Dr. Küppers, der bald danach aus dem Amte ausschied. Eine große Zahl der Jubilare fand in Köln seine Anstellung. Es sind die Herren: Bicker (Lindenthal), Brambrina und Schmitz(Poll), Hermanns (Riehl), Kann(Vingst), Neuhaus(Ehrenfeld), Nett(Nippes), Rubruck(Köln), Rung(Rodenkirchen), Schmitz(Klettenberg), Zeiner(Köln).
CO 25 Jahre Polizeibeamter. Der Polizeisergeant Richter
zu Köln=Tellbrück konnte am 4. Mai auf eine 25jährige Tätigkeit als Polizeibeamter zurückblicken. Aus diesem Grunde hatten sich mittags in dessen Wohnung die Kameraden eingefunden, um ihn zu beglückwünschen und überreichten ihm ein sinniges Geschenk, eine Uhr mit Widmung. Abends fand in der Städtischen Feschalle zu Köln=Mülheim eine schlichte, dem Ernste der Zeit angepaßte Feier, zu der sich auch die Polizeikommissare eingefunden hatten, seitens der Ortsgruppe des Gemeindebeamtenvereins statt. Der Vorsitzende, Oberstadtsekretär Proffen, hielt eine kernige Ansprache, die mit einem Hoch auf den Kaiser endete. In dieses, sowie auf das Hoch des Jubilars stimmte die Versammlung begeistert ein. Zum Schluß überreichte er dem Jubilar, sowie dem gleichfalls anwesenden Polizeisergeanten Hansen, der im September vorigen Jahres sein Jubiläum gefeiert hatte, ein Bild mit entsprechender Widmung.
Wasserstands-Nachrichten am 6. Mai 1916.
stanz, 8 v. Bodens. 3,60+.69m ningen, 7 v. Rhein.35-·0,15m fl. 7 om. Rhein.12-—.0111
lbronn. 8 v. Neckar 6,75—0,07m b, 9 am. Rhein 2,00—0,05m
Trier, 7 om Köln, 7 om. Ruhrort, 5 om.
Wesel, Lom.
Mosel 6,88—.08m Rhein 2,71—.05m Rhein.88—.1201
Rhein 1,86—.64 m
Kirchliches
□ Fest der h. Walburga, der 2. Schutzpatronin von St. Kolumba.
Die h. Walburga, eine Schwester der h. Brüder Wilibald und
Wunibald, verließ im Jahre 748 auf den Ruf des h. Bonifatius ihre Heimat England, um an der Bekehrung Deutschlauds mitzuwirken. Sie gründete zuerst ein Kloster in Thüringen; hierauf wurde sie in dem von ihrem Bruder Wunibald gegründeten Kloster Heidenheim Aebtissin. In demselben ist sie nach einem heiligen verdienstvollen Leben gestorben. Im 9. Jahrhundert wurden Reliquien der Heiligen nach Eichstätt gebracht. Im 10. Jahrhundert fand man schon in Wien einen Walburga=Altar in der Muttergotteskirche. Eine Reliquie brachte der h. Anno nach Köln. In St. Kolumba begann die Verehrung am 5. Februar 1804. An diesem Tage wurde eine Reliquie der Heiligen aus der aufgehobenen Pfarrkirche zum h. Laurentius feierlichst nach St. Kolumba übertragen. Die Reliquie blieb jedoch im Besitze der Familie Effertz, deren Vorfahren sie der Laurentiuskirche überwiesen hatten, und wurde St. Kolumba uur leihweise überlassen. 1814 erhielt St. Kolumba, wie uns der damalige Kaplan Theodor Kirchhoff berichtet, durch Vermittelung des Pfarrers Joh. Jos. Emmerich Geistmann von St. Aposteln eine andere bedeutende Reliquie der Heiligen, welche durch das Siegel des Weihbischofs Franz Kaspar von Franken=Sierstorff beglaubigt ist. Diese Reliquie wurde in ein kleines romanisches Reliquiar, in welchem sich außerdem Gebeine der h. Andreas, Laurentius und Georg befanden, eingeschlossen. Dieser Schrein wird an dem Feste der h. Walburga in der Kirche St. Kolumba zur Verehrung ausgestellt.
Am Sonntag den 7. Mai wird in der Pfarrkirche St. Kolumba das Fest der h. Walburaa, der zweiten Schutzpatronin der Kirche, gefeiert.(Die Gottesdienstordnung siehe Kölner Kirchenkalender S. 4 der Colonia.) Die Reliquien werden an diesem Tage zur Verehrung ausgestellt. Alle Glaubigen werden eingeladen, sich besonders an der Andacht abends 6 Uhr in St. Kolumba zu beteiligen.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
0 Der Verein für Kinderhorte im südlichen Stadtteil
unterhielt im abgelaufenen Jahre sechs Knabenhorte sowie einen Mädchenhort und außerdem eine Suppenanstalt für seine Zöglinge, an die gegen Zahlung von 30 Pfg. wöchentlich insgesamt 12 296 Portionen guter Kost verabreicht wurden. Allen Horten wurde von der Stadt ein regelmäßiger Zuschuß gewährt. Dadurch und mit Unterstützung seiner Gönner und Freunde konnte er auch in diesem Jahre seiner Aufgabe gerecht werden. Der Besuch stellte sich auf insgesamt 16 421 Kinder gegen 12900 im Vorjahr, so daß durchschnittlich täglich 391 Kinder in den sieben Horten dem Aufenthalt auf der Straße entzogen waren, wodurch der Verwahrlosung der Jugend wirksam entgegengearbeitet wird. Nach dem Kassenbericht gingen dem Verein an Schenkungen 14162 M. zu. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Otto Hartmann, Frhr. E. von Oppenheim, Prof. Franz Moldenhauer, Rektor Engelhardt und Fabrikant Fr. Grüneberg wurden in der Hauptversammlung am Tonnerstag einstimmig wiedergewählt.
Ce) Ehrenfelder Arbeiter-Wohnungsgenossenschaft. Am Sonntag, nachmittags 5 Uhr, findet im Vereinshause Fröbelplatz 15 eine Generalversammlung statt, in der der städt. Diplomgartenmeister Cremer einen Vortrag über Gemüse und Obstbau im Hausgarten hält. Da auch Nichtmitglieder freien Zutritt haben, ist der Besuch allen Gartenbesitzern zu empfehlen.
(2) Der Kölner Sportverein empfängt am Sonntag, nachmittags 4 Uhr, auf seinem Platze an der Riehlerstraße die zweite Mannschaft des Kölner Fußball=Klubs 1899 zum fälligen Rundenspiele.
( Fußball. Am Sonntag stehen sich auf dem Platze des
Kölner Klubs für Rasenspiele an der Amsterdamerstraße die 1. Mannschaft der Sportvereinigung und die 1. Mannschaft des Kölner Spielvereins Victoria im Entscheidungsspiele um die Bezirksmeisterschaft der 2. Abteilung Kölns 1915/16 gegenüber. Beide Mannschaften sind ungeschlagen als Sieger in ihren Abteilungen hervorgegangen und verfügen über sehr gute Kräfte, so daß man auf ein spannendes Spiel rechnen kann. Beginn 4½ Uhr.
Stertertetneretswtsthsln.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
Pon tu utltttirlln.
4) Der Verein der Rheinpfälzer, Köln, hat aus Anlaß der 100jährigen Zugehörigkeit der Rheinpfalz zur Krone Bayerns an König Ludwig eine Huldigungsdepesche gerichtet. Darauf ist an den Vorsitzenden Culmann folgende Drahtantwort eingelaufen: Ihnen und allen Mitgliedern des Vereins der Rheinpfälzer in Köln danke ich herzlich für das mir aus Anlaß der Jahrhundertfeier dargebrachte Treugelöbnis. Ludwig.
40 Marianische Rongregation für verheiratete Herren. Wie alljährlich im Wonnemonat, so ließ auch heuer die Marianische Kongregation für verheiratete Herren die Mariensäule auf dem Gereonsdriesch zu Ehren der Maienkönigin in sinniger Weise mit Bäumen und Palmen zieren.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.:<space>
7972] Das Flegelalter heranwachsender Burschen, denen
es an elterlicher Aufsicht feblt, macht sich seit dem Eintritt der schönen Jahreszeit in Neu=Ehrenfeld wieder stark fühlbar. Fast jede Nacht, wenn nicht gerade Regen daran hindert, ziehen noch nach 11 Uhr lärmende Scharen, worunter auch Mädchen, durch die ruhigen Wohnstraßen der Ehrenfelder Neustadt der Subbelrather= straße zu, minderwertige Lieder johlend oder leere Konservenbüchsen vor sich her stoßend, sodaß die Schläfer aufwachen und Kranke um ihre Ruhe kommen. Der Nutzen der Sommerzeit wird für Familien, in denen früh aufgestanden werden muß, dadurch ins Gegenteil verkehrt. Die Polizei sollte dem Unfug sogleich steuern, wie es schon vor ein paar Jahren mit Erfolg geschehen ist. Da die Ruhestèrer aber anscheinend vom Blücherpart kommen, so darf die Einwohnerschaft erwarten, daß derselbe frühzeitig am Abend geschlossen wird und zwar spätestens 9 Uhr, denn es dauert dann gewöhnlich immer noch eine Stunde, bis die letzten Umhertreiber in ihre jenseits der Subbelratherstraße liegenden Quartiere durchgezogen sind.

Lecal-Einzeiger Nr. 125&ap Samstag, 6. Mai 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Kzeugmacher
Angedote mit Zeugnisr*
für Granatenwerkrenge usw. gesucht. abschriften und Lohnforderungen an
Bernh
Lindner
&amp; Co., Büren.
G. m. b..,
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
Lescheid Zeitz Hellenitz,
Mohrenstraße 33.
Jakordenstraße 12
1. Et., 3 Zim, 1., 1 Mans., 2 Ct., 3 Zim., eing. Bad, 2 Mans., electr. Licht, Zentratheiz., alle Bequ., zum 1. Juni zu verm. Bescheid daseldst 1. Gt.
Tüchtige Maschinenschreiner
für alle Holzbearbeitungsmaschinen sofort gesucht.
van der Zypen&amp;Charliee G. m. b.., Köln-Deutz
Meldungen mittags 1 Uhr am Tor 3.
Nippes
Mauenheimerstraße 3
Haus mit Hofraum, Toreins. u. Stallung zu verm. Bescheid: Riehl, Dionierstraße 5. 5
Sagen
Mehrere tüchtige
Dreiser
sofort gesucht. Land= und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.
Ord. kath. Mädh in all. HassI arb. erf., f. kl herrsch. Haushalt gesucht. Keine gr
Ubierring 49, Hochpart....
Zu sprechen nachmittags. Mppes, Nordstraße 1
schöne luft. 2. Et., 5., 2 Balk m allen Bequeml. der Neuzeit, per 1. Juni zu vermie#en.
Off. unt. 353 a. d. Gesch d. Bl.
äft. Mä
Tüchtige
Schreinergesellen
den mit guten :) Zeugn. für alle Arbeit in Priv.=Haush zu 1 Erw. gesucht.
Fr.=Offerten an die Beeirasvertretung Gereonstraße 40.
sucht Beerdigungs=Anstalt „Pietät“, M. Ruckelkorn Friesenstraße 34 36.
Kiuia., anbl#nd. Mädchen
für Küche u. Wirtschaft gesucht. Zu melden Köln-Ossendorf, 5 Rochussraße 271.
Werkzeugschlosser
und Dreher
gesucht
Deter Hegart, Koln=Lippes
Neußerstraße 460.
5 Br. kath. Mädchen
zu einer alten Dame ohne Haus halt nach auswarts gesucht Näh. Baum, Luxemburgerst. 242
*
3
Etage, abgeschl., 3 Zimmer, Küche Veranda zum 15. 6. od. l. 7. an stille Leute zu vermiet. Bescheid daselbst.
Röbl. Wohn= und
2 Betten) mit Küche oder sonstiger bequemer Kochgelegenheit sofort von einem jungen Chepaar für die Dauer des Krieges gesucht.
Angebote mit Preisang. unt. 375 an die Geschäftsst. d. Vl.
icht
bes
Piano
Nußbaum, fast neu 550 Mark.* Obladen Nachf., Hohen zollern=.5
Spez. Firnis
garanL wetterfest, nicht reißend, ir Pobe 11 M.
Dinsing. Nippes. Cranachstr. 16.
84164
54
7
reicher Spitzengarnierung, bill. abzugeben. Heinrichstr.
Kräulein, welches tagsüber nich I zu Hause ist, sucht große luftiges Zimmer in desserem ruhigem Hause in der Pantaleonspfarre. B38128 gebr., gut erh., billig zu
Angeb. u. 389 a. d. Gesch. d. Bl.#1312 vexhauten. Dianohdlo.
2 ält. D. s. abg.
von„ Z. u. K. in b. H. Köln oder
Lindenthal.
Ang. u. 6 D an die Ann.=St.
Braunsfeld, Aachenerstr. 519.
Kl. haus oder
—6 Räume, mit Garten. Nähe
Merheim=Longerich, gesucht. Ang. St. Apernstr. 51. part
##ch. abgeschl 3-Zim.=Wohnung * in Ehrenfeld gesucht.
Off. unter I. 51 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr 5.
An meine lieben Mitbüger!
5½) A. Sauerwald,
§ 4442239 Hohenzollernring 20.
•9 blaue Jachen “ wie neu. Größe 4446, zu ? u. 14.6 ae der Ehrenseld, Venloerstr. 278, 2. Et.
Büre-Möbel
in groger Auswahl. b
Stoikgasse 311, bei d Hauptpost.
zTzegen Einberuf. nicht gebr.
Fahrrad zu verkaufen. Lindenthal, Bürenerstr. 236.
Nippes, Sechzigstr. 14
abg. 2 Wohn., eine 3 R. u. eine Wohn. 2., Gas, Cl., fr. Tr.= Bel zu verm Besch. p. b
unt. günst Bedingungen gesucht Deter Engels Immigrach. Begenstraße 7.
Lehrling
für Samenhandlung sof. H. Bank, Mittelstraße
ges.
31.
Lehrling
mit guter Schulbildung f. Eisenwarengeschäft gesucht.“
Klimke, Nippes, Siebachstr. 39.
Pin.
Interricht
HHathematiher erteilt abends 9 nach 7 Uhr Unterricht in Mathematih, NaturwissenKath. Bienkwädchen ges.
b Apostelnstr. 31, Bäckerei.
Stallengesuche
Köchinnen, Stüren Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchon all. Art
für Prioat= und Gastwietsgewerde vermitteln kostenlos die Abteilungen für weidl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrts
haus, Cöln, Mauritiuswall 83
Verlengraben 22-24, 1 größ u.
3 klein Zim nebst kl Speicherz. Bemerkung zu 15.4 zu orm. Gas. Wan
abg. 1 Etage. 4 Zim., Küche. Mans. Bleiche u
schoften und technischen Fächern. Schüler, die eine auf dem Zeugnis
hatten. werden in kurzer Zeit — lauf den Stand d. Klasse gedracht. Vorbereitung zum „„„„Einjährigen und Abitur.
aue Bequeml., nach Wunch im crickl. Zeugnisse aus 5jähriger Herbst Obstgarten, zu verm.eten. Unterrichtstätigkeit Deutz, Deutz=Kalkerstraße 60.
n 3 Zimmermshngng
Pa.-nnung
mit Gartenbalkon, Gas u. ele Licht zu vermieten. 5 Rubensstraße 2
egen vor.
dl. Off erb. u. 6 a. d. Ge.ch. d. Bl.
eds-En
Meiticht
Prakt. u. toeoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. Damen.
Sonnige 2. Stage
Zim. u. Küche Gartenberk Gas u. elektr. Licht zu vermiet. 5 Rubensstraße 20.
ine Arbanzimge
Garderobe bis zur Selbhtändig neu. Auch Abendkurse. Schnittmuster nach Maß.
5 Heumarkt 51, 1.
Gymn Obertertianer erteilt Nachhülse in Latein sowie vorzügl. Klavier=Unterricht.
Off. u. 353 an die Gesch. d. Bl.
am liebzen an alleinsteh Verse ##per Juni zu vermitten.
Kalk, Kavellenstraße 4
welches die bessere Küche versteht. in Jahresstelleen. dauernd in kleine, feine Pension. Rheinstädichen. Vikla liegt dich am Rhein, Nähe Vonn. gesucht.
Fr.=Offerten nebst Zeugn. und Gehaltsanspr. erb. u. D J 1533 an die Geschäftsstelle der Kölntschen Volkszeitung.“
Witwer mit 2 erwach enen Kindern sucht zur Führung seines einfachen Haushaltes auf dem Lande passende
K
Offert. u. C 104 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Geöffnet wershäglich—#410Ze: 1.
Uhr. Vermatlung und Aus## Zimmer, Rüche, Balkon, Spind, kunft durch Damen. d## Gas Elektr. Unterh. Zimmer,
Küche, Spind. Wederstr
kunft durch Damen. d
2. Bppothek
41000 zu%. verz. für 3000 sofort zu übertragen Off. u. 379 an die Gesch. d. Bl
sind abzug. Aachenerstr. 232.“
Klte Truhe, kl. Komfor z verh. E Ursulaplatz 18.
r. schw. Herd 15.4 zu verk Sh Ritterstraße 11. p
* eiserne Kinderbetten zu verk. 2 Christophstraße 20. part. b
Staffel. u Böcke zu verk. Beethovenstr. 24, III.
BrowningDistole z. kauf. ges. Anged. m. Preis O 27 Heumarkt 3.
ut erhaltene Babewanne zu haufen gesucht.
Ang. mit Preisang. u. 183 an die Hauptv. Luxemburgerst. 242.
Preirau, Selbstfahrer zu kausen ges.[Angebote an Verwaltungsst. Spinnmühleng. 9.
Möbel zu kaufen gesucht.
Gtorbmacher, Lochnerstr. 22, Uth.
Tiermarkt
Ss KTethu#s#c
Zu verkaufen
Wagenpferd
Kölns Kommunionkinder und Konfirmanden haben recht fleißig von den Vorteilen Gebrauch gemacht, die ich denselben eingeräumt, aber auch dürften viele sein, die an den beiden Tagen nicht Gelegenheit hatten, bei mir zu nageln.
Deshalb worde ich am kommenden Sonntag denselben die am vorigen Sonntag eingeraumten Vorteile(freier Zutritt zum Standbildplatz, Abgabe eines Goldnagels mit Nageln 2 M. und desgl. eines Silbernages.50.) nochmals einräumen.
Am heutigen Samstagabend 6 Uhr spielt am Standbild die auf einer Urlaubsreise befindliche Kapelle des LandwehrRegiments Nr. 65, welche direkt aus dem Felde kommt und es sich nicht nehmen lassen will, unter ihrem Leiter Herrn Oltizier-Stellvertreter Stahl auch ihrerseits ihr Interesse für den Kölschen Boor zu bekunden.
Am Sonntagmorgen steht meinen Besuchern eine besondere Ueberraschung bevor, ich hoffe, daß sie sich auch den Veraustaltern gegenüber erkenntlich zeigen. Hierbei wird die treffliche Hauskapelle des Kölschen Boor, unsere wackeren 59er, unter Obermusikmeister Bahr es sich nicht nehmen lassen, mit einer auserlesenen Reihe vorzüglicher Vorführungen aufzuwarten. Nachmittags erscheint unter ihrem Obermeister Kölns stelze Ochenmetzger-Innung, um eine große Gedenktafel anzuschlagen. Hierbei werden vorzügliche Solisten, sowie unser allbeliebter Liederkreis unter Professer Krögels Taktstock und die Kapelle des Ematz-Bataillons Inf.-Reg. 27, unter Obermusikmeister Schoctensacks Leitung, ihr Bestes einsetzen, um den Nachmittag zu einem besonders genußreichen zu gestalten. Das Erbsenrätsel harrt noch immer seiner Lösung, in den nächsten Tagen wird die Entscheidung fallen, säumt deshalb nicht, wenn ihr Eure Rätsellesekunst und Euer(flück versuchen wollt
Goldankaufstelle des Kölschen Boor geöffnet von 10—12 Uh und von 3¼—½6 Uhr nur au Werktagen.
Der Gürzenich ist für den 12. Mai auf allen Plätzen ausverkauft. Karten, die bestellt, aber noch nicht abge holt sind, werden nur noch bis Montagabend reserviert. Ist bis dahin nichts darüber verfügt, werden dieselben anderweitig verkauft, da die Nachfrage ganz enorm ist.
Der„Kölsche Boor“ in Eisan
am Bürzenich.
Tüchtiges kräftiges
Mädchen
vom Lande, welches koch. kann u. für alle Hausarbeit in klein Haushalt zum 1. Juni gesucht. Große Wäsche aus dem Hause.
Off. u. B 368 an die 2. Gesch. d. Bl., Preitestr. 85. b
Ein Geizlicher auf d. Londe in d. Näbe Kölns sucht wegen Erkrankung der bisherigen für sofort eine zuve
Baush
b...Besch. Luxemb Str 30i.Gesch
gesucht, we es unt. tücht. Lei tung bei Familienanschluß Gelegenh. zur weit. Ausbildung
im Haush. findet o. gegens. Verg. Hochp 6Z., Küche Fr.=Off. unt.360 an die Gesch. Köln, Breite Str. 35.
Ger.*
Wohn., 33. stragerw.,
R„n
Verloren-Selunden
Bess. kath. Mädchen
22 Jahre alt, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Off. u. A 365 an die 2. Gesch.
traße 35. b
ülicherstraße 16
# braune Stute, 8jähr., 3500 M. ein Gespann leicht. Wagenpferde Rappe u. Fuchs, zus. 4000 M.
Belgische Hengüsohlen, bester Abstammung, 1650 M.
Anfr. unt. C 192 an die Geschäftssteüe d. Bl. erbeten.
f
4∆ 11d. Vl., Breit
##elle b.
lleinstehende Wi we s.
# akleinst. H. od. Dame od. z. selbst. Führung eines kinderlos Haushaltes. Angeb. u. H Pan die Hauptv. d. Bl. in Porz.
F ETS G
Arseitssas#ce
srsmräche
billig Tap. schnell u. sauber.
terhaus L," Räumem Hof zu"? à zu vermieten. Zesch. Christinastr. 76. l. E:
Frei=Zimmer=Wohnung,
Severenskloster
1 gr. Zimmer küche an ruh
hl.
nit Bas u. Waschgam. zu vermiet.
sch5
Leipzigerpiatz,4
Räume zu vermieren. Bescheid, Flora#traße 84.
nhan gesunden. Abzuh. nfeld. Takustr. 97. 3. Et.
de Angeinlage
m 16. 4. Abzug. gegen Ottostr. 39, Ehrenfeld.
Zu verkaufen
jüngere und ältere.
Nadere Ungab. u. Preis erwünscht Jak. Schmidt, Köln=Rath.
*
Vermisentes B
sten, aus an#rr 4Fles.
.lotfiäeister Bosens. 8 115
Rrößt
Küche, Spind, Keller, m. Kochund Leuchtgas zu vermielen. Beschold Fierastraße 31.
Wollen Sparsam
Diejenigen Kollegen, welche gesonnen sind, an der Feier teilzunehmen, werden ersucht, sich am Sonntag, den 7. Mai d.., nachmittags 4 Uhr, am Standbild des Kölschen Voor zu versammeln.
Gesellschafts=Anzug erwünscht. Innungs-Abzeichen ditte anzulegen, da ohne dasselde
der
Zutritt erschwert ist
Röchen?
kann unentgeltlich wieder abgefahren werden.
Aus
Kaufen Sie sofort einen
4 Räume zu 9
Zolkstock, Höningerweg 270.
eine zuverlässige, brave##fricht itr 12 R1348 aushasn
Of. u. D. S tr41 an die Lastätbeitensilig angefertigt
. d. Köln. Vzia.#gihmarst2
Fr
Gesch. d. Köln. Bzig
Aelteres, durchaus selbständ. 2 2
sen
#nidmarkt
88.-.K cng.13.1 b
in einen Haushalt von 4 Personen nach auswärts gesucht.
Angeb. unter C 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche zum 15. Mai ein jüngeres, zuverlässiger
Aüchenmädchen vorhanden. Frau W. Wellstein, Gut Frohnhof. Köln=Merheim(rechts).“
Tanges Mädchen f. Kaush.
gesucht welches Gelegenheit hei, in einem Zigarren= u. Screibwarengesch. tat. zu sein. J. Nohr Klettenberg, Luxemburgerstr. 341.
sch. Zim., I. Et., gartenw, Gas u. a. Bequ., in f. abg Privath., a. einz O..v. Arndist. 15
auritiussteinweg 40, 1.
abgeschl., el. L. u Mans. Bescheid Eiselstr. 31, I. A 7933.
Ageschlossene 1. Etage, 2 Zim4# mer und Käche zu vermieten. k, Vertramstraße 2.
Rauritiuswall Zim. u. Küche 30 bess. Hause
Kelz. Larmwobszienerei
it neuest. Deppelsparbrenner..„„„
Größte Auswahl. Warbant an Driuata
Modernste Ausführungen.##lkauf an Finvac
Prakt. Vorführung dei
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32.
Ar gebrascht. Rand##gel
umn nehrann n
ein gest
9
Taue
preiswert zu verkaufen Mand Piano=Fabriken
Der Vorstand.
J..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Auchempfehlen grosse Auswahl
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 989000 matt gestempelt. Nur neue Fassons
zu den
billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln
Hohestr. 134C
mit hohen! Prozenten
vis--vis CaféPalant Tel. A 6582. d.
Lager Ven
. Tönnis=Ofrörer befindet sich
#hregef.
Eche Kardinalstr. Tel. A 833
817
kinderlieb., nach Spandau ges. Melden vorm. Salierring 23. b
Herzin.
Gas, elektr. Licht, autom Flur beleuchtung. Preis 75.4 Elektr. Bahn dis Mücheimer Stadtgart. Bescheid Kar##ingerring 24,., —7 nachm. p
Ursulaplatz Nr.
die ganzen Gebörde,
14 Zimmer, gef. Hausgarten.
Stallungen, Remisen, Schuppen usw. zu vermieten.
Näh deim Verw. Schriever am Duffesbach 21.
a TefaZelt. bellereseschällsdaue
Dauermieterin sucht mödl. Zim. mit Pension in nur qut. Hause mözlichst Nähe Gereon.
Off m. Oreis u. B 308 a. d. 2 Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
mit u. ohne Verd., zurückges., weit unter Preis Kordgesch Hühnergase s8, an Unter Käster."
Eirttar ur Gedlügel and
Flianm: Knochena 54e mülgen z. Herstellg.
.<space> g u t.<space> F u t t e r s.<space> L i s t e<space> f r e i.<space> Goflügelaf i. Rergentheim 35. inderbabemanne z. orh. Beetho#enstr. 24, III.
Hühnerfutter
Kückenfutter
Taubeniutter
empfiehlt
1
Samenhandlung Luxemburgerstraße 9
am Barbarossaplatz.
BRE
Wassercreme?
Nein!
Nur Gel=Wachs.
Lederputz
Nigrin
gibt tiefschwarzen, nichtabfärbenden Hochglanz und macht das Lede: wasserdicht.
Sofortige Lieferung, auch Teanlederfett u. Schuhfett Tranolin,
Fabrikant: Carl Gentner,
(Wärttbe.) 0
Schutzmarke

8.
Ns. 125&a Samstag, 6. Mai 1916
An Sonn- und Feiertagen
Eiatrittspreis 80 Pig.
Rinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr 2g
Konzerl.
Stadtwald
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Soentag, den 7. Mal 1916
nachmittags von 4 Uhr an:
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgon 3½ Uhr ab:*
Konzert.
4
10
lldem Böhnmnisch- Pllsener vollkommen ebenbürtig.
Hölet Obladen, Köin a. Ra.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neuban Tietz.
Eiselverein Vetsge. Köln
7. Mai: Nachm'
Wdg. Hoffnungsthal, Immekeppel ab Deutz.27 SK Hoffnungsthal.
14. Mai: Tageswdg. Schaberg, Berg.Tirol, Burscheid ab .B..58, einf. K. Schaberg 7. Mai: Damen=Tageswdg. Overath=Felderhoferbrücke ab Deutz.46. 8
Reichshallen
Operetten-Theater
Heute, Samstag, den 6. cr., abends 8 Uhr:
55 Zum ersten Hale:
KJung muss man sein
#### Operette in 3 Akten von Leo Leipziger u. Erich Urban,
e<space> M u s i k<space> v o n<space> M a x<space> W i n t e r f e l d<space>( J e a n<space> G i l b e r t).<space>
Thereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetten Preisen.
„„ Opernhaus:
Heute, Samstag: Figaros Hochzeit.— Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 7. Mai 1916
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Mitwirkende: Damen: Werhard=Poensgen, La
T Gallenlchss. □ Sin t op..
der direkt aus dem Felde kommenden Kapelle des Landw. Inf.-Rgts. 65 Leitung: Offizierstellvertreter Stahl.
Ausserdem:
so grossem Beifall aufgenommene Varieté-Programm
von Groß-Cöln
Kölner Jugend im Dienste8 der Kriegsschlfahrt
Sonntag, den 14. Mai, abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich
Der
Morgen, Sonntag, den 7. cr.
2 Verstellungen
nachmittags 4 Uhr abends 8 Uhr##
Jung muss man sein.
IN
früher Metropoltheater.
Heute, Samstag, 6. cr., abends 8 Chr:
Heinrich
in be
Lage Nr. 7.
Posse in 3 Akten von Curt Kraatz u. Theo Halton. Musik von Victor Holländer.
Morgen, Sonntag, den 7. cr:
2 Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr abends 8 Uhr
Heinrich Prang
in Loge Nr. 7.
S
unter Leitung des Herrn Lehrer Odenthal Musikaufführung der verstärkten Musikkapelle
des Ersatz.-Bat. Inf.-Regt. Nr. 65
unter Leitung des Vizefeldwebel W. Freundt.
Ihre Mitwirkung haben weiter zugesagt:
Frl. Mizzl Fink, Kölner Oper. Frl. Therese Pott Planistin, Konzertmeister Anders.
Saalkarten 2 Mark, Galeriekarten 1 Mark sind niedergelegt bei Koenemann, Rudolfplatz 4, Neubner Hohestrasse, Kriegsspende Judengasse—5. 1
Luitkarort Schleiden Eisel,
Hotel Kölner Hof.
Erstes und größtes Haus am Platze.
Touristen und Sommerfrisch lern bestens empfohlen. Ludw. Britz, Besitzer.
Tel. Nr. 5. 1
Zisaretten
direkt von der Fabrik
130
190
39
190
30
109
190
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
(1½ Pf.)-.90
(2 Pf.)- 125
(2½ Pf.)- 85
(3 Pf.)-1. 90
(3½.Pf.).40
(4 Pf.).65
(5 Pf.).80
Zigarettenfabrik Au8
Köln, Ehrenstraße 34.
„ Massage=Unterricht ert. tägl. Hoffmeister,
Köln, Holengasse 13, 1. 6
SCALA-CIHENA
Köln
7
Herzogstrasse 9
Teiephon A6227
Heute Uraufführung!
Alleiniges Aufführungsrecht für Köln.
Das grösste deutsche Filmwerk
Ven.
Ein Mirakelspiel in 3 Akten, 6 Bildern u. einem Vorspiel. Frei bearbeitet nach den bekannten Erzählungen E. T. A. Hoffmanns
von Fritz Friedmann-Fredrich und Richard Oswald. Regie: Richard Oswald.
Bühnenbilder vom Kunstmaler Manfred Noa Kunstgegenstände und Innen-Ausstattung vom Hohenzollern-Kunstgewerbehaus Friedmann&amp; Weber. Aufnahmen von Ernst Krohn.
Das grösste deutsche Filmwerk, ein Markstein der Kinematographic, spielt in der Zeit 1790—1808.
Verstärktes Orchester.
Eig. Musikzusammenstell. nach Offenbachschen Motiven,
Erstmalige Aufführung In Westdeutschland. 7
Dauer- und Monatskarten haben keine Gültigkeit.
Zoologischer Garten
Sonntag,
7. Mai, vorm. von—12 Uhr:
Eintrittspreis
Am Geburtstage des Deutschen Kronprinzen
In
Bundestreue durchhalten
Ein vaterländischer Abend
zum Belten der Kriegsvohlfahrt, insbesondere der Kölner Witwen und Waisen
Sametag
den 6. Mai 1916, im groben Saale des Gürzenich zu Köln abends 8 Uhr
:<space> W e r h a r d= P o e n s g e n,<space> L a u m e r,<space> R o h r,<space>
Hallenleben a.., Fink, Wotter, Vidron, Laumer, Oesterreich, orctowsky; Herren: Renner. Förster, Gleß.
Ende ungefähr 10¾ Uhr.
: Platze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
.10.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte
o. 5...— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe),
M..— 2. Rang Ritte(hitere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang
##ke erste Reitze) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen
und Parterre 1,76 M. einschließlich der städt. Billettneuer und Garderobegedühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Montag, den 8. Mai 1916— Anfang 7½ Uhr
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Max von Schillings.
Schauspielhaus:
Samstag: Das Mädchen aus der Fremde. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 7. Mai 1916.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Bischoff, Klinder, Baumbach, Brings.
Herren: Aßmann, Dysing, Kerth, Senden, Majewski.
3 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M „ a##en#v m.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge,
" Purkert 1,25.,— 2. Rang und Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billottsteuer und Garderobegebühr.—
Galerie 0,40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den s. Mai 1916.— Anfang 8 Uhr
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Veranstaltet vom Verein Kölner Presse und der Deutschen BühnenGenossenschaft Ortsverband Köln
Mitwirkende
DerKönigliche Hof- und Domchor. Berlin
unter Leitung des Königl. Musikdircktors Prof. Hugo Rüdel Palesirina-Loti- Caldare-loh. Seb. Bac
Becker- Kahn- Kotzolt
Wera Schapira Klavier....... Wien
Ungarische Fantasie von Liszt
Nedelka Simconowa Ceise..... Sofia
Gärtner- Hubay
Das Städtische Orchelter.... Köln
unter Leitung des Städtischen Kapellmeisters Hermann Abendroth Richard Wagner- Haydn- Ludwig van Beethoven
Ansprache Sr. Exzellenzdes Oberpräsidenten der Kheinprovinz Staatsminister
Dr. Freiherr von Rheinbaben
e
Hillesseitsch-Theater 2
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123
Heute, Samstag, den 6. Mai, abends 8 Uhr:
„Die Kino-Köniein“:
Sonntag, den 7. Mai nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Könisin.
# Montag und folgende Tage: Die Kino-Könioin.#
e Deutsches Theater. 3
Bismarckstraße 7. Tel. A6471
Nur noch kurze Zeit
täglich abends 8¼ Uhr:
So liebt man am Rhein
mit
Carl Blass
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit in der Hauptrolle.
55
Sonntag, 7. Mai 1916: Letzte Sonntagsaufführung: So liebt man am Rbein Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise), abends 8 Uhr
2 große Vorstellungen.
Kareen zu 20.—, 10.— und 5.— Mart sind zu haben bei Pau Nenbner, Hohe St. 157; Herm. Köncmann, Rudolfplatz 4; P. I. Tonger, Am Hof 30— 36; M. Lengfeld'sche Buchhandlung, Große Budengasse 6; I. G. Schr###'sche Buchhandlung, Hohe Str a. W. Boisscréc, Minonitenstraße 196. Konrertfügel Bechsiein a. d. Niederlage A. Seuerwaid, Hofl., Hohenzollern Ring 20.
für Erwachsene und Kinder
Sie sich nach einer Regenerctions=Kur in Bizlands Spezial-Institut für Vioratioas=Massage in Köin. Bismarchstr. 2. Sprechzeit—12.—5, Sonntags 10—12 Uhr.
Daselbst Sehandlung von Gice, Nervenschwäche, Neuralgirn(Ischias), Migräne, Stosswechselstörungen und Verstopfungen, Blutarmut. Fettleibigkeit, Halsleiden und Herzsthrun gen nervöser Art.
Sitzungslokal: Gürzenich-Restaurant„zur Börse“.
Unsern Mitgliedern zur gefälligen Kenntnis, dass anschließend an unsere letzte Versammlung ab 1. Mai
die Preise für Bedienungen in Köln erhöht worden sind.
Ks ist Ehronsache eines jeden einzelnen, sich dieser allgemeinen, unbedingt notwendigen Preissteigerung im Gewerbe anzupassen.
Der Innungs-Vorstand.
Große Sache. Saten.
Alleinvertried eines notwend billigen Datentmassenartikols mit bedördl. Zieserung sofert gegen dar zu verkaufen. Nur ernste die üder 2000 M. verfügen, erfahren u Beifügen
### Neuebtenten, die üder 2000 M. verfügen, erfahren u Beifügen
####u. Freimarbe Rä) u. Ariegsverlag Stuttgart, Koolerstr. 17.*