5
* Botenzustellung im engern### Verbreitungsbezirk 65 Pf. 2
* im erweiterten 70 Pf monat 2 „ lich; mit dem wöchentl.# a illustriert.Unterhaltungsblatt#### a Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr. 25
8 Postbezug, ohne Zustellgeb.#
5 Ausgabe A mit Colonia K m.25(3 mon.). m.50 g
*(2Mon.). m.75(1Mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und a g Welt und Zeit in Wort und#
* Bild 10 Pfmonatlich mehr. FRRRRRERTPRFBRRRRRRRRRRRRRN
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
IRRRRRNT
RRAN
" GBAKRKRARZRERRTN
n Anzeigenpreis
# Die einspaktige Kolonel-Zeile###
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. K „ und letzte Seite 30 Pf. 22 3 n für Köln I8 bzw. 22 Pl. K
&a Platzvorschriften 10% Zuschl. 24# K Reklamepreis n### # Die 90 mm breite Kolonel- 2 S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. 5 g zweite Seite 00 Pf.
28 Platzvorschrikten 10% Zuschl. 24
n Offertengebühr 25 Pf.
*
Geschältsstellen: Marzellen.A4
5 strasse 37 u. Kreitestr. s5.
Nr. 130.
Zeküspr. Geschäftester, Preitestraße 35. Aeass.?
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRANG
Köln, Mittwoch, 17. Mai 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
unserer Verbündeten gegen die Italiener.
Der deutsche Tagesbericht.
VTB Großes Hauptquartier, 17.Mai1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Südwestlich von Lens fanden im Anschluß an Minenspreng= ungen lebhafte Handgranatenkämpfe statt. Auf beiden Maasufern steigerte sich zeitweise die gegenseitige Feuertätigkeit zu großer Heftigkeit. dein Angriff der Franzosen gegen den Südhang der Höhe 304 brach in unserem Sperrfeuer zu sammen.
Die Fliegertätigkeit war auf beiden Seiten rege.
□
Oberleutuant Immelmann schoß westlich von Douais sein 15. feindliches Flugzeug herunter. Ein englisches Flugzeug unterlag im Luftkampf bei Fournes; die Insassen sind tot. Zwei englische Offiziere wurden unverwundet gefangen genommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
K
Nichts Neues.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Eine im Wardargebiete gegen unsere Stellungen vorgehende feindliche schwache Abteilung wurde abgewiesen.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 16.Mai1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer und südöstlicher Kriegsschauplatz. Nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Artillerickampfe dehnten sich gestern auf die ganze Front aus und steigerten sich vielfach zu großer Heftigkeit.
Im Abschnitt der Hochfläche von Doberdo drang das bewährte Egerer Landsturmregiment in die seindlichen Gräben östlich von Monfalcone ein, nahm fünf Offiziere, 130 Mann verschiedener italienischer Kavallerieregimenter gefangen und erbeutete ein Maschinengewehr. Unsere vorgestern gewonnene Stellung westlich San Martino wurde trotz aller Anstrengungen des Gegners, sie zurück zu erebern, behauptet und befestigt. Hier fielen drei Offiziere, 110 Mann, ein Maschinengewehr und viel sonstiges Kriegsmaterial in die Hände unserer Truppen.
heute früh warfen feindliche Flieger auf Kostanjevics und auf mehrere, deutlich gekennzeichnete Sanitätsanstalten Bomben ab, ohne Schaden anzurichten.
Im Görzer Brückenkopf, bei Plawa und im Tolmeiner Abschnitt hielt unsere Artillerie die Deckungen des Gegners unter kraftigem Feuer. Verschiedene Infanterieunternehmungen an Front brachten einen Offizier und 115 Mann als Gegefaugene ein.
An der Kärtner Front entspannen sich bei guter Sicht gleichfalls lebhafte Geschützkämpfe, bei Pontebba auch Infanteriegefechte unserer Truppen mit Bersaglieri=Abteilungen. In den Dolomiten wurden mehrere italienische Angriffe auf unsere Stellungen im Col di Lana= und im Tresassi=Gebiel abgewiesen.
In Südtirol nahmen unsere Truppen, unterstützt durch überwältigende Artilleriewirkung, die ersten feindlichen Stellungen auf dem Armenterra=Rücken südlich des Suganer Tales) auf der Hochfläche von Vielgereuth(nördlich des Terragnolo=Tales) und südlich von Rovreit(Rovercto). In diesen Kämpfen wurden 65 Offiziere, darunter ein Oberst, und über 2500 Mann gefangen genommen und elf Maschinengewehre und sieben Geschütze erbeutet. Ein feindliches Flugzeug wurde abgeschossen.
Erfolge unserer Verbündeten gegen die Italiener.
Daß auch an scheinbar wie die Mauern feststehenden, mit allen Mitteln der Technik befestigten Fronten bei guter Vorbereitung und mit erprobten Truppen noch starke Erfolge zu erzielen sind,
das haben, wie an der West= und Ostfront unsere Heere, so auch die unter dem habsburgischen Doppelaar vereinten Streitkräfte an der Südfront soeben bewiesen. Der gestrige Wiener Tagesbericht kann beträchtliche Angriffserfolge der österreichisch=ungarischen Truppen auf verschiedenen Abschnitten der Alpen= und Karstfront vermelden, darunter einen besonders starken in Südtirol, der schon durch die ungewöhnlich große Zahl der Gefangenen und die erhebliche Beute auch an Geschützen hervorsticht.
Schon am Sonntagnachmittag hatte sich in verschiedenen Abschnitten der Südfront ein lebhafter Artilleriekampf entwickelt, der auch am Sonntag fortdauerte und sich am Montag, wie der amtliche Wiener Bericht hervorhebt, in Südtirol zu überwältigender Wirkung steigerte. Nach dieser kräftigen Vorbereitung nahmen dann die k. und k. Truppen die ersten feindlichen Stellungen auf dem Armenterra=Rücken südlich des Suganer Tals, auf der Hochfläche von Vielgereuth und südlich von Rovreit(Rovereto). Nicht weniger als 65 Offiziere, darunter ein Oberst, und über 2500 Mann, ferner 11 Maschinen= gewehre und 7 Geschütze fielen dem Sieger in die Hände. Man darf also, wenn man die jedenfalls sehr starken blutigen Verluste der Italiener hinzurechnet, anuehmen, daß diese kaum weniger als eine Brigade eingebüßt haben.
Die Stoßrichtung dieses erfolgreichen Angriffs ging, im allgemeinen gesprochen, aus Nordwest gegen Südost. Seine Front umsaßt das ganze Gehiet zwischen dem Suganertal, dem Tal der Brenta(mit der von Trient ostwärts führenden Bahnlinie), und dem Etschtal südlich Rovreit. Auf dem linken österreichischen Flügel ging der Stoß gegen die italienischen Stellungen auf dem 1500 Meter hohen Armenterra=Rücken, der sich südlich der Stationen Nevaledo, Marter und Burg an der erwähnten Bahn hinzieht. Im Zentrum, wo die vielumstrittenen Hochflächen von Lafraun und Vielgereuth jedem Leser der Kriegsberichte beider Parteien wohlbekannt sind, wurden italienische Stellungen auf der letzterwähnten Hochfläche nördlich des Terragnolotales genommen. Auf dem rechten Flüget, dem südwestlichen Ende der Angriffsfront, wurde der gleiche Erfolg südlich von Rovreit erkämpft.
Es mag sein, daß die Italiener durch diesen starken Angriff an der Tiroler Front einigermaßen überrascht wurden, denn tags zuvor waren sie an der Isonzofront angegriffen worden und hatten hier eine Stellung westlich von San Martino eingebüßt. Dazu kam das starke Artilleriefeuer an dieser wie an der ganzen übrigen Front, das die Italiener im Unklaren ließ, an welchem Teile der Front sie den wuchtigsten Angriff zu erwarten hatten. Auch am Montag, gleichzeitig mit dem größeren Erfolg in Südtirol, sind unsere Verbündeten in mehreren anderen Abschnitten angriffsweise vorgegangen und haben dabei an der Isonzofront, insbesondere östlich von Monfalcone, einen weiteren Geländegewinn gemacht.
An verschiedenen anderen Stellen wurde ebenfalls gekämpft, teilweise in erfolgreicher Abwehr italienischer Gegenangriffe. Auch bei diesen Kämpfen wurden einige hundert Mann an Gefangenen und viel Kriegsbeute eingebracht. Im ganzen hat nach den bis jetzt vorliegenden Angaben der Montag unseren Verbündeten an der Südfront rund 3000 Mann an Gefangenen eingetragen, für den Stellungskrieg im Hochgebirge und im Karstgelände eine sehr beträchtliche Tagesbeute. Die Italiener werden nach dieser Probe österreichisch=ungarischer Offensivkraft noch weniger als bisher geneigt sein, ihren Bundesgenossen die so oft verlangte Unterstützung an anderen Fronten zu gewähren. Zugleich können unsere Feinde wieder einmal erkennen, auf welcher Seite die Initiative verbleibt, die ihnen nun schon so lange ihre großen Offensivpläne auf der„einheitlichen Front“ wirksam durchkreuzt.
Ein Seegefecht an der flandrischen Küste.
'TB Brüssel, 17.Mai1916.(Drahtber.) Gestern nachmittag erschienen englische Seestreitkräfte vor der flandrischen Küste. Deutsche Torpedoboote und Bewachungsfahrzeuge liefen daraufhin aus, wobei es zu einem kurzen Artilleriegefech auf große Entfernungen kam. Eines der deutschen Flugzeng warf während des Gefechts auf einen feindlichen Zerstöre: Bomben ab und erzielte dabei einen Treffer am hinteren Kommandoturm des feindlichen Fahrzeuges.
von der Westfront.
60 Die Wiedereroberungsversuche der Franzosen.
Eigener Draytbericht der Köln. Volkszeitung.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 16.Mai1916.
Zu dem heutigen WTB=Bericht kann ich ergänzend melden, daß die Wiedereroberungsversuche der Franzosen gegen den Westhang der Höhe 304 gerichtet waren und in nicht weniger als sechsmal wiederholten entschlossenen Angriffen bestanden, die aber vollständig abgewiesen wurden. Aus der Beharrlichkeit dieser Versuche kann man schließen, wie schwer der Gegner unseren Gewinn vom 7. und 8. Mai empfindet. An weit davon entfernter Stelle, nämlich bei Vaux les Palameix, ist gleichzeitig ein französischer Sturmangriff gemeldet worden, der das gleiche Schicksal hatte. Hier macht unsere Stellung, die am 25. April 1915 mit einem großen Erfolg vorgetragen wurde, einen start ausspringenden Winkel. Vaux les Palameix liegt zwischen dem 333 Meter hohen Bois des Chevaliers und dem Bois Bouchot in stark bewaldetem zerklüfteten Gebiet an der Straße Varz= St. Emy, die die häufig genannte Grande Tranchée de Calonne kceuzt.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Der Empfang unserer Kameruner in Spanien.
WIB Berlin, 16.Mail 916.(Drahtbericht.) Die gesamte spanische Presse widmete den Kameruner Truppen Worte der Begrüßung. Die deutschfreundliche Presse gibt lange Schilderungen über den herzlichen Empfang, den die Truppen fanden und beglückwünscht Spanien, dessen Neutralität ihm gestatte, diesen Helden Aufnahme und Gastfreundschaft zu gewähren Besonders eindrucksvoll war der Empfang in Pamplona wo die Bevölkerung zu Tausenden die Kameruner erwartete
Der Staatssekretär des Reichskolonialamtes, Dr. Solf, der die Kameruner schon telegraphisch zu der Ankunft auf spanischem Boden begrüßte, richtete an den Gouverneur Ebermaiet folgenden Erlaß:
Nachdem Euere Exzellenz nunmehr nach heldenhaftem Ausharren in Kamerun während 17 Monaten auf neutralem europäischem Boden angelangt sind, ist es mir ein aufrichtiges Bedürfnis, nachst der lebhaften Hoffnung Ausdruck zu geben, daß Ihr Gesund heitszustand nach den großen körperlichen und seelischen Anstrengungen der letzten Monate erträglich ist. Ich hoffe, daß das auch bei allen denen der Fall ist, die in treuer Pflichterfüllung in Kamerun durchhielten und nun mit Eurer Exzellenz in Spanien eingetroffen sind. Ich habe die volle Ueberzeugung, daß es ledigaußerste Nor gewesen ist, die Sie bewog, von weiterem Widerstand gegen die Uebermacht der Feinde Abstand zu nehmen. Ich möchte deshalb diese Gelegenheit benutzen, um Ihnen, sowie dem Kommandeur der Schutztruppen meine volle Anertennung auszusprechen. Die Anerkennung gebührt aber auch ihren Mitarbeitern und den Offizieren der Schutztruppe und nicht zuletzt den braven Unteroffizieren, den zahlreichen zur Schutztruppe Einberufenen aller Kreise, den Beamten aller Klassen, die in treuester Pflichterfullung auf dem Posten ausharrten. Der zähe durch eine Reihe glänzender Erfolge ausgezeichnete Widerstand wir in der deutschen Kolonialgeschichte stets ein ruhmreiches Kapitel bilden. Die deutsche Presse feierte das lange Ausbarren der Kameruner anläßlich des glücklichen Uebertrittes Euer Exzellenz auf spanisches Gebiet in Worten hohen Lobes und rückhaltloser

136* Mittwoch, 17. Mai 1916
von der Südfront.
Der amtliche italienische Bericht.
Der österreichisch=ungarische Erfolg in Tirol.
WTB Rom, 16.Mai1916.(Drahtber.) Nach heftigem Artilleriefeuer am 14. Mai trieb der Feind am 15. Mai an der Trentinogrenze Infanteriemassen gegen den Abschnitt unserer Front zwischen dem Etschtale und dem oberen Acistotale vor. Nach anfänglichem Widerstand, während dessen dem Feinde sehr schwere Verluste beigebracht wurden, zogen sich unsere Truppen aus den am weitesten vorgeschobenen Stellungen auf die Hauptverteidigungslinien zurück.
Längs der ganzen Abrigen Front bis an das Meer zeigte sich die Tätigkeit des Feindes in heftigem Artilleriefeuer und Infanterieangriffen, welche den Charakter von Diversionen trugen. Derart waren die Gefechtshandlungen im Suganatal, zwischen dem Monte Coplo, Santa Anna, im oberen Seebachtal, auf den Höhen nordwestlich Görz und auf den Nordabhängen des Monte San Michele. Ueberall wurde der Gegner sofort abgewiesen. Erbitterter waren die Kämpfe im Gebiete von Monfalcone, wo der Gegner nach wechselndem Erfolge erfolgreich angegriffen wurde und 254 Gefangene, darunter einige Offiziere, und zwei Maschinengewehre in unseren Händen ließ. Man meldet Angriffe feindlicher Flugzeuge auf die Locapita in der Ebene des unteren Isonzo in der Nacht zum 15. Mai, auf Venedig und Mestre, am
15. Mai abends auf Udine und auf Treviso und in der Frühe des
16. Mai. Im ganzen nur wenig Unglücksfälle und sehr leichte Sachschäden. Ein Geschwader unserer Caproni=Flugzeuge bewarf heute bei Tagesanbruch den Bahnhof Ovcia Draga, feindliche Lager bei Kostanievica, Lovis und Segeti auf dem Karst. 50 Bomben wurden mit sehr wirksamem Erfolge auf diese Ziele geworfen. Von zahlreichen Batterien beschossen und von vielen feindlichen Fliegern angegriffen, kehrten unsere Flugzeuge dennoch unbeschädigt zurück, nachdem sie zwei feindliche Flugzeuge herabgeschossen hatten, die in der Umgegend von Görz in die feindlichen Linien stürzten.
Oesterreichisch=ungarische Fliegerangrisfe.
WIB Rom, 17.Mai1916.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani meldet: Am Montagabend kurz vor 9 Uhr meldeten Wachtposten die Annäherung feindlicher Flugzeuge. Es wurde sofort Alarm gegeben. Der feindliche Angriff richtete sich gegen Venedig und Mestre. Das lebhafte und anhaltende Feuer unserer Ballon=Abwehrbatterien erlaubte den Angreifern nicht, auf die angegriffenen Städte niederzugehen und verminderte so die Wirkung der Bomben. In Venedig wurde nur ein Privathaus beschädigt. Kein Verlust an Menschenleben. In Mestre wurden zwei Personen getötet, einige leicht verletzt und sehr eichter Schaden angerichtet. Um 10 Uhr abends kehrten die seindlichen Flugzeuge, andauernd von dem Feuer unserer Abwehr-Batterien verfolgt, nach ihren Ausgangsstationen zurück.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Ein geplantes Attentat auf den König von Schweden.
Güstrow(Mecklenburg), 16.Mai1916.(Drahtber.) Wie die Gustrower Zeitung aus zuverlässiger Quelle erfährt, ist gegen den König von Schweden in den letzten Tagen ein Attentat geplant gewesen. Der König wollte sich gelegentlich eines Pserderennens in den Zirkus im Königlichen Djurgarden nach Stockholm begeben. Wenige Tage vorher waren an den König sowohl wie an den Polizeiminister Warnungen ergangen, dahin lautend, der König möge die Pferdeschau nicht besuchen, es sei gegen sein Leben ein Attentat geplant, das bei Gelegenheit dieses Besuches zur Ausführung kommen solle. Es gelang, den König von seinem Vorhaben abzubringen, und die mit der Angelegenheit betrauten Behörden entdeckten tatsächlich eine Verschwörung, die nach den bisherigen Feststellungen auf i eine von englischen und russischen Agenten vorbereitete Tat führten. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen. Die in die Verschwörung Verwickelten versuchen jetzt, den Attentatsversuch den Anarchisten in die Schuhe zu schieben. Da die schwedische Presse über diesen Vorfall nichts veröffentlichen sollte, und nur Aftenbladet des Komplottes mit wenigen Worten Erwähnung tat, so gelang es, infolge der Unkenntnis der Oeffentlichkeit, weitere Erhebungen anzustellen.
Casement vor Gericht.
WTB London, 15.Mai1916.(Drahtder. Reuter.) Sir Robert Casement erschien heute unter der Anklage des Hochverrats vor dem Polizeigerichtshofe in Bowstreet. Ein Soldat, namens Baiby, der gestern in Wandswoorth, einem Vorort Londons, verhaftet wurde und unter derselben Anklage steht, teilt mit ihm die Anklagebank. Cosement war blaß und abgemagert. Ein großer Teil des kleinen Verhandlungssaales war von Journalisten besetzt. Für die Vertceter der neutralen Presse waren besondere Sitze reserviert. Der Generalanwalt eröffnete das Verfahren mit einer Schilderung von Casements Karriere im Konsulardienst.
60 Explosion in einer amerikanischen Pulverfabrik.
(Eigener Drahtbericht.) d New York, 16.Mail 916. In Gibbstown(New Jersey) fand eine Explosion in der Pulverfabrik der DupontGesellschaft statt; 14 Personen wurden getötet und 40 verletzt. Der Schaden beträgt etwa 250 000 Dollars.
Deutsches Reich.
0 Der mutmaßliche Nachfolger Delbrücks.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
cOo Berlin, 17.Mai1916. Als Nachfolger für den verabschiedeten Staatssekretär Dr. Delbrück wird in erster Linie der Reichsschatzsekretär Dr. Helfferich genannt. Als Nachfolger
Helfferichs soll Dr. Rathenau in Betracht kommen.
6 Der Steuer=Kompromiß.
(Eigener Drahtbericht.)
·□ Berlin, 17.Mai1916. Der Steuerkompromiß ist gesichert. Der Bundesrat hat nach dreitägigen Beratungen im wesentlichen den Forderungen des Reichstages zugestimmt.
Der Bundesrat nimmt als indirekte Steuern an die Erhöhung der Postgebühren, den Frachturkundenstempel, die Umsatzsteuer, und erwartet vom Reichstage, daß auch die Tabak=, Zigarren= und Zigarettensteuer angenommen wird.
Bei der Kriegsgewinnsteuer lehnt der Bundesrat die Wiedererhebung des Wehrbeitrages ab. Er stimmt aber der einmaligen Erhebung einer Vermögensabgabe in etwas veränderter Form zu.
Statt 1 pro Mille vom Vermögen solk 1 Prozent von einem Zehntel des Vermögens erhoben werden.
Der Bundesrat geht dabei von der Annahme aus, daß von jedem Vermögen der zehnte Teil jetzt im Kriege als Gewinn zu betrachten sei, und von diesem Gewinn, d. h. von dem zehnten Teil des Vermögens soll dem Reiche eine einmalige Abgabe von 1 Prozent zugeführt werden.
Bei dieser einmaligen Vermögensabgabe sollen aber Vermögen
bis zu 20000 M. frei bleiben.
In der Regierungsvorlage der Kriegsgewinnsteuer sind die §§ 10 bis 19 gestrichen worden. Damit fällt die Einkommenbesteuerung als Staffelung für die Vermögensbesteuerung weg. Die Sätze im§ 9 betr. den Vermögenszuwachs sollen erhöht werden.
Zu Beginn der Sitzung des Steuerausschusses gab der Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Dr. Helfferich, die Erklärung ab: Gestern und vorgestern haben Verhandlungen mit den Finanzministern der Bundesstaaten über die schwebenden Steuerfragen stattgefunden. Die Ergebnisse der Beratungen lassen erhoffen, daß die bisher noch ungeklärten Fragen zu einer Lösung gebracht werden können. Angesichts des Zusammenhanges der verschiedenen Steuervorlagen erscheint es, bevor der Steuerausschuß seine Beratungen abhält, nützlich, abzuwarten, inwieweit sich die Hoffnungen hinsichtlich der verschiedenen Punkte, welche mit dem Gesetz über die Kriegssteuer in Zusammenhang stehen, erfüllen.
Der Hauptausschuß des Reichstages wird morgen die zweite Lesung des Kriegssteuergesetzes vornehmen. Auf Wunsch des Vorsitzenden vertagt sich darauf der Steuerausschuß auf Freitagvormittag.
*
Kriegsfürsorge.
Drei Fragen und zwei Antworten.
Frage 1.
Was bezweckt die„Reichsbuchwoche", die vom 28. Mai bis 3. Juni im ganzen Reiche stattfindet?
Antwort:
Sie will dem deutschen Volke erneut Gelegenheit geben, für die geistige Nahrung unserer Feldgrauen zu sorgen. In den Schützengräben, Etappen und Lazaretten hungern Hunderttausende nach guten Büchern, die ihnen in der Not des Kampfes und der Entbehrungen Freude, Erholung und Entspannung der gereizten Nerven bringen sollen. Frage 2.
Was werden Sie tun, um an Ihrem bescheidenen Teile zur Abstellung dieser Not beizutragen?
Antwort:
Sie gehen zu Ihrem Buchhändler und wählen nach eigenem Geschmack für einen Ihren Verhältnissen entsprechenden Betrag gute Bücher aus, tragen diesen Betrag und Ihren Namen in die aufliegende Liste ein und überlassen dem Buchhändler die Beförderung der Bücher an die Sammelstellen. Frage 3.
Können Sie sich dieser vaterländischen Pflicht entziehen?
*
Krieg und Volkswirtschaft.
Der künftige Wirtschaftsdiktator.
Wie das Berliner Tageblatt hört, wird als künftiger Lebensmitteldiktator in erster Linie der Oberpräsident der Provinz Pommern, Wilhelm von Waldow, genannt. Oberpräsident Wilhelm von Waldow ist von 1899—1903 Regierungspräsident in Königsberg und von 1903—1914 Oberpräsident von Posen gewesen; er steht im 60. Lebensjahr.
Die Reichsbekleidungsstelle.
WTB Berlin, 16.Mai1916.(Drahtber.) Ueber die Reichsbekleidungsstelle und ihre voraussichtliche Tätigkeit waren in den letzten Tagen Nachrichten im Umlauf, die zum Teil auch den Weg in die Presse gefunden haben. Diese Nachrichten beruhen zum großen Teil auf salschen Voraussetzungen und unrichtigen Informationen. s kann jetzt schon mitgeteilt werden, daß nicht beabsichtigt ist, den Handel bei der Versorgung der bürgerlichen Bevölkerung mit Web=, Wirk= und Strickwaren auszuschalten. Die Erwägungen über die endgültige Regelung im einzelnen sind jedoch noch nicht abgeschlossen. Es ist daher verfrüht, Vermutungen über die künftige Ausgestaltung der Reichsbekleidungsstelle aufzustellen.
K
n Aus Kölns Nachbarschaft-: beubenkeinhabn an. 2
□ Quadrath, 14.Mai1916. Heute begingen hier die Eheleute Nobis festlich den Tag der goldenen Hochzeit. Die Gemeinde hatte reichsten Flaggenschmuck angelegt; auch sah man Triumphbogen. Vormittags brachten die Gemeindemitglieder das Ehepaar im Festzug mit zwei Musikchören zur Kirche, wo Pfarrer Bengel zu Herzen gehende Worte sprach. Abends fand eine von der Gemeinde veranstaltete Feier im Rolesschen Saale statt, wo u. a. Pfarrer und Bürgermeister Ansprachen hielten. Das Ehepaar erfreut sich noch großer Rüstigkeit.
( Overath, 12.Mai1916. Die von der Dacherneuerung Schule Mittelbech erübrigten Pfannen und Hölzer nebst zwei Dachfenstern für Hohlziegeldächer sollen am Montag, den 22. d.., nachmittags 5 Uhr an Ort und Stelle verkauft werden. Kauflustige werden hierzu eingeladen.
.4) Porz, 16.Mai1916. Fabrikant Fritz Wieneke in Porz, sowie Landwirt Heinrich Holdorf in Ensen sind für die Zeit vom 1. Juli 1910 bis 30. Juni 1919 zu Mitgliedern des Vorstandes der Gemeindesparkasse ernannt worden.— Unter den Gemeindeeingesessenen herrscht vielfach noch Unklarheit darüber, ob die nach dem Brotbuch ihnen zustehende Fleischmenge in lausender Woche auch bei ein und demselben Metzger geholt werden muß. Der Bürgermeister macht bekannt, daß die####enger und Fleischverkaufsstellen angewiesen sind, ihre Fleischvorräte an die Käufer ohne Unterschied abzugeben, also auch an solche, welche schon einen Teil ihrer Wochenmenge anderweit bezogen haben.
O Wahn, 16.Mai1916. Der neu festgesetzte Preis für Kleie inkl. Sackleihe ist auf 15,60 M. pro Toppelzentner festgesetzt worden. Die Säcke sind an die Gemeinde bzw. den Beauftragten der Gemeinde zurückzugeben. Das für den Sack zu zahlende Pfand von 1,30 M. bzw. 2,60 M. pro Doppelzentner wird bei Rückgabe wieder erstattet.— Die Geschäfte werden darauf aufmerksam gemacht, daß Zucker nur bei Gebrüder Saurenhaus in Köln=Mülheim bezogen werden kann.
Siegburg, 15.Mai1916. Ju althergebrachter Weise zog am gestrigen Sonntage von der St. Servatiuskirche aus durch die mit Fahnen geschmückten und mit Blumen bestreuten Straßen die Servatius=Prozession. Bis vor dem Kriege war an diesem Tage der Markt mit Kirmesbuden reichlich beschickt und schon in den frühen Morgenstunden füllten unzählige Besucher die Straßen. Gestern bot sich ein anderes Bild. Markt und Straßen waren leer und sogar die sonst gewohnte Frühlingssonne ließ sich nicht blicken. Dagegen hatte die Prozession nichts an ihrer bekannten Pracht eingebüßt; nur die Männer und Jünglinge, die fürs Vaterland kämpfen und arbeiten, sie fehlten.
40 Poulheim, 14.Mai1916. Nach 16jähriger überaus segensreicher Wirksamkeit ist unser Vikar Reger nach Walberberg versetzt worden. Poulheim verliert in dem Scheidenden einen vorbildlichen, allezeit hülfsbereiten Seelenhirten; mit dem leuchtenden Beispiele seiner Frömmigkeit, gewissenhaften Pflichterfüllung und Bescheidenheit hat sich Vikar Reger bei den Pfarrangehörigen ein bleibendes ehrenvolles Andenken gesichert. Der Kath. Arbeiterverein verliert in dem Scheidenden seinen ersten Präses und Begründer, der den seit 1904 bestehenden Verein in mustergültiger und opferfreudiger Weise leitete und förderte. Das hinderte ihn nicht, auch der berechtigten Interessen aller übrigen Stände sich stets in wirksamer Weise anzunehmen.
(A) Rodenkirchen, 15.Mail916. Man schreibt uns: Hier scheinen die Sicherheitsverhältnisse sehr im Argen zu liegen. Häufige und mit großem Raffinement ausgeführte Einbrüche und Diebstähle, besonders in den Villen und Garten, konnten in den seltensten Fällen aufgeklärt und gesühnt werden. In der Nacht zum Samstag wurde auch in den festumfriedigten Garten des San.=Rates Dr. Nolden gewaltsam eingebrochen. Die scheinbar ortskundigen Diebe wußren sich in zwei solid gebauten Gartenhäusern Eingang zu verschaffen und raubten Kleider, Vorräte usw. Ihre Beute müssen die Einbrecher in großen Paleten verschnürt im Morgengrauen weggeschleppt haben, wodurch vielleicht ein Anhalt zur Aufklärung des Vorganges und zur Ergreifung der Diebe gegeben ist.
.5 Tindlar, 16.Mai1916. Gestern früh.30 Uhr, kurz nach Abfayrt des ersten Zuges, kam ein Mensch, bekleidet mit blauent Anzug und blauer Mütze, eine schwarze Gesichtsmaske tragend, in dus Stationsgebäude und bedrohte den allein dort anwesenden Stationsvorsteher Irlenbusch unter den Worten: Geld oder Leben. Als der Vorsteher nicht auf seine Drohung einging, schoß er auf ihn und verletzte ihn schwer. Da dieser infolgedessen hülflos war und sich sonst niemand im Gebäude befand, ist der Tater entkommen.
Die deutschen Verlustlisten, 975 89. Ausgabe.
Preußische Verlustliste Nr. 529,30/31 Baverische Verlustliste Nr. 266.67 Sächsische Verlustliste Nr. 280/81/82 Württembergische Verlustliste Nr. 383/84
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
Mutmaßliche Witterung für den 18. Mai 1916:
Tagsüder ziemlich warm. Wechseinde Bewölkung. Meist trochen.
arke Nerven
ersorder! die jetzige schwere Zeit. Wessen Nerven versagten, wer an Blutarmut, Bleichsucht, Schlaflosigkeit, Magen= und Verdauungsstörungen leidet, führe seinem Körper neue Kräfte zu durch eine.enwasser=Trinkkur mit dem seit Jahrhunderten medizinisch bekannten Lamscheider Stahldrunnen. Im Gegensatz zu zahlreichen anderen Brunnen, die an der Quelle getrunken werden müssen, besitzt der Lamscheider Stahlbrunnen eine so glückliche natürliche Zusammensetzung, daß er bei fast undegrenzter Haltbarkeit auch durch die weitesten Transporte nicht leidet und darum fern von der Quelle zu segensreichen Haustrinkkuren sich eignet. Keine teure Badereise, keine Berufsstörung, kein Losreißen von Hausfrauen= und Mutterpflichten!— Aus dem Urteil eines Arztes:„Das Wasser entspricht nach alledem allen Anforderungen, die wir an ein gutes Stahlwasser stellen können. Es ist hochgradig eisenhaltig. leicht bekömmlich und gut verdaulich. Die Patienten, die es genommen haben, haben sich stets wohl gefühlt, haben es gern geirunken und haben an Uörperlichem und seelischem Wohlbefinden zugenommen, so daß sie ihrem früheren Beruf bald wieder nachgehen konnten.“— Aus dankerfüllten Briefen:„Das Lamscheider Stahlwasser ist immer meine beste Arznel.“—„Das Wasser war mir bei geistiger und körperlicher Ueberanstrengung stets ein wunderdares Kräftigungsmittel, wie ich es besser noch nicht gefunden habe.“ „Die Wirkung übertraf selbst die höchsten Erwartungen.“— Ausführliche Mitteilungen über Anwendungsgebiet, Kurerfolge und Bezug kostenlos durch: Lamscheider Stahldrunnen, Box pard a. Rh.SO.9,

*
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 138&amp Mittwoch, 17. Mai 1910
Seite 3.
Bulgarische Abgeordnete in Köln.
Gestern nachmittag statteten die bulgarischen Abgeordneten der Maschinenbauanstalt Humboldt,.=G. in Köln=Kalk, einen mehrstündigen Besuch ab. Von hrn. Generaldirektor Zörner herzlich begrüßt, besichtigten die bulgarischen Gäste eingehend die umfangreichen Anlagen, deren Zwecke, soweit der Augenschein ihn nicht sofort offenbarte, von Generaldirektor Zörner und Dr. Solmsen sowie mehreren Direktoren dargelegt wurden. Die Bulgaren erhielten so einen Einblick in einen industriellen Großbetrieb, der trotz des Krieges in vollem Umfang beschäftigt ist. Von einem Arbeitermangel, wie ihn unsere Feinde oft unserer Industrie andichten, war nichts zu merken. Wo männliche Arbeitskräfte fehlen, sind sie durch deutsche Frauen und Arbeitskräfte aus Russisch=Polen ersetzt worden. Die schnelle Anpassungsfähigkeit, die unsere Industrie gegenüber der Friedensarbeit bewiesen hat, trat auch hier klar zutage. Die Firma Humboldt ist die größte industrielle Anlage im Weichbild der Stadt Köln; sie hat sich unter der unnmehr etwa fünfzehnjährigen Generaldirektion des Bergrats Zörner um mehr als das Doppelte vergrößert. Im Museum der Fabrikanlagen, wo den Gästen Tee angeboten wurde, konnte an der Hand von Modellen ein lehrreicher Vergleich gezogen werden zwischen Friedens- und Kriegsarbeit unserer Industrie. Die bulgarischen Gäste, die vom Ersten Beigeordneten Adenauer, Beigeordneter Dr. Wirsel und Fabrikant Dr. Strick begleitet wurden, sprachen ihre Bewunderung über das Gesehene aus, überzeugt, daß auch Humboldt bei der Ueberleitung von der Kriegszur Friedensarbeit ein gewichtiges Wort mitzusprechen hat.
Der Empfang im Gürzenich
In den herrlichen Räumen des alten Gürzenich, der seit Beginn des Krieges rauschende Feste nicht mehr gesehen hat, waren gestern abend die Bulgaren Gäste der Stadt Köln. Der große Saal, in dem schon so manches Mal die Könige und Kaiser aus der Zeit des alten Deutschen Reiches römischer Nation von den Räten der Stadt empfangen worden sind, war in einen Hain von Palmen und Blumen, in den bulgarischen Farben wirkungsvoll zusammengestellt, verwandelt; inmitten all dieser Pracht, die noch gehoben wurde durch die prachtvollen alten Stadtbanner, die auf die in Huseisenform geformte Tafel herabwallten, war die Büste unseres Kaisers aufgestellt. An der Ehrentafel hatten außer den bulgarischen Gästen Platz genommen Se. Eminenz Kardinal und Erzbischof von Hartmann, Se. Exzellenz der Gouverneur der Festung Köln von Zastrow, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Eisenbahndirektionspräsident Wirkl. Geh.=Rat Martini u. a..; sehr zahlreich waren auch die Stadtverordneten erschienen. Der Empfang wurde eingeleitet mit dem Einzug der Gäste ans Richard Wagners Tannhäuser, von der Kapelle des siebten Fußartillerie=Regiments unter Trenks bewährter Leitung machtvoll zum Vortrag gebracht. Während des Mahles hielt Erster Beigeordneter Adenauer
die Begrüßungsrede,
die einen tiefen und nachhaltigen Eindruck hinterließ. Sie lautete:
Völkerbündnisse sind keine Gefühlssachen, sie müssen auf der Grundlage gemeinsamer politischer und wirtschaftlicher Interessen und Ziele errichtet werden. Das ist die erste Bedingung ihrer Dauer. Tritt zu dieser Gleichheit der Interessen noch Gemeinsamkeit in Fühlen und Denken und gegenseitiges Verstehen hinzu, so schlingt sich dadurch ein zweites Band um die solchergestalt auf das festeste verbundenen Völker. Die Gleichheit der Interessen Bulgariens und Deutschlands haben unsere Herrscher und Staatsmänner erkannt, der gemeinsame Kampf unserer Heere war die Folgerung aus dieser Erkenntnis.
Die beiden Völker, die gemeinsam ihr Blut vergossen haben, in Denken und Fühlen einander näherzubringen, eine Kultur= und Geistesgemeinschaft zwischen ihnen herzustellen, das ist jetzt die große Aufgabe für alle, die berufen sind, Führer ihres Volkes zu sein. Dieser Ausgabe, meine verehrten Herren, haben Sie Ihre Reise nach Deutschland gewidmet. In Erfüllung der gleichen Aufgabe heißen wir in Deutschland Sie herzlich willkommen; in Erfüllung dieser Aufgabe zeigen wir Ihnen unsere großen industriellen und kaufmännischen Unternehmungen, damit Sie Einblick erhalten in unser wirtschaftliches Leben; wir zeigen Ihnen unsere Städte, damit Sie dort deutsche Kultut, auf deren Pflege die deutschen Städte immer besonderen Wert gelegt haben, kennen lernen; wir offenbaren Ihnen vor allem aber auch unser und geben Ihnen in persönlichem Verkehr, im persönlichen Austausch zu erkennen, wie sehr wir das tapsere, ernste, aufwärtsstrebende Volk der Bulgaren und seinen durch hohe staatsmännische
Neues
aus Köln
CA) Polizeilich vervotenes Kinderspielzeug. In letzter Zeit ist hier bei Kindern ein Schießspielzeug beobachtet worden, das in hiesigen Geschäften feilgeboten wird. Es besteht aus einem in Form einer Pistole gebogenen Draht, von dem Holzknöpfe mittels einer Drahtspirale abgeschossen werden. Bei unvorsichtiger Handhabung dieses Apparates können Vorübergehende erheblich verletzt werden. Nach§ 50 der Straßen=Polizeiverordnung für den Polizeibezirk Köln vom 11. Dezember 1911 sind derartige Spiele verboten. Die Schutzmannschaft ist angewiesen, gegen diesen Unfug streng einzuschreiten und die betreffenden Kinder zur Anzeige zu bringen. Den Eltern kann im eigenen Interesse nur empfohlen werden, ihren Kindern das Spiel mit derartigen gefährlichen Werkzeugen, die infolge der Verletzungen zu Schadenersatzausprüchen führen können, zu untersagen. Auch werden die Geschäftsleute, die das Spielzeug bisher feilhielten, gewarnt, es an Kinder zu verkaufen.
G Gegen die Einfährung des Achtuhr-Ladenschlusses
hat der Verein der Kolonialwarenhändler und verwandter Geschäftszweige je eine ausführlich begründete Eingabe an den Gouverneur und an die Handelskammer gerichtet.
() Unfälle. Auf dem Gereonsbahnhof kam ein Mann bei der Arbeit zu Fall und brach ein Bein.— In der Schildergasse verbrannte sich ein Achtzehnjähriger mit Benzin. Schwerverbrannt brachte man ihn zum Augustahospital.
Weisheit ausgezeichneten Zaren schätzen. Wir Deutsche haben an dem Geschicke Bulgariens stets großen Anteil genommen, wir haben mit Ihnen sein tragisches Geschick in den letztvergangenen Jahren empfunden, und wo sollte man Ihre Freude über die endliche Erfüllung Ihrer nationalen Hoffnungen besser verstehen, als in Deutschland, dem Lande, das sich auch seine Stellung hat unter schweren Kämpfen erringen müssen.
Sie weilen nun, meine Herren, in der Westmark des Reiches, am Rheine, dem deutschesten Strom, in der Metropole des Rheinlandes, dem alten Köln. Neben dem blühendsten wirtschaftlichen Leben gewahren Sie hier am Rheine die Zeugen der großen Vergangenheit des deutschen Volkes. Das brausende, neuzeitliche Leben im Verein mit den siummen Verkündern der Größe vergangener Zeitalter zeigt Ihnen, daß der Weg, der dem deutschen Volke vom Leiter der Geschicke gewiesen ist, durch alle Wechselfälle der Jahrhunderte hindurch aufwärts führt.
Freudig heißen wir Sie als Weggenossen willkommen. Der von aufrichtigster Herzlichkeit getragene Empfang, der Ihnen überall in deutschen Gauen zuteil geworden ist, sei Ihnen ein Beweis für die Freundschaft, die wir für Sie hegen.
Seit Beginn dieses Krieges hat dieser Saal, in dem die Stadt Köln schon die Kaiser des alten römischen Reiches deutscher Nation empfing, kein festliches Mahl mehr gesehen. Wenn er jetzt in der so ernsten und gewaltigen Zeit seine Pforten öffnet zu festlicher Feier, so möge auch das Ihnen ein Zeichen dafür sein, welchen Wert auch die Stadt Köln darauf legt, Sie als werte und liebe Gäste zu ehren.
Sie, meine verehrten Herren, bitte ich, dieser unserer Gesinnung gegenüber unseren Gästen, gegenüber dem bulgarischen Volke, seinem tapferen Heere und seinem erhabenen Herrscher Ausdruck zu geben in dem Rufe: Seine Majestät, Zar Ferdinand, das bulgarische Volk und das bulgarische Heer, sie leben hoch, hoch, hoch!
Abgeordneter Kiortschew hielt dann folgende Rede in deutscher Sprache:
Wir sind nunmehr bereits zwei Wochen auf deutschem Boden, und hier in Köln, wie überall, wo wir bis jetzt gewesen sind, hat uns das deutsche Volk aufs herzlichste begrüßt und empfangen. Diese warmen Gefühle des Empfanges, diese Begeisterung von allen Seiten, in jedem Ort und in allen Straßen, sind uns der unleugbare Beweis dafür, daß wir beiden Völker in festem Vertrauen in gegenseitiger Liebe zu einanderstehen und in Zukunft zu gemeinsamer Arbeit zusammengeschlossen sind.
Für uns bleibt unvergeßlich vor allen Dingen die herzliche Begrüßung der deutschen Kinder und insbesondere der Kinder von Köln. Wenn wir heimkehren, erzählen wir in unseren Familien den Kindern von der Begeisterung der deutschen Kinder bei unserem Erscheinen in den Straßen der Stadt Köln. Und so hoffen wir, daß in Zukunft die gemeinsamen Gefühle mit der Brüderschaft unserer Waffen fest verbunden sind, zum Segen unserer gemeinsamen starken Weiterentwickelung.
Wir sind noch ein kleines Volk, sind aber bestrebt, uns einen Platz an der Sonne zu sichern. Gerade deshalb verstehen wir die gewaltigen Probleme, die das deutsche Volk im Kampfe um seine Existenz und seine Freiheit zu lösen sucht, und wissen auch, daß in diesem Streben um das Ziel der Sieg errungen wird. Dieses Ziel ist das gemeinsame Ziel, durch das ein dauernder Friede geschaffen wird, damit alle Kräfte des deutschen Volkes sich in Zukunft ruhig entwickeln. Der Redner schloß mit einem Hoch auf das deutsche Volk und den Deutschen Kaiser.
Einen besonderen Genuß bot den bulgarischen Gästen der Kölner Männer=Gesang=Verein, der in voller Kriegsstärke erschienen war. Der kraftvoll vorgetragenen Wacht am Rhein folgte des Landwehrmannes Abschied von Ludwig Thoma. Karl Hellings begeisternde Komposition: Hinter Metz, auf Paris, vor Verdun! fand ungeteilten Anklang, ebenso der Matrosenchor aus dem fliegenden Holländer. Stürmisch wurde eine Wiederholung des bul arischen Liedes: Schäume Maritzal verlangt; das Lied, das erst wenige Minuten vorher den Mitgliedern des Vereins in die Hand gegeben worden war, kam überaus wirkungsvoll und packend zur Wiedergabe. Die Begeisterung der bulgarischen Gäste über das Gebotene war derart groß, daß der Vizepräsident der bulgarischen Kammer, Abgeordneter Dr. Momtschilow, zum gemeinsamen Gesang des Liedes Deutschland, Deutschland über alles aufforderte,
Heute vormittag sind die Bulgaren mit der Bahn nach Koblenz weitergereist; von dort aus werden sie mit dem Dampfer rheinaufwärts bis Mainz fahren, um dann der Stadt Frankfurt am Main einen Besuch abzustatten. Die Eindrücke, die sie von dem Empfang in Köln mit in die Heimat genommen haben, werden, das wurde uns mehrfach versichert, mit zu den besten und angenehmsten ihrer ganzen Reise durch Deutschland bleiben.
„ Uikisch-Ronzert. In dem vom Kölschen Boor für den 2. Juni angesagten Konzert wird Prof. Nikisch das Philharmonische(nicht das städtische) Berliner Orchester dirigieren.
(A) Ueber Notz. Räuée und Krätze wird im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene. Im Dau 3, von Pros. Dr. Czaplewski heute Mittwoch, den 17. Mai, abends.30 Uhr, ein öffentlicher Vortrag gehalten. Karten zum freien Eintritt sind im Museum erhältlich.
CA) Spitzbuben holten aus einem Stalle in Köln=Nippes eine großere Anzahl Hühner, aus einem erbrochenen Laden in Deutz Lebensmittel, aus einem Keller an der Lindenstraße für 120 Mark Wein, für 600 Mark Wurst und Eier aus einem Wagen auf dem Eifeitorbahnhof.— Ein Angestellter brannte nach Unterschlagung von 300 Mart durch.— Festgenommen sind zwei Gelegenheitsarbeiter aus Trier wegen Diebstahls, ein Nepper, der in Deutz wertlose Uhren und Ringe als echte verkaufte, ein Fuhrmann wegen Unterschlagung von Kleidern und Schuhen, die für das Rote Kreuz bestimmt waren.
(A) Auf frischer Tat faßte man eine Frauensperson, die sich in Goldwarengeschäften Auswahlen vorlegen ließ, ohne zu kaufen, dagegen, um zu stehlen. Sie hatte, als sie betroffen wurde, mehrere goldene Ringe entwendet.
( Jugendliche Diebe. Am Sonntagnachmittag wurde in ein Fahrradgeschäft auf dem Übierring eingebrochen. Fahrräder, sowie Zubehörteile im Werte von etwa 500 M. wurden fortgenommen. Als Diebe kommen zwei junge Burschen, ein Lehrling und dessen Freund, in Betracht. Beim Versuche, die gestohlenen Stücke zu verkaufen, wurden sie abgefaßt. Der Lehrling kam in Haft.
E Jum Fall Merzenich.
* Heute sind es vierzehn Tage her, daß das Urteil im Prozeß Merzenich, der gegen die Backverordnungen verstoßen hatte und deshalb vom Gericht mit 150 Mark Geldstrafe belegt wurde, veröffentlicht worden ist. Damit hat ein Vergehen gegen da: Nahrungsmittelgesetz seine Strafe gefunden, und über die vom Verurteilten sowohl wie vom Staatsanwalt dagegen eingelegte Berufung wird ein höheres Gericht entscheiden.— Der Ge rechtigkeit wird also Genüge geschehen, und es besteht eigentlich kein Anlaß mehr, den Fall Merzenich in der Oeffentlichkeit breit zu treten.
Um so mehr fällt es auf, daß von der Kölner Presse sowohl die Kölnische Zeitung und ihr Stadt=Anzeiger, wie das Kölner Tageblatt und die Rheinische Zeitung während der vergangen 14 Tage Tag für Tag den Fall an die Oeffentlichkeit ziehen. Namentlich die Kölnische Zeitung und ihr Stadt=Anzeiger über bieten sich gegenseitig in einer Weise, die Voreingenommen heit erkennen läßt, aber auch geeignet ist, das Gericht zu beeinflussen.
Es liegt uns natürlich fern, den Bäckermeister verteidigen zu wollen, der gegen die Pflichten gegenüber der Allgemeinheit verstoßen hat; aber dagegen lehnen wir im Interesse des Ansehens der deutschen Presse entschieden Verwahrung ein, daß hier von den genannten Blättern mit der alten Gepflogenheit gebrochen wird, während eines schwebenden gerichtlichen Verfahrens sin aller Aeußerungen zu enthalten, die geeignet sind, Einfluß auf die Entscheidung zu üben. Es ist uns kein Fall bekannt, in dem die Presse gegen einen Verurteilten in dieser Weise vorgegangen ist, nachdem das Gericht bereits einen verurteilenden Spruch gefällt hatte.
0 Ziegenmilch und Kaninchenfleisch.
Die Stadtverwaltung hat aus dem Etappengebiet Belgiens 271 rehbraune Ziegen bezogen. Es sind gute Milchtiere, die i städtischen Schlacht= und Viehhof hauptsächlich an die minde bemittelte Bevölkerung der Vororte zu billigen Preisen verkauft wurden. Weiter bezog die Stadt von anderer Stelle 100 weiße hornlose Saanenziegen. Diese sind wegen ihrer großen Milch ergiebigkeit bekannt und werden besonders in den letzten Jahren in den Kreisen Solingen, Landkreis Aachen, sowie im Großherzogtum Hessen rein gezüchtet. Auch diese Tiere sind an Vorortler verkan worden und weitere 100 dieser Saanenziegen kommen in den nächsten Tagen auf dem Schlacht= und Viehhof zum Ver kauf. Man will dadurch die Milchmengen in den Vororten höhen, um so der Milchknappheit im Mittelpunkt der Stadt zu steuern. Ferner hat die Stadt umfangreiche Maßnahmen getroffen, um eine Kaninchen züchterei im großen Maßstabe anzulegen. In unmittelbarer Nähe der Stadt wird eine Kaninchenfarm errichtet und zahlreiche erstklassige schwere Zuchttiere sind bereits angekauft worden, sodaß der Großbetrieb bald eröffnet werden kan Die Leitung dieser Abteilung ist dem städtischen Tierarzt Dr. Giesen übertragen.
0 Dreistreiberei schlimmster Art war nach Ansicht zweier Gerichtsinstanzen das Vorgehen der Gemüsehändlerin Frau Mathien Schopen vom Krefelderwall. Sie ließ von einer Bekannten mehrfach in einer entfernt liegenden städtischen Verkaufsstelle Schikoree kaufen. Die Beauftragte erhielt eines Tags 10 Pfund zum Preise von 15 Pfennigen. Die Kleinhändler nahmen damals 28 Pfennige, nachdem sie beim Grossisten 23 bezahlt hatten. Die Sch., welche diese letzterer„Zwischenstation" umging, und trotzdem für 28 Pfg. verkaufte, erhielt vom Schössengericht 100 M. Geldstrafe, wogegen sie Berufung anmeldete. Die Verkäuferin im städtischen Laden hatte gegen die fleißige Schikoreeliebhaberin Verdacht bekommen und sie schickte einen Kehrjungen nach, der bald nachher den Korb, in dem das Gemüse geholt worden war, gefüllt im Fenster der Sch. stehen sah. Der Sachverständiger vertrat die Ansicht, daß bei 28 Pfennigen für den Händler keineswegs ein übermäßiger Gewinn bleibe. Die Strafkammer dachte anders. Die Art und Weise, dem Publikum die billige Ware der Stadt vor der Nase wegzuschnappen, sei gemein und eine seltene Wucherei. Sofört nach Empfang sei die Ware enorm verteuer angeboten worden. Solche Händler verdienten ein Paar Wochen Gefängnis, keine Geldstrafe.
4O Hafer kauft, auch in kleinen Mengen, zum Höchstpreise von 15 M. pro Zentner bei Anlieferung an das nächstgelegene Magazin in Köln=Hafen, Köln=Alteburg, Frechen, Horrem, Kalscheuren das königl. Ersatz=Magazin Köln.
0A) Pferdeverkauf. Am Samstag, den 20. d. Mts., vormittags 9 Uhr, werden aus dem Straßenbahnhof West, Aachenerstraße 145, zwei Pferde, die sich für den Betrieb nicht mehr eignen, öffentlich gegen Barzahlung versteigert. Die Pferde können am Verkaufstage von 8 Uhr ab auf dem genannten Bahnhofe besichtigt werden.
(#) Verhafteier Daletotmarder. Ein aus dem Heere aus gestoßener Kaufmann, der in einer hiesigen Wirtschaft einen Ueberzieher stahl, wurde verhaftet.
(A) Ein frecher Fahrraddieb. Am Kaiser=Friedrich=Ufer ließ sich ein fremder Bursche von einem jungen Mann das Fahrrad zeigen. Ehe der Eigentümer es verhindern konnte, schwang sich der Bursche auf das Rad, fuhr damit fort und entkam.
(.A) Unfälle. Auf dem Krefelderwall fiel ein Mann von einer Leiter herunter und erlitt einen Beinbruch.— In der Siebengebirgsallee kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Schädel bruch zu.— Ein fünfjähriges Mädchen aus der Palmstraße hatte mit Zündhölzern gespielt. Die Kleider fingen Feuer und man brachte das Mädchen am ganzen Körper schwer verbrannt zum Augustahospital. Dort wurde auch ein junger Mann von 18 Jahren ausgenommen, der wegen Familienstreits Säure getrunke. und sich innere Verbrennung zugezogen hatte.— Einem Manne vom Großen Griechenmarkt wurde von seinem eigenen Hunde ein Stück vom Ohre gebissen.
Wasserstands-Nachrichten am 17. Mai 1916. Hüningen, 7 v. Rhein 2,40-.08m] Caub, 9 vm. Rhein 2,59—0,00
Kehl, 7 om. Rhein.21+0,01m Trier, 7 om Mosel 1,01--0,143
Mannheim, 8 v. Rhein 4,04—0,01m Köln, 7 vm. Rhein 2,54—.00
Heilbronn, 8 v. Neckar 0,67—0,03m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,63—.02
Lohr, 11 om. Main.40—0,00m Wesel, Lom. Rhein 1,53—.02m
Graue Haare
giot's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Seld. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl. 3,504„ I ob Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15,
=
S 4**

Verband Kölner Großfirmen. Am Montag, den 15. Mai,
and im Zivilkasino unter dem Vorsitz des Konsuls Adolf Oehme e ordentliche Hauptversammlung des Verbandes Kölner Großrmen statt. Der Syndikus des Verbandes, Dr. Weides, erstattete nen umfangreichen Bericht über die Tätigkeit des Verbandes im letzten Kriegsjahre 1915, dem wir folgendes entnehmen: Die Kriegswirtschaftspolitik hat auch den breitesten Raum in der Tätigkeit des Verbandes Kölner Großfirmen im Kriegsjahre 1915 eingeommen. Aus den vielen Fragen kriegswirtschaftspolitischer Art it die Regelung der Aus= und Durchfuhr der vielen Beschlagnahmebestimmungen und besonders auch die Frage des Rüstungswesens zu nennen. Dank dem Entgegenkommen der Heeresverwaltung wurde vielen wirtschaftlichen Organisationen Gelegenheit gegeben, den Aufgabenkreis und die Zusammensetzung der wirtschaftlichen Heeresverwaltung kennen zu lernen. Hierdurch vor allem wurde es auch dem Verbande ermöglicht, den Interessen seiner Mitglieder zu dienen. Der Verband befaßte sich weiter mit der Kriegsgewinnsteuer, mit der wirtschaftlichen Gesetzgebung im allgemeinen, besonders aber auch mit der Frage des Unterbringens Kriegsbeschädigter in passenden Stellen. Es kann als eine erfreuche Erscheinung für die Kölner Kaufmannschaft bezeichnet werden, daß bei dem Stellennachweis für Kriegsbeschädigte im Wohlfahrtsaus der Stadt Köln fortgesetzt Mitteilungen von Firmen eingingen, die sich bereit erklärten, Kriegsbeschädigte in Dauerstellungen aufzunehmen. Die Mitgliederzahl des Verbandes ist im Jahre 1915 auf 612 Großfirmen angewachsen. Außer den üblichen gechäftlichen Angelegenheiten, über die der Vorsitzende berichtete, und dem Kassenberichte des Herrn Paul Reifenberg sprach Herr Alfred Schmidt über die Frage des Zusammenschlusses des deutschen Großhandels:„Durch den Krieg sei ein großer Teil des Erporthandels unterbunden, der Import sei erschwert und der Handel als solcher zum Teil ausgeschaltet und durch die Kriegsgesellschaften ersetzt worden. Eine der schwierigsten Aufgaben sei es, nach Friedensschluß die Kriegswirtschaft allmählich wieder in die Friedenswirtschaft überzuleiten, und diese Schwierigkeit hänge eng zusammen mit der alsdann notwendig werdenden Rohstoffversorgung. Bei dieser Ueberleitung müsse der Großhandel in geeigneter Weise mitwirken. Hierfür sei eine Zentralorganisation notwendig. Eine solche sei auch deshalb nötig, um in der Volkswirtchaft das bisher noch fehlende Bindeglied zu ersetzen, nachdem nicht nur die Landwirtschaft, sondern auch die Industrie, der Kleinhandel und die Arbeiterschaft in mächtigen Verbänden organi#iert seien. Der neu gegründete Zentralverband habe bei einer Nenge von Aufgaben mitzuwirken, so u. a. bei der Sicherung der deutschen Auslandsforderungen, den künftigen Handelsverträgen und der Gesetzgebung. Zu diesem Zweck sollten eine Reihe von Fachausschüssen gebildet werden.“
Herr Konsul Oehme schloß die Versammlung mit der Mahnung an die Kaufmannschaft, weiter auszuharren bis zum endgültigen Siege zum Wohle und Besten unseres geliebten deutschen Vaterlandes.
Jubiläumsstiftungen Oüsterwald. Gelegentlich des goldenen Priesterjubiläums, das am 7. April d. J. stattfand, wurdeHrn. Domkapitular Prälat Dr. Düsterwald von den Alumnen, die als Studierende der Theologie in den Bonner Konvikten seiner Leitung unterstellt waren, als kleines Zeichen der Dankbarkeit eine Geldsumme von 2000 M. zu guten Zwecken überreicht, da ein persönliches Geschenk den Wünschen des Jubilars nicht entsprach. Derselbe hat über die Verwendung genannter Spende nunmehr Verfügung getroffen und beim Erzbischöflichen Stuhle zu Köln unter dem Namen„Priesterjubiläums=Stiftung Düsterwald“ eine Studienstiftung errichtet mit der Bestimmung, daß die Zinsen alljährlich am Schlusse des Studienjahres auf Vorschlag des zeitigen Direktors als Prämie einem Alumnus des Collegium Albertinum in Bonn zufließen sollen, der sich im Laufe des Jahres durch wissenschaftliches Streben und gute Führung ausgezeichnet hat. Außerdem haben die früheren Repetenten des Collegium Alber= tinum„für den ersten Direktor des Albertinums“ eine Meßstiftung errichtet. Auf gleiche Weise hat der Jubilar selbst eine h. Messe gestiftet für alle Lebenden und Verstorbenen, die während der Zeit von Herbst 1887 bis Ostern 1900 als Vorstandsmitglieder oder als Alumnen dem Erzbischöflichen Konvikte bzw. dem Erzbischöflichen Collegium Albertinur in Bonn angehört haben. Die erstere h. Mesie soll am Fest des seligen Albertus Magnus und die andere am Feste der Auffindung des h. Kreuzes, dem Titularfeste der Hauskapelle des Aiertinums, gehalten werden.
(0) Der Zentral-Dombau=Verein hielt gestern seine Wahlversammlung ab. Der Vorsitzende, Geh. Justizrat Rob. Esser, gedachte zunächst des Hinscheidens des Geheimen Kommerzienrats Dr. Joseph Neven DuMont und des Polizeipräsidenten Karl von Weegmann. Beide haben fast zehn Jahre hindurch dem Vorstande, der erstere auch dem Verwaltungsausschusse, angehört; sie haben stets in treuer Pflichterfüllung ihre Tätigkeit dem Verein gewidmet und unsere Bestrebungen nach besten Kräften unterstützt und gefördert. Die am 15. Juni v. J. in Koblenz verstorbene verwitwete Frau Regierungs= und Baurat Rosalie Cremer geb. Heintzmann hat durch Testament vom 8. März 1895 dem Verein zur Ausschmückung des Domes mit einem Fenster, einer Säule oder einem sonstigen Gegenstande einen Betrag von 10000 Mark vermacht. Die Herstellungsarbeiten am Chore des Domes sind durch den Krieg ins Stocken geraten, und ist daher dem Dombaumeister, Geheimen Regierungs= und Baurat Hertel, der gewohnte Baubericht erlassen worden. Die im Turnus aus dem Vorstande ansscheidenden Herren Kommerzienrat Dr. Alb. Ahn, Fabrikbesitzer Paul DuMont, Geh. Kommerzienrat Dr. Louis Hagen, Geh. Baurat F. K. Heimann, Rentner Walter Merkens, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Albr. Nückel, Geh. Kommerzienrat Dr. Emil vom Rath, Kaufmann Schmitz=Valckenberg, Regierungspräsident Dr. Otto Steinmeister und Rechtsanwalt Dr. Julius Trimborn wurden wiedergewählt. An Stelle der Herren Geh. Kommerzienrat Dr.
oseph Neven DuMont und Polizeipräsident von Weegmann wurden die Herren Kommeczienrat Neven TuMont und Eisenbahn= direktionspräsident Friedr. Martini einstimmig gewählt. Als Stimmzähler sungierten die Herren Verleger Rob. Bachem und Kommerzienrat Heimann. Der vom Geh. Baurat Heimann erstattete Rechenschaftsbericht für 1915 weist in der Einnahme 20 677 M. und in der Ausgabe 8276 M. nach, so daß ein Ueberschuß von 11801 M. ins neue Jahr genommen wurde.
() Schwerverwundete in einem Kölner Tazarett bitten hülfsbereite Leser oder Leserinnen um ein Schachspiel. Die
Adresse wird auf schriftliche Anfrage von der Redaktion bekanntgegeben.
Personalnachrichten.
Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: Der bisherige Regierungsbaumeister Bonnemann Vorstand des Maschinenamts Aachen, zum Regierungs= und Baurat; die Reservelokomotivführer Jakob Richter in Deutzerfeld, Hermann Reichstein in Köln=Nippes und Peter Balensiefen in Troisdorf zum Lokomotivführer; der Hülfsheizer Adolf Boog in Köln(Eifeltor) zum Lokomotivheizer; der Rangierführer Jakob Jöbges in Köln(Eifeltor) zum Rangiermeister und der Hülfsrangierführer Michael Link in Köli(Gereon) zum Rangierführer sind: Regierungsbaumeister Baumgarten, bisher Vorstand des hiesigen Betriebsamts I und kommittier“ zur Königl. Eisenbahndirektion Königsberg, zur Wahrnehmung der Geschäfte eines Mitgliedes de Eisenbahndirektion in Königsberg.
Uebertragen#urde dem Regierungsbaumeister Eggert anstelle des zur Königl. Eisenbahndirektion Königsberg versetzten Regie rungsbaumeisters saumgarten die Stelle des Vorstandes des hiesigen Betriebsamts I.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
:(Die Redaktion übermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab. 3 druck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 2 " in bereut, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Kiarung des„*
Sachverhalt auch zu verosfentlichen.) 2
BO0LPPrBSrRRARST MOMOOA RAERORRORRATRSRT
2925] Mittelstandsküchen? Hier in Köln gibt es eine ganze Anzahl großer Speisehäuser, die im Frieden oft über 200 bis 400 Mann beköstigten. Diese Geschäfte sind durch den Krieg und seine Folgen fast ruiniert. Wie wäre es, wenn die Stadtverwaltung diesen Geschäften durch Ueberlassung von Waren aus stadtischem Vorrat helfen würde. Diese Geschäfte würden sich gern verpflichten, Mittag= und Abendessen zu billigsten Preisen bei sparsamstem Verbrauch und sehr mäßigem Verdienst abzugeben. Die Stadt könnte ja vorschreiben, welches Quantum an Fleisch, Gemüse und Kartoffeln abgegeben werden muß. Dann hätte Köln genug Mittelstandsküchen; eine Anzahl Existenzen, die für den arbeitenden Mittelstand auch im Frieden dringend notwendig ist, bleibt erhalten und die Gäste sind nicht auf die sogenannten„Wohltätigkeiten" angewiesen. H.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Koln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Hans Brunthaler, Beobachtungsoffizier im Res.=Fuß.=Art.= Regt. 9, Sohn von Carl Brunthaler in Köln=Braunsfeld.
Zweiter Klasse:
Kriegsfreiw. Wolfgarten, Res.=Inf.=Regt. 237, Sohn des Kgl. Eisenbahn=Zugführers W. Wolfgarten,— Unteroff. Walter Altenberg im Fußart.=R. 7, Sohn des Kaufmanns Ludwig Altenberg in Köln,— Gefr. Feldgendarm. Stephan Schiffer beim Stabe der 78. Res.=Div., Sohn von Hermann Schiffer in Köln=Ehrenfeld,— Referendar Hermann Vetter aus Düren, Lin d. R. beim Landw.=.=R. 65.
Sette 4.
* Mittwoch. 17. Mai 1916
Fölner Local-Anzeiger 2 Köln, 17. Mai 1916.
G Dr. Efghelius.
* Ein Fliegertraum von Walter Meiber=Weilshaeuser.
Efghelius sagte lächelnd in dem kühlen Ton, mit dem er rorhin seine Maschine so weit erklärt hatte, als es ihm gut chien:
„Das war Kaliber eins, meine Herren, eine von den grünen. Die dritte Stärke ist auf dem kleinen Raum nicht anwendbar.“
„Kleinen Raum!“ dachte dieser und jener. Dabei verschwand auf dem Oßdorfer Schießplatz ein Regiment bei der Parade!
Groebenhagen war viel zu sehr Militär, um nicht sofort erkannt zu haben, daß dieser Rittersbacher Doktor nichts weniger als verrückt und mit seinen Erfindungen geradezu nschätzbar war. Alle Voreingenommenheit war wie weggewischt, ais er ihm die Hand reichte und mit seiner knarrigen Stimme ur sagte:„Ich gratuliere, Herr Dr. Efghelius, ich kann nur gratulieren!“
Die Offiziere schlossen sich salutierend diesem Lob an.
#
Ueber der Nordsee quirlte ein wilder West die grauen Wolken durcheinander. Es war wieder einmal unsichtiges Wetter, die lugzeuge standen mit lahmem Fittich in den Unterständen un der deutschen Küste.
Wie ein Schiff im Orkan, kreuzte lautlos zwischen Fischerund Doggerbank ein Luftschiff. Es bäumte sich gegen die brausenden Sturmwellen, ganz anders als die Ein= und Zweidecker oder die starren Zeppeline. Der Stern des Schiffes hob und senkte sich. Wurde der schlanke Körper von einer wilden Böe zur Seite gedrängt, suchte er zäh seinen Kurs wieder auf.
Dr. Efghelius saß vor seinem Tischchen, diesmal in feldgrauer Uniform, den Bleistift zwischen den Fingern, eine Karte vor sich. Hin und wieder blickte er nach den Apparaten, deren (stahlzeiger zitternd ausschlugen. Er lenkte das Schiff mit einem ruck auf die Nickelknöpfe des Tastbrettes mit einer Ruhe und Sicherheit, als hätte er ein Auto auf bequemer Landstraße zu fahren.
Dann sah er nach der Uhr, nickte und hob prüfend eine um die andere der glitzernden Bomben.
„Noch drei Stunden,“ sprach er vor sich hin und lüftete ein wenig den dunkelblauen Vorhang des rechten Fensterchens. Der Mond war durch die Wolkenballen getreten und übergoß das barunter liegende brauende Nebelmeer mit weißem Licht. Wie von Hexenlöffeln gerührt, wallte und siedete es in der Tiefe.
Plötzlich flammte neben dem gelblichen Licht der kleinen elektrischen Birne vor dem Tisch ein purpurrotes Zeichen auf. Sofort berührte Efahelius' Hand den Taster, worauf das Licht erlosch.
„Wir sind noch nicht so weit,“ sprach er. Die Maschine war wohl gesackt und gefallen. Er verglich Karte, Kompaß und göhenmesser und goß durch einen Nickeltrichter eine Flüssigkeit in einen auf= und abwippenden Glasbehälter, worauf ein
*)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
klingendes Surren ertönte und der Apparat leise schütternd in verstärkter Fahrt dahinschoß.
„Nun also Volldampf voraus!“
Efghelius lächelte fröhlich.
*
Auch über der Gruppe der Orkney=Inseln heulte der Sturm, der unterdessen den Himmel reingefegt hatte. In den Buchten lagen die scheinbar so schwerfälligen Körper der Riesenpanzer, die Deutschlands Flotte schon so lange erwarlete. Aber sie kamen nicht! Hier hatte sie Ruhe und wollten warten, bis Germania am Verbluten war. Die ungelöschten Wach- und Signallichter glühten durch die Nacht, in den Kabinen und Kojen schlief die Besatzung den Schlaf des Ungerechten.
Ungeduldig war man ja. Das monatelange Stilliegen paßte den gutgenährten, gelangweilten Soldaten nicht. Zu viel Landurlaub, zu wenig Tätigkeit— jedenfalls keine Tätigkeit, wie man sie sich wunschte. So schlug man eben die Zeit tot, wie es ging, und wer bei Kirkwall lag, konnte es schon aushalten. Da schwammen sie also in guter Ruh, mit ihren Tonnengehalten von 20= bis 30 000 wie Bellerophon, Colossus, Agincourt, Erin, Hercules, King George., Orion, Neptun, Vanguard, Superb, Thunderer, mit den charakteristischen Doppelschornsteinen, diese„Fressen" für die deutschen .Boote!.
Dr. Efghelius war am Ziel. Diesmal barg die Mahagonikiste nur die rotschimmernden Bomben Nr. 3, und ein Reservekasten stand bereit. Er klappte die gläserne Tischplatte herum, und ein frischer Luftzug strich vom Meer herauf um seine Stirn. Das Wetter hatte sich gelegt, und wie mit tausend Diamanten bestickt, wölbte sich der Himmel über der schlafenden Erde.
Efghelius unterrichtete sich über die Lage der feindlichen Flotte und sah bald, daß er hier nur etwas über die Hälfte der englischen Seemacht unter sich hatte, zum größeren Teil die Großkampfschiffe. Die nackten Felsen der Skerries schimmerten im Mondlicht. Die Schiffe lagen bei Kirkwall, der Stadt auf Mainland, waren aber auch bei Hoy, Sandey und South Ronaldsbay verankert. Hier gab's einen guten Fang!
Das Luftschiff kreuzte zunächst im Osten von Mainland und hielt dann lautlos und unsichtbar vor Kirkwall über den schaukenden Leibern der Fürchtenichtse.
Efghelius nahm genau sein Ziel und benutzte dazu eine geäderte hellgraue Platte, auf der sich die Schiffe einstellten. Dann griff er nach dem Kasten, setzte eine der Bomben über das kreisrunde Loch in der Scheibe und— ließ sie fallen!
Von See her zerriß ein fürchterlicher Knall die Luft. Kleine Flammen durchzuckten dicke Ballen von schwarzem Rauch und schnceweißem Dampf— und zerfetzt lag die Agincourt in dem Schaum der aufgewühlten Wogen.
Am Strand und von der Kathedrale her blitzten Scheinwerfer auf, und ihre blendenden Lichtkegel irrten kreuz und quer am Himmel.
„Desto besser,“ sagte Efghelius und warf die zweite, dritte und vierte Bombe: jede ein Treffer. Das Meer brodelte unter der Gewalt der rasenden Explosionen, Ruderboote tanzten todesmutig auf der wütenden Gischt und fischten die Reste der so jäh
aus dem Schlaf gerüttelten Besatzungen aus dem Wasser, Torpedoboote schossen hin und her. Man konnte von oben die Ratlosigkeit und Verwirrung gut beobachten. Flieger stiegen auf mit knatternden Apparaten.
Efghelius rückte an einem Hebel, und sein gutes Schiff hob sich empor. Immer Ziel suchend und Bomben wersend, ließ er die feindliche Liftwache weit unter sich. Seine Hand zitterte nicht, wenn er die bleibeschwerten Verderbenbringer auf das Glas aufsetzte. Er arbeitete ruhig und sicher wie in seinem Laboratorium in Rittersbach.
Als er die fünfzehnte Bombe abgesandt hatte, klappte er den Lasten zu und schloß die Tischplatte. Vor Kirkwall wogte auf den Wassern ein Chaos zerschmetterter Menschen= und Schiffsleiber. Das Durcheinander war unbeschreiblich. Immer noch suchten die Strahlenbündel der Scheinwerser durch die Luft nach dem Verhängnis, gellten scharfe Pfisse herauf, sah man am Strand ein Gewimmel von Militär und Rettungsmannschaften.
Schon griff die Morgenröte mit rosigen Fingern in den schwarzen Samt der Nacht, als Esghelius den Kurs Süd=SüdWest nahm. Er wollte einmal sehen, was sich in Solwan Firht, was sich bei Livervool tun ließe.
*
Zehn Tage darauf bat England um Frieden— Frieden um jeden Preis. Obgleich nach dem Fall von Verdun Frankreich nahe am Verbluten und seine Hauptstadt schwer von den anrückenden deutschen Truppen bedroht war, ließ es den Bundesgenossen im Stich und fragte mit keinem Wort nach seinen durch das Sonderfriedenabkommen eingegangenen Verpflichtungen der sogenannten Entente gegenüber.
Die Hälfte seiner Flotte lag auf dem Grund der Wasser um Großbritannien, wo sie höchste Sicherheit zu finden gehofft hatte. Mehr konnte England nicht riskieren, wenn es sich nicht jeder Möglichkeit begeben wollte, je wieder ein Wort im Völkerrat mitsprechen zu dürfen. So streckte es die Waffen.
#
Diesmal war es die Herbstsonne, die auf den Rittersbacher Jägeranger brannte und das bunte Laub mit goldrotem Licht überschüttete. Wie ein Prachtgewand leuchtete das Kleid der Natur, und man konnte dieses Leben in Farben gar nicht ein Sterbekleid nennen, wie das die Dichter so gern tun.
Da löste sich, scheinbar von einer goldenen Wolkenbank hoch oben, ein schwarzer Punkt und schoß pfeilschnell und schnurgerade auf den Jägeranger, zu, auf dem sich heute niemand befand, als der alte Monteur. In weniger als fünf Minuten schwebte das Luftschiff, das in den letzten Monaten die Welt mit dröhnendem Lärm erfüllt hatte, still und leise auf die immer noch üppige Grasdecke heran und blieb ohne langen Auslauf stehen.
Links öffnete sich eine kleine Tür, und herab sprang ein junger Mann, auf der Brust die beiden schwarzen Kreuze, und am Hals das blaue Kreuz des Pour le mérite.
Er ging auf den alten Diener zu, der ihm strahlend die Hand entgegenstreckte und leuchtenden Blickes rief:
„Guten Tag, Herr Dr. Efghelius!“

Seite 5.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 138 a Mittwoch. 17. Mai 1916
Gesellschalts= und Vereinsleben
4 Der Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein E. D.
hielt Montagabend im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab, in der der Vorsitzende Stadtv. Perthel, den Bericht über die Tatigkeit des Vorstandes erstattete. Durch Rundfragen an Besitzer
K BERNTD M S
e. ua turenen mmrtssneupenne mmaenn n
9. Ziehrug der 5. Flesse der 7. Freußisch-Süddeutschen (233. Kgl. Preuß.) Klassen-Ceiterie.
(Vom 6. bis 31. Mai 1916.) Nur die Gewinne über 240 sind den betreffenden Nummern in Klammern beigejügt. Ohne Gewähr...V.
von 1438 Hausgrundstücken wurde festgestellt, daß folgende Verluste von Beginn des Krieges bis Ende 1915, umgerechnet auf sämtliche Miethausgrundstücke der Stadt Köln(mit Ausnahme von Mülheim und Merheim) entstanden sind: durch Mietnachlässe 15 Millionen Mark, durch Leerstehen von Wohnungen 15 210000., durch Stundung von Mieten 2760000., durch Mehraufwand für Hypotheken 2400 000., zusammen rund 35 Millionen Mark. Tiese gewaltigen Verluste habe der Kölner Hausbesitz infolge des
33 9
113
450(3000 510 1500f 6i 44(1000f 7I2 33 1300/ 75 111:
M 14 g.4 112106 215 65.# 481 555 669 78 75s 806 27 44
900 118•47
379(500 486 899 14005 57 156(1000) 516 88 701 23 69 87 89 15081 133 239
(500) 979 16122 63 73 476 535 67 76 758 65 884 1700*
103 85 211 614 748 18235(1000) 97 465 95 525 673 19353 706 851 906 17(500
535 67 76 758 65 884 17008 52
—
Zns jede geeogene Nummer sind zwei gleich hege wewinne gefalen, und sor:
e i n e r<space> a u f<space> d i e<space> L o s e<space> g l e i c h e r<space> N u m m e r<space> i n<space> d e n<space> b e i d e n<space> A b t e i l u n g e n<space> I<space> u n d<space> t I.<space>
16. Mai 1916, vormittags. Nachdruck verboten.
142 90 264 743 1043 181 219 367 418 715 810 47 60(500) 960 2087 197
255 421(1000) 45 631 947 54(500) 3281 93 419 527(1000) 30 616(1000) 739 77 95 854 4128 43 244 50 413(500 44 518 93 696 874(500) 903 50-3261 411
500 59 5 1500 874 901 47 93 6111 227 344(3000] 433 47 57 512 18 37
773 83 7159 87 95 360) 513 703 45 91 801 3 8010 362 75 531 663 963 941 42
2231 307 16 579 83 93 821 27 57
10245 365 74 474 551 616(500) 59 76 703 11129 83 203(3000) 56(500) 353
658 762 92 813(1000) 932(500) 12124 37 462 846 74 995 13032 90 104 500
379(500 486 899 14005 57 156(1000) 516
%) 86 579 733 873 1500) 979 16122 63
B 1825
20045 100 65(3000] 214 307 514(500) 85 691 709 48 76 800 61 908 21021
125 654 737 22245 350(1000) 413 523 23247 88 545 70 439 48 670 83 827 24·46
301 81 523 60 881 25035 50 178 203(500) 66 413 66 557 98 760 67 Cnn 2404
72 80 377 427(3000] 84 518 29 58 58 78 761 900 co 27073 226 30 474 79 537(29
711 998 28149 252 53 307 23 53 487 767 942 29134[500) 222 521 644 823 36 929
36551 601 759 877(500] 911 13 43[500) 45 95 31007 534 613 39 792 956 87 52047 65 509 747 830 43 33318 587 600 97 792 809 21 991 34021(1000) 26(1000
282 58s 69 748 63 827 350r9 239(]] 832 408 51 525 71 769 832 83 969 70
66313 410(10006) 504 706 12 912 87002 200 315 518 625 710 52(1000) 940 96 88055 92 131 33 276 404 1000) 60 86 592 744 86 804 15(1000) 99 991 39235 5001 97 438 750 811 917(500) 49
40646(1000] 128 75 201 345 522 60 700 802 48 41202 26 419 33 92(500) 679
87 725 996 42128 448 69 559 907 15 81 43132 548 49 420 73 765 928 44036 477
784(500) 85016 1500) 178 310 458 644 49 828 67(500) 958 46015 26 47 432 559
7, 51 62 47252 27 55 63(1000 638 87 848 989(1000] 48119 450 511 638
83 81 919 29(1000) 43069 72 137 432 531·677 788 931
50325 611 46(3000) 731(5006) 72 902 51137 275 507 71 609 66 739 919
326 29(500) 664 744 V71 53093 124 76 243 338 443 99 508 70(10000) 618 81 950(1000) 82 54022 89 188 285 89 726 50 55193 250 368 81 89 533 683 896 56017(3000] 57117 73 309 403 56) 645 58249(500) 305 85 411 686(1000) 717
18 910 59046 216 18 53 91 373 506 72 617 93 770 97 884
19062 286 89 435 601 43(3000 706 939 61137 236(500) 267 419 33 500
74 512 605 62120.000 551 78 970 81 63044 353 73 433 46 713„ 6440 69
124 95(1000) 267 do 379 465 670 972 651=3 278 306 417 531 89 756 95 854 79 82 953(500] 66128 382 645 58(5909] 702 800(500) 42 70 884 67142 293 350 499 701 5 867 68015 73:1 69 99(500) 209 84 356 592(1000) 756 876 69101 84 339 404 10 530 715 53 823 36 950
79235 323 33 510 720 69 945 71062 66 106(500) 71 271 76 345 83 567 69
751##e 800 72.69(1000 111 240 lone 578 631 42 772 97 919 73011 36 65 88
210 F1 323 443 91 769 74334 533 702 800 75314 33(3000] 436 606 11==3
i 31 78037 63 444 78 95 535 806 77271 483 522(10000) 42 617 27
810 22 78073 145 529 78 93 414 621 707 68 91 304 967 79048(1000] 62 194 266
818 27 509 646 756
83093 408(1000] 614(1000] 37 845 81121 31 221 367 570 623 767 844 924
82030 103 92 481 587 92 695 821 83055 308 84 475 83(1000) 552 53 130 899
8410o 70 230 65 87 492 991(500] 85336 413 85 656 57(500) 777 915(1000) 32 83313 537 690 728 98 87038 258 393 451(500) 81 514 651 732 500) 982 88133
36(500] 222 346 76 503(500) 624 824 50 66 994 89234 63(3000) 802 30 967
90024 114 50 215 26 35 66(3000) 306 457 594 600 36 40 711 43 91064 110 76
21
90—
820 24 924 98005 77 108 71 79 239(509
61 453 505(590] 23 35 97 939
90006 36 47 191(1000) 255 917 191017 166 289 97(500) 329 634 78 788 834
102214 454 66 745 52 86 952 79 103124 72 286 394 442 712 815 900 24 97
10.40 66 150(1000) 240 336 454 623 916 105094 354 518 632 979 86 10601/18 19 99 109 434 662 841 938 47 91 197105 25 214(500) 354 405 787(500) 848 919 108 177 157 72 93 254 416 596 669 72 785 98(500) 822 199017 147 511 668 701
B 92
S.6 135 13 30 4
67 6
ars 114133 304 527 83 740 72 981 97(5001 114038 103
116035 138 1o 488 572 861 117627 141 299 338 99 673
5 711 803 90“(500] 54 119080 182
14 605 61 8214 986
983 558
141(1000] 235 61 490 872 912 128986 88
0 81 526 645 765 895 500] 786 89 818 81 975 43 837(10999] 62 987 95 134173 97 556 694 136961 500 119 90 173(500) 229 420
05 648
76(500] 88 131005 47
138025 127 609 23 61 70 923(1000) 3.
33 139913 238 47 32 160 285
149127 75(5001 261 311 405 9 80), 141456 603 851 936 82 142032 160 285
st“ 12 3050.x 390 591 659 869 903 22 14.4949 161 K. 221 34 30
55 903 41 89
3 928(500
149127 75(500]*
3000) 527 617 143050 18t 390 591 659 809 91s E2
45130 224 653 99 768(500) 873 90 978 84 146419 63 619 873
53 147939 129 37 63 201 K7 1600 529 35 96 737 812 74 91 907 148017 275
344 624(500) 72 701 /3000] 821 911 84 149014 128 Bb 32 519(500) 59 67•1
150 63 313 502 722 57 67 151010 159 208(3000] 479 763 810„152281 374 431 65 550 653 717(3000) 57 932. 153175 208 72 369 449 60(1000) 666 68 761 950
154108 342 93 626 900 155.30 412 91 95 615 653 8S 912 85 136 85 163 90 550
„n 00fet 157165 235 339 488 93 537
158/27 52 59 107 23 229 317(500) 86 405 51(500) 64(510) 500 94 731 57 963
1590.2 53 179 339 409 49 714 619 65 881(500) 620 96
160•12 57 303 682(1000) 884 161020 40 72 91 150 205 30 44(1000 488
670 162153 110391 210 20 65 940 450 522 32 709 41 51 993 163017 573 505·8
2 6 864 932 1640 ½ 16.46 47 62 on 93 607 a58(5060) 960 165041 314
55 74 708 037 186.93 951 167059 110 99 400 524 642(1000 163/91
92 426 787 83 169012 13(500) 21 140 245 73 8(3000) 517 f. 469 511 768 /500 80 803 12
170105 13 42 06 408 512 889 925 171919 51(1000] 357(500) 62 618(100. 701 33 873 900 8 1720.9 141 407 33 45 500 642 15001 719 32 66 878 925 173139 228 98 333 717 25 858 174002(500] 228 481 535(1000) 47 99 600 807 992 175099 114 93 237 84 320(1000) 415 500 53 65 681 763 899. 176941 72 103 45 4 447 61
526 52 66 L8 911(3000) 37 98 177138 364 403 740 54 811 23 178929 61 70
465 565 739 41 887 205 179018 103.8 453 653 63 73 84 739 63 809 35 99 970
189212(1000) 63 85 552 96 728 18104181 233 384 531 785 182055 146 60 91
92 470 K# 183327 496 1000), 607 20 733 813 3o 975(500] 184009 51 104 297 481 501 763 820 60 931 185160 389 518 667 799 800 957 183394 442 84 933 77(51)) 769 816 906 66 187123 415 53 515 606(1000) 705 24 188007 33 78 212 328(1000) 556 76 704 44 820 189799
90156 315(3000) 88(500 467 604 721(500) 900(1000], 191068 651 99 712
60 500] 887(1000) 976 89 193009 19 109 15 242 379 410 14(500) 67 582[500
98 608(500 814 910 183086(1000] 156 592(500) 631 896 194018 253 521 36
614 713 905 16 28 57 195083(500] 143 70(500) 258 360 450 657 997 126681 107
573 82(500 420 56 523 26(1000] 830 197592 146 371 004(500 882 19650 89
261 90 300 67(1000) 84 601 702 823(3oo0j 57. 199200 312 484 611(1000) to1 05
230261 910 428 51 651 853 397 201008 112 85 324 400 28 605 721
262004 114 72 314 5210001 611 820 45 203173 472 70(3000) 501 73 664
284 368 559 670 753 64 916 205156 243 324 20 568 652 S51 58 901 59 73 27(1000] 56 57 240 98 498 527 29 643 207005 363 425 800 920 67
848 955 204110 200016 208112
76 83.
* Hocor
248 416 6) 83 oi8 81 742 269152 512 616 46 796 967
219424 579 810 211103 93 254 646 91(1000] 212105(1000] 464 517(1000] 966 213051(500) 129 45 46 316 437 47 579 631 48 721 70 854 214057 216 20 52 497 715 841 93 942 97, 215036 959(500] 216011 36(500) 140 70 19 82 203 31 407 91 519 41 217318 512 13000 607 772 82 853(1000) 67(500) 218001 11 269
361 734(1000] 90 824 219973 223 60 591 738 832 942(1000
220031 740 817 902 99 221092 253 481(3000] 892 910 222163 8 41 83 206
75 80 405 543 65 853 76 932 223099 167 346 617 881 960 224095 230 314 500 516 53 905 9 50 22504 178(500) 324 76 433 650(1000] 745 925(500) 32601°
75 549 63 96 641 69(1000) 754 949 227008 48 86 227 425 72 623 712 813 60 22853 64 272 850 955 229027 75 202 98 387 95 412 554 638 99(1000) 833
236109 47 1500) 85 407 53(500) 656 96 701 46 994 82 231005 28 1500] 82
500) 152 60 233 331 672 757 232004 89(1000) 141 49 303 13 42 469 635 710
10660] 803 47 233064 244 326 48 95 408(1000] 20 25 52 54 502 715 881 978 Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 13. Mai lies 53411 statt 73514
9
Tiehrug der 5. Klasse der 7. Preußisch-Säddeutschen
(233. Lgl. Preuß.) Klassen-Lolterie.
(Vom 6. bis 31. Mai 1916.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
detreffenden
..B.
Ans jede gezogene Nummer sind zwei gleich dohe Gewinne gefallen, und#var
j einer auf die Lose gleiche: Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
16. Mai 1916, nachmittags. 78 97 450 628 753 67(1000] 1173(500)
Nachdruck verboten.
73 401 726 470 856 60 445 592 635 765 s0t 20 11 1000] 8137 6o 10086 232 110
53 256 329(500 762 919 56 61 52: 9 30.) 845 7130 2
31 502 130 31 0) 59 13011
7
100
9
2027(3000 129 306(3000) 22
522 666 772 808 4076 225 75
511
3081 184 210 4 S 954 110•3
40 411 26 s30 378 533 653 7
62 802(0 328 728 19014
5 759 6064 117 315 569•2
412 65 85(500] 739 859 25 505 54
101 72 266 617 811(500) 33 0) 646 730 862 1355 211 57 874 935 13000] 15046 107
1005 132 298 511 97 590 613 52 174 202 61 322 90 432 517
912 64 12.45(10001 117 27 500 81 332 431 70 640 12 907 14018 1
215 332 427 34 626 833 16022 158
717 18009 84 135 40 253 517 C9 88 653 851 930
20259 484 694 736 21045 652 772 831 984 2215
87 634 74#ami 96 23007 110 48 336 85 528 615 59 76 265 445 592 710 15 812 33 96 25118 546 159 81 994
65 27004 91 139 41099 44 458 506 772(5001 95 955
89 S19 89 29155 811 705 52
36059 213 36 335 436 517 649 B03 31032 449 bo4 719 56 65 884 32326 604 714 821 927 12 59 Sam in um min ua mmen urs un talit 890 34011
85052 223 32 321 421 521 60 3000 84 731 815 92 26069 162(500) 278 312 74 91
393 140 86 515 33 37 70 1 24242
5
28046 51 100 263(500) 300
629 30 741 1500 80 143171 267 405.7 68 71 900 145304 8 42 50 66 427 4
71 593 5001 657 821 993 921 573 630 70.
159392 413 44 614 15111
405 547 634 889 90
154033[3000) 187 27. 317 408 551 53 900 75
40
7 01• 44 71 1 902
•1 705 65 923 78 616 60 73 280 91 87 374 505 14 25 43909 13 138 5/] 620 500] R 3 35 43090 534
3000 997 45158 69
439 41 73 622—
(10001 719 803 82 49 50281 76 311 828 42 302 580 15
143 233 353(2000) 703 970 88
96 12
88 401 82 683(5001 724 807 5000 410 34•1 761 907 8
66488 161 444 73 542(3000) 815
269 92
77 13000 103 213 22 30091 35(500 911 597 11000) 623 56 977 42 60 70 75 117 250 3 80 693 848 44025 50 159 545 51 793 951 46143 51 409
884 11000 93 58109 276 93(1 80 409(500) 583 705 13(500) 44
51060 331 73 474 583 684
522 20 102 1- 415•1 10000
55148 302 19 464 M2 751 903 67228 433 604 739 71# 43 57 87(3000) 970(500) 97
815
.•1
345
79 370 595 811 70
41172 84 260 371 2 95 49
97 633 758 92 39017
268 501 415 93 9. 594 6. 642 805 21 42 65355
625 314 63 949 68 67501 959 69112 91 310 66 453 79•58 545 84 6 27 68 1500
61144 90 272 351
436
31
72013
63 .29 555 58 120 93 305 063 760 879
967 74066(1000] 298 30 56 61.
63125 60 256 505 616 18 77 536 629 902 4 49 68070 79 15 17 703 97 868 922 68130(3000) 71
679 715 1500 976
962 71071 202 322 488 95 615 31 33 81 99 938(500 1
573 85 73055„6 401 531
w 75029 176 91 498 511 35 69 710 33
78 76348 401 718 vo: 994 77093 s2000) 22) 954 78155 228 57 313 405 589 651
748 916 79094 413 502(1000) 91 750 956 90
80050(500) 185 466 36 572(3000) 686 95 701 25(500) 819 987 81281
810 427 54(2000) 533 702 54 929(5 40 82052 129 88 301 422 39 95. 83172
249 541 881 962(1000].814 81 94 116 555 632 66 754(1000) 80 ab 992 1500 85132 355 528 97 674 770 953 860.— 276 55s 958 87228 405 750 806 52 88128
837 39 782 817 919 82075 92 298 310 87 417 23 500 727(5001 808 15001 52 35
23167(5001 80 200 424 61 75 527 702 80 91917/500 24 28 87(3010) 91 113 81
241 83 434 584 90(500) 606 751 931 33 38 92112 200(1000] 473 82 643 806 75 84 83943 214 346 434 67 532 79(1000) 799 889 947 94154 76 282 78 466 527 655 819 23 902 17(3000) 79 95016 56 84(5001 310 68 403 39 635 722 955 86063 76 91
289 319 550 891 97023(500) 86 145 474(1000) 906 59 98110 213(5001 308 475
513 14 810(1000) 99033 35 193(500) 231(500] 49 68 500 721(3000
100159 97 225 77(3000) 341 554 698 735 101030 51 237 630 33 69(500) 879
102229 60 67 583 734 103140 258 79 369 404 47 579 849 923 38 67 194 23
92 148 322 28 75 436 506 601 773 804 15 916 105040 231(500) 418(1000] 44
50(10000].. 46 813 40 4n 4 981 106048 62(3000) 313 670 805 13 986 95
16:074 142 58 84 214 13000) 538 711 13(500 910 8S 103084 423 52 bö 620 80
°00) 754 109075 213 41 47 82 639 749 582 958
110256 72 408 662 744 845 111131(1000) 694 746 869 938 40 85 112183 531 718 65 113093 113 40 62 237 52(500) 69 90 448(3000) 551 609(10001 822
K
7 a 14
906 1500) 114015 505 75 999 113024 393 445(1000) 81 96 13000) 530 84 664 83
850 935 116219 87 350 516 776 873 117024 134[500) 86 210 356 97 446 51 512
88 771(500) 118066 78 154 230(500) 56 941 567 657 885(1000) 961 119123
500) 43.8 82 418 895 11(500) 937
120126 32 231 326 35 89 401 19 70 551 63 675 76 785 808 16 121031
133 81 451 945 132107(500) 99 1500] 304 7 12 922 42 651 730 71 89 123000 9 58 110·001 92 124 11000] 25 30(500] 210 12 337 40 554 605 89 929 40 124047 /500
167 82 92 565(500) 602 716 77 864 902 70;500) 125071 115(1000) 47 300(500
87 4·5 610 605 728 156.09 50 55(1000] 507 57 752 921 32 127557(5001 70 C13
79 795 950 76 1229060 179 2in#4 481 506 739 129287 399 422 550 700 77 922
130084 156 501 627 54 63 131243(36600) 967 400 10 66 620 704 17 808
( 10001 47 132136 Lor 50 46 449 702 62 133026(10001 7 500 676 134077 176
210 405 68 595(55 741 46 135001 205 22 485 555 61 68 756 77 9e1 1860. 3 290 300 725 008 21 74 137281 382[100]] 667 723 839 33 901 138270 426 518 631
# 704 9 139000 341 Ki## 250 677 721 33
14924 257 67 382(500)) 524 31(1000) 667 922 141011 59 82 162 364 522
29 30 741 15001 897 550i 941 142102 238 445 90 96 662 74 638(1000) 783 924
44039 43 60 108 49 59 332 74 87 544 641 92 146125 603 716 60 91 957 58(500) 147118 353 148001-9 208(1009) 585 614 728 149008 27 100 206
319 26 489 u28(500) 797, 152015 18 237 307 153663 105 7 8 70 387 481 525 353 62.5 19(1000] 698 707 8 849 944 155027 32 138 200 1[50
60 8) 164 85(500) 482 532 646(1000) 916 28 61 85 157179(1030) 825(10007 u. 745 61 804 42(2040) 51 91 15400 102 63 96 218
371 511 38(1000) 41(15009) 41 720 159243 376 432(1000) be2 702 17 60 829 961 91
169051 322 617 29 773 843 93 943 53 161160 38 603 26 792 162149 53 325 91 558 67 895(500] 98 163001 133 83 230 359(500) 95 422 57 518 895 807
164023 52 66 165 87 276 333 437(10001 165099 491 521 59(1000) 638(1000
75 860 166149 250 53 0000 4 862 715 1500] 29 385 913 54 167049 151 274
620 40 869 67 08 168056 25: uun 322 40 629 713 895(1000) 93 162133 69
229 54 77 662 751 820(3000] 29 C7
170126 209 S 6 131 u02 760 M% 171253 989(5001 717 29 172031 205## 353
747 0 Ni 387 400 Uur 734 58 834 956 70 174097 511
* 91 312(3000) 81 549 659(500) 810 89
82 96 177037(500) 151 320 504.5 47
60) 789 173013 219 U1 302 504 11(500
191146 337 459 80(1000) 97 554 678 705 „<space> 1 6 2 0 1 1<space> 8 3<space> 3 1 2<space> 6 1 6<space> 2 1<space> 8 9<space> 8 4 2<space>( 9<space> 9 1 3<space>
an 643 755 59( 1000] 899 185948
1000 837 L91 63 91 186040 345 532 939 3114 97,3000) 280 315 408 501 683 745 978
29601 319 55 457 1500 576 67 923 96 121987 288 343 447 75 518[500) 659
77 710 18(500] 192054 391(1000) 427 511 6s3 704 821 193055 103 94 333
460 505 33 696(30001 Ir 2, 51 33 913 194041 55 127 213 489 500 57 710 57
8# 122 19521.#501 353 01 99") 500 681 715 81 914 23 63 196099 201 53
445 937 12700 109 205 643 739 999 198019 177 7500] 332 404 26 520 23 61
111 997 199.27 489 M, 62(2001 605 703 79 890 93
266107 205 201054(500) 61 256 550 571 611 763 91 910 26240 87 220 488
263.10(500 40 50: A 992 204085 100 67 87 521 28 409 506 91 635
. 205131 216 336 49 512 733 206140 436 297081(1000) 138 309 78 590 714
84 208032 94 191 220 63 304 447(16009) 515 822 42 299010 236 38 527
218062 128 310 423 635 80 82 837 916(1000) 211106 46 208 754 83 855 78
212115 253 89 351 62 580 639 708 13 44 903(1000) 26 85 95 213041(1000) 61 75 172 201 23 5m 55 52 692 32) 58 214183 214 314 406 I5 510 770 216026 42 293 326 43 00 408 524 619 792 807(1000) 77(1000] Jo5 216233 71 330 472 707(500] 8
4#i 51 217010 113 44 82 90 509 51 770 83 849 909 87 218006 172 84 270
410 26 928(500) 40 219006 218 50 81 303 17 51 470(1000] 83 613 76 220379 451 559 650 98 874 924 221056 200[3000] 660 732 806 33 624 75
223214 390 555 710 224046 159
223059 158 367 82 593 677 718 88(500) 98 361 448 95 550
67 650(500) 715(1000) 36(500) 869 82 85 936 229100 486 79 500 62 77 81 617
100 42 91 732(500) 847(3000] 959 U9
230255 514 76 685 107(0 84 93 231085 269 413 39 81 739 845 61 232917 88 109 21 e5 241 403 14#52 919 233177 239 381(1000] 693 65
Im Gewinnrade verblieben: 2 Präniien zu 300000, 2 Gewinne zu 200000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 2 zu 50000, 2 zu 40000, 8 zu 30000, 20 zu 15000, 50 zu 10000, 128 zu 5000, 1856 zu 3000, 3790 zu 1000, 5366.: 1. k00 Ml.
Krieges auf sich nehmen müssen. Für Mietbeihülfe habe die Stadt Köln monatlich 25000 M. bereit gestellt. Es sei zu hoffen, daß demnächst die Mietbeihülfe auch für Wohnungen mit einem höheren Mietsatze als 40., ebenfalls mit Wirkung vom 1. Januar 1916 gewährt werde. Erstrebenswert sei auch, die vor dieser Zeit entstandenen Mietschulden aus der Welt zu schaffen. Die Eingabe betreffend Schätzungsämter und Stadtschaften hätte bei den Kommissionsberatungen Beachtung gefunden. Durch den Zentralverband seien neuerdings noch weitere Vorschläge unterbreitet worden. Der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins habe sich mit den Vorstandsmitgliedern des Allgemeinen Hausbesitzer=Vereins in Verbindung gesetzt und die Zustimmung erhalten, daß dieser im Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein aufgehen soll. Der Vorstand des Rheinischen Haus= und Grundbesitzer=Vereins hat beschlossen, einen Bund zur Erlangung wirtschaftlicher Vorteile zu gründen. Der Verein hat einen neuen Mietvertrag drucken lassen, worin auch vorgesehen ist, daß Streitigkeiten zwischen Vermieter und Mieter auch durch Schiedsgerichte ausgeglichen werden können. Der Kassenbericht schloß in Einnahme und Ausgabe mit 8638 M. Kassierer und Vorstand wurde Entlastung erteilt. Der Voranschlag für das Jahr 1916 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 9320 M. festgesetzt. Die Stadtv. Perthel und Roß wurden ersucht, bei der Stadtverwaltung vorstellig zu werden, damit für die Namenschilder der Straßen eine einheitliche Schrift mit großen und klaren Buchstaben genommen wird. Professor Dr. A. Tesch hielt hierauf einen interessanten Vortrag über Sprachreinheit im Hause und im Baugewerbe.
0) In der Kölner Anthropologischen Gesellschaft hielt in
der letzten Mitglieder=Versammlung Prof. Dr. Czaplewski einen Vortrag: Weiteres über das Neandertal, zugleich als Einführung zu dem Ausflug der Gesellschaft zum Neandertale. Auf Grund weiterer Quellenangaben, insbesondere Fuhlrotts schilderte der Vortragende im Anschluß an seine früheren Ausführungen betr. die Artikel von Bongard(1835) und Noeggerath(1852) das Neandertal mit seinen Höhlen und wie sie allmählich zerstört wurden. Eine Reihe von Lichtbildern, zum Teil auch nach Originalen von Hru. Kaufmann Ernst Reimbold=Rodenkirchen(aus dem Jahre 1888,89) führten die leider jetzt zerstörte Schönheit des ehemaligen Neanbertales den Zuhörern vor Augen und bereiteten sie im Verein mit Bildern aus späteren Jahren auf den Besuch des Neandertales vor. Sodann beschrieb der Vortragende, wie die Höhlen der Kalkgebirge infolge Auswaschung von Rissen und Spalten durch Lösung des Kalkes als doppeikohlensaurer Kalk mittels kohlensäurehaltigen Sickerwassers entstehen, und welche fabelhaft große Mengen Kalk dabei zur Lösung und Ausspülung kommen, deren Folge weite Höhlenbildungen sind. Weiter zeigte er die Bildung von Tropfsteinen als Stalaktiten und Stalagmiten und konnte schöne Exemplare von modernen Stalaktiten aus Mauerbögen eines Kalkwerkes vorlegen, welche die röhrenförmige Entstehung der Tropfsteine sehr deutlich aufweisen. Der Formenreichtum der Tropfsteinbildungen wurde an einer großen Zahl von Lichtbildern aus der Dechenhöhle, Hermannshöhle und der Adelsberger Grotte, sowie namentlich an einem Rundgang durch die berühmte gewaltige Tropfsteingrotte von Le Han bei Lüttich den Zuhörern vor Augen geführt.
(4) Die freiwillige Sanitätskolonne Köln, gegründet 1901. hatte im Vereinsjahre 1915 ein erfreuliches Erstarken zu verzeichnen. Ihre Mitgliederzahl stieg von 124 tätigen und 24 außerordentlichen auf 144 tätige und 154 außerordentliche Mitglieder. Von den tätigen Mitgliedern wurden 41 zu den Fahnen einberufen, von denen 19 als Sanitätssoldaten Verwendung fanden. Weitere 91 tätige Mitglieder standen dem Roten Kreuz als Krankenpfleger in den Lazaretten der Etappen und der Heimat, bzw. in Lazarettzügen, ferner als ständige Bahnhofswache usw. zur Verfügung. Davon übernahmen 35 Mitglieder neben ihrer beruflichen Tätigkeit den Kolonnendienst mit 1051 Nachtwachen an 81 Tagen auf den hiesigen Bahnhöfen und der Hülfswache Maximinenstraße. An der Ausbauung von Lazarettzügen und Ueberführung der Verwundeten mittels der Straßenbahn in die Lazarette waren 28 Mitglieder an 135 Tagen 3780 mal tätig; außerdem beförderte ein Mitglied mit seinem Automobil 712 mal Verwundete oder Kranke. Die von der Kolonne zu Kriegsbeginn errichtete Geschäftsstelle, in welcher im ersten Kriegsjahre 3730 Kameraden, der deutschen Sanitätskolonnen kostenlose Unterkunft und Verpflegung gesunden hatten, konnte am 1. Oktober 1915 geschlossen werden, da von diesem Zeitpunkt ab für die hier übernachtenden Mannschaften von der Stadt Köln Sorge getragen wird. Die Kolonne veranstaltete mit Unterstützung des Zweigvereins vom Roten Kreuz unter Leitung des Arztes Dr. Funk einen Ausbildungskursus, der 39 Teilnehmer zählte, von denen 25 als tätige Mitglieder der Kolonne beitraten. Die Kriegsfürsorge des Kölschen Boors wurde von der Kolonne dadurch unterstützt, daß ihre Mitglieder an den Sonntagen ehrenamtlich das Einsammeln der Eintrittsgelder übernommen haben. Während des verflossenen Jahres wurde von Mitgliedern bei Unfällen und Verletzungen 270 Mal die erste Hülfe geleistet. Der Sterbekasse des Verbandes rheinischer Sanitätskolonnen gehörten 113 Mitglieder an; 400 Mark Sterbegeld wurde an Hinterbliebene ausgezahlt. Die Tätigkeit der Kolonne fand dadurch ehrende Anertennung, daß zwei Mitglieder das Eiserne Kreuz, zehn die Rote Kreuzmedaille und einer die Hessische Verdienstmedaille erhielten. Infolge der starken Zunahme der Beiträge der außerordentlichen Mitglieder konnten 500 Mark zu Unterstützungen und Weihnachtsgaben verwendet werden. Die Uebungen der Kolonne finden jeden zweiten Freitag in der Turnhalle an der Machabäerstraße statt.
Marktbericht.
Neuse, 16.Mai1916. Fryentmarkt. Weizen, Höchstpreis 27.00 M. Roggen,„Höchstpreis 23.00 M. Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste. Höchstpreis 30.00 M. die 100 An.„Höchstpreis“ für Heu- und Kleearten, 15,00., für Wiesen- und Feldhen 12,00 M. die 160 Kil., für gebundenes odler gepresstes Heu ist ein Zuschlag von 60 Fig. die 100 Kilo zulssig. „Höchstpreis“, für ungeprosstes Maschinendrusch-Stroh 55,00., für gepresstes Stroh 57.50., für gepr. Drusch-Stroh 60,00 M. die 1000 Kil. Kartoffeln, frei Keller, ausschliesslich Back, die 50 Kilo.50., Süssrahm butter.55 M. das Pfd., Landbutter.45., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landwarc, 22 Pfg. das Stück.

Lecal-Anzeiger Nr. 135&a Mittwoch, 11. Mai 1316
□) Fleischverschleppung. Den eifrigen Nachforschungen der
Lolizei ist es gelungen, festzustellen, daß die Metzgerei M. Gutnann in der Breitestraße Anfang dieses Monats 1000 Pfund Speck von den Vorräten, die sie von der Stadt zum Verkauf an ihre Kundschaft überwiesen bekommen hatte, nach Berlin versandt hat, und zwar, um diesen Verrat an ihrer Kundschaft zu verdecken, unter der Bezeichnung„Därme“. Es steht auch außer allem Zweifel, daß die Firma hierbei die HöchstFreise weit überschritten hat, um sich bei dem unsauberen Geschäft zu bereichern. Die Empörung der Bevölkerung über diesen neuen Fall der Fleischhinterziehung ist begreiflich. Der Inhaber der Firma steht, wie wir erfahren, im Felde. Die Frau hat Aufnahme in einer Heilanstalt gefunden.
(4) Ein stark verminderter Andrang beim städtischen Speckeinkauf macht sich seit heute vormittag an den städtischen Fettverkaufsstellen bemerkbar. Während sonst zwischen 8 und 9 Uhr die Ansammlungen von Käuferinnen an vielen Stellen das zweite Hundert überschritten hatte, bewegte sich heute die Zahl der Frauen und Kinder durchweg in der Altstadt auf 50 bis 70, stellenweise noch weniger. Zu diesem Nachlassen des Andranges, der auch ein nicht mehr so frühes Aufstellen vor den Läden zur Folge hatte, hat außer der Herabsetzung der Speckmenge auf 10 Pfd. auf den Kogf und die Woche auch die am vorigen Montag gemachte Erfahrung beigetragen, daß durchweg an allen Fettverkaufsstellen bis in den späten Nachmittag hinein Speck abgegeben werden konnte, so daß alle Käufer ohne jedes Gedränge befriedigt wurden. Die jetzige geringe Menge Speck von 1o Pfd. gibt jedem Inhaber einer Fettkarte die Gewißheit, daß er den ihm zustehenden Betrag erhält, also jegliches vorzeitiges Aufstellen unnötig ist. Die Stadtverwaltung sollte daher zunächst einmal damit den Anfang machen, die Ansammlungen vor 8 Uhr morgens vor den Fettberkaufsstellen an den Speckabgabetagen zu verbicten; den meisten Hausfrauen kann eine derartige Anordnung nur recht sein, da sie durch den bisherigen Andrang mit gezwungen waren, oft stundenlang zu warten. Da ferner in der nächsten Woche auch die Buttermenge auf 1/10 Pfd. auf den Kopf und die Woche herabgesetzt werden soll, so daß von da ob auch genügend Butter für die berechtigte Nachfrage zur Verfügung steht, so könnten auch beim Butterverkauf die Ansammlungen vor 8 Uhr gleichfalls von diesem Zeitpunkt ab unteragt werden. Allmählich würde dann der Verkauf wieder in seine früheren ruhigen Bahnen zurückgehen, zumal wenn die Ueberzeugung Fortschritte macht, daß jedermann seinen Betrag erhalt.
(A) Straßenraub. Ter vielfach vorbestrafte Maurer Johann Halberg, 31 Jahre, aus Köln, hatte in der Nacht zum 20. Februar v. J. einem Arbeiter, der in Luxemburg gearbeitet, 400 Mark sich erspart und auf der Heimreise nach Westfalen seinen hier in Garnison stehenden Schwager besucht hatte, in der Nähe des Heuniarkts gewaltsam die Brusttasche mit 400 Mark entrissen. Als der Later nach einiger Zeit festgenommen wurde, fand sich bei ihm von dem Geld nichts mehr vor. Wegen Straßenraubs wurde er von dem Kriegsgericht zu sechs Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurteilt, da die Tat den Angeklagten als außerordentlich gemeingefährlichen Menschen erscheinen läßt.
C) Für ca. 4000 Mark Fleischkonserven gestohlen hatten zwei Metzgergesellen einer Firma, bei der sie beschäftigt waren Beide wurden verhaftet und mit ihnen ein Wirt, der als Hehler der Ware in Frage kommt.
Personalnachrichten.
(0) Verliehen wurde dem Oberleutnant der Landweyr a. D. Piel, Köln, der Rote Adlerorden vierter Klasse.
(2) Die Erlaubnis zur Unlegung des Däpstlichen Kreuzes
„Pro ecclesia et pontifice“ erhielten die Herren Lehrer Merzbach und Volksschullehrer Eschweiler in Köln.
) Ernannt wurden die Zollsekretäre Bockr in Köln=Nippes, Braun in Köln=Ehrenfeld, Fetten und Schubert in Köln zu Oberzollsekretären bei der Oberzolldirektion in Köln.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
0) Der katholische kaufmännische Verein Köln, e..,
welcher jeden Monat seinen Mitgliebern einen Vortrag bietet, hält morgen, den 18. d.., abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz), wieder eine Versammlung ab. Redakteur Cramer aus Mülheim(Rhein) wird sprechen urer das zeitgemäße Thema: Krieg und Angestelltenbewegung. Zu diesem hochinteressanten und wichtigen Vortrage werden die Mitglieder vollzählig erwartet. Freunde und Gönner sind willkommen.
Theater und Konzerte s
Pab, rai ce Bondtersnene Lam toscn tbare. met mdeser sus.
□ Schauspielhaus.„runzosezick“ ein kölnisches Volksschauspiel in drei Aufzügen von Dr. Jos. Bayer, dem zweiten Vorsitzenden des Vereins„Alt Cöln“, gelangt am Samstag, den 20. unter Spielleitung des Herrn Kiesau zur Uraufführung. Das Stück shielt im November 1813 in Köln und ist in kölnischer Mundart geschrieben.
(A) Opernhaus. Es wird darauf hingewiesen, daß für die
Aufführung der„Mona Lisa“ am Freitag, den 19. die Kategorie II festgesetzt ist(Mark 4,65, 3,80, 3,15, 2,30,.40 und 50 Pfennig).
() Das Eröffnungsschießen des Deutschen Wehrmannsbundes Ortsgruppe Köln(Adresse: Komödienstr. 46), fand am Sonntag, den 14. d. aus den Militärschießständen der Niehler Heide statt. Trotz der recht ungünstigen Witterung hatten sich zahlreiche eingeladene Gäste eingefunden und auch das JugendRegiment Köln war in voller Stärke aufmarschiert. Die Jungmannen schossen auf 150 Meter binter Brustwehr auf Ringscheibe, wobei durchweg gute Ergebnisse erzielt wurden, sodaß die meisten gestellte Bedingung ohne Nachgabe von Patronen erfüllten. #e Mitglieder des Wehrmannsbundes schossen auf einem besonderen and freihändig und vinter Brustwehr auf Wehrmannsbundscheibe(Kopfringscheibe mit 24 Ringen). Manch alter Soldat die bein Militär genossene gründliche Schießausbildung in Fleisch und Blut übergegangen ist und er noch heute als sicherer Schütze gelten kann. Jung und Alt schoß mit großem Interesse und besonders die Jungmannen zeigten den regsten Eifer, ür gute Schußleistungen zu erzielen. Man merkte aber auch an mrem gangen Verhalten, daß es ihnen nicht an der nötigen Vorbildung im Jielen, Anschlag und Handhabung des Gewehres fehlte. Was der junge Mann bei einer solchen Vorbildung im Schießen lernt, kann ihm für seine spätere Dienstzeit bei der Truppe nur von großem Nutzen sein, sodaß auch die Teilnahme an der militärischen Jugend=Vorbereitung nicht dringend genug empfohlen werden kann. Ganz besonders gilt das für diejenigen jungen Leute, die sich bereits in allernächster Zeit zur Landsturmrolle anmelden müssen, bis zu ihrer Einberufung aber noch genügend Zeit haben, sich schätzens= und wünschenswerte Kenntnisse und Fähig keiten anzueignen.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
( Aus einer Gefrierzelle an der Severinstraße war dem
Militärlieseranten Düring in der Agrippastraße ein ganzer Ochse im Werte von 2000 M. gestohlen worden. Die gänzlich verwischten Spuren wurden von Kriminalbeamten wieder entdeckt; sie sanden ein Viertel in einer Speiserestauration in der Weißbüttengasse, tvo der Inhaber W. B. fidel die Wurstmaschine drehte. B. verriet den Dieb, einen Metzgergesellen F. T. in einer Metzgerei am Heumarkt. Dieser räumte ein, den größten Teil des Ochsen in einer Speiserestauration am Blaubach niedergelegt zu haben. In der Kühlzelle war das Schloß von dem Dieb mit Gewalt gesprengt worden. Er erhielt 9 Monate, der hehlerische Wirt 4 Monaie Gefänguis.
0„Die schwarze Hand.“ Vor einiger Zeit wurde in das Büro eines Metzgers im Schlachthof wiederholt eingebrochen. Dabei wurden quittierte Rechnungen gestohlen, die der Meister ausgestellt, aber noch nicht einkassiert hatte. Bei dem letzten Einbruch fand sich auf dem Schreibtisch des Meisters ein Zettel vor, des Inholts, der Meister müsse binnen 48 Stunden an einer näher bezeichneten Stelle 3000 Mark niederlegen,„sonst wisse er Bescheid.“ Unterzeichnet war der Zettel:„Die schwarze Hand". Jetzt stand der an
den Einbrüchen mitbeteiligt gewesene 17jährige, mehrfach vorbestrafte Arbeitsbursche Wilhelm Hohnen unter der Anklage des Erpressungsversuchs vor dem Kriegsgericht. Zwar bestritt der Angeklagte, den Zettel geschrieben zu haben. Der Sachverständige bekundete jedoch, daß der Zettel wohl zweifellos von dem Angegeklagten geschrieben sei, wofür geloisse besondere Eigenheiten der Schrift untrüglich sprächen. Das Kriegsgericht erblickte in dem Angeklagten den Täter. Da dieser trotz seiner Jugend schon sehr verdorben ist, der väterlichen Zucht nicht mehr gehorcht und schon wiederholt wegen Eigentumsvergehens vorbestraft ist, wurde er wegen versuchter Erpressung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt die als Zusatzstrafe zu der letzten erkannten Gesänguisstrafe von sechs Monaten mit drei Monaten in Ansatz gebrach. werden sollen.
C) Eine Flucht über die Döcher. Ein 28jähriger Feuerwehrmann, der sich durch Dachdeckerarbeiten einen Nevenverdienst verschaffte, wurde eines Nachmittags dabei betroffen, als er, vom Dache kommend, ein Haus auf dem Filzengraben verlassen wollte mit einem Säckchen, darinnen Bleireste und Asphalt sich befanden.
Der Feuerwehrmann gab auf Befragen des Hausverwalters an, er sei der Schmitzen Henn und habe im Auftrage eines Dachdeckermeisters das Dach geflickt. Dem Hausverwaiter schien die Sache verdächtig, er nahm dem angeblichen Dachdecker die Materialien ab und forderte ihn auf, mit zum nächsten Schutzmannsposten zu kommen. Das tat jener auch, und auf dem Malzbüchel nannte er sich dem Beamten gegenüber ebenfalls Schmitz. Wegen Diebstahlsverdachts festgenommen, stieß der angebliche Schmitz den Schutzmann, ehe dieser ihm die Kette anlegen konnte, zurück und floh in ein Haus der Königstraße, eilte aufs Dach und über die Dächer mehrerer Nachbarhäuser, bis er schließlich auf dem Dache eines Hauses am Mühlenbach festgenommen wurde. Es gab damals einen großen Menschenauflauf. Wegen Widerstandsleistung wurde er vor das Kriegsgericht gestellt. Der von dem Beschuldigten als Eideshelfer benannte Dachdeckermeister bezeugte, daß er jenem an dem fraglichen Tage den Auftrag gegeben habe, an einem Hause des Perlengrabens Tachreparaturen vorzunehmen und der Beschuldigte erklärte, in der Adresse sich geirrt zu haben, sodaß er statt zum Perlen= zum Filzengraben in ein Haus gegangen sei, auf das genau die Beschreibung des Meisters gepaßt habe. Unlautere Absichten habe er nicht gehabt und den falschen Namen angegeben, weil es den Berufsfeuerwehrleuten verboten sei, Nebenarbeiten zu verrichten. Geflohen sei er, weil er sich gescheut habe, an die Keite genommen zu werden. Das Kriegsgericht billigte dem Angeklagten mildernde Umstände zu und erkannte wegen Widerstandsleistung auf 100 Mark Geldstrafe.
Was der Donnerstag bringt: Pen
peris1 s902
Thoater: Opernhaus: abends 7½ Uhr: Euryanthe. Schaaspielhaus:
abends 7 Uhr: Schiller-Vorsteilung: Gyges und sem Ring
Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Die Kino-Königin. Deutschez Theater: abends 8 Uhr: Die beiden Schmitz. Reichshallen Theater: abends 8 Uhr: Jung mus man sein. Thalia-Theater; abends 8 Uhr: Die Prinzessin vom Nil(mit Heinrich Prang). Kinematograghen-Theater; hedernes Theater, Breitestr. 21. Konzerte. Zoologischer Garten, tägl. nachm. 3½ Uhr. Fiora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenstraße.
Becondere Veranstaltungen: Kriegshülfe der vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Köln, abends 7 Uhr im Isabellensanle des Gürzenichs: Angehörigen-Abend. Panorama, Frohngasse, an Zoologischen Garten: Kolossal-Rundgemülde Die Schlacht bei Mars la Tour.
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher gesunder Rauichtabak für lange u. kurze Pfeife
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
er Tögterwaren-Veikauf
Töpfer-Lager Malzbüche! 19
Einmactöpte bis 200 Liter luhalt.
Erstklagsige Qualitäten.
" Joh. Geber.
Mand Pianos und Flügel
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Ollotleit'g Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.# 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. K Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlung*p; Eintausch#
Mand Pianofabriken.-G.
Köln. Kaiser-Wilhelm-Ring 38. fr#
el
gebeten, frei werdende Stellen jür die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretaria Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.
uh-Einlagen
für Platt=, Senk- u. Hohlfüße Stützen das Fußgewölbe, entlasten Ferse u. Ballen. Unentbehrlich für jeden, der viel gehen und stehen muß. In 00 versch. Größen u. Wölbungen vorrätig. Sofort schmerzl. sich.
Gehen.*
Goldene u. sild. Medaillen.
8
TS
irkhoven, Mahlucherm., Rüsselersraße 5l.
Anfertigung seiner Schuhwaren nach Maß, u. Rep. Tel. A 4294
.1
Das älteste b0
2 Zais-Bleiier Köls
SEE
ers A. S
A. Giese
Brüderstr. 2B. pärt.
Nähe Neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren etc.
Oe
Bestes Brohler nat HeilPosten Zigaretten
1000 1½ Pfg. M..50
1000 2½„„ 10.—
Zigarren
von 60 bis 150 Mark.
überall zu haben! Hineralwasserges a# Köln Hobenstaufenring t2
versteigerung. Fortsetzung
ZigarrenVersteigerung
109 Breitestr. 109
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag.## den 18. Mai, vormittags 10 Uhr, wegen Auflösung des# Haushalts im Anktionslok
Schildergasse 93( Ppiere
Nßb. Schlafz.=Einrichtung besteh.: 2 Nußb.=Betten m. Matr., 1 Waschk. m. Marm., u. Spiegel, MNachisk., 1 2tür. Kleiderschr. m. Spieg., 1 Nßb. Bett m. Matr.,1 Maschkom,
1 Nachtskom, 1 2tür.Nußb.= Kleiderschrank, 1 Nachtsk.,
1 Kameltaschen=Diwan. 2 Sesel, 1 Wandspiegel. Eichenes Herrenzimmer. bestehend: eich. Bücherschrank, eichener Tisch, 2 eich. Stühle, stum. Diener, l eich. Schreibtisch,
Kleiderfig.,1 Wachsfigur, Hausteleph., Hausapotheke, f Harnuntersuchung, Noten, Bücher, Oelgemäde, 1 Flügel, 2Kerz.=Kandel., Bronz. Porzellaufig., Schmuchs., Niposachen. Wäsche usw. meistbietent gegen gleich### bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht aber gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung Schildergasse 83 zu besichtigen 15
Aron Kaufmann, Anktionator und Taxator, Köln, Brüderstr.8, Tel. B9095
Donnerstag. Freitag und
Samstag
10 Uhr und nachmitt. 4 Uhr. Am Samstag Schluß.
C. Bügers
Auktionator und Tarator Eigelstein 25. r
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 19. Mai 1916, nachmittags 4
sollen in Cöln, Rolandstraße 105 bestimmt versteigert werden:
Bücherschrank, 3 Kronleuchter, bessere Gardinen und Rouleaus, 1 ausgestopfter Auerhahn, Gardinen u. Ressingstangen, Küchenschrank, Vertiko, Tische usw.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Einf. Fränlein. 9 J. Bonnerstraße 40,
sucht pass. Wirkungskr. als Pflegerin z. einz. Dame. Gute Nef.
Off. u. 405 a. d. Ann ahmest. Baum, Bischofsgartenstr. 6.
Hpt. Adgeschl. 4 Zimmer u. Küche m. Spind, Koch= u. Leuchtgas elektr. Treppenbeleuchtung. Besch. Fritzam, Hpt. 5
Große Auswahl in
Handarbeiten
Blusen, Kinderkleidchen, Decken, Kissen etc.
Aufzeichnungen auf Blusen u. Kleidchen sehr rasch.
Adele Hollmann,
5 Ludwigstraße 16.
Sröfnung einer Beiterer Lleinzersenfshelle.
Am Samstag, den 20. d. M. wird eine weitere Kleinverhaufsstelle eröffnet in
Ein-Holweide Verg.=Giadbacherste. 169.
Cöln. den 18. Mai 1916.
Der Oborbürgermeister.
Adenauer.
Slädtischer Verkauf
von Erbsen.
Bis auf weiteres darf en Erbsen an Familien bis zu 4 Personen 1 Pfund, an Familien über 4 Dersonen 2 Pfund nur einmalig, nicht wöchentlich, verabfolgt werden.
Cöln. den 16. Mai 1913.
Der Oberbürgermeisten.
Adenauer.
Mwangs-Versteigertag
Am Freitag, den 19. Wai 1918, vormittags 11; sollen im Versteigerungslokale Rolandstr. 105 zu Cöln resteigert werden:
Verschiedene Hausms. bilien, 1 Schreibmaschine,
1 Opernglas.
Horst
Gerichtsvollzieher in Gein.“
Gerasprech-Automa:
für jedermann im Froisan des.A, Marzellenstraße 31.
Das Geepräch 10 Pfz.

Kölner Local-Anzeiger N2. 136&a Mittwoch, 17. Mai 1918
Offene Stellen
t.#)
gemeinnütziger abhmeg
mit Erjahrung in Geschoßbearbeitung sofort gesucht.
Angebote mit Angabe von Gehalt, Militärverhältn. und Eintritt an
Bernh. Lindner&amp; Co. G. m. b. H. Düren Rheinl.
Kostenfreier
c
Wobljahrtshaus d. Stadt Kiln
(Mauritinswall. Ecke Badstraße Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v. 8- 6Uhr. Fernsprechzentrale+ 6506—10. Bebenauselduß 18. Vermittelung von kleinern a gröseern Wohnungen
möbiert and uamsbiett.
Grundriere der Wohnungen Skizzen liegen vor. pB Auch werden einwandfreic
Bensie
#für längere edler u
Alexianerstraße 29,
Unterh. 33. Werkst.
Mans. sof. z. verm. Besch. das
3 große Zimmer,
3. Etage zu vermieten.
Thürmchenswall 33. Baumges.
(Hin 1. Zim. u. Küche an einz. O ältere Vers. zu vm. gegen Hausarb. Balduinstr. 4. b
Sofort billig zu verhaufen:
1 gedr. Schreibmaschine „Hammond",
15 neue Handkorhmaschinen „Invincible“,
5 gebr. Holzverschläge,
gebr. Aktenschrank,
gebr. Mantelosen,
Taselwage mit Gewichten. Zu erfr.: Maybachstraße 163.
(Teleph. A 160)
Kimmer
an ältere Pers.
ve mielen.
Lichhof 24.. b
4 54
nuch kürzere vermittelt.
Ariulasr. 13
möglichst gelernte Schlosser, welche militärfrei und mit dem Be trieb elektr. Hochspannungs. onlagen durchaus vertraut sind, in Lechenich. für die Dauer des Krieges gesucht.„
Bewerber wollen sich in unserem Umsormwerk I, Cäcilien= kloster 2, persönlich vorstellen.
Direktion der Gas=, Elehtrizitäts= u. Wosserwerke der Stadt Cöln. p
cn
o.., 25 J. alt, sucht Stelle zum 1. Juni, am liebsten bei geistl. Herrn, ält. Ehepaar. einz. Dame oder dl. Haushalt, für alle Hausarbeiten.
Off. an die Agentur d. Bl. „„„
Einige
rk
Arbeiter
starke
für Akkord und
Heizer gesucht. Gerh. Dorn
Steinzen warenfabrih Frechon b. Köln.
Staatlich geprüfte
Lehrerin
für Handarbeit u. Turnen sucht passende Stellung an einer Orivantanstalt. Gefällige Angebote unr., 41 a. d. Geschst.
Buchheimerstr. 27.*
2. Et. abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
Beschzeis##i
Mohrenstraße 33.
Neußerstr. 49.
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 5.m. Küche, Mansarde usw. zu verm. Besch. im Hause und bei Dr. Hopstein,.=Bayentdal, Kobleuzerstr. 80. Teleson.7302.
Süche
für meine Tochter
1J., brav u. kräftig, Stelle in gut katdol. Hause.
Frau Wwe. Hodes,
Wiesdorf, Düsseldorierst. 31.
" Zimmer und
Aober, güche, Koch= und Leuchlgas. Christinastr. 51.
2 sch 3. 1. Et. gartw., Roch Leuchtgas u. a. Bequ i. flabg. H. a. einz. D. z verm. Urnotzr. 15 b
chön möbl. Zimmersindet ## ord. Pers., Alleinmiet., stetw. Klingelpütz 20, 2. Et.
Verschiedene bessere Eichen-*0
Schlafzimmer
trotz der Teucrung solangs Vorrat reicht
sehr billig.
# LOserling, Huhnsgasse 13
2 bgeschl.=.=Wohn. z. 30 u. 21. K N z. om. Gabelsbergerstr. 24“
•9 Zimmer, 2. Etaa= zu vermieten. Schwalbengasse 20. b
Sübsch möbl. Zim a. anst. Herrn 2) od. Dame z. v. Friedenu# 31.
2 Et. 3 R. u. Küche an ruh. Fam. zu vm. Friedenstr 31.
1 Mans. m. Leucht= u. Kochg. 6. 4 Luxemburgerwall. b
A
zu K 65, 35, 100, 120, 140.
Führe nur erstkl. Fabrikate mit langjähriger Garantie.
Aug. Hammer
ppes, Neußerstr. 133
en gros Maschinen en detail.“
Bekanntmachung.
Es ist der Königlichen Kommandantur durch Anzeigen bekannt, daß sich noch viele Beutestücke in unrechtmäßigem Besitze von Privatpersonen befinden. Es wird deshalb als letzter Termin bis zu welchem derartige Gegenstände straffrei abgeliefert werden können, der 20. Mai 1916 festgesetzt.
Sämtliche Besitzer von Beutestücken und Munitionsteilen aller Art aus dem Feldzug 1914/16, welche im Bezirke des Stadt- und Landkreises Cöln und des Kreises Mülheim wohnen, werden hierdurch zum letzen Male aufgefordert, diese Gegenstände bei der Königl. Kommandantur Cöln, Deichmannhaus, Trankgasse Nr.—9, 2. Etage, Zimmer Nr. 6, werktags, in der Zeit von vorm.—1, nachm von—6 Uhr, Sonntags von 10—12 Uhr vorm. vorzuzeigen. Dort wird ihnen ein Erlaubnisschein erteilt werden, soweit dies nach den bestehenden Bestimmungen zuläßig ist.
Ausgenommen von der Anmeldung sind einzig und allein solche Gegenstände, für die ein Erlaubnisschein von der hiesigen Königl. Kommandantur erteilt und in Händen des etzigen Besitzers ist. Es wird dringend gemahnt, die Vor zeigung nicht zu unterlassen, auch wenn es sich um Erinnerungsstücke von nur geringerem Wert handelt, da gegen alle Personen, die nach dem 20. Mai 1916 im Besitze von oben benannten Gegenständen ohne Erlaubnisschein der biesigen Kommandantur betroffen werden, strafrechtlich vor gegangen wird. Besonders wird davor gewarnt, sowohl Schnß waffen und Seitengewehre aller Art, wie auch unrechtmäßig Ausrüstungsgegenstände unserer Truppen zu behalten.
Lindemann,
p* Oberst und Kommandant.
Klettenberg
Siebengebirgsallee 55.
1. Ct., 4 Zim., Küche, Diele,
einger. Bad.
2. Et. 5 Zim, Küche. Diele, einger. Bad. sofort zu verm.
Bescheid daselbst 3. Er.
Jckordenstraße 14,
1. Et., 1 3.
Licht, Zentralbeiz., evtl. mit gr. Bureau im Unterhaus, s. Et. Anbau 4., sof. z verm. durch Fr. Fey. Nippes. Schillftr. 2.
4 ünst. Gelegenh. f. Brautleute #. v. einz Nußb. Betten mit an. u om. z. Unt rst. ron####ima Emnl., Kldrichr., WaschSbeln. Isabellenstr. 20, kommoden, Ztür Eichen. Birken.
Schlaf= u Speisezimm., Diwans, Terp., Stühle, einz. Spiral= u. ull.-Matr.. Steppdecken, nußd. mmm Auszi ht., Pitchp. Küche u l.
B gest..öb. w. g. abg. Mühlenb. 32 Detzgen&amp; Co., Handlg.
2 el. m..,.,., m. Kochgel. u.., sof. zu om. Mühlendach 34
Mistgssuche
Wanf Ab---.a. A:
Aus w. gr. Garten
f. Gärtnerei geeign., z pacht. od. zu kaufen gesucht. Ang. m Preis u. 1. 53 a d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Großer
Lotten
16 Jahre alt. vom Lande, sucht Stelle, am liebsten, wo es den Haushalt erlernen kann. Offerten unter 403 an die
#r Abrichte=, Zapfen= u. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Kehl=Maschinen gesucht. guche für meine Tochter, Ostern
„„„ aus der Schule entlassen.
laschinenschrein.
Übierring 1
2. Etage, 6 Zimmer, Rüche, Badezimmer, 2 Mansarden sosort zu verm. Bescheid 3. Etage.
eine Stelle, am liebsten auf Raischeuren. dem Lande,
*! Off. unt. V L. 45 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstrage 27.
Schlosser, Zuschläger Histstrizhet, Bühins;
Vorrichter v. Bohrer Teh., bes., hatz. Mödchen
sofort gesucht.
br. 2. A0 MaER
Köln=Ehrenfeld.
sofort
v. L. in Küche u. Hausy. gunz selbst., St. z. einz. Herrn oder Dame od. ält. Ehep. Gute langjähr. Zeugn. sind vorhanden. Off. u. 395 an die Gesch. d. Bl.
Pferdeknecht gesucht
Joh. Düster, Merkenich Nr. Köln
Druckerlehrling
gesucht, Martinstraße 37.
üherik
aus konfektion. Weißwaren auß dem Hause gesucht. Zu melden hofstraße 21. ur ter Vorlage von Probearbeit, von—11 und—4 Uhr
7 Merfald 0 Gan.
Haushälterin
sucht Stelle im geistlichen Hause Off. u. B 391 an die 2. Gesch.
d. Bl., Breitsstraße 95. b
v. L. sucht Stelle für leichte Hausarbeit oder bei Kindern. Off. erbet. Schlebusch, Bahn
J. Merfeld&amp; Herz I Arbeitsgesuche)
Mauritiussteinweg 77—79. c
Aelteres kath.
Mädchen
sem Lande, nicht unt. 30 Jahr., welches nähen u. kochen kann, als Stütze auf ein Gut bei Köln gesucht. Off. u. C 113 an die Geschäftsst. d. Bl.
In herrschaftl. Gutshaushalt wird ein älteres karh.
Mädchen
das selbständig kochen kann, als Köchir gesucht.
Gefl. Off. unter C 111 an die
Fleiß. br. Mädch.
Schneider
Nippes, Kempenerstraße 70 empfiehlt sich in allen
Maler=, Anstreicher=
u. Tapezierarbeiten
Schwerinstraße 1 d. 1. Gt., 4., Ruche, Koch= und Leuchtgas sofort zu vermieten durch Fr. Fey, Schillstraße 2.
95
H K
Quirinstraße
Vierfenster=Haus, 1. Etage, 3 Zimmer, Nace u. Mansarde. Gas usw. zu vermieten. b
3 Zimmer
u. Küche u Zudehör preiswert zu vermieten. Näh. d. Eigent. Gifelstraße 62, 1. Et.
Unterricht
Stenograrhie unt Garantie Maschinenschr.! für Erfolg Kurlag 7## Einiritt täg ich
9 Balinà Einzelunterr.
Buchführung 19 M. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, a. Dom.
TuecharisaUnt
er
Schnittlinge
mit Rübenblättern
zu vorkaufen.
Stommeln, Kleiner Kreuzhof.
Lielerungsverband selbst. Schneidermeister
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung zur Generalversammlung
am Donnerstag, den 25. Mai 1916, abends 3½ im Fränkischen Hofe, Komödienstraße. Tagesordnung:
Beschlußfassung über die in der Generalversammlung am 31. März 1916 nicht erledigten Punkte 2 u. 3 der Tagesordnung Der Aufsichtsrat:
75 Joh. Wilh. Stiene, Vorsitzender.
Han- u. Zastag-ide-Enfertian
prakt. u.#eoret. Ausbildung im Ansertigen sämtl. DamenGarderobe dis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse. Schnittmuster nach Maß.
5 Heumarkt 51, 1.
Machäife-Unterricht
bzw. Silentium erteilt Dr. phil. nachmittags an schwachSch iler in bess. Fam. B. Res.
Off. u. B 391 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Benloerstraße 217, sch. abgeschl. Wohn. von 3 Zim. sof. zu om. Bescheid daselbst 1. Et
gr. helle Bureauräume, ebektr.
Licht, Zentralheiz sof z. verm. d.
Fr. Fey. Rippes, Schillstraße.: Schlüssel mit Rette verloren. A# „„ Eegen Belohnung abzugeben
Kunf
prima, Itr. 10 f (Knochenmehl und Düngekals) a. Hühnerfutter Ztr. 40.4 empf Bliersbachs Samenhaus Köln=Kalk, Hauptstraße 180. Fernsprecher Amt Kalk 81.*
Planos
w. g. neu erh., v. 320 M. an.
3 Marmonlums
# von, von 175 M. an.
49 Fansarinn 39, Lager.
. gestena l. Ms ein gedlauchzt. Kandviane
preicwert zu verkaufen. n5 Tuano-rubriken
Kauser=Wildelmeing
Großer gut erhaltener
Verloren-Gsfunden
B S 77
Kaufgesuche
# es e
Hafer
hauft, auch in kleinen Meugen, zum Höchspreis von 15.4 pro Zentner bei Anlieferung an das nächstgelegene Magazin in CölnHasen, Cöln=Alteburg, Frechen, Horrem, Kalscheuern.
Agl. Ersatz-Wegajia, Cöln
Tanbendünger,
(rein u mögl. trocken) in großen und kleinen Posten zu haufen gesucht. Säcke liefere selbst. Nehme denselben, wenn einmal als reell bekannt, steis per Nachnahme an. Anged. mit Preisforderung an Karl Schmitz, Samenkulturen Alfter bei Bonn.“
Wer verk. ein starh., noch gut
Planier für auf Kegelb. zu Kladter stellen. Ang.u. B387 ...Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Gebisse. Cold. Sllber. Platin
k z. h. Pr. Friesenstr. 55, Hoster. b
Stets hervorrag. Neuhetten in
Kriegs- und PhantaßePoskarten“ epirth
Bromsild., Farbend., Antoch. usw Auswahl
Großes Lager in Dostkarten Originalaufnahmen vom west! und östlichen Kriegsschauplatz
Landkarten
m. d. neuest. Stande d. Kriegslage
Briefmapp., Feldpo sartikel
in reichh. Ausw. z. billigst. Preis. Mustersendungen ins Feld gegen Voreinsendung von 5 M c
Karl Rud. Bremer&amp; Co., Köln
Neußerstr. 28. Tel. B 7094
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln B
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
Heisterdachstraße1
3. Gtage 2 Zimm., abg. Heizund Leuchtgas zum 1. Juni zu vermieten. Bescheid daselbst.
Petersborgstr. 93.
1. Et., 6., Küche, einger. Bad sof. z. verm. Besu, daselbst.
Kiettenberg
Sütlggürtel 2, 3. Et.,
Bad p. 1. Juni
Gegen
Streitzeuggasse 27. b
eehrmee
Zu verkaufen
Sle en- TAx Sa
Reparatur=Glaser
e 15.,., einger.
ei. 1zu verm. Besch
sch. daselbst.
sucht Beschäftigung zum Kochen in Hotel od. Restaurant. Besch.
Eintrachtstreße, 82.
für alle Hausarbeit gesucht. Brühl, Nönigstraße 43
Pragen Sic bei Uhrenreparat. im voraus den Preis bei b I. Fitzler. Uhrm., Pfeilstr. 37.
Stellengesuch
ce
Inverlässiger
v. Lande sucht Vertrauensposten od. dauernde Beschäft. i. Garten od Lacer. Kaution k. gest. werd.
8 Off. u. M 63 a. d. Hauptvertrt. Nippes, Viersenerstr. 6.
Tüchtiger Schneider
empfiehlt sich für Arbeit in und außer dem Hause. L. Gilson. Sulz, Verrenratherft. 209.b
Leuchtgas, zum 1. Juni zu vermieten.
Etage
äche, Gartenbalkon, Gos u. elektr. licht Rudensste. 20. b
sauder und billig übernimmt Weyrauch, Aachenerstr. 17. b
Suche f. m. Tochter, 16 J. alt,
Steile
zur Erlernung des Haushaltes
Zu vermieten
Sonnige 2.
Zimmer
Mans. mi zu verm.
1. Ciage 3. Akume
m. od ohne Mans., Hei
gas g. verm. Mar
Rauszus64
zu vermer. Ehrenfeld, Vogelangerstr. 47
Noch hilt
Möbel
zu verhaufen.
Schulte, Röln Mülheim,
*<space> B i e g e r s t r a ß e<space> 1 5— 1 7<space>
nur dess. deutsche Fabrinate, auch gutnäh. JJülin, gebr. von 19#8. an. ####ram Fran Spichern— Zu, streße 71.
Großhandlung u. Ein zelverkauf.
Gessart. Bed. ub. Lich.=Schiätt.
in prima Aus ganz hpl. m.
ständ. neu, z.
Breuer, Br
S
Tiermarkt
C
Ihr. gr. Spiegelschr. best. Mair., voll spotipr. v. 475 sselerstr. 7, hochp.
Pferdeverkauf.
Am Samstag, den 20. d.., vormittags 9 Uhr, werden auf unserm Straßenbahnhof West, Nachenerstraße 145, zwei Pferde, die sich für unsern Betrieb nicht mehr eignen, öffentlich gegen Barzahlung versteigert. Die Pferde können am Verkaufs
Kinderklanswagen tage von 8 Uhr ab auf dem
Anderalaswtosscien gaannten Bahnhole besichtigt
Kompl. Einricht
sowie alle einzelnen Mölel
in geoßer Auswahl erssenlunder Teiljahl. Direktion der städtischen
troß der Airgsienttk#g wagen 59 Ulrtchgasse 59. Bahnen, Cöln.
gegen Kasse
genannten Bahnhose werden.
wagen 59 Ulrichgasse 59.
zu allerbilligsten Preisen 0•
im großen Möbelkaushaus von##ßh. Sbk, änßd.#ng
Jak Greihheim Käln Schreibtisch, eich Kredenz u. SerJAl. 318|33838, RUl viertisch, nuszb. Vertiko, Plüsch
Weidenbach 6. Tel. A 7070
che bei Köln.
Krefelderwall
*
selverwas4
2 Zimmer u. 2 Mansarden m. Koch= u. Leuchtg. sof..om. Besch. dl.
Ritterstraße 11
2 Zimmer. 1 Mani
Nlages, Nordstraße 10 ien, Bisch. 86e1
2. Etage, abgeschl., 3 Zimmer
in gut kath. Hause, bei geringer, Küche, Veranda zum 15. 6. od. Vergütung. 11. 7, an stille Leute zu vermiet
Off. u. C 115 a. d. Besch. d. Bl.* Bescheid daselbst.
St. Apernstr. 37/39,
Stall, Remise u. Autosch z. verm. Besch. daselbst.
Waschmaschinen
#, 25, 45, 48, 59. 60.
Wrinamaschinen
prima Fri denswar##.
67 9122, 29, 30, 39. 40.
Mangelmaschinen
zu##, 32. 40, 50, 60 empfiehlt
Aug. Hammer
en-gros Maschinen en-dedall.
M eheeerontlhrn
tcnen
eill.#erling. Huhnsg.13.# Streitzeugg 29, 1. Et. i. And.
an
Klappwagen
mit u. ohne Verd., zurückges., weit unter Preis Korde#### Hühnergasse.3, an Unter Kätter.“
s A
AG TAIE
###billig.Geerling, Huhnsg.])
S
one Kinderkleid=
chen f. das Alter von 3 bis 8 Jahren für 200 zu verkaufen Katharinengraben 82.
Plateguwagen
zu verhaufen
Proße Spitzngasse 630. Hof.
Daarilschten.
er####en is billig Wardmarkt
dmen
5
Schlachspierde
werden zu höchsten Dreisen angekauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kald, Mültzeimersraße 113
Roßzschlachterei zum weigen Roß.
Teleson 316.
ein Kleines Buch beilsgen. Undere Soldaten lechzen nach Lossstoff.
Stuhlverstopfung
Talan=Tabletten. ges.gesch.,(Phenolptbal.)(.1 pr. Dosis) Dreis ..30 wirken nicher und blutreinigend, desonders auch bei
Haemorrhoiden
edenso Talan=Zäpschen(Wism. ox. jod.-gall.-Resor.-Caca00l),
Verkaufsstellen Hof=Apotheke. p* Stern=Apotheke.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angekauft. M. Kaltenbach, KölnSülz, Gustavstr. 55. Tel B8523.
Laufenten,
eventuell auch Kaninchen zu kausen gesucht. Kley, Brühl,
Königstraße 43.
Kaninchen
Ia. Hermelin, 4 Häs., 1 Raml.,
5 Mon. alt, verkaufe a Stück zu 5. ferner 2 Paar junge
Brieftauben abzugeben. Bahnwärter Peter Schmitz in Frauenthal bei Lidiar.
Möbel-Lagerhaus
Möbel-Transport
in u. außerhalb der Stadt.
Schorn&amp; Zeyen
Rheinaustr.26. Tel. A3909.
heaube pfl. Hoffmeister, ### IINAT Köln, Hoseng.131
Sprechstunden taal. v.—3.
Drucksachen jehesiligbrrch.
Schillingstr.334.
Welcher Schneider
kann jede Woche einige kleine Stücke liefern.
Nippes, Wilhelmstr. 38.
Für jungen Mann wegen Trunksucht entmündigt) wird vom Vormund
Unterkunft
mit voller Verpflegung
in strenger Zucht in Köln gesucht. Geistlicher oder Lohrer bevorzugt. Ang. u. M 62 an d.
Hauptv. Nivves, Viersenerstr. 6.
8

—
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136&a Mittwoch, 17. Mai 1916
Einew
ölnerin
Interessanter Bericht über eine Frauen-Versammlung.
Eine drastische Episode spielte sich unlängst im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6, ab. Dort findet nämlich täglich ein Probewaschen statt, dem ein Vortrag vorangcht. Ein schlanker Herr von sicherm Auftreten und eleganten Manicren steht auf der Bühne. Einige Waschbütten umgeben ihn. In der Hand des Herrn blitzt ein cigenartig geformter Apparat, der von ihm als„So-Wasch“ bezeichnet wird.
Nun stellt der Erklärer die kühne Behauptung auf, er wasche mit diesem Wunderding die vom Publikum mitgebrachte schmutzige Wäsche innerhalb— sage und schreibe— fünf Minuten blitzsauber und schneeig rein. Zum Beweise, daß durch den„So-Wasch“-Apparat die Wäsche auch nicht im geringsten angegriffen wird, wirft der Wundermonn sogar einen 50-Markschein mit in die Waschbütte, und er ist keineswegs zimperlich, ergreift seinen Apparat und arbeitet als Waschfrau. Er erklärt weiter, daß man sich dabei weder zu bücken, noch die Hände mit heiliem Wasser in Berührung zu bringen brauche, und daß ein Kind mit dem Apparat waschen könne, so leicht sei seine Bandhabung. Außerdem soll der Apparat mindestens 50 Prozent Seite ersparen.
Da ertönt eine kräftige Frauenstimme in unverfälschtem Dialekt: „Dat kann jo jeder sage! Dat welle mer doch eesch ens selver sinn! Ich well crop un dat Ding ens seirs probecre.“ Protest der männlichen Waschfrau, da ihr dadurch die fünf Minuten Waschzeit unter brochen würden. schon scheint durch die ständigen Zwischenrufe der erbosten Zweiflerin ein Skandal auszubrechen, da gile der Bedner nach. Die mißtranische Hausfrau begibt sich auf die Bühne, legt den Umhang ab und sagt zum Publikum:„20 Kinder! Nun können wirwaschen.“ Als sie sich dann von der Wahrheit aller Behaup17e
tungen überzeugt hat, schwindet ihr Grimm. Sie reicht ihrem Gegner die Hand:„So! Nun sind Sie mein Freund!“ Diese rührende Szene wird von lautem Hallo begrüßt. Von der enormen Leistung.fähigkeit des„So-Wasch--Apparates überzeugt, umdrängen die Hausfrauen den Verkaufsstand und im Handumdrehen sind die Apparate vergriffen.
Uebrigens finden auch noch fernerhin, bis einschließlich Samstag, den 20. Mai 1916, im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6 weitere Probewaschen statt, die pünktlich um 4 Uhrthund um 6 Uhr beginnen. Der Eintritt ist frei und verpflichtet keineswegs zum Kauf. Viele Hausfrauen bringen schmutzige Wäsche, Gardinen usw. mit, um das Wunder an dem eigenen Linnen zu erproben. Der Besuch der hochinteressanten Vorführung kann jeder Hausfrau warm empfohlen werden. Der komplette Waschapparat„So-Wasch“ kostet nur 9 M.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 1 Uhr unsere gute, unvergeßliche Mutter, Tochter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Johann Lintermann
Maria geb. Kremer längerem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewicken zu nehmen.
Um stille Tcilnahine bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Grefrath(b. Horrem), Niederaussem(Kr.
Bergheim), den 16. Mai 1916.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 19. Mai, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause
Chlodwigplatz 22 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten. de
eihitst Bügeleiten billig beguem Hroerfäng
niedrigesnchaßungstasten
geringer Platzbedarf.
Zu bezichen durch:
Beleuchtungshaus Schiffsen, Höhle—14 Jakob Franken, Blaubach 72—78 0;
Joh. Theed. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
Am 16. d.., morgens 7 Uhr, verschied im St. Marien-Hospital, versehen mit den h. Sakramenten, unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante
die ehrw. Klosterschwester v. h. Franziskus
Annatolia
Sophie Bank
im Alter von 83 Jahren, im 51. Jahre ihres Ordenslebens.
Im ein Gebet für die liebe Verstorbene bittet im Namen der Familie: H. Jos. Bank.
Köln. Köln-Lindenthal, Montabaur.
Die tcierlichen Excquien werden gehalten Freitag, 9 Uhr, in der Kapelle des Marienhospitals.
Das Begräbnis ist am Freitag um 3 Uhr. d
Beerdigungs-Austalt Peter Grossmann
□ Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen Heimholung Ceallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Ziehung nächste Woche 22.-27. Mai
Bortmunder Lotteris
Gesamtw. der Gewinne u. oinzein kk.
al Tai
363 636 Lose. 14 005 Geldgew.= Mk.
AAZMM
95
Danksagung.
lfür dic überaus herzliche Teilnahme und die letzten Blumengrüsse bei dem Hleimgange unseres lieben Vaters sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Coburger Los9 Prois.30 A.
Porto und Liste extra 30 J.
K
2285 Gewinne usw.
nur 1 MI., 30P erchate
Nachn. 20 3 teurer, 10 Lose mit Porto u. Liste 10“c
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
FedorSamuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
95
Amtenbrink, schilderg. 30.
wir Taten fedel
beim Einkauf von: Spitzen, Besätzen, Tülle, BänFutler- u. Sommerstoffen, Seidenwaren aller Am, ferner
Hüten u. sämtlichen Modswaren
##ch im eigensten Intcresse unbedingt zu uns zu bemühen. Sowohl was ricsige Auswahl wie Preiswürdigkeit anbelangt sichen wir einzig da. 93
Konservatorium der Musik.“
Donnerstag, 12. Mai 1916“ abends 712 Uhr,
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
„ Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Der Zigennerbaron. Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 18. Mai 1916
Zen einstudiert:
Euryanthe.
Große romantische Oper in 3 Akten von C. M. von Weder Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
.<space> S p i e l l e i t u n g:<space> D r.<space> W i l l y<space> B e c k e r<space>
Mitwirkende: Damen: Wolf, Guszalewicz, Oesterreich; Herren: Gleß. Krauß, Liszewsky. Wolf. Anfang 77. Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Platze: Fremdenloge, Balkon, Darkettlage .80 M.— 1. Rang und 1. Rana Mitte.
„#rRert zige2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
2,30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rana
.50 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 19. Mai 1918— Anfang 7½ Uhr
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Mar von Schillings.
##m. Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Das Mädchen aus der Fremde.
Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 18. Mai 1916.
Zyhlus All
Schüler=Vorstellung
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Spielleitung: Georg Ziesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Bischoff, Becker:
Gode. Aßmann, Eggerih, Majewski.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise der noch vorhandenen Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge und 1. Darkert M..50, 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkeit M..10, 2. Rang und Parterte M.—.85 (einschließl. der städt. Billettsteuer and Garderobegebühr), GaleriGutscheine haben keine Gültigkeit.
Freitag, den 19. Mai 1916— Anfana 7 Uhr
Zoblus BII:
(Schüler=Vorstellung
Die Käuber.
Ein Schauspiel in 5 Akten(12 Bilder von Friedrich von Schiller
2 Hillooitsch-Theuter§
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: p
:„Die Kino-Königin“s
Herrer
Geschrister Heiurichs. 8 Lutiharort Shonbers in
„„(mit Orchester)
Elberfelder Spitzenlager, Ligelstein 43. 3 Bechsteinslügel ist aus der
AheilsonTe.Niederlage von A. Sauerwald,
Hoflieferant, hier. Eintrittskarten zu.K. abends 0 an der Kasse. B
Der verehrten Kundschaft zur Kenntnis, dass wir das Geschäft in unverSt. Josephshaus(Neubau)
Allen Erholungsuchenden bestens empfohlen. Schöne Zimmer, Kapelle im Hause. Bäder. WarmwasserK..=.=U.
Donnerst., d. 18.d. M. abds 8¾.:
Katyz. Haufn. Verein,.3
erstag, den 18. abends 9 Uhr,
Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
Vertrag