MbelegeggtektikkiEE à Anzeigenpreis
Bezugspreis be Kölner 8 Mgae ega grait#e Pi. S 85
* Bezugspreis bei
& a<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> i m<space> e n g e r n<space> Uesbreitungsbezirk 50 Pl, im erweiterten 60 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.), m 1,20 (2mon.). m.60(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
„
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
* und beinte Seite 40 P7.—
fü: Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis 20
* Die 00 mm breite Relenel Zeile 75 Pl., für Köin 36 Pl. 8 S zweite Leite 60 Pl. 2
# Platzvorschriften 10% Zusehl.
S Ossertengebühr 25 Pl. 26
* Geschältssteilen: Marzeisen-#
* strasse 37 u. Breitestr. 35.
S Welt und Zeit in Wort und a Generae Jngreore 8
T L. u## g gg ii i i i. i.i. i.i i i..
Hottte&am Soite
Nr. 22.
Tarnfur Geschäftsstellenn. Redaktion Marzellenstr. Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
37. A6920 bis 6928
A
Köln, Sonntag, 25. Januar 1916 30. Jahrgang. Heute 8 Seite
Die Lage
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 22.Jan.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Südöstlich von Ypern zerstörten wir durch eine Mine die seindlichen Gräben in einer Breite von 70 Meter.
Unsere Stellungen zwischen der Mosel und den Vogesen sowie eine Anzahl von Ortschaften hinter unserer Front wurden vom Feinde ergebnislos beschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei Smorgon und vor Dünaburg Artilleriekämpfe.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 22.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Waffenstreckung des montenegrinischen Heeres, die die Vorbedingung für die weiteren Friedensverhandlungen bildet, ist im Gange. Die österreichisch= ungarischen Truppen traten zu diesem Zwecke— jede Feindseligkeit unterlassend— den Vormarsch in das Innere des Landes an. Die montenegrinischen Soldaten haben, wo sie mit unseren Abteilungen zusammentreffen, die Waffen abzulegen und können, wenn dies ohne Widerstand geschieht, in ihren Heimatsorten unter angemessener Aussicht ihrer Beschäftigung nachgehen. Wer Widerstand leistet, wird gewaltsam entwaffnet und gefangen abgeführt. Eine solche, durch militärische Gründe sowie durch die Eigenart des Landes und seiner Bevölkerung bedingte Lösung wird am raschesten dem seit langen Jahren vom Kriege heimgesuchten Montenegro den Frieden wiederzugeben vermögen. Das montenegrinische Oberkommando wurde in diesem Sinne unterrichtet.
Russischer Kriegsschauplatz.
montenegrinischen Minister sind aus Cettinje abgereist. E gibt im Augenblick überhaupt keine Regierung mehr in Cettinje und in Montenegro, welche die Autorität und Macht zur Durchführung der angenommenen Bedingungen hat und die für die österreichisch=ungarische Regierung erreichbar ist. Die k. u k. Regierung hat deshalb niemand, mit dem sie eigentlich verhandeln kann und an den sie sich halten kann. Sie hat nun Montenegro eine bestimmte Frist gestellt, innerhalb deren die bedingungslose Waffenniederlegung erfolgen muß. Diese Frist kann naturlich nur von beschränkter Dauer sein und kaum 24 oder 36 Stunden überschreiten, weil sonst die Notwendigkeiten der Kriegführung die österreichisch=ungarische Heeresleitung erneut zu Taten zwingen.
Die Schwierigkeit ist, wie gesagt, dadurch entstanden, daß die montenegrinischen Minister verschwunden sind und die österreichische Regierung niemand hat, an den sie sich halten und mit dem sie autoritativ verhandeln kann, niemand, der auch der montenegrinischen Heeresleitung Befehle geben und für die Erfüllung der angenommenen Bedingungen einstehen kann,
*
König Konstantins Anklagen gegen den Vierverband.
Gestern fanden an der ganzen Nordostfront Geschützkämpfe statt. Bei Berestiany in Wolhynien wiesen unsere Truppen Streifkommandos ab. Heute in der Frühe begann der Feind wieder mit seinen Angriffen gegen Teile unserer bessarabischen Front. Wir schlugen ihn zurück.
Italienischer Kriegsschaupla
Die Tätigkeit der italienischen Artillerie war gestern in mehreren Abschnitten der küstenländischen und der Dolomitenfront lebhafter als in den letzten Tagen. Auch Riva wurde wieder aus schweren Geschützen beschossen.
*
Die Lage in Montenegro.
□ Berlin, 22.Jan.1916. Der montenegrinische Zwischenfall scheint sich aufzuklären. Richtig ist, daß die montenegrinische Regierung der österreichisch=ungarischen Regierung das Friedensangebot gemacht und die Verpflichtung der unbedingten Waffenstreckung angenommen hat. Richtig ist auch, daß die Waffenstreckung und Waffenniederlegung bereits von einzelnen Teilen der montenegrinischen Armee erfolgt ist. Bei andern Bataillonen indes haben die Soldaten sichgeweigert, die Waffen niederzulegen und sich gegen die Offiziere gewandt, welche die Waffenniederlegung verlangten. Bei anderen Bataillonen haben sich die Soldaten einfach von der Front und dem Heeresverband entfernt, sich in die Berge zerstreut oder nach Hause begeben. Die
WTB London, 21.Jan.1916.(Drahtber.) Die Blätter ver öffentlichen eine Unterredung des Athener Berichterstatters der Associated Preß mit König Konstantin. Der König ließ den Berichterstatter kommen und seine tiefe Emporung über die unerhörte Anmaßung der jüngsten Aktion der Verbündeten gegenüber Griechenland aussprechen. Der König, der sehr erregt war, sagte, es ist die reinste Heuchelei, wenn England und Frankreich von der Verletzung der Neutralität Belgiens und Luxemburgs reden, nach dem, was sie getan haben und noch tun. Ich habe alles versucht, um in der englischen und in der französischen Presse Fair Play zu erhalten. Sobald die englische Presse mit erstaunlicher Verdrehung der Tatsachen und Ent stellung der Motive Griechenland angegriffen hatte, gab ich einem ihrer Korrespondenten eine vollständige Erklärung über die Lage Griechenlands, ebenso habe ich der französischen Presse eine solche offene Erklärung gegeben.
Das einzige Forum der öffentlichen Meinung, das mir noch offensteht, sind die Vereiniaten Staaten. Ich habe immer wieder an Amerika appelliert, um das unparteiische Gehör zu finden, das mir die Verbündeten nahmen.
Die verbündeten Truppen haben Lemnos, Imbros, Mytilene, Castelloriso, Korfu, Saloniki mit der Halbimel Chalcidice und einen großen Teil Mazedoniens okkupiert. Was bedeutet ihr Versprechen, nach dem Kriege Schadenersatz zu zahlen?
Sie können die Leiden meines Volkes, das aus seinem Heim vertrieben ist, nicht vercüten. Sie machen die militärische Not wendigkeit geltend. Unter dem Zwange der militä rischen Notwendigkeit ist Deutschland in Bel gien eingeorungen und hat Luxemburg okkupiert.
Es ist zwecklos zu sagen, daß die Mächte, die jetzt die Neu tralität Griechenlands verletzen, sie nicht garantiert hätten, wie es bei Belgien der Fall war. Denn die Neutralität von Korfu ist von England, Frankreich, Rußland, Oester reich=Ungarn und Preußen garantiert. Und worin lag die mili tärische Notwendigkeit, die Brücke von Demir Hissar zu zerstören, die 1% Millionen Drachmen gekostet hatte und die den einzigen Weg bildete, auf dem unsere Truppen in Ostmazedonien mit Lebensmitteln versorgt werden? Die Brücke war unterminiert und konnte bei dem Herannahen des Feindes in einem Augenblick in die Luft gesprengt werden. Eingestandener maßen war kein Feind in der Nähe der Brücke und kein An zeichen für sein Herannahen vorhanden. Was ist ferner die Notwendigkeit für die Okkupation von Korfu? Wenn Griechenland mit Serben verbündet ist, so ist es Italien auch, und die Serben hätten leichter nach Albanien und Italien gebracht werden können als nach Korfu.
Wollten die Italiener die Serben nicht haben, weil sie die Cholera fürchteten, und glaubten die Verbündeten, daß den Griechen die Choleragefahr weniger unangenehm ist als den
Itolienern?„„
Die Verbündeten sagen, daß sie Castelloriso, Korfu und andere
Punkte okkuptierten, um Basen für=Boote au findig zu machen. Die britische Gesandtschaft in Athen hat 2000 Pfund, was ein großes Vermögen für einen griechischen Fischer ist, für Information angeboten, die zur Entdeckung einer=Boot=Basis führen würden, aber sie hat niemals eine Nachricht über=Bootbasen in Griechenland erhalten und, niemals sind Unterseeboote von Griechenland aus mit Vorräten versorgt worden.
Die Geschichte der Balkanpolitik der Verbündeten ist ein großer Fehler nach dem anderen und aus Aerger, weil alle ihre Berechnungen fehlgeschlagen sind, suchen sie Griechenland das Ergebnis ihrer eigenen Dummheit aufzubürden. Wir haben sie gewarnt, daß die Expedition in Gallipoli fruchtlos sein würde und daß die Oestereicher und Deutschen Serbien sicherlich zerschmettern würden. Sie wollten dem nicht glauben und jetzt wenden sie sich gegen Griechenland wi erzürnte unvernünftige Kinder. Sie haben sichtlich jeden Vorteil der griechischen Sympathie weggeworfen. Am Beginn des Krieges waren 80 Prozent der Griechen der Entente günstig; heute würden nicht 20 Prozent ihre Hand reichen, um den Verbündeten zu helfen.
5# Der Weg nach dem Suezkanal.
Nichdem der englisch=französische Angriff gegen die Dardanellen zurückgeschlagen ist, liegt die Frage nahe, in welcher Weise die daduich freigenordenen türkischen Truppen jetzt in den Krieg
eingreifen werden.
Wird dies auch in Europa geschehen oder nur in Asien? Wenn die Türkei in Emopa kämpfen will, so läge eine Vereinigung der türkischen mit der bulgarischen Armee und ein gemeinsamer Anmarsch beider Armeen gegen Saloniki nahe. Ob es dazu kommen wird, muß sich bald-herausstellen.
Ist es nicht der Fall, so wird die Türkei ihre Angriffe gegen Rußland und England in Asien weiter ausdehnen. Nach Ansicht russischer militärischer Kreise soll die Offensive der Türken für England von wesentlich großerer Wichtigkeit bzw. Gefahr sein, als für Rußland. Natürlich wegen der Verbindung Englands mit Indien und seiner Stellung in Aegypten. Bielleicht macht sich die militärische Wirkung aber doch noch schueller Rußland gegenüber fühlbar. Schon bei den jetzigen Kämpfen im Kaukasus haben die türkischen Truppen sich ebenso bewährt wie an den Dardanellen, und sie werden fortau noch mehr leisten können, weil sie sicher ganz bedeutende Verstärkungen erlangen. Es kann aber auch die Absicht der militärischen Oberleitung der Türkei sein, den Hauptstoß gegen England zu richten. Seit dem Ersolg von Gallipoli beginnt die islamitische Welt mehr und mehr in Gärung zu geraten; die Traditionen der Schwertreligion werden wieder wach. So mag sich vielleicht die Ansicht
russischer Kreise, daß die Wendung für England ernsthafter sei als für Rußland, bewahrheiten. Und so kann für die Weltherrschaft Englands die Gefahr aufstehen, welche es früher immer von Rußland befürchtet hatte. Eine sonderbare Wendung der
Dazu kommt, daß nach den Siegen, welche eben erst Serbien niederwarfen, jetzt der Weg nach der exponiertesten Stellung der britischen Weltmacht— dem Suezkanal und Aegypten— offen steht. Die Balkanstaaten sollten nach dem Willen Englands diese Zugangsstraße sperren. Nachdem der Versuch, den Balkanbund wieder aufzurichten— und zwar in erster Linie als Schutzwehr gegen die England an seiner„kitzlichsten“ Stelle drohende Gefahr— gescheitert war, wurden Griechenland und Rumänien, unter Hinweis auf einen bestehenden Vertrag, zur Rettung Serbiens von London zu„chartern“ haben sich nicht heraupfeifen lassen.
Tätigkeit feindlicher Flieger.
WTB Amsterdam. 22.Jan.1916.(Drahtber.) Einem hiesigen Blatte zufolge, meldet die Tines aus Saloniki, daß am Mittwoch ein Flugzeuggeschwader der Alliierten Porto Lagos mit Bomben belegte.
*

S
Ein Posten ca. 2000 Meter
einfarbig und gemustert
sehr geeignet auch für Kommunion-Kleider.
Krieg und Volkswirtschaft.
60 Landwirtschaft und Arbeiter.
Vom Generalsekretär des Rheinischen Bauernvereins, Hrn. Dr. von Kahlden(Köln) wird uns geschrieben:
In Nr. 19 Ihres geschätzten Blattes veröffentlichen Sie einen Artikel des Drn. Stegerwald aus dem Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften, der darauf abzielt, dem Verstehenlernen der einzelnen Stande eine Grundlage zu schaffen. Man kann den Ausführungen, vor allem deren Zweckbestimmung voll zustimmen; fraglich bleibt nur, ob das erstrebte Ziel erreicht wird, wenn im Zusammenhang mit der Parole, sich gegenseitig zu verstehen, die doch gleicherweise sich an alle Stände richten muß, eine Reihe von Mahnungen an die Landwirtschaft ergeht, die als unzutreffend von dieser schon wiederholt zurückgewiesen werden mußten, und deren abermaliges Vorbringen die Herbeiführung des inneren Friedens mindestens nicht fördern wird.
So behauptet Hr. Stegerwald„bei Beginn des Krieges sei in einflußreichen landwirtschaftlichen Kreisen die Meinung verbreitet gewesen, daß auch im Kriege das Verhältnis von Angebot und Nachfrage den Preis zu bestimmen habe“. Tamit wird die Sache so dargestellt, als habe die Landwirtschaft dies als Forderung aufgestellt, während doch im Gegenteil von hier aus zuerst das Verlangen nach Festsetzung von Höchstpreisen für das wichtigste Nahrungsmittel, das Getreide, ergangen ist. Wohl ist dann später, als die Klagen über hohe Lebensmittelpreise sich zu schweren Angriffen gegen die Produzenten verdichteten, von der Landwirtschaft auf die ausschlaggebende Bedeutung hingewiesen worden, die für die Preisbildung das Verhältnis von Angebot und Nachfrage hat, das ist aber etwas ganz anderes als Stegerwald meint.
Unzutreffend ist feiner die Behaupiung,„daß sich nicht vereinzelte, sondern breite landwirtschaftliche Kreise von dem Nurgewinngeist hätten anstecken lassen“; es kann nicht oft genug darauf hingewiesen werden, daß ungebührlich hohe Preisforderuugen stets nur von einzelnen Landwirten gestellt worden sind, daß die breite Masse der Landwirtschaft, namentlich auch ihre Vertretung, ein solches Gebaren rückhaltlos verurteilt.
Daß der Vorwurf gegen große bäuerliche Organisationen,„sie seien dem Nurgewinngeist nicht von vornherein entgegengetreten", wiederum erhoben wird, kann nicht überraschen, obgleich auch diese Behauptung schon oft auf das richtige Maß zurückgeführt worden ist. Die großen bäuerlichen Organisationen und mit ihnen die gesamte landwirtschaftliche Interessenvertretung erblicken in Aufrechterhaltung, wenn möglich Steigerung der Produktion das erste und vornehmste Gebot der Stunde. Wie richtig dieser Standpunkt ist, erhellt zur Genüge aus den derzeitigen Verhältnissen: herabgesetzte Preise, aber keine oder doch nur spärliche Mengen wichtiger Lebensmittel. Aufrechterhaltung des Interesses an der Produktion, darauf kommt es in erster Linie an, und das ist bei der ungemeinen Verteuerung der Produktion nur durch Gewährung entsprechend hoher Preise möglich.
Die Landwirte haben unseres Wissens niemals, jedenfalls nicht in irgendwie nennenswertem Umfange die Auffassung vertreten, daß„die Arbeiterschaft ausnahmslos oder in ihrer überwiegenden Mehrzahl während des Krieges außerordentlich hohe Löhne beziehe" und„im Kriege an Lohnerhöhungen herausholten, was möglich sei“.
Wenn endlich Herr Stegerwald darauf hinweist, daß die christliche Arbeiterschaft für den Zollschutz der landwirtschaftlichen Produktion eingetreten sei, so ist dies stets anerkannt und gewürdigt worden. Anderseits sollte dabei aber doch auch nicht übersehen werden, daß in das ganze System unserer Zollschutzgesetzgebung mindestens in demselben Umfange die Industrie und damit letzten Endes auch die Arbeiterschaft einbezogen ist, daß diese auch mindestens den gleichen Nutzen von ihr haben, wie die Landwirtschaft. Die soziale Gesetzgebung, die im Deutschen Reich ausgevaut worden, wie nirgendwo sonst in der Welt, die der Arbeiterschaft Vorteile, der, in diesem Zusammenhang in Betracht kommenden Landwirtschaft— den selbständigen Unternehmern— dagegen Kosten gebracht hat, wäre ohne Einführung von Industriezöllen wohl nicht möglich gewesen.
Recht hat Herr Stegerwald, wenn er darauf hinweist, wie verhängnisvoll es wäre, wenn nach dem Kriege anstatt eines geeinten, ein zerklüftetes Volk sich vorfände, und jeder Einsichtige wird gern und freudig dazu beitragen, daß dieser Zustand nicht eintritt. Als bestes Mittel dazu— und auch darin ist Herrn Stegerwald beizupflichten— dient es, wenn die Volksgenossen sich gegenseitig verstehen lernen. Dabei ist aber guter Wille von beiden Seiten nötig, und auch der Konsument muß dazu beitragen, indem er einsehen lernt, daß die Verhältnisse für den Produzenten heute ungemein schwierig liegen, und daß zur Preisbildung gerade der landwirtschaftlichen Erzeugnisse eine ganze Reihe von Faktoren beitragen, auf die weder der ganze Berufsstand noch der einzelne Landwirt irgendwie einzuwirten vermag.
Düsseldorf und der Kölner„Generaldirektor für Kunst und Kurstgewerbe“.
Mit dieser Ueberschrift lenkt das Düsseldorfer Tageblatt(Nr. 21) das Augenmerk der Düsseldorfer Bevolterung auf die Berufung Prof. Dr. Biermanns nach Köln. Wir geben einiges aus den temperamentvollen Ausführungen hier wieder; sie lesen sich als eine gute Rechtfertigung der neugeschaffenen Stelle und ihrer Besetzung, die umso wirksamer ist, als sie von einer Seite kommt, die auf die künstlerischen Bestrebungen Kölns ein scharfes und wachsames Auge hat.
Der Titel ist, wie der Amtscharakter, neu im Gebiet der öffentlichen Kunstpflege, aber er war einmal zu erwarten, seitdem die Städte als werbende Unternehmer auftreten und den wirtschaftlichen Wettbewerb untereinander ausgenommen haben. Man könnte die neue Stellung nach den ganz allgemein gehaltenen Andeutungen des Oberbürgermeisters dahin interpretieren: der zu Berufende hat keine museal=administrativen Aufgaben, vielmehr solche organisatorisch=propagandistischer Art.(Die augenblicklich freien Stellen der Direktoren am Wallraf=Richartz= und am Kunstgewerbe=Museum sollen nämlich noch besonders besetzt werden.) Summe und Gewicht aller Kunstmomente der Stadt werden in dieser Hand zu einem Instrument von weithin fühlbarer Durchschlagkraft vereinigt...
Die Plattform, von der herab er agieren soll, ist nicht schlecht. Es gibt dort einen umfangreichen, öffentlichen und privaten Kunstbesitz, und die alte Stadt mit dem historischen Aroma hat sich neuerdings einen Ruf gemacht durch Propagierung und Unterstützung einerseits der spät und dann überstürzt gekommenen, unglücklich vorgetragenen, im übrigen aber doch nötigen rheinischen Sezessionsbewegung(Sonderbund= Ausstellung), anderseits der ministeriell begünstigten, weil wirtschaftlich vielleicht einmal wichtigen Werkbund=Strömung(Ausstellung 1914). Auf die Summe der Ruhmestitel von Alt= und Neu=Cöln wies
die so genannte Ausstellung zwei Jahre lang hin. In dem Ganzen scheint System zu liegen.
Ständig ruht der Ruf dieser Stadt als einer kunstpflegenden zunächst auf den sieben Museen. Darunter ist das WallrafRichartz=Museum mit köstlichen Dingen, ferner das ausgezeichnete Kunstgewerbe=Museum, dann das teilweise gute, in jedem Falle aber sensationelle, weil bisher einzigartige Museum für Ostasiatische Kunst. Das erste kann Gelegenheit zu einer aufsehenerregenden Ausstellung älterer Kölnischer, überhaupt rheinischer und besonders niederrheinischer Kunst werden. Der neue Mann ist uns sicher nicht sehr gut gesinnt— warum nicht, wird unten gesagt— und zum Schabernack und zum Erstaunen der Welt konnte er schleunigst daran gehen, einmal vor uns Reichtum und Qualität Düsseldorfer Kunst im 19. Jahrhundert zu zeigen. Das Museum selbst gäbe schon einen Grundstock, und was Biermann aus einer Ausstellung reklametechnisch zugunsten des veranstaltenden Ortes machen kann, sah man in Darmstadt 1914. Das Kunstgewerbe=Museum könnte nach Aufnahme und Verfestigung der Werkbund=Anregungen das moderne Kunstgewerbe angliedern und so zu einer künstlerischen Zentrale mit ausgedehnter wirtschaftlicher Suprematie werden. Zum dritten: Islamische Kunst wird sicher Trumpf, und geht man nun von Ost=Asien die Spuren rückwärts zum Persischen und Klein=Asiatischen, so hat man sie, und nimmt man wegweisende Beispiele in Originalen und in guten Aufnahmen auf, so kann ein Museum vergleichender Kunst= und Menschheitsgeschichte daraus werden; denn die übermittelnden und selbständigen römischen Dinge in allen Abarten hat man auch. Speziell die Wurzel und Geschichte der Kunst am Rhein würde dabei in überraschender Weise abtaftbar dargestellt werden konnen. Ich meine, es könnte ein sehenswertes Zentrum kulturhistorischer und kulturpolitischer Anschauung aus diesen Anfängen entstehen. Daß stets und beständig die Forschung nach dem Sitz des Instituts gravitieren und die Mehrzahl ihrer Untersuchungen lokal orientiert sein wird, ist selbstverständlich. Es wäre Biermanns Aufgabe, das so zu organisieren.
Die praktischen Bedingungen sind günstig. Köln hat zu seinem eigenen Volksreichtum einen lebhaften Fremdenverkehr. Die Stammbevölkerung ist von starkem Lokalpatriotismus und gruppiert sich um ein lebhaft interessiertes, bisher schon im Zusammenhang mit den Museen gut sammelndes Patriziat, das bei geschickter Organisation und brillanten Zielen für alles zu haben sein dürfte. Im Kunstgewerblichen zeigen die alten großen Firmen von Weltruf, und andererseits die Handwerker=Innungen eine bemerkenswerte künstlerische Aktivität. Auf der Werkbund=Ausstellung war einiges davon im Kölner Haus zu sehen...
Und zu all dem: Biermann ist Herausgeber dreier Zeitschriften, und das bedeutet nicht wenig. Seine Bestrebungen werden eine dreifache literarische Resonanz haben: lauschte man doch auch bis jetzt weniger auf das Wort dieses Mannes, als daß man seine Stimme hörte. Eines seiner Blätter enthält mit die besten Nachrichten über den Kunsthandel und die Auktionen..
Objektiv ausgeführt, müßte das schon auf Düsseldorf und seine Bedeutung drücken und alle Kräfte auf den Plan rufen. Ich nehme nun eine oben gemachte Andeutung auf und erinnere ausführend daran, daß Biermann sich seinerzeit für die Stelle gemeldet hatte, auf der heute Kötschau(Direktor der Düsseldorfer Kunsthalle) sitzt, und daß man ihn wahrscheinlich nicht aus Gründen des Fachlichen abgelehnt hat. Man kann sich vorstellen, daß er es Düsseldorf nicht vergessen wird. Die Geschichte wird wohl über das Objektive und Normale hinaus speziell gegen Düsseldorf zugespitzt werden...
Als Generalorganisator der Ankäufe kommt ihm zustatten, daß er den Kunstmarkt kennt, daß er weiß, was da ist, und was man angemessenerweise zahlen darf. Und wie Köln in so vieler Hinsicht über Düsseldorf steht, wird es Biermann vielleicht gelingen, es auch in den Dingen des künstlerischen Ansehens über Düsseldorf zu stellen. Demgegenüber müßten die zentralen Institute und Veranstaltungen zur Pflege historischer und moderner Düsseldorfer Kunst fruchtbar gemacht, die peripheren mehr herangeholt werden. Düsseldorf wird seinen Ruf als Kunststadt, man kann es jetzt schon sagen, zu verteidigen haben...
:: Theater und Konzerte::
*
((A) Liederabend von Reinbold Batz. Im Rokokosaale des Hotels Disch veranstaltete Hr. Reinhold Batz, der von seiner früheren Wirksamkeit am Kölner Opernhause her noch in bester Erinnerung steht, einen Liederabend, dessen Vortragsfolge in drei Gruppen Lieder von Hugo Wolf, Brahms und Rich. Strauß umfaßte. Man war erfreut, den Künstler trotz seiner jetzigen feldgrauen Tätigkeit im ungeschmälerten Besitze seines schönen Tenormaterials anzutreffen, das, nachdem er sich mit Wolfs Der Freund und Wo find' ich Trost eingesungen hatte, an Fülle und Glanz sogar gewachsen erschien. Die Stimme ist ausgeglichener und in dem Bezirke des reinen Konzertgesanges heimisch geworden, der Vortrag weiß gut und mit Wärme zu charakterisieren. Mit schöner Verinnerlichung sang er u. a. Wolfs Denk es, o Seele, Brahms Wehe, so willst Du mich wieder und Ruhe Süßliebchen, nur sollte er es hier und an anderen Stellen vermeiden, zusammengehörige Phrasen durch eine Zäsur zu trennen. Bei dem schönen Legato, das als Frucht einer guten Atemtechnik auch längere Phrasen zu binden weiß und bei der verständigen Phrasierung, die seinen Vortrag auszeichnet, sind Unachtsamkeiten in dieser Hinsicht nicht zu überhören. Hr. Batz, der sich für alle Lieder mit gleicher Hingabe einsetzte, wenn ihm auch diejenigen von einer wehmütig=schmerzlichen Stimmung am besten lagen, sah sich nach jedem Vortrage mit herzlichem und sehr lebhaftem Beifall bedankt. In Hrn. Jakobus Menzen hatte er einen sicheren und geschmackrollen Begleiter am Flügel.
Kölner Losal-Anzeiger Dr. 22
23. Januar 1916
Sonntag
2.
Die Lage auf dem Balkan.
Der König von Bulgarien und sein Heer.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Sofia, 21.Jan.1916. Gestern nachmittag erschien bei König Ferdinand eine Abordnung sämtlicher Frontgenerale, mit Generalissimus Jekow an der Spitze, um namens der Feldarmee den König zu bitten, den bulgarischen Marschallstab aneunehmen. König Ferdinand nahm tief gerührt den Marschallstab an. Diese für den bulgarischen Souverän einzig dastehende, schlichte aber doch so hohe Ehrung ist ein neuer Beweis für den glänzenden Geist der bulgarischen Truppen und schlägt noch ein festeres Band zwischen Armee und Dynastie.
Freilassung der Salonikier Konsuln.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 22.Jan.1916. Reuter meldet aus New York: Der Berichterstatter der Associated Preß teilt mit, daß die deutschen, österreichischen, türkischen und bulgarischen Konsuln, die in Saloniki verhaftet worden sind, und sich an Bord eines französischen Kriegsschiffes befanden, durch Vermittelung der Regierung der Vereinigten Staaten freigelassen worden sind.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Deutsch=französische Vereinbarung wegen Freilassung nicht wehrfähiger Zivilgefangenen. VTB Berlin, 22.Jan.1916.(Trahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Nach langen Verhandlungen ist soeben zwischen der deutschen und der französischen Regierung eine Vereinbarung wegen Freilassung der beidersettigen nicht wehrfähigen Zivilgefangenen zustande gekommen, welche die hierüber bisher getroffenen Verabredungen erheblich erweitert hat. Auf Grund der neuen Vereinbarung sollen nämlich unverzüglich folgende drei Klassen von Zivilgefangenen in Freiheit gesetzt und in die Heimat entlassen werden:
1. Frauen und Mädchen, 2. männliche Personen unter 17 und über 55 Jahren, 3. Männer zwischen 17 und 55 Jahren, die wegen ihres körperlichen Zustandes zur Erfüllung militärischer Pflatten völlig untanglich sind.
Ausgenommen von der Freilassung sind nur Personen, die sich wegen gemeiner Verbrechen oder Vergehen, mit Einschluß derer gegen die Sicherheit des Staates, in Untersuchungs= oder Strafhaft befinden, ferner die Geiseln im eigentlichen Sinne, das heißt solche Personen, die nach Völkerrecht zur Sicherstellung des Wohlverhaltens der Bevölkerung oder der Erfüllung ihr auferlegter Verbindlichkeiten festgehalten werden können Die Vereinbarung findet Anwendung sowohl auf die im eigenen Staatsgebiet mit Einschluß der Kolonien und Protektorate festgenommenen feindlichen Zivilpersonen, als auch auf solche Zivilgefangene, die aus den von den beiderseitigen Streitkräften besetzten feindlichen Gebieten oder von eigenen neutralen oder feindlichen Schiffen fortgeführt worden sind.
Wie sich aus diesen Avreden ergibt, ist es leider nicht gelungen, das Abkommen den deutschen Vorschlägen gemäß auch euf die beiderseitigen wehrfahigen Zivilgefangenen zu erstrecken. Immerhin ist die Vereinbarung als ein wesentlicher Fortschritt im Sinne der Menschlichkeit zu begrüßen, da hiernach auf beiden Seiten viele Tausende von Zivilgefangenen, die an der Kriersführung völlig unbeteiligt sind, die Freiheit zurückerlangen; insbesondere können auch die aus dem Elsaß und aus den deutschen Schutzgebieren fortgefuhrten Personen, soweit es sich nicht um wehrfähige handelt, nach langer Leidenszeit in die Heimat zurückkehren.
Die Vorbereitun en für die Durchführung der Vereinbairung werden nach Möglichkeit beschleunigt werden, so daß mit einem baldigen Eintreffen der beteiligten Deutschen gerechnet werden kann.
Ein heikler Gegenstand.
WTI London, 20.Jan.1916.(Draytbericht) Unterhaus. Asgnith erklarte in Beantwortung einer Anfrage, daß die Regierung beschlossen habe, über die näheren Umstände der Lundung in der Suvla=Bucht. von der der Bericht Sir Jnn Hamittons handelt, keine Untersuchung anzusteiten. Eine solche Unterintung wäre unter den gegenwärtigen Umständen unzweckmäßig, da die Offiziere, die nötig wären, um den zuständigen Gerimtshof zu bilden, und viele der notwindigen Zeugen nicht dem aktiven Dienste im Felde entzogen werden könnten.

den
cafiete
alle
Estsencher
ann
iten
Lelt
und
Das
aus
den
nsterkso cher cher irts imt lufund den nan sein den turgen
Sitz
gen
ierem
Die
upen
ten
ine
en.
bis
ne
Kölner Local-Anzeiger Ur. 22 a Sonntag, 23. Januar 1916
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen.
Leihhaus
der Stadt Cöln
p
unsere
Treunden und Bekannten machen wir Mitteilung, das.
e Beisetzung
Rußland gestorbenen lieben Sohnes
Victer Könis
am Dienstag, den 25. Januar. vorm. 10½ Uhr, der Friedhofs-Kapelle in Melaten aus stattfindet.
für den verstorbenen
Herrn Domkapitular Prälat Professor
Vorher, um 10 Uhr, wird in der Kapelle ein feierliches Requiem gehalten.
Köln, Hülchratherstraße 1.
Peter König und Frau Cath, geb. Schwitz.
findet statt Mittwoch, den 26. Januar. morgens 10 Uhr in der
hohen Domkirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Jahrgedächtnis
für unsern auf dem Felde der Ehre gefallenen, unvergeßlichen Sohn, den
Einjährig-Kriegsfreiwilligen im 7. Pionier-Batl.
krasnig
findet statt am Dienstag, den 25. Jan., morg. 129 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu frdl. einladet
p Familie Erasmy, Malzmühle 1.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria i..Kupfergasse. Die Exequien für das Mitglied Frau 5
Christ. Vendel geb. Mertens!
finden statt Dienstag, den Januar, ½9 Uhr, wozu
freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedachtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Bootz
findet am Dienstag, den 25. Januar, morgens 8½ Uhr. in St. Mauritins statt, wozu freundlichst eingeladen wird. be
CäcilienstraßeNr. 1A.
Der öffen liche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat März 1919 findet soweit erforderlich, am 10., 11., 14., 15., 17., 18., 21., 22., 24. und 25. Februar 1916 statt.
Vrmitta svon-12 Uhr werden Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaliungsge enstände usw.,
nachmittags von—6 Uhr goldene und silberne Damen= u Herren=Uhren, Ringe Broschen Ketten, Armbänder, Brillanten usw. verkauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Mona Febr ar 1915 erzielten Ueberschüsse können von dem aus die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe dr Pfandscheine bei der Leihhauskasse erh ben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen Cöln, den 23. Jan. 1916. o Die Leihhausverwaltung.
om 1. Februar d. J. ab wird O der Fahrpreis für Schüler und Schüler nnen bis zum vollen deten 21. Lebensjahre auf den Vorortbahnen auf 10 Pfg festgelegt. Auf den Strecken, auf denen der Fahrpreis für Erwachsene jedoch 10 Pfg. beträgt, zahlen Schüler 5 Pig. Nähere Auskunft erteilt die Direktion.
Cöln, 12. Januar 1916. so
Direktion der städtischen
Bahnen.
Dr.-ing. Kayser.
Wichtig für Freiwillige.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Heinrich Rheindorfik
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 25. Januar 1916, 11 Uhr vormittags.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba.
Nr. Bau SpezialUn Nau anze für
Haut-, Harn- und
Gesch.echtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 nahe Hohe Pforte).
10—1,—8. Sonnt.—I.
Frauerhüte
Verkauf von Kleinkoks(Gries).
Am Dienstag. den 25. Januar 1916, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn= Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 h1= 1000 Scheffel Klein koks(Gries) öffentlich ver steigert werden. 0
Kgl. Eisenb.=Masch.=Amt, Cöln
Das Bezirkskommado Deutz nimmt noch Meldungen von jungen Leuten aus dem Landwehr=Bezirk Deutz an die im Jahre 1916 das 17. Lebensjahr erreichen und in eine Unteroffizierschule eintreten wollen.
Feiner werden noch Freiwiltige für die Schiffsjungendivision angenommen. Dieselben müssen bei der Einstellug, welche voraussichtlich im Oktober 1915 erfolgt, das 15. Lebensjahr erreicht, dürsen aber das Is noch nicht überschritten haben.
Es wird noch besonders darauf hingewiesen, daß alle Gesuche um Gen hmigung zum freiwilligen Ein ritt bei einr andern, als den beiden vorgenannten Stellen, nicht berücksichtigt werden können und deshalb völlig zwecklos sind. p
675 875 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
: Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong 0
Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher K 4429
meines so riesig billigen
Danksagung.
aus feinst., deutschem Stahl empfiehlt zu äuß. Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3(Palatium)
Ehrenstr. 14(eig. Hohlschleif.
AUFTAEBGRSER
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung unseres herzensguten Vaters sagen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn, sowie den Herren Vorgesetzten und Mitarbeitern der Kgl. Eisenbahn-Hauptwerkstätte zu Köln-Nippes unseren herzlichsten Dank.
Köln-Nippes, im Januar 1916.
Eisenachstr. 16.
Familie Portig.
LEmd
(beschlagnahmefrei)
gek., gebleicht,
Lacke, Standöle
kauft jedes Quantum.
L. Haupt,
Pantaleonstr. 23. Tel. 613
bietet Frauen
achgemässe u. gewissenhafte Pfleger im Wochenbette.
u. mne
Sen
wird
bedingte, dass ich gezwungen war, fast täglich des öfteren mein Lokal zu
Um nun meiner werten Kundschaft, von
weit und breit
gemacht
von 1,50 Mk. an.
Uhrmacher Carstenseu
m Laach 13. Rohestr 48-50. Dominikaner 11.
entgegen zu kommen, habe ich mich entschlossen, die Preise auch noch weiterhin gelten zu lassen. Ich bitte, nach Möglichkeit die Vormittagsstund. zum Einkauf zu benutzen.
Nur einige Beispiele:
die günstige, Kaufgelegenheit wahr.) nur gute Waren zu effektiv fabelkaft billigen Preisen zu kaufen. Rostbestände besserer und eieganter ModellNehmen Sie
Echte Pelze
77
29
79
Das Jahrgedächtnis
für den Einjährigen Kriegsfreiwilligen Pionier.
ein kleines Buch beigen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
eren unvergeßlichen Sohn, Bruder und Neffen kr
Franz Herkramh
findet am Dienstag, den 25.Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu hierdurch freundlichst einladet
Familie Michael Herkrath.
Beit- u. Tischwäsche, Blusen, Schürzen, Daunen-Decken, Künstler-Decken.
Snie un an
KIA
29
9
22
22
nur mod. Fassons 950 Hur
braun u. schwarz 1050 nur
seidig herrl. Felle 10150 nur
extra gr. Stücke 0 100 nUr
prachtv. Modelle 0 100 nur
ganz eleg. Stücke
ichmodstrasse 29/31.
22
Qual. u. Verarbeit. 6000
„, überraschend nur
Telenhon A 5685.
Ales übrige besagen meine Auslagen
in 10=, 25=, 50= u. 100=Stück Packung in allen Preislagen.
Bruchhäuser
Ehrenfeld
Lager: Venloerstraße 156
Wohnung: Venloerst aße 194.— Fernsprecher B 114.
Sämtliche Pelze, Felle und Jacketts im Preise von 100500 M. werden spottbillig verkauft.
Kaufen Sie unbedingt jetzt, da sämtliche Pelzwaren zum Herbst außerordentlich teuer werden.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute.. 100 5)„ 2 30cK„
### Pel. dos. Frangenheim.Frautilsab. geb.bilslein, Heinr. mainz. Im Dau4.
findet statt Montag, den 21. Januar, morgens 9 Uhr,#! Telephon A 7304. p
in der Plarrkirche St. Pantaleon in der Schnur1 Wohnung: Venloerst aße 191.— Fernsprecher
Zigaretten#2 Kohlen, Roks und
100 Stück von 70° an 100 Stück 23 von.00; an 100" 35„.60M„
100" 53" 2 30.6.
Britetts.
Vergütung.
Trotz obiger Preise vergate ich noch jedem Kunden von auswärts bei Einkauf von 30 M. an 3 M. für Fahrt, jedoch nur bei Vorzeigung dieser Anzeige.
Umarbeiten und Neuanfertigungen können jetzt wieder angenommen werden.
Minendielen
Das Jahrgedächtnis
Herrn Peter Frinken
findet statt am Montag, den 24.Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. db
Frau Wwe. P. Frinken.
hauptsächlich 5 20 und:5 cm, aber auch andere Stärken, sind preiswert abzugeben.
Anfragen an Xaver Mayer. München, Wörthstr. 15 erbeten
Kinderloses Ehepaar
s<space> 2<space> e i n f.<space> m ö b l.<space> Z i m.<space> m i t<space> H e r d.<space>
Off. unter 0) 26 an die Annahmestelle Heumarkt 3.
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Nordisch. Sammet, Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden-Fell
Maulwurf, Breitse wanz. Astrachan Persianer-Krimmer, Eishär
Nordischer Sammet, Damast und Brokat
in Kostüm- und Blusen-Sammeten das Neueste der grossen Sammet-Mode.
Reichste Farbenwah, billigste Preise. 0
Sammellaus Schmidt Prick: Köln, Naudmarkti8
Um Irrtum zu vermeiden, bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Grosse eigene Kürschnerei
Simons Pelzuertrieb
Köln, Breitestrasse 69
gegenüber der Kölnischen Zeitung. 72
n 2+.4 bei der Frauenwelr der bürgerSIISUT lichen Kreise in Köln und in der
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroften wird.:::.
*—

Röiner Local-Anzeiger Nr. 22&ap Sonntag. 23. Januar 1916
AUCH HOHEREN ORTS
haf man féstgestellt. da ls
Obenmarspforten 22" Fernsprecher B1496
Spezialhaus ersten Ranges für Corsets
Hauptniederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Bekannt gute Qualitäten à.50.00.75 17.00
Empfehle besonders die Sorte d.75 M. in modernem Fasson, niedrig nach oben und nach unten sehr lang, in grau, weiss und hellblauer Farbe, mit rostfreien Einlagen, 4 breiten Haltern, einfache Garnitur und unübertroffen an Qualität. Waschbar mit Stangen und Schliesse.
Für starke Figuren Nemo--Corsets à 13.50, 16, 18 M. und höher. Grosse Ausuahl in modernen, besseren Corsets, hauptsächlich in weiss
von 12 bis 30 M. 20
gegr. 1867 Fernspr. A 345 Bureau:
Mohrenstrasse 28 empfiehlt
Allein. Fabr. Chern-Fabrik Eisendrach Mettmann Rhld
Als er den Raum betrat, der als Aufentshaltsort für die genesenden Offiziere des Lazaretts diente, gab ihm ein Aufwärter einige Briefe. Es waren Grüße bekannter Kameraden zumeist, nur einer fiel durch seine Größe und die ungeschickte Handschrift der Adresse auf. Als er ihn öffnete, forschte er naturgemäß nach der Unterschrift:„Ihr geliebter und getreuer Wilhelm Bummke“ stand da.
Aha, sein treuer Bursche, der mit Lebensgefahr ihn gerettet hatte! Ob er wohl schon das wohlverdiente Ehrenzeichen erhielt? Mit Rührung machte sich der Leutnant an die Entzifferung der halbverwischten Bleistiftworte, aber es mußte wohl der Mühe lohnen, denn bald zeigte sich ein Lächeln um die blassen Lippen des Kranken, das zuletzt einem lauten Lachen Platz machte.
Wilhelm Bummke aber schrieb:
Lieber Herr Leutnant!
Ick freue mir janz besonders, dat Sie nun all wieder soweit zu Paß sind. Wat mir anbetrifft, so geht et mich noch soweit jut, blos dat ick ne dolle Sehnsucht nach Ihnen habe, weil dat ick nu all die juten Sachen, die mir dat nette Mädchen schickt, alleene uffessen muß. Un da fällt mich jleich wat ein. Sie sind doch nu in Hannover wat ja och ne nette Stadt sin soll, blos mit Berlin nich zu verjleichen. Wenn Sie nun soweit sind, dat Sie mal ausjehn können, so hätte ick wohl ne Bitte. Da in so ener Podbielskistraße, da wohnt dat Fräulein dat uns immer alle die schönen Sachen jeschickt hat, Pökelrippchen und Kalbsbraten, na, Herr Leutnat, Se wissen schon. Wenn Se denn mal so jut wären und ihr mal besuchten und von mir jrüßen täten und ihr sagten, wo jut uns all dat immer jeschmeckt hat,
Hans griff unwillkürlich in seine Tasche. Ach so, Besuchskarten hatte er nicht eingesteckt, so nannte er nur seinen Namen.
Das Mädchen kam zurück und führte Hans in einen geschmackvoll eingerichteten Empfangsraum, indem sie sagte:„Das gnädige Fräulein kommt gleich.“
Ganz benommen von der veränderten Lage der Dinge besann sich Hans umsonst, was er zu der Dame sagen sollte. Aber da war sie schon: schlank und blond, von echtem hannoveranischem Schlag, trat sie ein, ihn mit den blauen Augen etwas erstaunt fragend ansehend. Hinter ihr die Mutter.
„Sie wünschen mich zu sprechen, mein Herr?“
Hans nannte seinen Namen und sagte dann:„Verzeihen Sie mein Eindringen, meine Damen. Ich komme eigentlich im Namen meines Burschen Wilhelm Bummke, dem Sie so liebenswürdig waren, wiederholt Liebesgaben zu schicken, die dann auch mir zugute kamen, freilich ohne daß ich zunächst die gütige Geberin ahnte. Somit möchte auch ich Ihnen gleichzeitig meinen Dank zu Füßen legen.“
Bei Nennung von des braven Burschen Namen flog ein Lächeln über die Gesichter der Damen. Sie baten den Leutnant Platz zu nehmen und Marta Werter meinte:„Siehst du, Mama! Du sagtest immer, Burschen hätten es besser als die andern Mannschaften, ich sollte mehr an andere etwas schicken, Nun ist es doch so gut gewesen.“
„Burschen haben es im Felde oft schlechter als die andern, meine Gnädige. Denn ein rechter Bursche, wie mein Wilhelm Bummke einer war, sorgt zuerst für seinen Herrn und dann erst für sich. Er hat mir sogar gewissermaßen das Leben gerettet.“
Nun gab ein Wort das andere und die anfängliche Steifheit, die den Hannoveranern Fremden gegenüber eigen ist, machte warmer Herzlichkeit Platz. Hans konnte sich nicht enthalten, seine Bewunderung darüber auszusprechen, wie doch auch die deutsche Frau mit einem Male mobil gemacht habe und welche Fülle von Liebesgaben— Gaben, denen man die herzliche Liebe auch anmerkte, mit denen sie gespendet wurden— ins Feld kämen, und nicht nur für Bekannte und Freunde, sondern ganz Fremden würde diese frauliche Liebe zuteil.
„O, das ist natürlich,“ sagte Frau Werter.„Wir Frauen verfügen wirklich über so großes Mitgefühl in unseren Herzen, das für gewöhnlich die Sitte uns zu zeigen verbietet, daß wir es jetzt mit Freude beweisen, und an Fremden umsomehr, als ihnen gegenüber gewisse Rücksichtnahmen fortfallen: sie sind eben alle Krieger, nicht ein bestimmter, der unter Umständen doch falsche Schlüsse ziehen könnte.“
Dieser Rede zum Trotz forderte Frau Werter Hans von Wichern zu einer Wiederholung seines Besuches auf.
Daß Hans sich das nicht zwei Mal sagen ließ, versteht jeder, der den Unterschied eines feuchten Schützengrabens und einer behaglichen deutschen Häuslichkeit zu wurdigen versteht.
Bei einem seiner späteren Besuche traf er Marta allein, gerade im Begriff, ein neues Pfundpaket für Bummke zu packen. Sie forderte den Leutnant auf, auch einen Gruß zu schreiben und meinte dabei:„Diesmal habe ich derbere Sachen eingepackt, da er sie doch allein verspeisen soll. Denn daß ich's nur gestehe: so ein klein wenig ahnte ich doch auch, daß vieles auf den Tisch des Herrn, anstatt in den Magen des Dieners kam.“
„Und tut es Ihnen jetzt leid, Fräulein Marta?“
Sie schwieg, aber er las die Antwort aus ihrem Erröten. Das machte ihm Mut. und er führte nun auch den Auftrag des
Burschen in seinem zweiten Teile aus, aber auch so, daß er den Löwenanteil bekam.
Als Bummke das Feldpostpaket bekam, da las er unter den Zeilen der Senderin in der Handschrift seines Leutnants die Worte:
Ich muß Ihnen leider mitteilen, daß Fräulein Marta Werter schon einen Schatz hat. Es ist derselbe, der immer das meiste von den Liebesgaben des Fräuleins bekam und deshalb noch mehr als Sie, lieber Bummke, beurteilen konnte, daß das Fräulein ein gutes Gemüt hat.
Trösten Sie sich also, die Liebesgabensendungen werden fortgesetzt. Es ist mir eben auch gegangen, wie den meisten Männern, denn: der Weg zum Herzen des Mannes geht durch den Magen.
Bölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Jan. 1916.
D Der Weg zum Herzen des Mannes.
Humoreske von Marie Elisabeth Gebhardt
Wilhelm Bummke trat aus dem Offiziersraum hinaus in den Schützengraben zu seinem Herrn, dem Oberleutnant Hans von Wichern.
„Herr Leutnant, das Essen ist fertig!“
„Das Essen? Jetzt am hellen Mittag? Ja, haben denn die Goulaschkanonen ein Mittel gefunden, unsichtbar durch den Feuerbereich der Feinde zu kommen?"
„Nicht von Goulaschkanonen! Es gibt heute viel Besseres, Herr Leutnant!“
Hans von Wichern musterte erstaunt die geheimnisvolle Miene seines treuen Burschen, folgte dann aber ziemlich rasch der Aufforderung. Ein richtiger Soldatenmagen muß imstande sein, zu jeder Zeit, wenn's sein muß, auf drei Tage Vorrat zu essen. Nun gar diese feierliche Aufforderung, da kam die Eßlust von selbst.
In der Erdhütte sah es übrigens ziemlich behaglich aus. Matratzen und Decken an den Wänden bildeten die Ruhestätten. Stühle, wenn auch nur aus Holz, standen um einen großen hölzernen Tisch in der Mitte, über dem eine elektrische Birne das nötige Licht spendete. Jetzt war der Tisch zum Teil mit einem weißen Tuch bedeckt. Ein Eßbesteck, Eigentum des Leutnants, lag neben einem irdenen Teller. Sogar ein Mundtuch, allerdings von Papier, lag dabei. Auch Brot und Salz fehlte nicht.
„Na, Bummke, denn schieß man los. Was gibt's denn?"
„Ein richtiges Menü... Speisenfolge, wollte ich sagen, Herr Leutnant. Reissuppe mit Tomaten, Hummer mit Mayonnaisensoße, Pökelrippen mit Sauerkraut, Kalbsbraten und Käsestangen und etwas Gebäck zum Nachtisch.“
„Du bist wohl ein Herenmeister, Kerl! Wo hast du denn die Dinge alle her?“
Aber Wilhelm Bummke schüttelte geheimnisvoll den Kopf. Sein Herr konnte nichts erfahren, ließ sich dann aber das ungewöhnlich gute Mahl wohlschmecken.
Auch am Abend und in den nächsten Tagen gab's allerlei Ueberraschungen, sogar richtige Butter auf dem Brot. Dann freilich kam eine Zeit der Dürre, in der Herr und Bursche mit den Erzeugnissen der Goulaschkanone vorlieb nehmen mußten. Aber hin und wieder gab's doch„Schlemmertage", und bald wußte Hans von Wichern, daß diese mit dem Eintreffen der Feldpost zusammenhingen, denn kaum ging wohl eine Woche vorüber, daß sein getreuer Bursche nicht ein Päckchen erhielt, aus dem, gleich einem Wunderfüllhorn, all die appetitlichen Dinge sich enthüllten.
Doch die Tage der Schützengrabenwacht im Wechsel mit dem Ausruhequartier fanden eine jähe Unterbrechung durch einen Nachtangriff der Feinde. Der wurde zwar erfolgreich abgeschlagen, forderte aber, besonders im Gegenangriff manches Opfer: Als die Deutschen es sich in dem eroberten französischen Schützengraben bequem zu machen anfingen, suchte Wilhelm Bummke nach seinem Herrn. Er hatte ihn noch gesehen, wie er beim Sturm, die Mannschaft anfeuernd, vorging. Jetzt war er nicht da, also verwundet. Es ließ dem treuen Manne keine Ruhe. Er durchsuchte trotz der Dunkelheit das Feld und fand auch endlich seinen Herrn schwer verwundet auf.
Bis zum Feldlazarett brachte er ihn noch und übergab ihn der Pflege der Aerzte.„Schwer, aber nicht tödlich,“ lautete deren Ausspruch, den Bummke noch abwartete. Dann mußte er zurück an die Front und seinen Herrn schweren Herzens seinem weiteren Schicksal überlassen.
Hans von Wichern erhielt zum ersten Male die Erlaubnis, vom Krankenbett aufzustehen. Lange Wochen war er durch seine Verwundung an dasselbe gefesselt gewesen. Nun zeigte nur noch der verbundene, in einer Schlinge hängende linke Arm und seine blasse Gesichtsfarbe, was er in dieser Zeit durchgehalten hatte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 22* Sonntag, 23. Januar 1916
Seite 5.
Damen-.Kinder-Konfektion--Putz-Kleiderstoffe- Seidenstoffe
Weissw
Damenwäs
nenwaren
ettwäsche
Stickereien-Unterwäsche-Strumpfwaren-Taschentücher
9000000 f0000M M0 M 00M 30000000000000000 00 9 000090099
Schürzen-Korsetts- Gardinen-Dekorationen- Teppiche Bettwaren und sonstige Manufaktur- und Modewaren.
Unsere Läger sind trotz Knappheit aller Waren noch reichhaltig sortiert und in der Voraussicht, dass alle Artikel täglich teurer werden, haben wir rechtzeitig vorgesorgt, so dass wir in
der Lage sind, noch
Güre
E
sehr 5
Einmmisinnmmmnausf
I
verkaufen zu können.
Wir empfehlen dringend die günstige Kaufgelegenheit recht bald zu benutzen.
KOLN
Hohestr.
ANN
Ecke
Gürzenichstr,
Corset Imperlar v. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequcmlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 d* .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
S
Mottenfraß
Risse. Schnitte, Brandlöcher an Damen= u. Herrengarderoben# werden kunstvoll, unsichtbar, der Webart entsprechend ge## 2 stopft oder eingewebt. Sorgfältigste u. schnellse Bed enung. i1 auf Wunsch in einem Tage bei billigster Berechnung. Versand von Reparat nach auswärts in drei Tagen zurück.
Kunststopferei
Helenenstraße 2 Ecke Berlich
Filialen: Severinstraße 184 db
Mülheim a. Rh., Biegerstraße 22.
Ww. Elise Korfmacher.
INFLUENZA
A KER's ABTEI-SIRUP übt auf den Verlauf der INFLUENZA folgenden
Einflus aus
AKKER's ABTEI-SIRUP löst den Schleim AKKER's ABTEI-SIRUP erlechtert den Husten AKKER's ABTEI-SIHUP setzt das Fieber herab
AKKER'S ABTEI-SIRUP
4 ist also ein vortreffliches INFLUENZA-MITTEL.
Wir halten durch!
Trotz bedeutend erhöhter Herstellungskosten verkaufen wir noch eine ganze Anzahl Waren zu alten(Friedens-) Preisen.— Bitte sich beim Einkauf von: Samt. Seidenplüsch, Seidenstoffen u. Bändern, Festens, Wäschebändern. Futterstoffen, Besätzen u. Kurzwaren hiervon zu überzeugen — Vieles unter Preis!—
Es ist zweckmässig bei Influenza Akker’s AbteiSirup angewärmt einzunehmen.
Preis ein. Fl.- 230 gr. Inb..50 „„„= 550„„.—
„„„* 1000„„.50
Akker's Abtei-Sirup(nurecht mit Namenszug) ist in den Apotheken zu haben.
.NE SCHRIFT über Akker’s AbteiSirup ist KOSTENLGs durch L I.
Elherfelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
Kronleuchter
u. allesonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45.3 Osram Met.-Fad.-Lamp. billigst Verkauf an Privatel mit hohem Rabatt.
brik Niederlage
Obladen Nacht.

Seite 6.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 22; Sonntag, 23. Januar 1916
□) Für den Frauendank am Kaisersgeburtstag!
Der in dem Erlaß des Kaisers vom 17. Januar ausgesprochene Wunsch, der freundlichen Gesinnung gegen Kaiser und Reich durch Gaben der Liebe zur Linderung der durch den Krieg geschlagenen Wunden erhöhten Ausdruck zu verleihen, ist auf guten Boden gefallen. Bereits ist man allenthalben eifrig am Werk, zu einer besonderen Spende an diesem Tage anzuregen. Auch Köln steht an diesem Tage nicht zurück.
Wie bereits durch die hiesigen Tageszeitungen bekannt gemacht worden ist, veranstaltet der Ortsausschuß des Deutschen Frauendankes am 27. Januar und am Vorabend des Tages einen allgemeinen Sammeltag. Zu diesem Zwecke haben die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und die Städtische Kriegssammlung dieser Wohlfahrtsorganisation die Büchsensammlung zur Verfügung gestellt und beschlossen ihrerseits von einer Sondersammlung an diesem Tage abzusehen. Die verehrten Mitbürger, die entsprechend dem Erlaß des Kaisers ihrer treudeutschen Gesinnung an diesem Tage besonderen Ausdruck zu geben sich gedrungen fühlen, empfehlen wir daher, die beabsichtigten Gaben der Sammlung des Ortsausschusses Köln des Deutschen Frauendankes freundlichst zu überweisen.
□ Gedanken einer Zählerin.
Von einer Lehrerin.
Wie schon des öfteren bei amtlichen Zählungen, so hatte ich mich auch bei der letzten Zählung der Kartoffeln gern zur Verfügung gestellt und einen Zählbezirk zugewiesen erhalten. Zwar wirkt dieses Amt etwas ermüdend wegen des fortwährenden Treppensteigens, auch trifft man oft die Leute nicht an und muß einen zweiten Weg machen. Auf der anderen Seite aber bringt es jedesmal auch manches Lehrreiche mit sich. Jeder Gang verschafft neue Erfahrung, lehrt neue Menschenkenntnis.
Unerwartet tritt die Zählerin in die Familien ein, sieht also Wohnungsverhältnisse, Familienleben, Ordnungssinn in der reinen Wirklichteit, die im einen Falle eine traute Häuslichkeit und viel sonniges Familienglück kündet, im anderen Falle manches Leid und Weh und bittere Not erraten läßt. Freundliches, teilnehmendes Wesen ihrerseits und liebevolles Erkennen und Verständnis für die ihr hier und da mitgeteilten Sorgen und Mühen öffnen ihr die Seele des Volkes. So lernt sie das soziale Leben des Volkes in seiner Wahrheit kennen, den äußeren Schein von wirklichen Tatsachen unterscheiden. Dieses praktische soziale Volksstudium, zu we chem gerade die jetzt häufigen Zählungen wertvolle Möglichkeiten bieten, ist von unschätzbarer Wichtigkeit für jede Volkserzieherin, die für alleihr anvertrauten Zöglinge ein mitempfindendes Gemüt hat und auf sicheren Erfolg in ihrer Arbeit hinzielt. Was der Jugendbildnerin im Verhalten des Schulkindes oft ein Rätsel ist, sie findet fast stets seine Lösung bei dem unerwarteten Eintritt und Besuch in Wohnung und Familie.
Hat die Zählerin ihre Arbeit vollendet, so empfindet sie Befriedigung. Sie freut sich, daß sie mit ihrer Kraft der Allgemeinheit dienen konnte; sie freut sich doppelt in dieser hilfeheischenden Zeit an Stelle derer zu treten, die ihre Brust mannesmutig dem tödlichen Geschoß der Feinde darbieten. Sind die Zählpapiere fortgeschickt, so steht für sie eines fest: ergeht nächstens wieder die Aufforderung zum Zählen, so findet man dich wieder bereit.
0 Eine Ausstellung von Zucht= und
Mastkaninchen und Kaninchenpelzsachen.
Die Kaninchenzucht hat eine große Bedeutung gewonnen, weil sie in der Fleischversorgung der deutschen Bevölkerung eine große Lücke auszufüllen in der Lage ist. Leider wird die Zucht nicht so rationell betrieben, wie es im allgemeinen Interesse geboten erscheint. Bei vielen Züchtern ist der Gedanke vorherrschend, eine möglichst schöne Rasse aufzuziehen. Auch die Tiere, die krumme Läufe oder weiße Abzeichen haben, lassen sich sehr wohl als Volksnahrung verwerten, wenn sie fünf bis sechs Monate gut gefüttert werden. Die Hauptsache ist, daß sie gesund sind. Wenn dies von allen Züchtern anerkannt würde, könnte eine große Menge Kaninchenfleisch mehr als bisher als köstlich schmeckende Volksnahrung Verwendung finden. Vieles könnte gebessert werden, wenn der Züchter dem Grundsatze:„Gut gepflegt, ist halb gefüttert", mehr Beachtung zuwendete. Durch die große Verbreitungsfähigkeit der Tiere gestaltet sich die Zucht meist lohnend.
Der Kreisverband Köln der vereinigten Kaninchenzüchter=Vereine des Stadt= und Landkreises Köln veranstaltet eine Ausstellung von Zucht= und Mastkaninchen aller Rassen, sowie Pelzsachen usw., die Samstagnachmittag 3 Uhr auf der Südgalerie der Markthalle am Heumarkt eröffnet wurde. Der Eintrittspreis ist auf 30 Pfg. festgesetzt. Um auch der Wohltätigkeit zu dienen, ist der gesamte Reinertrag zum Besten der im Felde stehenden Kaninchenzüchten und der Hinterbliebenen Gefallener bestimmt. Damit die Auslagen möglichst gering werden, sind Militärpersonen zur Aufsicht in der
N 24.—
Ausstellung angestellt. Die verwundeten Krieger der Garnison Köln und die von auswärts nach Köln beurlaubten Soldaten haben freien Eintritt, während die anderen Militärpersonen ein Eintrittsgeld von 15 Pfg. zu entrichten haben.
Vor Beginn der Ausstellung waltete ein Preisrichterkollegium seines Amtes. Die Namen der Züchter und das Ergebnis der Bewertung ist bei jedem Tiere angebracht. Es sind rund 400 Kaninchen zur Schau gestellt. Eine Abteilung weist nur gemästete Tiere auf, während in einer anderen nur Zuchttiere vertreten sind. Die Tiere sind käuflich und demjenigen Käufer, der sich bereit erklärt, einem Kaninchenzüchterverein Kölns beizutreten, ist ein ermäßigter Preis zugesichert. Daß auch die Felle der Tiere wertvoll sind, beweist eine besondere Abteilung, in der Gegenstände ausgestellt sind, für deren Herstellung Kaninchenpelze verwandt wurde...
Der Besuch der Ausstellung ist zu empfehlen, denn die Besichtigung ist geeignet, der Kaninchenzucht mehr Anhänger zuzuführen, wodurch die Fleischversorgung wesentlich gefördert werden kann. Daß die Kaninchenzucht Ungeziefer anziehe, ist, wie uns versichert wird, ein Vorurteil; jedenfalls tritt es nicht mehr in die Erscheinung, als in allen anderen Ställen, wo Futterreste liegen bleiben.
( Ein Kleinhandelstag für Rheinland und
Westfalen
wurde Freitagnachmittag zu Barmen von dem Gau Rheinland und Westfalen im Verbande der Rabattsparvereine in Verbindung mit dem Verband selbständiger Kaufleute für Rheinland, Westfalen und angrenzende Gebiete abgehalten. Die Tagung, zu der u. ader Regierungspräsident von Düsseldorf, das Stellv. Generalkommando in Münster, verschiedene Handelskammern, darunter die von Köln, sowie mehrere Vereinigungen, u. a. der Reichsdeutsche Mittelstandsverband, der Volksverein für das katholische Deutschland, der Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands, Vertreter entsandt hatten, war aus allen Teilen beider Provinzen zahlreich besucht. Verbands=Direktor BeythienHannover sprach über:„Behördliche Maßnahmen und der Kleinhandel". Dr. Müser=Essen behandelte die Aufgaben, die dem Kleinhandel der Allgemeinheit und seinen Angehörigen gegenüber obliegen. Folgende Entschließung wurde einstimmig angenommen:
Der Kleinhandelstag wendet sich gegen immer stärker hervortretende Bestrebungen, insbesondere dem selbständigen Lebensmittelkleinhandel den notwendigsten Verdienst zu schmälern und ihn auszuschalten. Seine Ausschaltung bei Lebensfragen des Volkes, für die er in erster Linie sachverständig und der gegebene Mittler ist, hat der Volkswohlfahrt gewaltige Schäden und den öffentlichen Mitteln, z. B. denen der Städte, große Verluste zugefügt. Der dem Kleinhandel nach den behördlichen Preisfestsetzungen verbleibende Nutzen deckt vielfach nicht die Geschäftsunkosten. Der Lebensmittel=Kleinhandel sieht sich dem Niedergange preisgegeben, wenn kein Wandel eintritt. Es geht nicht an, gegenüber der gewiß notwendigen Kriegsfürsorge für die breiten Massen das Wohl bürgerlicher Selbständigkeit außer acht zu lassen. Die Höchstpreisbemessung muß daher mehr als bisher auf die Bestehensmöglichkeit des Kleinhandels Rücksicht nehmen. An den Kleinhandelsstand richtet der Kleinhandelstag die dringende Aufforderung, möglichst unter Anlehnung an die bestehenden Einkaufsvereinigungen sich zu Bezugsvereinigungen zusammenzuschließen und im Anschluß an die Beyörden für eine zweckmäßige und gerechte Verteilung der Lebensmittel und sonstigen Gegenstände des täglichen Bedarfs zu den Kriegsverhältnissen entsprechenden angemessenen Preisen Sorge zu tragen.
Was der Montag bringt:
Zeorg A Jasmalzi Akhengesellschaf
Dresden
&am Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche fndet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
((A) Einen bunten Abend, richtiger einen aus Scherz und Ernst, Dichtung und Musik gemischten Künstlerabend veranstaltete im Isabellensaale des Gürzenichs Hr. Dr. Oskar Kaiser, der frühere unvergessene erste Charakterspieler des Kölner Stadttheaters, der sich inzwischen zum Intendanten des neuen Schauspielhauses in Hagen aufgeschwungen hat. Seine Sprechkunst, die auch Hartes und Sprödes zum Klingen bringt, ist beste Schule. Er versteht es, den Ton zu modulieren, und sein Organ ist kräftig und umfangreich genug, um jeder Ausdrucks= und Vortragsschattierung in jedem gewünschten Stärkegrade dienstbar zu sein. So trug er mit stets gleich sicherer Wirkung ernste und heitere Tichtungen aus dem Kriegsprogramm der Gegenwart vor, zunächst einen tiefernsten Vorspruch von W. Bloem, den ergreifenden Brief des sterbenden Grenadiers von Rud. Presber, Ganghofers heitere Ode auf einen hülfreichen Freuno, und sodann kleinere, mit stürmischer Heiterkeit ausgenommene Sachen von M. Salzer, G. Hochstetter und dem „Tag"=Gottlieb, um mit Cäsar Flaischlens begeistertem Sonn' auf! neues Lied vom Grafen Zeppelin, zu schließen. Dazwischen gab es allerlei Melodramatisches in unterschiedlichem Format, zunächst die Goethesche Legende Der Gott und die Bajadere mit Musik von Herm. Unger. Man kann zweifelhaft sein, ob diese Dichtung überhaupt genügend Ventile hat für das Einströmen von Musik. Jedenfalls ist Ungers Verfahren der leichten, schweifenden Untermalung mit exotisch alterierten Akkorden und Tanzrhythmen nach dieser Richtung hin nicht sehr überzeugend. Mehr musikalische und poetische Bindesubstanz enthält Ungers Musik zu G. Falkes Nachtwandler. Recht hübsch, mit feinem Humor illustriert Wilh. Rinkens Musik zu den Heinzelmännchen in Köln deren hurtiges, geschäftiges Treiben und auch zu Vanselows Der Mai geht um hat er eine köstliche, krabbelige Musik geschrieben. Lenaus Zigeunergeschichte Mischka an der Marosch, die Jos. Pembaur in einer Musik, die nirgends stört, behandelt hat, ruft natürlich auch die Zigeunergeige zur Mitwirkung auf, die bei Frl. Fränni Schmucler in einen vertrauenswürdigen Arm gelegt war. Durch charakteristische Behandlung des Klavierpartes in den einzelnen Melodramen machte sich Frau Olga Bölsche verdient. Die sicherste Wirkung aber ging von der gemütvollen Wärme und dem feinen Humor aus, der sich in Dr. Kaisers Vortragskunst den Zuhörern mitteilte und sie zu lebhaftesten Beifallshezeugungen anregte.
() Verteilung von Tierschutz-Kalendern. Der hiesige
Tierschutz=Verein hat den vom Deutschen Verband herausgegebenen Würzburger Tierschutz=Kalender für 1916, der allgemein mit großer Zustimmung aufgenommen wurde, in rund 40000 Stück verteilt. An die Mitglieder und Ehrenmitglieder verteilte er 3125 Stück, die städtischen Schulen erhielten 15 50 Stück, die Schulen des Landkreises 2400 Stück. Dem städtischen Waisenhause wurden 250, der Taubstummenanstalt 50 und den Kinderhorten 300 Stück überwiesen. Das St. Vinzenzhaus erhielt 100, die Schulen in Gummersbach 150 Stück. Die Truppen des 8. Armeekorps und das 8. Reserve=Armeekorps wurden mit 15000 Stück, die hiesigen Feldlazarette mit 5500 Stück bedacht. Die städtische Verwaltung gewahrte zur Beschaffung der Kalender einen Beitrag von 250 M.
Eine große Anzahl Kalender wurde auch durch die Vorstandsmitglieder verteilt. 0O
Theater: Opernhaus, Keine Vorstellung. Schauspielhaus: abends 7½ Uhr: Wallensteins Lager, hierauf: Die Piccolomini. MillowitschTheater; abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 4¼ Uhr: Goßmanns Kölner Lustige Bühne: Eine nette Familie. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: Wenn der Frühling kommt.
Kinematograrhen-Theater: Scala-Kinema, Heszogstraße. Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 89/91, täglich abends —11 Uhr.
(# Leihhaus=Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Kleiderpfänder aus dem Monat Februar 1915 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Montag und Dienstag, vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr fortgesetzt. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
(□) Dom Rhein. Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche, von kleinen Schwankungen abgesehen, langsam, aber ständig zurückgegangen. Wenn das Fahrwasser für einen geordneten und regelmäßigen Betrieb der Schiffahrt bisher noch etwas hoch war, so dürfte doch bei weiterem Fallen der Verkeyr in wenigen Tagen wieder flott in Gang kommen. Schon jetzt sind die Verladungen sowohl rheinauf= wie rheinabwärts recht lebhaft geworden. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,93 Meter gegen 4,47 Meter vor acht Tagen. Vielfach sieht man in den letzten Tagen Scharen von Wildenten sich auf dem noch hochgehenden Strome herumtummeln.
(e) Quittung über Liebesgaben. Wir erhielten von A. Rival, Köln=Klettenberg, Wichterichstr. 38, humoristische Gesangsnoten und Tabak; Dr. Lohmann, Händelstr. 4, sieben Bücher unterhaltende Literatur; Wilhelm Frank, Krefelderwall 28,30, ein Erzählungsbuch; Frau Michael Schmitz, Mauritiuswall 84, ein Hemd, zwei Paar Strümpfe, 2 Taschentücher; Katholischer Frauenbund, eine Mandoline; Schüler Karl Schönenberg, Eintrachtstraße 25, Akkordzither; Frl. Förster, Balthasarstr. 79, religiöse Literatur; Theodor Hecker, Dasselstraße 16, zwei wasserdichte Unterjoppen; Christine Schönenberg, Riehl, gr. Paket Gebetbücher und Rosenkränze; Frau Zeller, Industriehafen 16, ein Glas Apfelgelee; Schülerin Helene Schnelle, Deutz, Schneebergerstr. 20; I. W. von Lier, Mülheim, Clev.=Ring 109, Kartenspiel; Therese Wirtz, Apostelnstr. 21, zwei Pakete für arme Soldaten; P. Klostermann, Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 25, eine Haarschneidemaschine; Frau C. Hannibal, Bremerstr. 8, ein Schachspiel. Von ungenannten Gebern gingen ein: Rosenkränze, Zeitungen, großes Paket Wachskerzen, sechs Bände Bibliothek der Unterhaltung und des Wissens; ein Kochbuch, vier Gebetbücher, 19 Gebets= und Betrachtungsbücher, drei Rosenkränze, Lesestoff für Soldaten in englischer Gefangenschaft, Harfenzither, Jahrgänge Stadt Gottes und Kalender, gebundener Jahrgang alte und neue Welt, zwei Paar Strümpfe, ein Paketchen für die Westfront.— Allen freundlichen Spendern herzlichsten Dank in der Empfänger Namen!
: Aus Kölns Nachbarschalt::
(4) Houlheim, 21.Jan.1916. Eine Arbeiterfrau geriet in einer Fabrik mit der rechten Hand in eine Stanzmaschine, wobei ihr u. a. vier Finger abgequetscht wurden. Mittels Krankenwagens wurde die Bedauernswerte nach dem Franziskushospital in KölnEhrenfeld gebracht. 42
□ Boln, 22.Jan.1916. Die am 4. September 1915 wegen Ermordung und Beraubung der Frau des Ackerers Schönfeld vom Außerordentlichen Kriegsgericht in Bonn zum Tode verurteilte Wwe. Agnes wofer aus Lengsdorf wurde heute früh auf dem Schurfstande des Exerzierplatzes durch Soldaten kriegsrechtlich erschossen.
() Honnef, 21.Jan.1916. In der letzten Zeit herrscht in der
ihrelung zun Vertauf stunden, gerade in der Keriegszeit Verrauft.
(0 Honnef, 21.Jan.1916. Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Brenig fand heute eine Stadtverordnetensitzung statt. Gegen die im vorigen Jahre stattgefundenen Stadtratswahlen wurden Einsprüche nicht erhoben. Die neuen Stadtverordneten wurden in ihr Amt eingesetzt. Als Waisenpflegerin für den Bezirk II wurde Frl. Christine Helmrath gewählt. Zur Durchführung des Bebauungsplanes der Klarastraße wurde beschlossen, das in die Fluchlinie fallende Terrain der Witwe Konstantin Hölterhoff zum Preise von 1 M. pro Quadratmeter anzutaufen. Die Abanderung der Baufluchtlinie der Klarastraße vor der Besitzung der Witwe Konstantin Hölierhoff wurde genehmigt. Die Versammlung beschloß, Ablennung des Einspruchs Zurhelle und Genossen gegen den Baufluchtlinienplan der Straße Nr. 11 bei der zuständigen Behörde zu beantragen.
§§ Geheimrat August Bagel—. Düsseldorf, 21. Jan. 1916. Geheimrat August Bagel, der Inhaber der bedeutenden Kunstund Lithographischen Anstalt, ist heute im Alter von annähernd 78 Jahren gestorben. Geheimrat Baael war im öffentlichen Leben unserer Stadt eine bekannte Persönlichkeit. Vom Jahre 1885 an gehörte er 25 Jahre der Stadtverordnetenversammtung an. An der Entwickelung Tüsseldorfs nahm er stets lebhaft Anteil. Die Düsseldorfer Kunst besaß in Geheimrat Bagel einen tatkräftigen Freund und Förderer ihrer Bestrebungen. Bekannt ist auch seine stetige und erfolgreiche Wirksamkeit im Kunstverein für Rheinland und Westfalen, in dessen Ausschuß er im Jahre 1883 eintrat. Mit Eifer widmete er sich namentlich auch dem Studium und der Förderung von Verkehrsfragen. Geheimrat Bagel hat den Betrieb der Firma A. Bagel zu einem der vornehmsten und angesehensten der deutschen Buchdruckerkunst ausgebaut. Im.tober 1906 feierte er sein fünfzigjähriges Berufsjubiläum, und am 1. Januar 1907 waren es 25 Jahre, daß er Inhaber der Firma A. Bagel wurde. Der Verstorbene war Mitglied des Aussichtsrats der Düsseldorfer Baubank, der Niederrheinischen Güter=Assekuranz=Gesellschaft, der Rheinischen Bahngesellschaft und der Vereins=Versicherungs Sein Andenken wird in Ehren bleiben.
der gsbank.
bei Kopfschmerzen, Rebralgie,
Migrane leiste: Togal=Tableiten
vorzügliche Dienste. Zahlreiche Anerkennungen. Aerztlick glänzend begs#achtet. In aule Apotheken erhältlich. e“

Kölner Local-Hnzeider Nr. 22&ap Sonntag. 23. Januar 1916
Seite 7.
Schirme
Reparaturen und Ueberziehen gut und billigst!
Polost, Wegerstraße 12.
mänd. u. Ausb. v. Garder. A u. W. in u. außer d. Hause. * Klingeloütz 70, part.
(ampf Näherin s. Kund. im Um*) änd. und Ausb. K. Wirtz, An der Linde 33, II.
werden gut und bill. angefernig
Waidmarkt 7.
AleMöbel w. w. neu angestr., auch Rohrstühle geflochten. Gr.Telegraphenstr. 27,III..gen.
Zu vermieten.)
Bohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Sta. tgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. zum I. April sehr preisw. zu verm. Bismarckstr. 30,1. u. 2. Et., je 7 Zim., Küche, Badeein icht. usw. zum 1. April sehr preiswert zu vermieren Bismarchstr. 32, 3. Etace, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht. Kachelösen pp Silbachstr. 27, 2. Etage, 0 Zim., Küche, einger. Badezimmer usw
Gilbachstr. 294, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, eing richtetes Badezimmer. Kachelöfen, Ba hon sw.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim. Kuche, einger Badezim., Linol., Kachelosen, elektr. Lcht. pB
Bescheid Bismarckstr. 18. Hp Telephon A8281.
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haitestelle Linie 20,
Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger.
Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hosw.
Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk ert. 5 der Eigt. Ottost. 42. TT..149.
Köln-Hippes
In dem Geh.=Rat Dr. Pilgram gehörenden und von ihm bew. Hause wird am 1. April eine große abgeschlossene 2. Etage mit 9 Räumen, Badezimmer frei. Dieselbe kann getrenn zu je 4 und 5 Räumen vermietet werden. Die Wohnung liegt in Nähe Zoolog. Garten u Frora, und an der Haltest. Florastr. der Elektrischen(Nr..)
Besch beim Besitzer Hochpt. Beuelsweg 3.
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutsaher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelöfen, elekte. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez zu 1800 u. 1700 M. Daselbst Nr. 72, Unterh. hofw 4.., B. Garlen 1 00 M El. Treppen beleuchtung Hausmeis#er. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus B1
H
Abgeschlossene Wohnung von 4 Räumen Koch= u. Luchtgas, Haltestelle Niehler Bahn Nr. 7, Florastr. Besch. im Hause Hrn. Gogarten, Niehlerstraße 86.*
Stadtwald
Villen- Etage
Voigtelstr. 5, II., 7 Zim., Küche, einger. Badez., Heiz., el. Licht, Terrasse, Gartenab sof z. verm.
Bescheid: daselbst Hausm. im Nebenh. oder Bismarchstr. 18. Hoap. Tel. A 8281. B
vermieten.
per 1. März 1916 oder früher
Stallung, 18 Kastenstände, Heuspeich., 5Zim.=Kutscher= Wohng., Remise m. Keller u. weit. 5 Zim.=Wohnung, gr. Hof, abgeschl., Köln, Fleischmengergasse..Happe,Hausverw.
Paulstraße 25
2. Et, 3 sch. Zim. u. Küche mit Koch= u..=Gas, el. Türschl. a. ruh. bessere Familie zu verm.
abgeschl. 4 Zimmer nut und Alkoven sofort zu vermielen. Heumarkt 19.
Besch.: Vor St. Martin 12. II.
2 Zimmer
strw. m. 1 od. 2 Mans. zu vm. 5 Deutz, Arnoldsstraße 2
Lchöne abg. Wohnung, in
8 bess.., 4 3. Küche, einger.
.<space> B a d,<space> i n<space> s c h.<space> G e g,<space> n a h e<space> V o l k s g.<space>
b. z. om. Rolandstr. 99, 3. Et.
Uiie
stingen
in bester Lage dr westlichen .#adt.
Lindenstr. b5 Küche, Mandpl,
Spind, Mans. usw.
istrawetr 11. Etg., 5 Zim.,
LuttönslI. 1 Küche,1 Mans.usw.
freie Lage.
Lindenstr. 97 Gä e, Mans ulm.
chön. Aussicht. fetr U.. Er., 4 Zimmer,
9II. 39 Küche, Mans. usw.
Eckhaus.
Lindenstr. O7 mer Räce, Ransarde usw. und andere.
B lligste Mietpreise.
Bescheid Roonstraße 30, Hchp.
Feenspr. A 5994. 0“ Büro tagsüber dauernd geöffn.
Vor St. Martlin 12 3u25 uns
Wohn. z. 22.0, 1 gr. Zimm. z. 13.4 sos..om. Bescheid das. 2. Elage.
L rahnenbäumen. 1I, dicht am *** E gelstein, 2. Et., 4 Räume zu 38.4 zu vermieten. Bescheid Paulstraße 25.
In vornehmer Lage!
Königsplatz Lindenstraße herrschaftliche Wohnungen
jeder gewünichten Größe und Preislage
—7 Zimmer und Zubehör
# Wünsche in Berug auf Ausstattung werd. nach Möglichkeit berücksichtigt.
Billigste Mietpreise! Bescheid Roonstraße 30
Fernruf A 5594. Bureau tagsüber dauernd geöffnet. pl3
Geistlicher
sucht Wohnung(5 Z. u. Mans. oder 63., Küche, el. Licht) Nahe Erzdischöfliches Palais Ang.m. Preis u. 52 an die Gesch. d. Bl
Tuterricht.)
Private Kölner Bekleidungs=Akademie
verbund mit ff. Maßgesch für Damen A Herren.
H,## Daher d. bevorzugteste
I/ Schul:
IIA kölns.
Be arnt gründl che Fernsor B 9948. Ausbildung t. Vernb.Jackenkld. Neue Kurse behinn jed. u. l. Ebenf. .d Haussehn Schn im n. Maß.
Alwin Hopf und Fran“ Köln, Mohren.50, a. d. Gereonste
Private ModenAkademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Tachlezranstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbild ng für
Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
PKölu. Neumarht 27-99.
Köln-Kalk
Privat=Näh= u. Zuschn.=Unterr. Damen u. jg. Mädchen erhalten gründl. Ausbildung im Schnittmusterzeichnen sow. im Ansert ihrer eigenen Garderobe. B Geschw. Weier, Wiersberg st. 28 Daselbst Schnittmust. nach Maß.
Schönschreiben
Stenographie sunt Garantie Maschinenschr.! für Erfolg
Kutsus M. Einzelunterr. Buchführung 10 M. Lenders, Bischossgartenstr. 14, a. Dom.
Lehrerin ert. gründl Unterr. u.
Nachh. i. Franz, Engl ,Deutsch. Mäß. Honorar. Off u. 3 46 a. d die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
G
Kapitalien
Privatgeld
für Hypotheken sofort flüssig.
Stark, Passelstraße 31.
(Iu vorkaten.)
gurste Etage, 2 Zim., Küche, Gas Mansarde frei*
Maybachstraße 148.
Zimmer, I. Etage, straßenwärts, mit Gas in abgeschl. Hause z. verm. Rosenstraße 33.
X Zimmer und 2 Mansardenzimmer zu vermieten mit Lichtanlage). Apostelnstr. 21. b
Hübsch möbl. Zimmer an anst. * Frl. billig zu vermieten. Eigelstein 139,II..Deutsch.=Ring. Zugasse 35, Mansarde, Etage, S 3 Räume, zu 2026 zu verm. Bescheid Paulstraße 25.
für
Billen, Einfamilien u. Etagenhäuser am
Schön möbl. Zimmr an anst.
Dame zu verm. bei ruhiger Fam. Türmch nswall 15, 3. Et. r.
Zwei Mans= zimmer, neu ren., an—2 Pers. zu vermielen Marzelkenstr. 66, 1 Et.
Zimmer 3. Et. zu vermieten.
Friesenstraße 72.
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150.
Tel A 365.
3. Stage
4 Zimm., Küche. Spind, enger. Bad, elektr. Licht. Gas, ausom. Treppenbel, Veranda. usw. in ruh bess. Hause in luft. ges. Geg. Nähe Kre eldertor per I. März zu ve m. Be#. Kempenerstr.12.,
ho
M
öblier es Zimmer zu vermieten. Apostelnstraße 21. b
Rote Speisemöhren##5 gelbe Pferdemöhren
per Jr. 530
Speisesohlrüben r##t
zu verb ausen.
Frau Hubert Großimlinghaus Nizpes. Nie lrtraße 147. Tel. 1 9„.*
Verschi dene bessere Eichen- d
Schlafzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
urter Falrikgreis.
## L. Geerling. Huhnsgasse 13
Cerpe tin=Ersatz
geruchlos, per Liter.20
Vernsteinlack
per Kilo.00 pr ma Qualität. Bonnersir 225. Tel. A 7101.
Mod. neue Schlatzim.=Einr.
60 u. 139., Küch.=E. r. 85 M. Diwans in Pl. u. Led., Chaisel. v
1# M. an. Schlafz.=Eiar m Ztür Spieg.=Schrank u Marm. billig Blaubach 8. Privateing., I. Et.
A#100, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Fabriken Kaier=Bilheimring 58.
Kr. eich. Speisez. m. 31. Büf, G eich. Schleibt., Bücher chr., Hitchp.=Küchenb. 21, Tisch., 3. St. pass f. Café, weit u. Preis zu verk, Flandrischestr. 1, 1. b
Sohlieder-Bäuche
Bache=Crupons, Bache=Bäuche
zu haben Hartmann 5 Mariengartengasse 11.
und Viehkessel spot.billig. b Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
b. 49 Hansaring 49. Lager.
Cteppdecken, im Schaufenster D gelitten, sof. b. abzugeden. Mühlenbach 32, Handlung.“
Sch. nußb. vol. Schlafz. billig J zu verkaufen.
Nippes, Scharnhorststr. 6.
Piano
erstklass., wie neu, für 100 M abz g. Magnusst. 23,Hdle.
Jwei hochel. weiße Reformbetten Umit Messing. sof. billig zu verkaufen. Venloerstraße 230.
neu, 58 m. Garantie, II. gebr., bill. Günst..5#ändl. Friesenstr. 50. Eing. Uhrgeschäft.
Kald Herrenuhrkette u. 38 M. G0Iv. Friesenst. 30, b. Johanns.
uszieht, Diwan. 6 Stühle, Of., ** zus zu verk. Lupusstr. 12. I.
Rigno u. Harmonium lill. Plund z v. Lag. Eintrachtst. 30.
utgnane
Klauior schwarz oo. braun, IIIavIeI, Lauft sof. Off. u.
65 a. d..Gesch. Breitestr. 85. b
in Paar ebr. braune KinderO gamaschen zu k. ges. Off. m. Preisang. u 50 a d. Gesch. d. Bl.
gebraucht, zu kausen es. Off. u B56 a d. .Gesch., Breitest. 85.
Kedr.Küchen Schlafz.kauf. ges. e Korbmacher Lochnerst. 16,pt. b
3 u. Küche, part., s. preisw. M. Gerhardstr. 22, Eigt. I.
9<space> k l.<space> 3<space> m<space> e l.<space> A n l,<space> B a y a r d e g.,<space> sehr b. E g. M. Gerhardstr. 22,I
Wietgesuche)
Gebild. alleinst. Herr
58., aus bess kah Fam. sucht größ. lu.t. Zim(ohne Pension) bei bess. ruh. Familie in feinem Hause, Berufs=Pensionat ausgesch ossen.
eff u 52 an die Gesch. d. Bl
Schönes, solid gebautes
mit Vor= u größ. Hintergarten, 11 Räume, schön. Keller, Speicher, Gas. Wasser, elektr. Licht.w.
Ottokraße, Köln=Ehrenfeld
unter günst. Bedingung. zu verkausen oder gegen mittl. gutes Zinshaus zu ver auschen.
Gefl. Anfragen unt. 51 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. 7
weiße Kinderbetten
10 12 14.4
5 27 Huhnsgasse 27.
Tiermarkt
Schlachtpferde
werden zu den höchsten Preisen angekauft. Jean Firmenich,
Gr. Neugasse 34. Tel. A6772.
Schöner Teckel
rasserein, wachsam, der Staubekrankheit schon hatte,—1½ Jahre alt, zu kausen gesucht.
Offerten erbeten unter 54 an die Geschst. d. Bl.
Cernsprech-Aufor
für jedermann im Fre des.A. Marzellenstraße Das Gespräch 10
K.4 T

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 22; Jonntag. 25. Januar 1916
Anmeldungen für das am 26. April beginnende Schuljahr werden für alle Klassen an Wochentagen von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt entge engenommen.
*5 Der stellv. Direktor: Pros. Dr. Schneider.
Studk. Realgymnasium Cöln-Deutz.
Anmeldungen für das am 26. April beginnende Schuljahr werden für alle Klassen täglich von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt entgegengenommen.
c* Der Direktor: Dr. Jungbluth.
Klocke's Handelsschule
(Kaufm. Privatschule)
Köln, Mittelstrasse 52-54. am Hahnentor
Fernsprecher B 4087
Leiter: WILHELM KLOCKE
Inhaber des Handelslehrer-Diploms d. städtischen Handels-Hochschule Köln.
Vollständige Ausbildung für den kaufm. Beruf in sämtlichen Kontorfäc hern für Damen und Herren jedes Alters. Damen und Herren werden stets getrennt unterrichtet
Abtellung für Damen mit Elementar- und höherer Schulbildung.
Unterrichtszeit von—12 u.—6 Uhr. Dauer ca. 1. Jahr.
Abteilung für Damen mit höherer Schulbi dung.
Unterrichtszeit von—1 Uhr. Dauer ca. 1 Jahr. Abteilung für Herren.
Unterrichtszeit von—12 u.--6 Uhr. Dauer ca. ½2 Jahr.
Prospekt frei. 1°
Honorar mässig. Schulgeld cventl. monatlich.
Koch- und Haushaltungsschule des Kölner Frauen-Fortbildungs-Vereins.
Severinsmühlengasse 2.
Anmeldungen zum Winterkursus werden noch angenommen und baldigst erbeten - von der Leiterin Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
Frau Robert Pelll, Vors.!
St. Arnoldus Haushaltungspensionat Arnoldsweiler bei Düren.
Gesunde Lae Gründliche Ausbildung.
Eingehender Lehrplan durch Prospekt. Pensionspreis 450 M. Ebendaselbst Damenpension.
*5„ Näheres durch die Oberin.
Verband kaufmännischer Gehüllinnen und Beamtinnen(E..)
Köln, Georgstraße Nr. 7. p“
Während des Krieges
darf auch nicht das Kleinste unbeachtet bleiben. Jeder der
Papierabfälle, Zeitungen, Broschüren
achtlos wegwirft oder vernichtet, entzieht dadurch dem
Obdachlosen-Asyl für Männer, Frauen u. Kinder Silvanstrasse 12
einen Teil der gerade während des Weltkrieges so notwendigen Mittel.
Wir bitten daher dringend alle Abfälle, überfüssigen Hausrat, abgesetzte Kleider etc. dem Asyl zukommen zu lassen.
Alles wird abgeholt auf Mitteilung durch Karte oder Fernruf A 1549. p'
Arvereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Sonntag: Neu einstudiert: Hans Heiling. Anf. 7 Uhr
Montag, den 24. Januar 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 25. Januar 1916
keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr mittags von—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Nachmittags 3 Uhr: Schneewittchen. Abends 7½ Uhr: Der Biberpelz. Montag, den 24. Januar 1916.
Vallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in einem Akt von Schiller.
Spelleitung: Georg Ziesau
Mitwirkende: Damen: Pütz=Fricke, Kraemer; Herren: Korth, Dysing, Senden, Majewski, Heber, Aßmann, Würthenberger, Nitzgen, Turrian, Gode, Lindlar, Blanckarts, Rutkowsky, Willi, Portz, Diehl.
Die Piccolomini.
C
AIAIM
S e
Schauspiel in 5 Akten von Schiller. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Frey, Baumbach, Lißl: Herren: Eggerth. Senden, Würthenberger, Dysing. Gode, Majewsky, Korth, Portz, Willi, Nitzgen, Diehl, Blanckarts, Turrian, Heber, Rutkowsky.
Anfang 70 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Balkonioge, Parkettloge.00 M. — I. Parket:.00 M.— s. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Dienstag, den 25. Januar 1916— Anfang 7½ Uhr
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Schiller.
üir Kan kein Füch
EBER-TOTwITT.&a
„ eir. Wr
Nippes
Paletots
gesungen ven Soeben erschienen als,
Vorführung bereitwilligst.
Nachdem unsern Aktionären und Abonnenten die
dlesjährigen
Eintrittskarten
ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar waren,
kann nur
gegen Vorzeigung der vom Inhaber eigenhändig unterschriebenen Karte der freie Besuch des Gartens gestattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserem Bnreau bereit, wo auch neue
Abonnements zum Preise
NAT AI. Ai. Uauntbaste
„ 10. für einzelne Personen unter 25 Jahren
Täglich Konzert.
Köln, Hohe Str. 115 A II Düsseldarf, Künigsallee 78
Fernsprecher
.5032.
Fernsprecher
8957.
ORA
Jahres-Abonnement
für 1916
Die Hauptkarte 20 M.
Erste Zusatzkarte 8„
Jede weitere Zusatzkarte 4
## Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren 10„
Jeden Nachmittag Konzert.
echh
für Jedermann im Freisaal
Fernsprech-Automat des.A, Marzellenstraße 37
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülterberatung
Taglich von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.%0
Drobierküche der Nationalen FrauenGemeinschaft, Georgsplatz 7
Montan, den 24. Januar, nachmittags 4 Uhr:
Probekochen
Rosenkohl mit Kastanien, Endiviensalat mit Specktunke.
OD S
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Teilnahme an unserer silbernen Hoch E zeit durch Freunde und Nachbarn, besonders seitens der Gesellschaft### Silberkranz unseren innigsten Dank. 1
Familie Füchtenhans