Kölner
Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile K *(38 mm breit) 25 Pf, 3. — und letzte Seite 30 Pl.
22 Pl. u
KRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRAKRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRAN
z Bezugspreis bei 2
& a<space> B o t e n z u s t e i l u n g<space> i m<space> e n g e r n<space>##<space>
Verbreitungsbezirk 50 Pl. 2 * im erweiterten 60 Pi monat- 2 5 lich: mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt### s Weli und Zeit in Wort und 2 * Bild 10 Pf mehr. * Postbezug, ohne Zustellgeb.#
S Ausgabe A mit Colonia 2 K m.80(3 mon.), m.20 fl K(2Mon.). M.00 Umon.). *<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> C o l o n i a<space> u n d<space>#<space> g Welt und Zeit in Wort und## S Bild 10 Pfmonatlich mehr.
FRRRZRKRRARRRRRRRRRRRA RR A AA A A A A A A AAAAAAAA AA AAAAARRRAAAAAAAAAARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRARRAAAAANAAARRARAARAAAAAAAAN
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
g für Köln 18 bzw.
&amp Platzvorschriften 10% Zusch
K Reklamepreis#
* Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile 75 Pl. für Köln 5O Pf, S g zweite Seite 00 Pl. 33 # Platzvorschriften 10% Zuschl. g Otlertengebühr 25 Pl. 2 * 28
a Geschäftsstellen: Marzellen- 26 strasse 37 u. Breitestr. 3s.
N 76. Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6220 bis 6328
Nt. 80. Zelüftr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
EL
Köln, Sonntag, 6. Februar 1916 30. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
63
9
8
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Febr.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
NTDSSPEEEE RLTRRO ERREE T
EDSPN
Ein kleiner englischer Vorstoß südlich des Kanals von La Bassee wurde abgewiesen.
Ein durch Wurfminenfeuer vorbereiteter französischer Handgranatenangriff südlich der Somme brach in unserem Artilleriefeuer zusammen.
In der Champagne und gegen einen Teil unserer Argonnenfront unterhielt die feindliche Artillerie am Nachmittag schweres Feuer.
Französische Sprengungen auf der Höhe von Vauquois (östlich der Argonnen) richteten geringen Schaden an unseren Sappen an.
Unsere Artillerie beschoß ausgiebig die feindlichen Stellungen on der Vogesenfront zwischen Diedolshausen und Sulzern.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
e
An der Front keine besonderen Ereignisse.
Eines unserer Luftschiffe griff die Befestigungen von Dünaburg an.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Richts neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Febr.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verautbart:
Auf allen drei Kriegsschauplätzen keine besonderen Ereignisse.
von der Westfront.
60 Unser Erfolg an der Somme.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung. Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier,.Febr.1916. Ich komme soeben aus der neugewonnenen Stellung südlich der Somme und bei Frise zurück. Ich kann feststellen, daß der französische Tagesbericht vom 30. Januar, der den hier erstrittenen Erfolg abzuschwächen oder ganz zu leugnen sucht, durch den Augenschein als völlig unwahr erwiesen wird. Sturmerprobte schlesische Lompagnien haben in einem ungestümen Stoß die französische Stellung nach sehr guter Artillerievorbereitung überrannt, unter geringen eigenen Verlusten einen Frontabschnitt um die Hälfte gerurzt und alle Gegenangriffe zurückgeschlagen.
Ein neutrales Urteil über die Zeppelinangriffe auf England.
Das vierverbandsfreundliche Kopenhagener Blatt Politiken vom . Februar schreibt:
Es ist erstaunlich, wie die deutsche Luftwaffe sich verbessert hat. pm ersten Stadium war man froh, die engtische Ostküste zu erLondon schien nicht gefährdet. Dann kamen die zahlreichen Ep#elinzüge über London. Doch konnten planmäßige Zerstörungen stattfinden, da der Nebel ein genaues Zielen verhinderte. über die in London angerichteten Schäden bekannt geworden beweist, daß unsere Luftschiffe sehr wohl die richtigen Ziele zu gewußt haben. Red] Jetzt befinden wir uns in einem eitten Stadium des Luftkrieges, wo ganze Geschwader von Estfahrzeugen England bis zur Westkuste überfliegen und rer größeren Städte bewerfen. Man kann dayer nicht Egnen, daß die Deutschen ihre Luftwaffe immer mehr ausUutzen gelernt haben. Allerdings ist die Vorbedingung dieset pies gegen England der Besitz der belgischen Westküste, von der kürzeste Weg nach England führt. Daraus erklären sich auch scheinbar unlogischen dauernden Angriffe der Engländer auf tese Küste, wo sie mit ihren weittragenden Geschützen von flachen
—0**
verkurn
Trockenlegung des Zurdersee.
Orr s
#m
5 9* 2
..8. 2580
IISseL
#enerrcbie 1—
EnkhugSeer
Hoorn
e!
1
□
-liamidst
= Zandvoort.
Hasselt
Hasg
#AAmsterdain 6a685.-Moshr.,
Breukelen
Wen
Noerden
F# Albrersairn
Echh-L EE ARE
Im Januar hat eine Sturmflut bekanntlich in Holland große Verheerungen angerichtet. Die Deiche der Zuidersee wurden an 16 Stellen gebrochen. Der Plan ihrer Trockenlegung ist aus der Karte ersichtlich. Die Insel Marken, auf der 16 Menschen, darunter 7 Kinder umkamen, und die fast verschwunden ist, ist ebenfalls verzeichnet.
gehenden Schiffen aus deutsche Luftschiffhallen zu treffen suche. Wahrscheinlich haben die Engländer dabei auch Erfolge erzielt.(?) Trotzdem ist es aber doch nicht gelungen, dem neuen Angriff vorzubeugen, und es muß offen ausgesprochen werden, daß es jetzt um die Theorien von Englands militärischer Unverletzbarreit doch schlecht bestellt ist. Sie haben den Todesstoß erlitten. Zum mindesten haben die Deutschen Unruhe verbreitet, und sollten die Bauwerke, die sie getroffen haben, tatsächlich militärischen Zwecken gedient haben, so würde nicht zu leugnen sein, daß der neue Zeppelinzug auch eine gewisse militärische Bedeutung hat. Der Hauptsache nach handelt es sich aber bei ihm auch wieder nur um eine Demonstration.
von der Ostfront.
Die fehlgeschlagene letzte russische Offensive.
TU Pest,.Febr.1916.(Drahtber.) Az Est läßt sich aus Bukarest drahten: Laut hier eingetroffenen Meldungen haben die Russen an der bessarabischen Front die verzweifelsten Anstrengungen gemacht, um die galizische Front zu durchbrechen und die österreichisch=ungarischen Truppen zum Rückzug zu zwingen. Wochen hindurch beschäftigte man sich mit den Vorbereitungen für diese Aktion. Unmassen von Munition wurden herbeigeschafft und eine große Zahl von Kanonen aufgestellt. Aus den Bestandteilen der explodierten Geschosse kann mit Sicherheit festgestellt werden, daß an dieser Front auch viel javanische Munition und Kanonen, besonders schweren Kallbers, in Tätigkeit getreten war. Die Aktion wurde von dem französischen General Pau geleitet, der bekanntlich seit Monaten in Rußland weilt. Er hatte den Kriegsplan aufgestellt. Aber weder die japanischen Kanonen, noch der ungeheure Aufwand an Geschossen, noch die anerkannten strategischen
Fähigkeiten des französischen Heerführers waren imstande, das Kriegsglück auf die Seite der Russen zu zwingen. Die wochenlange Offensive, die in ihren Dimensionen alle bisherigen russischen Operationen übertraf, endete mit einer vollständigen Niederlage. Die Wirkungen dieses Mißerfolges machen sich auch hier sehr fühlbar. In den hiesigen russenfreundlichen Kreisen hat auf Grund dieses ungeheuren Fiaskos der Zarentruppen eine nicht zu unterschätzende Erbitterung Platz gegriffen.
Der Seekrieg.
Die bewaffneten französischen
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
□ Berlin,.Febr.1916.
Die Pariser Blätter lassen sich aus Marseille Einzelheiten melden, wie ein französisches Postschiff mit Erfolg ein-Boot angegriffen haben will. Der Kapitän des am 27. Januar aus dem Orient angekommenen Dampfers Plata von der Gesellschaft Transports Maritimes berichtet nämlich, daß während der Reise der„Ausguck“ auf dem Dampfer die Anwesenheit eines deutschen=Bootes signalisierte, das sich rückwarts vom Dampfer in einer Entfernung von 800 Metern befand. Der Kapitän gab den am Hinterdeck diensttuenden Kanonieren Befehl, ihre zwei Kanonen von 47 und 65 Millimeter Kaliber nach dem=Boot zu richten. Dieses schickte sich eben an, einen Torpedo zu lanzieren, als ein Hagel von Geschossen auf sein Deck niedersauste. Die meisten von der Plata abgegebenen Geschosse wirkten, denn das=Boot verschwand in der Tiefe, verfolgt von dem Triumphgeschrei der Passagiere und Mann

Kölner Local-Auzeiger Nr. 36* Sonntag, 6. Februar 1916
schaft der Plata, die natürlich meinten, daß die Schüsse das =Boot versenkt hätten.
[Wie wir von zuständiger Seite erfahren, kommt ein deutsches =Boot nicht in Betracht. Vielleicht hat der französische Kapitän wieder einmal einen Walfisch für ein=Boot gehalten oder sonst Gespenster gesehen. Bei der Nervosität und Angst unserer Feinde vor den deutschen-Booten wäre das nicht unmöglich.]
Die Prise Appam.
TU Rotterdam..Febr.1916.(Drahtber.) Dai'y Chronicle meldet aus New York, daß an Boro der Appam große Erregung entstand, als der Zollbeamte Hamilton verkündete, er habe Weisung erhalten, der zufolge sämtliche Gefangene frei gelassen werden und nur die gefangene Bemannung der Appam und die deutsche Prisenbesatzung an Bord bleiben müßten. Der deutsche Kommandant Beig wies Hami ton karauf hin, daß er sich auf deutschem Territorium befinde und daß alle Personen an Bord entweder deutsche Untertanen oder deutsche Gefangene seien und daher an Bard bleiben müßten.
Hamilton erklärte, er habe aus Washington den Auftrag erhalten, den ihm erteilten Befehl auszufuhren. Leutnant Berg erhob Einspruch, aber Hamilton nahm den Gouverneur von Sierra Leone, Merewether, und den Administrator von Lagos, James, und den Hauptkommissar von Aschanti, holler, mit sich, um mit dem britischen MarineAttaché und dem britischen Konsul zu beratschlagen. Hamilton kehrte nach kurzer Zeit zurück und erklärte, daß alle Personen an Bord, mit einigen Ausnahmen, frei gehen könnten, wohin es ihnen beliebte. Die Männer nahmen diese Ankündigung mit Jubel auf und die Frauen weinten vor Freude. Ungeachtet des Sturmes und strömenden Regens gingen einige Leute sofort vom Schiff. Leutnant Berg erklärte, daß jeder, der das Schiff verlasse, nicht mehr zurückkehren dürfe. Die amerikanischen Behörden bezeugten den deutschen Offizieren ihr Entgegenkommen, indem sie bestimmten, daß diejenigen Personen, welche bei ihrer Gefangennahme Widerstand geleistet haben, an Bord bleiben müßten, bis eine Entscheidung getroffen sei.
WIB Washington,.Febr.1916.(Drahtbericht. Reuter.) Lansing ertlarte, daß die einzige Frage, um die es sich jetzt handelt, die ist, wie lange die Appim noch in amerikanischen Gewassern bleiben darf. Der Vertrag mit Preußen besimmt, daß Prisen der deutschen Flotte frei in amerikanischen Gewässern aus= und einfahren dürfen. Von deutscher Seite wird gesagt, daß die Appam so lange in Hamp on Roaos bleiben darf, als die Untersuchung des deutschen Prisengerichts dauert.
Ein russischer Dampfer von einem=Boot
versenkt.
TU Bukarest,.Febr.1915(Drahtb.) Ein unter griechischer Flagge fahrender, von Rußland angekaufter Dampfer Thoskopasti wurde von einem deutschen Unterseebool auf der Fahrt von Odessa, 47 Meilen von Sullma entfernt, versenkt.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Noch keine Friedensunterhandlungen mit Montenegro.
WTB Wien,.Febr. 916.(Draytber.) Die Blätter erfihren von gut unterrichteter Seite, daß die Frieseneverhandlungen mit Montenegro, wo übrigens volle Ruhe herrscht und die B völkerung den österreichisch=ungarischen Truppen überaus freundlich entgegenkommt, noch nicht begonnen haben und erst dann in Angriff genommen werden, wenn die in Montenearo verbliebenen Persönlichkeiten in der Lage sind, einwandfreie Vollmachten aufzuweisen, daß sie berechtigt sind, mit dem österreichisch=ungarischen Armeekommando in Friedensverhandlungen einzutreten. Da weder Prinz Mirko noch die im Lande weilenden drei Minister, mit denen übrigens unser Kommando sich in gutem Einvernehmen befindet, solche Vollmachten besitzen, kann derzeit von Unterbandlungen nicht die Rede sein.
Eine russische Verletzung der rumänischen Neutralität.
WTB Bukarest,.Febr.1916.(Drahtb.) Der Universul meldet aus Tucea: Am 1. Februar nachmittags wurden die Dampfer Trajan und das in dessen Schlepptau unter griechischer Flagge fahrende Schiff Gheorghe, die von Galatz donauabwärts fuhren, bei Reni von einem russischen Kanonenboot angehalten, das die beiden Schiffe aufforderte, zwecks Vornahme einer Untersuchung nach Reni zu fahren. Die beiden Schiffe entflohen jedoch an das rumänische Ufer. Das russische Kanonenboot folgte ihnen in die rumänischen Gewässer nach und verlangte die Rückkehr der Schiffe nach Reni. Schließlich nahm das Kanonenboot die Bemannung des Gheorghe jewaltsam mit und ließ sie erst nach mehrstündiger Unteruchung in Reni frei, woraus die beiden Schiffe die Fahrt fortetzten.
Die Salonikier Konsuln.
WTB Bern,.Febr.1916.(Drahtber.) Das Berner Tageblatt meldet: Der bulgarische Generalkonsul Nedkofs sowie der
Fölner Local-Anzeiger 2 Köln, 6. Febr. 1910.
Im Feldlazarett in der Champagne.
Ein großer Saal mit hellen Fenstern in einem französischen Gutshof, der als Feldlazarett eingerichtet ist. Die Decke ziert ein croßs Frestogemälde in grellen Farben, viel Rot und Gold, eine Szene aus der griechischen Heldengeschichte darstellend. An den Wanden ein paar Oelgemälde, unter denen einet„Napolcon bei den Pycamiden“, immer wieder meine Aufmerksamteit fesselt.
In der rechten Ecke, nahe bei der großen Eingangstür, steht mein Lager, ein schmales, weißlackiertes Himmelbett, früher wohl der Tochier des Hauses gehörend, jetzt als Lager für einen zerschossenen deutschen Leutnant dienend. Als ich aus der Bewußtlosigkeit, die durch den großen Blutverlust hervorgerufen worden war, erwachte, fand ich mich in diesem Saal wieder, und verwundert wanderten meine Blicke umyer. Welch ein Unterschied zwischen gestern und heute! Gestern in furchtbarstem Kampf, der in wildes Handgemenge ausartete. Zischende Flintenkugein, platzende Granaten, donnerndes Krachen und Bersten ringsum. Und hrute, geborgen im Feldlazarett in traumhaster Ruhe, ein Verwundeter unter Verwundeten. Zum Gluck lautet der Ausspruch des Stabsarztes günstig; ich kann mein Bein behalten. Ich hatte mich sivon mit dem Gedanken vertraut gemacht, fernerhin nur noch mit einem Bein mich beheifen zu müssen, und bin nun doppelt froh, daß meine Befürchtung nicht eintrifft. Meine Gedanken beschäftigen sich jetzt nicht mehr ausschließlich mit meinem eigenen Schickial, und ich beginne, die Kameraden, die mit mir verwundet hier liegen, mit Interesse zu betrachten. Die Vergangenheit steigt vor mir auf, die Gegenwart lulli min ein, die trüben Gedanken verschwinden.
Herrgott war das eine Rauferei gestern! Die Franzosen hatten unsere Stellung eist viele Stunden lang aus allen Kalibern beschossen, so daß une Hören und Sehen verging, und wir dachten, der jungste Tag mit all seinen Schrecken sei angebrochen. Als sie dann zum Sturm auf unsere ganz zusammengeschossene Stellung austzten, wurden sie totzdem kräftig empfangen, so kraftig, daß sie dreimal zurückfluteten und erst beim vierten Male in unsere Graben gelangten. Und dann begann der gräßliche Kampf, Mann gegen Mann, mit Handgranaten, Gewehrkolben und Bajonett und nicht zuletzt mit dem kleinen kräftigen Dolchmesser, das im Narzkampf auf beschränktem Raum, so gute Dienste leistet. Wir batten eben die Franzosin im Verein mit der fünften Komp gnie, die uns zu Hulfe kam, wieder herausgeschmissen und innen das Wiederkommen für eine Zeitlang versalzen, da erwischt; mib's gerad noch zum Schluß, und meine Leute mußten mich zurücktragen.
Da neben mir der arme Teufel ist schlimmer dran. Heute morgen wurde ihm der linke Fuß abgenommen, und doch schwatzt er jetzt wieder wie eine Elster. Ein Rheinlander, kein Wunder, die rheinischen Jungens sind überhaupt nicht klein zu kriegen. Und erst die Körner!„Weißt du, Kamerad,“ sagt der junge Gefreite eben zu dem Sanitater, einem Landemann wie es schien, et deit gar nit wieh, un sutsch es futsch, mi Marieche muß sich jetzt met enem halve Kähl trüste, doch besser noch ein Bein, wie gar kein Bein mieh! De Hauptsach es, dat der Kopp noch ganz es!“ Von mir gefragt, wie er sich seine Verwundung geholt habe, bemerkte er ganz treuherzig mit einem Auflug von Hochdeutsch:„Ja wissen Sie, Herr Leutnant, die Geschichte war so. Wie die Franzose zu uns in der Grabe kame, so uneingelade, da habe mir sie halt mit allem mögliche Entgegenkomme emptange, und ihne die schöuste Spielsache an der Kopf geworfe.
Ich hatt' so sechs nette Handyra##aicher, und der Schang, meine Freund, hatt' auch fünf. Und die habe mer dann auch ganz nelt angewandt. Die Franzose gingen uns aus dem Weg, und die Kamerade konnten dat Stuck Grabe wieder beietze. Um sich revanchiere hat mir noch ganz zuletzt eso e Schienoos in et Bein geschosse. Na dat macht nichts, die Hauptsach ist, daß die Franzose wieder abrücke mußte!"
Wieviel Heldenmut in den wenigen Worten! Ich drückte dem braven Jungen mein Bedauern zum Verlust seines Fußes aus, doch mit leuchtenden Augen unterbrach er mich:„Verzeihen Se, Herr Leutnant, aber dat macht gar nichts, für dä Fuß kriegen ich et Kreuz, unse Kompagnieführer hat et mer versproche, und später, na ca muß ich mip behelfe, ich arbeite ja mit de Händ!“
Eben brachten die Krankenträger einen bärtigen Landwehr= mann herein und legten ihn auf ein Strohlager oicht bei meinem Bert. Ein braunes verwittertes Gesicht, mit dichtem Stoppelbart und finsteren Augen, ein Westsale, im Zivilberuf Bergmann. Lind strich die Schwester ihm über das feuchte Haar, über die breite Stirn, auf der der Schw.iß in dicken Tropfen stand, der Transport hatte ihn sehr angestrengt. Der Alem drang röchelnd und stoßweise aus der zerschossenen Brust, doch kein Wort der Klage kam über seine Lippen. Bei der sauften Berünrung der weißen Schwesternhand kam ein helles Leuchten in die trüben Augen, und er versuchte zu sprechen, was die Schwester jedoch untersagte. Der Brave hatte zwei Kameraden dem sicheren Tode entrissen, indem er bei würendstem Feuer aus dem Schützengraben gesprungen war, um die vor dem Drahtverhau liegenden Verwundeten Kameraden zu bergen. Es war ihm gelungen, doch hatte er dabei einen Schuß in die Brust bekommen, der wohl tödlich sein wurde, denn der Arzi gab wenig Hoffnung. Auf die Warnun; seines Zunführers, der iym das G fahrliche seines Vorhabens vor Augen fuhrte, hatte er nur die kurze Entgegnung:„Iv kann doch die Beiden nicht da draußen liegen lassen, was liegt an mir, ich bin ledin, do#n die Beiden da draußen haben Frau und Kinder. Ich hole sie!" Und nun liegt er da, zu Tode verwundet, dankbar für die kleinen Liedesbeweise der Schwester. Ob er sich wohl bewußt ist, was er geleistet, als er das unmöglich Scheinende vollbrachte aus tieuer Kameradschaft?
Ein schwacher Ruf ließ mich nach der andern Seite schauen. Der Ruf galt Schwester Maria und kam von einem jungen Freiwilligen her, der um Wasser bat. Ein blutjunges blasses Gesicht. kaum acbtzehnjährig, und doch schon ein Held, wie mir der Unterarzt erzählte. Der Freiwillige hatte als letzter.i seinem Geschütz ausgehalten. Alle Kameraden waren teils tot, teils schwer verwundet, und obgleich die Franzosen schon heranstürmten, ließ er sein.swütz nicht im Stich. Mit dem Revolver verteidigte er sich und sein Geschütz, bis er getroffen zu Boden sank. Schwer verwundet und halb verschmaltet wurde er nach zwei Tagen aufgefunden. Die Franzosen hatten ihn für lot gehalten und liegen gelassen. Jetzt war das Schweiste überstanden, morgen sollte er weitertrausportiert werden. Die Soowester hatte gestern an seine Mutter geschrieb n, und auf die ausdruckliche Bitte des Ju gen nur von einer kleinen Verwundung gespoo ven.„Damit die Mutter sich nicht unnötig ängstigt, wissen Sie, Schwester, Mutter ist so schwach und muß geschont werden!"
Und fürwahr, je länger ich mich umschaute, je mehr ich die Kam raden ringsum hörte, desto leichter wurde mir zu Mut, desto weniger empfand ich selbst meine So erzen. Fast stolz war ich jetzt auf meine Wunde, die ich mir in ehrlichem Kampfe geholt, wenn auch ein leises Bedauern mich beschlich, daß ich nun ni#t mehr mit dabei sein konnte.
türkische Generalkonsul Kiamil Bei, die in Saloniki verhaftei worden waren, sind gestern nachmittag in Bern eingetroffen.
*
Com Kolonialkrieg.
Ein Kampf an der rhodesisch=deutschen Grenze.
WIB London,.Febr.1916.(Drahiber.) Das Reutersche Bureau erfahrt, daß in London soeben ein Bericht von einem Gefecht eingetroffen ist, welches im Dezember in Zombe an der ho rsisth=Rutschen Grenze stattgefunden hat. Der Feind, welcher 200 Mann zäalie und mit einem Maschinengeweyr aus erüstet war, griff einen Post n an, der von 7 Eucopäern und 20 Mann der######esischen Polrzei, die ein Maschinengewehr besaß, verteidigt wurde. Nach eineinviertelstündigem Gefecht zogen die Deutschen sich zurück.
Der Vo behalt, der bei allen englischen Berichten über Kolonialkämpfe am Platze ist, muß auch gegenüber dem vorstehenden Bericht gelten.]
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Lusitania=Fall.
WTB Washington,.Febr.1916.(Drahtbericht.) Graf Bernstorss uberreichte dem Staatssekretär Lansing die letzte Mitteilung über den Lusitaniafall.
Sizilien an England verpfändet?
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
2 Aus der Schweiz,.Febr.1916. Laut Londoner Berichten scheint die englische Regierung Italien Handelsschiffe zum Kohlentransport überlassen zu wollen, was indes auf Schwierigkeiten bei verschiedenen englischen Reedern stößt, die anderweitig mehr verdienen können. In Italien ist die Stimmung gegen England sehr erregt, zumal es heißt, daß die Regierung Sizilien an England wegen dessen Vorschüsse verpfänden mußte.
„Lebhafte Tätigkeit“ infolge der Zeppelin„Heimsuchung“.
WTB London,.Febr.1916.(Trahtber.) Die Times meldet: Die Regierung hat wegen des letzten Luftangriffes verschiedene Schritte getan. Die neue Heimsuchung, die in so großem Maßstabe erfolgte, hatte lebhafte Tätigleit in den beteiligten Aemtern zur Folge. Neue Verteidigungs= und Angrisfsmaßregeln wurden vorbereitet werden. Der Abgcordnete Johnson Hicks wird bei Eröffnung des Parlaments in der Adreßdebatte beantragen, daß der Luftdienst aus eine stärkere und sicherere Grundlage gestellt werde und das Haus sein Bedauern ausspreche, daß bisher keine entsprechenden Maßregeln zur Verteidigung des Landes gegen Lustangriffe getroffen wurden. England und Italien.
TU Lugano,.Febr.1916.(Drahtber.) Die Bemühungen des italienischen Sondergesandten in London, Major des Planches, zur Ermäßigung der Schiffahrtstarise, besonders für Transportschiffe, die Kohlen und Eisen mit sich führen, haben einigen Erfolg gehabt. Abweichend von den bisherigen englischen Grundsätzen entschloß sich die britische Regierung dazu, angesichts der ilalienischen Drohungen, die Requisition einiger Handelsdampfer vorzunehmen und sie unter Festsetzung von Hochstpreisen für Italien freizugeben. Indessen scheinen die englischen Maßnahmen von nicht besonderer Tragweiie zu sein.
Postanweijungen an Zivilgefangene in Rußland.
WTB Bertin,.Febr.1916. Die Königlich Schwedische Pondirektion im Malmö=Tistrikt, durch deren Vermittelung Postanweisungen an Kriegsgefangene in Rußland versandt werden, hat bekannt gemacht, daß die russische Postverwaltung nunmehr auch Postanweisungen an Zivilgefangene zulaßt, was früher nicht der Fall war. Nach wie vor sind indes Postanweisungen an solche Personen feindlicher Nationalität, die beim Kriegsausbruche freiwillig in Rußland geblieben sind und dort, obwohl unter polizeilicher Aufsicht stehend, priat woonen, unzulässig. Das Recht, Postanweisungen zu empfangen, steht nur sorchen Ziv lpersonen
feindlicher Nanonalität zu, die aus militärischen Gründen oder auf Beseyl der Militärbeyörden in Gefangenenlagern oder in Geanweisungen an Zivilgefangene in Rußland angere Adresse(die auf die Rückseite des Abschnittes zu während die Anweisung selbst an das Postamt Maln richtet werden muß) deutlich anzugeben, daß der E interniert in, da es sonst möglich ist, daß die r hörden die Anweisung ohne nähere Untersuchung zurr

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 36* Sonntag, 6. Februar 1916
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute abend 10½ Uhr meinen innigstgeliebten Sohn, unseren herzensguten Bruder, Schwager, Vetter, Neffen und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Loseph Theodor Robels
nach kurzem, mit christlicher Geduld ertragenem schwerem Leiden, versehen mit den Tröstungen unserer hl. Religion, im Alter von 30 Jahren, unerwa tet zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
die trauernden Kinterbliebenen.
Köln, Follerstraße 50, Westlicher Kriegsschauplatz, Düsseldorf, Bruckhausen(Rhld.), Haluin, Geisweid(Sieg), den 3. Februar 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 8. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, morgens 11½ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. B71
Ergeben in Gottes heiligen Willen und wohlvorbereitet durch ein gottesfürchtiges Leben, oftmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, starb heute, am 4. Februar 1916, nachmittags gegen 6 Uhr, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
#
die wohlachtbare
2
Cilil
Sthcia
geb. Schiffer
nach langen, schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, im 61. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Maria Stemmeler Claire Stemmeler Franziska Stemmeler S. Wittkamp S. Schmitz.
Köln, Caster, den 4. Februar 1916.
Die Exequien worden gehalten am Nontag. den 7. Februar 1916, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
St. Ureulabruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbone Mitglied
Frau Katharina Gotzen
geb. Zorn
findet Sonntag, den 6. Februar, morgens um 1,12 Uhr rtatt.
" Herz-Jesu-Sruderschaft
in St. Maria i..Kupfergasse. Die Exequion für das Mitglied Fräulein 5
Anna von Weise
finden statt Dienstag, den 8. Februar, 19 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird.
# XDI Rau
Spezialarzt fün
Haut-, Harn- und 2 □ Geschlechtskrankheit.
∆ Köln. Stephanstraße 6# S(nahe lohe Pforte). 24 10—1,—8. Sonnt. 9— i. 6
WEHRETPNBZGET
Milchversorgung.
Zur Verbesserung der Milchversorgung hat die Stadt Cöln
den Bezug größerer Mengen
kondensierter Vollmilch
sich vertraglich gesichert. Die Milch wird von jetzt ab in den nachstehenden Milchverkaufsstellen, die durch ein Plakat kenntlich gemacht and, in aufgelöstem Zustande säglich zum Verkauf gebracht. Der Verkaufspreis für die aufgelöste kondensierte Milch ist 29 Pfg. für das Liter. Während in den städtischen Milchverkaufsstellen täglich höchstens 1 Liter frischer Milch an einen Käuser verkauft werden darf, kann von der aufgelösten kondensierten Milch je nach Vorrat auch mehr als 1 Liter täglich abgegeden werden.
Die aufgelöste kondensierte Milch ist schon seit einiger Zeit in kleineren Mengen versuchsweise hier verkauft worden; sie hat Anklang gefunden und wird gorn genommen. Die Milch ist ein guter Ersatz für frische Milch und kann in der Haushaltung an Stelle von frischer Milch sehr gut verwendet werden.
Ich bitte dringend, unter den gegenwärtigen Verhältnissen frische Milch den Kindern und Kranken zu überl ssen und für gesunde Personen nur die aufgelöste kondensierte Milch zu nehmen.
Der Dreis für die frische Milch muß infolge von Prei: erhöhungen, welche die Mischlieferungen schon vor einiger Zei vorgenommen haben, auf 29 Pfg. für das Liter erhöht werden.
findet statt am gleichen Tage, Uhr, vom Sterbehause StolkDie Beerdigung nachmittags 4½ gasse 31B aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir, dieses als selche zu betrachten.
8
33
onderer Anzeige.
0 3
6775.75 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße
25—27.
In seinem unerforschlichen Ratschlusse hat es Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, lieben Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
den Wehrmann
#E
Grabdenkmäler.
Im Nachlasse des verstorbenen Bildhauers Wilhelm Faßbinder befinden sich eine Reihe von Grabdenkmälern aus Granit und Muschelkalk, die frei händig verhauft werden sollen.
Besichtigung kann in den Geschchäftsräumen ### Benloerstr. 19 von 8½—12 und von-7 Uhr erfolgen.
Der Konkursverwalter: Dr. Georg Juchs II Rechtsanwalt.
aus feinst., deutschem Stahl
empsiehit zu äuß. Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3(Dalatium) Chrenstr. 14(eg. Hohlschleif.
SBü
Krieges
ist schon jeizt festgestellt, daß fastsämtliche
Pelzwaren
für den nachsten Winter
nat mehr kosten
„ wertien. Schon Nbeute istein ganz
Fahrer bei einer Munitionskolonne
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb den Heldentod für das Vaterland am 27. Januar 1916 im Alter von 34 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
Kamen der trauernden Hinterilichezen:#####
Frau Peter Rücer
„„„ Sel0#chuee:
## Ziehung!
Smsta.
: Die Kölner Privat-Frauenklinik H
von Br. P. Bong 0
Viktoziastrasse 39
„ bietet Frauen sachgemässe u. gewiss im Wochenbette.
Einszteczer Kutas
2 8 rs
sgene nür an- 1
RATG 11nenam
näherne so billig zu ver# enhafte Pfleger&amp; 122 knnnmn.## ien houte ote
# Burch bes.
5
W R.
Henriette geb. Braun.
Köln-Zollstock, den 5. Februar 1916. Vorgebirgstraße 102.
Die feierliche Seelenmesse findet am Dienstag, n 8. Februar 1916, um 9 Uhr vormittags, in arrkirche zu Köln-Zollstock statt. 05
Ziehung 23. bis 26. Feb
#Gela-Lotterie
knatte ich ueer Tuge E1 1 L
Ziehung 18. btärz.) G###gg Soantm
arimanne A3
EGUrtinanderip Feizen
welehe wie nachstehend verkauft werden:
Echte Pelze 690
farbi
Ec
alle mod. Fas
ePeize
K 0 S
1086 à 3,30(esira s-*) Lose a1 M. 11L. 10M
2 Hote Kreuz-Lo
24 Dortmunder
#EchtePetze 2000
## schr eiegant 820 K
EchtePeize 3900
### herrlich im Fell 90
# EchtePslze 5800
11.##ochan. Stücke 80
1 Botes Kreuz-Los IM E 60 12 Dortmunder Losel lil. J, u0
arta und?“
Amtenbrink, Soirnati.
Se aue eg Puffe
SeasHaptoege 10 50e der Kiedersächslschen 5 Kur Ueherzeugung Lotterie nci au: Nr. 1245#0 m unsere Glückskoller..#9 macht wehn
Fr Ver emangen„.#IIH.
—i, n# SchteFelze
„. Keln a. Rh.####ntzück. Neuheit!*
I, Schildergasse 30.#.u allen Pozen passer
Axer Heinr.
Vater Georg Bür Johann recher Wwe.
Eschem P. Brend H.
Büttgenbech A.
Clemens Joh.
Franz W.
Juhrmann H.
Gener).
Hartenberg H.
Heilmann M. Heilmann M.
Heß G.
W.
Hinl 2.
Hundt J.
Kamphausen M.
Kerp Jak.
Klatt F. Kraus Chr.
Kreuzberg Krudewig F. Krumm F. Kümpel Paul Kümpel Peter Läpple F. A.
Leven M.
Martineck F.
Marx J.
Moll Math.
Mülhens H.
Dlück A. Pet.
#schenl 2 Schlangen A.
Schmitt G.
Schnitzter C.
Schuch J.
S ürtem F. Trier J.
Triespel E.
Walo ck A.
Berns(3.
Sturm M.
Vole J. Cheist 6.
Christ K.
Fuhrmann P.
üdig H. Klemm K.
Kranledat O.
Die 3 D. Müller L. Wwe.
Deh. A.
M.
Schönield S.
#kenhol Fr.
gengen Fr. Kolige 99.
Meor G.
Daustendach A.
Wengenrod Wwe.
Bohlscheid Fr.
Düpper F Kamphausen M.
Becker Jos. Rierdorf P.
Paustenbach H. Saal W.
Tellmann R.
Bornheim B. Hardt&E Brendgen Wwe.
Frimmersdorf J. Houben C.
Nolden F. Dippon Th
Schmitz D.
Wurda M.
Cöln, den? Februar 1916.
0
Coln
Cöln=Deutz
Cöln=Ehrenfeld
Cöln Kald
Cöln=Kindenthal
Cöln=Mülheim
Cöln=Nipper
Cöln=Sülz
Lapusstraße 4 Alreuburgerstraße 60 Perleugraden 39
Lixemburgerstraße 86
Friesenstraße 32 Friedrichstraße 31 Teutoburgerstraße 26 Klapperhof 6 Follerstraße 60 Vondelstraße 43 Ursulaplatz 13 15 Gereonswall 71 Christophstraße 18 Herzogstrage Schnurgasse 12 Triererstraße 45 Lindenstraße 63 Neußerstraße 63 Duffesbach 43 Domstraße 81 Gereonswall 124 Kyffhäuserstraße 12 Annostraße 49B Saarstraße 3 Pantaleonswall 73 Annostraße 94 Johannisstraße 52 Melchiorstraße 24 Rinkenpfuhl 49 Friesenwall 68 Thieboldsgasse 81 Gladbacherstraße 15 Follerstraße 76 Pfälzerstraße 42 Maybacherstraße 144 Eintrachtstraße 92 Kre elderstraße 75
Bottmühle 13
Eigelstein 28 Aite Wallgasse 52 Bontenraße 11 Mreni gerstraße 23 Domstraße 38 Perlengroben 21 Freiheitstraße 38 Siegburgerstraße 42 Subderratherstr. 172 Rothehausstraße 21 Glasstraße 64 Christianstraße 28 Subbe.ratherstraße 293 Sömmeringstraße 57 Thebäerstraße 14 Stammstraße 43 Liebigstraße 38 Gürtelstraße 158 Subbe ratherstraße 121 Körnerstraße 15 Steprathstraße 27 Taunasstraße 15 Trimbornstraße 28 Ralz=#lheimerstr. 45 Kalder Hauptstr. 86 Markt 20
Herderstraße 94 Dürenerstraße 128 Dürenerstraße 188 Bachstraße 28 Wallstraße 113. Buchheimerstraße 36 Berlinerstraße 54 Bachstraße 37 Holbeinstraße 71/73 Niehlerst raße 51 Luxemburgerstraße 293 Berrenratherstraße 346 Zülpicher raße 249 Lotharstraße Gottesweg 117 Gottesweg 131 Berrenratherstr. 217
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Schen Sie Staunan Sie! Versütung.
Ausserdem vergüte ich jedem Kunden von auswärts 3 Mk. für die Fahrt,
jedech nur bei Verzeigung dieser Annence, bei Einkauf von 30.an.
Köln Simons
und morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre
Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Local-Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Uehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner LocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!
**
#**-R***

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 36&ap; Sonntag. 6. Februar 1916
C0 Brotbücher für Militärpersonen. Den Militärpersonen sind in Köln aus praktischen Gründen besondere, nur für sie bestimmte Brotbücher ausgefertigt worden, welche durch rote Ein fassung als solche kenntlich gemacht sind und nicht zum Bezug städtischer Waren berechtigen. Gelegentlich der Herabsetzung der Brotmengen werden diese Brotbücher mit einem entsprechenden Vermerk versehen werden. Diejenigen Militärpersonen, die einen eigenen Hausstand haben, erhalten für die Angehörigen desselben ein zweites Brotbuch. Das Nachrichtenamt weist darauf hin, daß auf dieses zweite Brotbuch städtische Waren ent nommen werden dürfen, wie auf jedes andere Brotbuch der Zivil bevölkerung.
(4) Auswärtige Vollmilch, von der sich die Verwaltung eine großere Bezugsmenge gesichert hat, kommt von Dienstag an in den städtischen Abgabestellen zum Verkaufe.
(A) Dom Käse. Die Bundesratsverordnung vom 21. Januar für die Käsehöchstpreise kennt als erste Güte nur solchen mit 40 Prozent Fettgehalt. Vordem hatte der beste Käse 45 Prozent Gehalt; dadurch wurde er je älter, desto besser. Vom 40 prozentigen wird das nicht gelten können. Die Verordnung des Bundesrates hatte naturgemäß den Erfolg, daß kein 45 prozentiger Käse mehr hergestellt wird und das, was man jetzt bekommt, ziemlich trocken ist. Infolgedessen scheint der Verbrauch nachzulassen. Wenigstens haben die städtischen Verkaufsstellen Abnahme des Umsatzes zu verzeichnen. Das Gegenteil wäre wünschenswert, denn der Fett gehalt des Käses verdient doch auch bei 30 und 40 Prozent noch Beachtung als Ergänzung beim bestehenden Fett= und Buttermangel. Die Stadt erleichtert darum den Bezug von Käse und läßt bis auf weiteres auch mehr als 1 Pfund in den Ver kaufsstellen abgeben. Davon sollte die Bevölkerung reichen Ge
brauch machen.
4) Schlechte Kartoffeln werden ersetzt, wenn solche in den städtischen Lieferungen in ungewöhnlich großer Menge gefunden werden. Die Kriegerfrauen haben entsprechende Beschwerden an das Städtische Einkaufsamt zu richten. Es muß schriftlich geschehen und es ist anzugeben, wann die Kartosseln bezogen wurden und in welcher Menge. Selbstverständlich muß der Ersatzanspruch eingereicht werden, wenn die Vorräte noch vorhanden sind und nachgepruft werden können.
4A) Stäctischer Verkauf von Cafeläpfeln. Die Stadt Köln verkauft Tafeläpfel und zwar zunächst Boskopp=Reinetten, 1. Sortie rung in Körben von 80 Pfund netto zu 14,40 M. den Korb ab Schiff Holzmarkt gegenüber Mechtildisstraße.: Der Korb wird mit 2 M. berechnet und innerhalb drei Tagen gegen Rückgabe dieses Betrages an der Ausgabestelle zurückgenommen. Bestellungen über Lieferung frei Haus sind an die Abteilung für Kleinverkäufe des städtischen Einkaufsamtes für Nahrungsmittel, Heumarkt 65 67,
zu richten. Für die Zustellung wird eine Gebühr von 50 Pfg. für jeden Korb erhoben. Diese neue Einrichtung der Verwaltung ist bei dem bekannten, hohen gesundheitlichen Werte des Apfels und bei seiner vielseitigen Verwendbarkeit zu schmackhaften Speisen (u. a. Aepfel mit Apfelsinen, Aepfel mit Kastanien gemischt) sehr zu begrüßen. Es wird deshalb wahrscheinlich auch nicht an Abnehmern für die Aepfel fehlen. Uebrigens sind Aepfel auch in kleinen Mengen in den städtischen Verkaufsstellen zu haben.
.A) Preiserhöhung für städtischen Speck. Die Stadt soll von der Preußischen Regierung 25000 gemästete Schweine erhalten. Bis zum 15. Februar sollten es 3000 sein, es lamen aber bis jetzt erst 600 herein. Um die Bevölkerung ausreichend mit Speck versorgen zu können, muß die Verwaltung daher teure Schweine zu Ueberhöchstpreisen und ausländischen Speck zukaufen. Dadurch aber wird sie gezwungen, den Speckpreis von 1,70 M. au 1,90 M. heraufzusetzen; sie bleibt damit noch unter ihren Selbst kosten, die Spesen hat sie obendrein. Die Verbraucher müssen sich also mit der Erhöhung als einer unumgänglichen abfinden.
(A Unsere Feldpost war in den ersten Monaten des Krieges Gegenstand heftiger Kritik. Inzwischen ist das Publikum zufriedener geworden und deshalb jetzt wahrscheinlich besonders auf nahmefähig für eine eingehende Darlegung all der Schwierigkeiten, die von der Feldpost zu überwinden waren und noch sind. Ein Vortrag mit Lichtbildern über die Deutsche Feldpost im Weltkriege ist daher zu begrüßen. Am Montag, den 7. Fe bruar, abends 8 Uhr, wird im großen Saale der Lese der Vortragende Rat im Reichspostamt Geheimer Postrat Große diesen Vortrag halten. Er wird aus der Fülle seiner an der Zentralstelle gewonnenen Erfahrungen falsche Auffassungen berichtigen und wertvolle Winke geben können. In Wort und Bild wird die Feldpostorganisation lebendig veranschaulicht werden. Einlatzkarten zum Preise von 50 Pfennigen gibt es bei der Auskunftsstelle des Postamts Köln 1(An den Dominikanern) und in der Musikalien= handlung Tonger, Am Hof 30—36. Die Einnahmen werden nach Abzug der Saalmiete usw. der Kriegssammlung von Angehörigen der Post= und Telegraphenverwaltung zugeführt.
(A) Eine interessante Stattstik. Mehrere Mitglieder der Freien Konditoren=Innung Köln haben sich der Mühe unterzogen, festzustellen, was die hiesigen selbständigen Konditoren in einem Jahre an inländischen und ausländischen Früchten zu Nahrungsund Genußmitteln, verarbeiten. Die Zusammenstellung soll beweisen, welche große und wichtige Rolle das Konditorengewerbe insbesondere während des Krieges in bezug auf Ernährung und Verpflegung von Gesunden, Kranken und Verwundeten spielt. Der Konditor, der es versteht, jede Frucht in Verbindung mit anderen Rohstoffen zum gesunden und schmackhaften Nahrungsmittel zu verwenden, dient in der jetzigen schweren Zeit dem Vaterlande, denn dadurch können große Ersparnisse an Mehl, Butter, Eier, Fett usw. gemacht werden. Bei den hier ansässigen 79 selbständigen Konditoren kommen in einem Jahre zur Verteilung: 5000 Zentner Aepfel, 700 Zentner Ananas, 4000 Zentner Aprikosen, 3 0 Zentner Birnen, 700 Zentner Zitronat, 1400 Zentner Erdbeeren, 1750 Zentner
Johannisbeeren, 350 Zentner Himbeeren, 4500 Zentner Kirschen, 350 Zentner Korinthen, 2000 Zentner Mandeln(Marzipan), 280 Zentner Haselnußkerne, 75 Zentner Walnüsse(grüne), 35 Zentner Walnußkerne, 140 Zentner Reineklauden, 700 Zentner Rosinen, 250 Zentner Pfirsiche, 15000 Zentner Pflaumen, 350 Zentner
Stachelbeeren und 350 Zentner Weintrauben. Eine Anzahl Früchte, wie Apfelsinen, Zitronen, Bananen, Melonen, Kürbisse usw., sind, weil nicht allgemein gebraucht, nicht mit aufgeführt. Dem neuen Verband deutscher Konditoren gehören 5000 Mitglieder an. Hierläßt sich berechnen, was im Teutschen Reich durch Konditoren
an Früchten verarbeitet wird.(1
0O Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat März 1915 findet im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Donnerstag und Freitag statt. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider, nachmittags von
—6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.—
Freitag, den 11. d. Mts, vormittags 11 Uhr, Verkauf von Möbeln,
Kleidern, Wäsche, darunter Geräte und Materialien eines Photographen, im Verwaltungsgebäude Spinnmühlengasse 9.
Ce) Kriegerbegräbnisse. Montag, den 7. Februar, vormittags 10 Uhr, wird auf dem Nordfriedhof der Landsturmmann Palluch vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 27, nachmittags 3 Uhr auf dem Friedhof in Melaten der Pionier Herkens vom Westfälischen Pionier=Bataillon Nr. 7 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt vormittags der Veteranen=Verein Nippes, nachmittags die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 65er Köln. Dem Unteroffizier d. R. Thelen vom Infanterie=Regiment Freiherr von Sparr(3. Westfäl.) Nr. 16, der nachmittags 3 Uhr auf dem neuen Friedhof in Mülheim zu Grabe getragen wird, werden die Mulheimer Kriegervereine die letzte Ehre erweisen
:: Theater und Konzerte
Kölner Opernhaus. Mit Siegfried ist nunmehr ein weiterer Teil der gigantischen Welttragödie Rich. Wagners dem während des Krieges nibelungenarm gewordenen Spielplane zurückgewonnen. Ein bis zum letzten Platze gefülltes Haus lohnte dankbarst die Mühe und dürfte erneut die Erwägung anregen, ob nicht auch die beiden noch fehlenden Ring=Teile trotz aller technischen Hemmnisse in einem gemeinsamen ernsten Ansturm des Wollens zurückzugewinnen wären. Erst im Zusammenhange der ganzen viergestaltigen Ringtragödie wird ja die wahrhaft antike Größe sonnenüberstrahlter Heiterkeit, mit Siegfrieds Lichtgestalt als Mittelpunkt, und eines geklärten Schauens, das in Wotans Freudigkeit des
Entsagens gegenüber dem„Ewigjungen“ zum Ausdruck gelangt, ihrer vollen Wirkung mächtig. Dem heiter=hehren Weltvilde dieses „zweiten Tages“ ordnet sich der Siegfried Menzinskys mit einer Unmittelbarkeit, Kraft und Freiheit der Darstellung ein, die ein Höchstes an musikalisch=dramatischer Gestaltungskunst in sich schließt und zum Erlebnis wird. Jeder Zug seiner Tarstellung wirtt ungekünstelt beredt, und der Rhythmus von Vortrag und Bewegungsspiel überzeugt. Prachtvoll, mit stählerner Stimme singt er die Schmiedelieder, jede kleinste Aeußerung der verwickelten Hantierungen an Herd, Blasebalg und Amboß in genauester Uebereinstimmung mit dem Atem und Rhythmus der Musik, der zartsinnende, träumerische Zug, den Wagner seinem Waldknaben mitgegeben. fehlt ihm weder unter der Linde noch unter der breitästigen Tanne, wo er in Frau Werhard=Poensgen eine
Brünnhilde von sehr gemäßigter Empfindung und zu wenig großer Linie des Vortrages zu erwecken hatte. Wagners Brünnhilde ist licht und groß, heyr und wild— diejenige der Künstlerin gezähmt und noch unfrei in Stil und Spiel und darum ohne Warme und Gröge. Mit Vergnügen aber stellte man wieder ihre große dramatische Stimme fest, die dem herrlichen Zwiegesang von Siegfried und Brunnhilde leuchtende Töne voll Klangkraft zutrug. Fehlte nur das gliedernde, steigernde Aufbauen und Gipfeln. Ten Wanderer sang erstmals Hr. Tramsch, der noch nicht die starken Züge seines Walkure=Wotans tragt. Abstufungen in der auszugebenden Stimmstärke werden, unbeschadet des festzuhaltenden Grundzuges von Würde und Erhabenheit, die erforderlichen Steigerungen zu einer dramatischeren Gestaltung an die Hand geben. Vor allem ist eine größere Deutlichkeit des Vortrages anzustreben, besonders in dem so wichtigen Frage= und Antwortspiel mit Mime, wo oft auf lange Strecken hin kaum ein Wort zu verstehen war. Die Erdaszene gelangte, nicht zuletzt infolge der prachtvollen Töne, die Frau Grimm=Mittelmann als Erda in großzügiger Vortragsgestaltung aussandte, sehr eindrucksvoll. War hier aber Wotans entsagende Weisheit mehr ein Sehnen nach Göttererlösung ooer letztes Aufbäumen des Willens? Dem Vortrage war weder das eine noch das andere überzeugungsvoll zu entnehmen. Mit einprägsamster Deutlichleit drung Fafners Stimme aus dem dunkeln Höhlenschtund und in dem Sterbesang des letzten Riesen schwang sogar etwas wie Rührung mit. Vanonis bis ins kleinste sein ausgearbeiteter Mime, der kraftvoll charakterisierte Alberich Liszewskys, dem nur im Anfang jede Regung zu weicherer Tongebung zu unterdrücken bleibt, und der hübsch und klar, nur nicht immer gleich deutlich singende Waldvogel von Frl. Vidron sind von früher her bekannte guie Leistungen. Unsere Wünsche hinsichtlich des Orchestervortrages unter Brecher und der Remondschen Inszenierung, die in manchem schon wiederholt geäußert worden sind, möchten wir bis zur Wiederherstellung normaler Aufführungse bedingungen vertagen.
60 Intendant Martersteig will zurücktreten. Leipzig,
.Febr.1916.(Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.) Gegenüber einer Pressemeldung über den angeblichen Rücktritt des Intendanten der Leipziger Theater, Geheimrat Martersteig, erfahren wir von zuständiger Stelle, daß Geheimrat Martersteig wohl um Lösung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt Leipzig eingekommen ist, und daß hierüber auch seit einiger Zeit Erwägungen gepflogen wurden, daß aber bis jetzt keinerlei Entscheidungen gefaßt worden sind. Eine Terminangabe, die die Blätter zu melden wußten, ist somit verfrüht.
Ven Hab und Fern
Gymnasiums haben sich der Abiturientenprüfung zu unterziehen, Gegenwärtig findet das Examen in schriftlichen Arbeiten statt.
#) Daffendorf Bez Köln,.Febr.1916. Der am 2. Februar ausgebrannte Tachstuhl des Herrenhauses Schloß Paffendorf ist in den 60er Jahren von Baumeister Lange erbaut worden und war eine Zierde der Umgebung. Die herrliche Architektur der Umfassungsmauern ist vollständig erhalten geblieben. Ebenso die getäfelten Säle des Erdgeschosses, Rittersaal und Bücherei. Auch das Archiv und die Burgkapelle sind völlig unversehrt. Ueber die Entstehung des Feuers konnte noch nichts festgestellt worden. c (A) Dunnwald,.Febr.1916. Zwischen hier und Mülheim stürzte ein Radfahrer aus Köln von seiner Maschine und erlitt einen Schlüsselbembruch. □
(A Bürgermeisterei Rösrath,.Febr.1916. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß bei be innendem Frübjahr zu. meidung unnötiger Beschattung sowohl der Wege als der Felder, das den öffentlichen Verkehr und den Saatbestand beeinträchtigende Gehölz soweit wie möglich entfernt wird. Besonders ist darauf zu sehen, daß alles Strauchwerk und alles Mittelholz bis auf zwei Meter von der befahrenen Wegestrecke entfernt, und die überhängenden Aeste von etwaigem Stammholz befreit oder doch so hoch getrieben werden, daß eine Beeinträchtigung des Weges und des Verkehrs aufhört.— Daß unsere bergischen Bewohner trotz der schweren Zeiten dieselbe Opferfreudigkeit bekunden, wie zu Anfang des Krieges, geht aus dem Umstande hervor, daß gelegentlich der Kirchenkollekte, die am Kaisersgeburtstage als Geschenk für den Kaiser abgehalten wurde, unser kleiner Ort über 200 M. aufbrachte.
(e) Glehn(Kr. Neuß),.Febr.1916. In der vergangenen Nacht wurden einem Einwohner aus erbrochenem Stalle etwa 60 wertvolle, an Ort und Stelle abgeschlachtete Hühner, gestohlen. Die Diebe sind unerkannt entkommen. 22
** Zerbst,.Febr.1916.(Drahtber.) In vergangener Nacht brach hier ein Feuer aus, durch das ein ganzes Gebäude, in dem sechs Familien wohnten, in Asche gelegt wurde. Der Schutzmann Mensdorf, der eine im Obergeschoß wohnende Kriegerfrau und vier Kinder retten wollte, fiel dem Brande zum Opfer; er ist durch Rauchgas erstickt oder von niederstürzendem Gebälk erschlagen worden.
Grubenunglück.
** Dortmund,.Febr.1916.(Drahtber.) Auf der Zeche Freie Vogel und Unverhofft in Schüren bei Hörde, Bergrevier Dortmund 1, fand heute vormittag 7 Uhr in einem Ueberhauen in Flöz Finefrau eine Schlagwetterentzündung statt. Die Ursache der Entzundung war wahrscheinlich das Erglühen des Drahtkorbes einer Wetterlampe. Ein Kohlenhauer wurde getötet, zwei Leute schwer, fünf mittelschwer und ein Steiger leicht verbrannt.
Was der Sonntag bringt::
Theater: Opernhaus: abends 7 Uhr: Faust und Margarete. Schauspielhaus: nachm. 3 Uhr: Schncewitteben und die sieben Zwerge, abends 8 Uhr: Der Ranb der Sa inerinnen. Millowitsch-Theater: albfends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: nachm. 4 und abends 8 Uhr: Goßmanns Kölner Lustige Bühne: Tünnes vor Paris Metropol-Theater: nachm. 4 und abends 8 Uhr: Wenn der Frühling kommt.
Konzerte: Stadtwald-Hauptrestaurant: von nachmittags 4 Uhr an, Stadtgarten: von nachm. 3½ Uhr. Zoologlscher Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich na mmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. Friesenstrasse.„Gr. Peter“, Sternengasse 89•91. nachm. von—11 Uhr. Alter Posthof(gegenüber dem Schauspielhaus): ab 5 Uhr großes Konzert, Kaffeehaus Runge(Hohestr.): großes Konzert.
Besondere Veranstattungen: Vormittags am Kölschen Boor in Eisen am Gürzenich.
Was der Montag bringt:
Theater: Opurnhaus: Keine Vorstellung Schauspielhaus; abends 7½ anr: Minna von Barnhelm Mil owitsch-Theater: abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends“, Uhr: Gossmanns Kölner Lustige Bühne: Tünnes vor Paris. Metropol-Theater: abends ¼ Uhr: S. M. der Dollar. Kinematographen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstr. 9. Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„GrossColn“, Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 89/91, täglich abends—11 Uhr.
Vorträge: Abds. 8 Uhr im gross. Saale der Lesegesellschaft, Langgasse, von Iirn. Geheimer Pestrat(irosse aus Berlin Vortrag über Die deutsche Feldpost im Weltkriege.
Besondere Veranstaltungen: Abds. 8 Uhr im grossen Saale des Gürzenich: 5. Städtischer Volkskunstabend: Deutscher
Meistergesang.
C) Frechen,.Febr.1916. Drei beschäftigungslose Arbeiter stahlen einer Kauffrau Schinken, Wurst= und Fleischwaren, einer Kriegerfrau 4½ Zentner Hafer. Alle drei kamen in Haft.#
.A) Bruhl,.Febr.1916. Seit längerer Zeit betrog ein Mann verschiedene Leute unter der Vorspiegelung, von einem anderen geschickt zu sein, um kleine Geldbeträge; er wurde festgenommen.— .4) Bruhl,.Febr.1916. Die im Ratskeller abgehaltene Versammlung der Wirtevereinigung war gut besucht. Die Wirte Georg Albrecht und Wilhelm Schliebach wurden als neue Mitglieder aufgenommen. Der Vorsitzende W. Rösch erstattete Bericht über die Beschlüsse des Wirtevereins des Landkreises Köln, insbesondere über die jüngste Bierpreiserhöhung seitens der Brauereien. Dem Beschlusse sämtlicher Wirtevereine folgend, müssen auch die hiesigen Wirte den abermaligen Aufschlag von 5 M. fürs Hektoliter auf die Gäste abwälzen, entweder durch Einführung kleinerer Gläser oder durch Erhöhung des Verkaufspreises.— Am Sonntagnachmittag 5 Uhr findet in der Karlshalle das angekündigte Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Kriegshülfe, insbesondere der Brühler Bedürftigen, statt.— Abends 8 Uhr hält der Katholische Arbeiterverein im Lokale der Bürgergesellschaft(W. Griesberg) seine Generalversammlung ab mit Kassenabschluß, Jahresbericht und Neuwahl. Den Soldaten Johann Kröll, Eberhard Klemmer und Theodor Jenniches sowie dem Feldunterarzt cand. med Hochkeppler von hier wurde das Eiserne Kreuz verliehen.— Bergwerksdirektor Gustav Wegge von hier hat mit dem 1. d. Mts. seine Tätigkeit als Direktor der Gewerkschaften Roddergrube niedergelegt; fast 25 Jahre hat er die Gewerkschaften, zu denen die Roddergrube und Grube Brühl bei Brüyl, sowie die Vereinigte Ville bei Hürth gehören, geleitet.— Fünf Oberprimaner des hiesigen städtischen
Die deutschen Verlastiisten, 872 73. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 445/446 Sächsische Verlustliste Nr. 250/251 Württembergische Verlustliste Nr. 340 341 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.

terziehen.
statt.
Februar orf ist in und war der Umso die geAuch das die EntMülheim und erlitt
C
rd darauf zur Verer Felder, ächtigende darauf auf zwei erhängenhoch geund des trotz der u Anfang entlich der für den iufbrachte. nen Nacht 60 wertlen. Die
lacht brach e, in dem schutzmann u und vier ist durch erschlagen
eche Freie vier Dorten in Flöz der Entrbes einer tte schwer,
ete. Schauen Zwerge, -Theater:
•: nachm. 4 1e: Tünnes Uhr: Wenn
s 4 Uhr an, ten, täglich Uhr. Vereter“, Ster(gegenüber Kaffeehaus
sohen Boor
aus: abends abds. 8 Uhr: Uhr: Gossol-Theater:
zogstr. 9.
„ 3½ Uhr. 18t„Gross91, täglich
chaft. LangVortrag über
rossen Saale Deutscher
sgabe.
des Kölner eiggeschäftsKölner Local-Anzeiger Nr. 36* Sonntag, 6. Februar 1916
Ab Montag, den 7. Februar
Reste
Zuünsern bekannt billigen Preisen
= Der Reste-Verkauf findet jährlich nur 2 mal statt.
Reste Kleiderstofe
für Haus- und Strassenkleider, Blusen, Röcke, Kinderkleider, Morgenröcke
Reste Weisswaren
Serie I
Serie II
Serie III
Serie IV
Serie V
Hemdentuche, Handtuchstoffe, Pikees, Croise, Hemdennessel, Bettuchnessel, Damaste usw. in Längen von 1 bis 10 Meter Serie I Serie II Serie III Serie IV Serie V
10.75.25.75.25.75 un0.58.68.78.95
Reste Seidenstoffe
Reste Biberstofe
Sammet- und Seidenstoffe für Blusen, Kinderkleider und Besätze Serie I Serie II Serie III Serie IV
Nie.75.25.75
Serie V
19
Rockbiber, Hemdenbiber, Ungebleichter Biber, Bettuch-Biber in Längen von 1 bis 10 Meter
Serie I
Serie II
Serie III
Serie IV
Reste Waschstoffe
Reste Stickereien
Voile-Stoffe, Voile-Volants, Tüll- u. Spachtel-Stoffe, Spitzen u. Wäsche-Festons Serie I Serie II Serie III Serie IV Serie V
10.45.75.25.95.75 1 n0.40.60.75
Kleider-Kattune, Musseline, Zephir, Frotté, Bettkattune Serie I Serie II Serie III Serie IV
Einzelteile u. angestaubte
Damenwäsche— Kinderwäsche— Bettwäsche— Tischwäsche— Badewäsche— Schürzen— Korsetts Taschentücher— Herrenartikel— Strümpfe— Handschuhe— Unterzeuge— Kaffeedecken Handarbeiten— Modewaren— Gardinen— Teppiche— Dekorationen— Bettwaren u. s. w.
Köln
Hohe Strasse
22
Corset Imperial v. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 d“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld
* Lager: Venloerstraße 156
Wohnung: Venloerst aße 194.— Fernsprecher B 114.
Rohlen, Roks und Briketts.
Verlag und Druck von„. P. ßachem. Verantwortiche: Hedakteur::. V. Heinr. Müllet. Verantwortlich für Anzeigen and Retlamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle b Köln.
Wollen Sie
# Böcklin
a OOcHIIIg 3
S
6 H. K*
D
Die neueste deutsche Erfinoung
sind Fellers Patentsohlen
Dauerhafter, absolut wasserdich er Lederersatz
Herrensohl. Gummi ubf. 2, 95, Damensohzl. Gummi=Abs. ohne 9 90 ohne
„ Gummi=Abs 5,20„ Gummi=Abs.
Kinder je nach Größe.
W. v. Milewski's. Besohlanstalt
Neumarkt 32, Poftstr. 55, Severinstr.
Ehrenfeld. Venloerstraße 21..
Ecke
Gürzenichstr.
6
2
6
2
Bergheim a. d. Erft,
Bez. Cöln.
Haushaltungs-Pensionat
der Schwestern von der hl. Elisabeth
Kloster Bethlehem.
Gründl. Ausbildung in allen Zweigen des Haushalts. Jährl. Preis 500 Mk. einschl. Wäsche. Semesterbeginn Anfang April. Prospekt durch die Oberin. Damit verbunden Erholungshaus für Damen. Dampfheizung, elektr. Beleuchtung, grosser Garten und Wald. 1
Auskunftstelle für Frauenberufe
Versende nur in Postkolli 9 Pfd. frk. geg. Nachnahme per Pfd.
II.
II. Romantour-Käse 1. 1v
Allgäuer 97
Käseversandhaus
Mart. Kiefer. Leutkirch.Ang.
(gegr. 1902) Berufsberatung der schulentlass Mädchen u. stellenvermittlg. für alle Berufe. Sprechst. M. Donnerstag—6. p*
Lehr
prechst. Montag. Mittwoch u. Klapperhof 26, I.
skauf ist Vertrauenssache.
Nur erstkl. Instrumente. von altbewährter Firmen, in großer Auswahl mit Garantie Nur Lager, bekannt bill. Preise. Teilzahlung, Eintausch, Rep. u. Stimmungen. p
Mich. I. Schnitzler, 49 Hansaring 49. Lagergegr.1896
u. alle sonst.Beleuchtangs körp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpende! von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 Osram Met.-Fad.-Lamp. bülligst Verkauf an Private. mit hohem Rabatt.

(
Damen=
Ennintiutintilsitlitllinitltntt
Teder=Hausschuhe
Pzzm
Mattam
braun und schwarz, mit starken Leder- 1∆ sohlen und Absatzfied....-- Daar
Damen=
Sunssainirminmn
Stoff=Hausschuhe
MIRRRR
in schönen Kleiderfarben, mit großen Donvons Paci.O5
Moderne
Ma mrttennrusilm killlicm
Damen=Stiefel
auch Halbschuhe
in modernen, breiten Formen, mit Lack. kappen und hohen Absätzen-—- Paar
.50
System
Mmmm
Goodyear Welt
ROIREMTRIIRRRRHNMD MRNLE RTRRM
Damen=Stiefel
Mninssnannnnnmmmmzn
in eleganten Formen u. Ausführungen mit Lackkappen..-.--- Daar
auf Tischen ausgelegt.
WRSCHDSMDMNDAMMMM MRRMMAREREERE RRREMREREEEDAMRMRMRMDSNCRRLATNSLAA
Damen*<space>
***" II
□
Loob
Halbschuhe
Brotlssltithtslsslenutlimtlitshstslaltiuttitlt
Marke Hasssa, zum Schnüren und mit Spangen, auch braun mit Stoffeinsatz zum Knöpfen=.—..." Daar
14.75
a*
Damen=
ERBINRERLLEERTTRNIIEGD
Goodyear Weltstiefel
Mnutinniumerrintnntttintitlctinihtig
elegante Formen, auch für ditere###0 Damen, mit niedrigem Absatz- Daar
Eleganter
Herren=Stiefel
Mlstuntotar BnE
echt Chevreau, moderne Formen, mit Derboichnitt und Lackkappen-- Daar
12.50
Solider
Kinder=Stiefel
#RIIIHICRLSHDSERLRTRMRNER
In breiten Fußformen, schwarz und braun, mit und ohne Lacklappen
.75.75.75
Köln, Hohe Straße und Filialen: Eigelkkein. Ehrenstraße, Weyerstraße und Köln=Mülheim.

Im Lichthof auf Tischen ausgelegt.
Damen=Strümpfe
Baumwolle oder Flor schwarz, mit weißen Dunkten bedruckt
.95.10.25
Damen=Strümpfe
GEMRMMRMMMRMERR
Baumwolle, 1X1 gestrickt, schwarz
.95.25.90
Damen=Strümpfe
reine Wolle, bestickt
.25.50.90
Damen=Strümpfe
Flor, mittelschwer, mit wollener Sohle
.95.25.45
Damen=Strümpfe
EissRINRRMMRRMREHRRRZRRRHRRRMTMDMD handgestickt, seine Muster Baumwolle,
.75.95.25
Damen=Strümpfe
.75.90.50
Herren=Socken
BilspinanteatmgtRrasmgaaagnge
reine Wolle, glatt, schwarzer Kaschmir
.65.45.95
Herren=Socken
GpIIRMAMMADRRAMMMMMMRRERAMAMMEERRARRENER reine Wolle, teits bestickt, teils feinfarbig
.45.10.90
Herren=Socken
Mmmmtistansamic bestickt, hübsche Musier oder feinfarvig, Baumwelle Flor, Halbseide
.75.95.45
Kinder=Söckchen
CRMMMAMDDLTAMDRAMTMRMMZEERREHEMADTIRRIRGNRLTRGIGH größtenteils Flor ∆ 4C
alle Großen.40

—
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36* Sonntag, 6. Februar 1916
0 Zur Frühjahrsbestellung der Felder und Gärten.
Die Urbarmachung und Bewirtschaftung des bis dahin unbebauten Geländes ringsum Köln hat im vergangenen Jahre im allgemeinen einen recht erfreulichen Erfolg gehabt. Während früher die der baldigen Bebauung harrenden Flächen an der Grenze der ausgebauten Stadtteile mehr oder weniger wüst dalagen, hatten sie im vergangenen Jahre ein anderes Aussehen. Aus dem öden Gelände, welches der Spaziergänger sonst schnell durcheilte, um zu den entlegenen Feldern, Wiesen und Wäldern zu gelangen, waren buntscheckige Feldstücke geworden, auf denen zahllose Hände eifrig beschäftigt waren, Kartoffeln und Gemüse zu ziehen. Tausende kleiner Ackerstückchen sind bestellt und abgeerntet worden, und diejenigen Kriegsgemüsebauer, welche es an der nötigen Bearbeitung und Düngung nicht fehlen ließen, können dank dem guten Wetter auf einen befriedigenden Erfolg zurückschauen.
Die städtische Verwaltung hat nun die Feldparzellen, welche im vorigen Jahre kostenlos vergeben worden waren, den bisherigen Inhabern auch für dieses Jahr kostenfrei belassen. Die Mehrzahl der Privatleute, welche Land zur Verfügung gestellt haben, haben dies ebenfalls getan. So kommt die im vorigen Jahr geleistete Arbeit, welche bei manchem verunkrauteten oder festgetretenen Stück nicht gering war, dem Inhaber in diesem Jahre doppelt zugute. Hohe Erträge sind aber bei allen, auch den bisher in Kultur gewesenen Flechen nur dann zu erwarten, wenn mit Dünger nicht gespart wird. Zwar brauchen nicht alle Gemüsearten frische Düngung, vielmehr gedeihen Bohnen, Erbsen, Möhren, Karotten besser auf Stücken, die im vorigen Jahre frischen Stalldünger erhielten. Die frisch mit Stallmist gedüngten Flächen benutze man für die Blattgemüse wie Weißkoyl, Rotkohl, Wirsing, Lauch usw. Alle Kulturen werden jedoch in ihrer Entwicklung gefördert durch Anwendung geeigneter Düngesalze.
Eine weitere Voraussetzung für gute Erträge ist die Wechselwirtschaft. Man bringe also die einzelnen Gemüsearten einschließlich der Kartoffeln möglichst nicht auf denselben Teil des Geländes, wo sie im vorigen Jahre standen, sondern wechsele, soweit es geht, in der oben angedeuteten Weise. An Dünger kommen in Betracht tierischer Dünger, Düngesalze, sowie frischer und abgelagerter Kehrricht. Viele Leute haben der Düngerfrage schon länger ihre Aufmerksamkeit geschenkt und haben sich Stalldünger oder Kehrricht besorgt. Wer es noch nicht getan, bemühe sich bald darum. Die Gartendirektion ist gerne bereit, Ratschläge für Düngerbeschaffung zu erteilen. Sie hat auch einen Posten Kunstdünger vorrätig, der wie im Vorjahre, in kleinen Mengen zu den Selbstkosten abgegeben wird.
Auch die Vermittlung von Saatkartoffeln, soweit deren Beschaffung moglich ist, und von Gemüsepflanzen übernimmt die stadtische Gartenverwaltung. Bestellungen für Saatgut von Frühkartoffeln können vom 7. d. M. ab bei der Geschäftsstelle der Gartendirektion, Volksgartenstraße 25, vorgemerkt werden. Die Zeiten sind aus der Anzeige in dieser Nummer zu ersehen. Die Abgabe der Kartoffeln erfolgt vom 15. Februar 1916 ab an folgenden Ausgabestellen: Volksgarten(Volksgartenstr. 25, Gärtneri), Stadtwald(Dürenerstr. 281, Gärtnerei Kitschburg), Fort X Neußerwall(Lager der Gartenverwaltung), Blücherpark (Ossendorfer Weg, Gärtnerei), Deutz am Rheinwerft(südlich Hängebrücke zwischen Schneeberger= und Zinnenstr., Eisenbahnbogen.), Mülheim(Mülheimer Freiheitstr. 101, im alten Bauamt). Es sei ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die gekauften Saatkartoffeln nur zur Saat verwendet werden dürfen. Die Frühkartoffeln setzt man im Laufe des März ins Land. Um die Ernte zu beschleunigen, kann man die Kartoffeln vorkeimen. Zu diesem Zweck ist es ratsam, das Saatgut bald zu beschaffen.
C4) Dom„Neuen“.
vielerorts ernteten die
Das Weinjahr 1915 war ein gesegnetes; Winzer einen„vollen“ oder doch einen
„Dreiviertel=Herbst". Im unteren Rheingau hingen die Rebstöcke allerdings nicht so voll, und man stellte dort durchschnittlich einen „halben Herbst“ fest. Darüber sind aber die Weinbauer durchaus nicht verschnupft, denn die Trauben sind besser ausgereift und ersetzten durch Güte reichlich das, was sie in der Menge vermissen ließen. Der neue Wein hat sich denn auch in seinem ersten Werdegange recht gut„ausgebaut“, die Küfer nennen ihn einen„eleganten und selbständigen Wein", der auch alle sonstigen vorteilhaften Eigenschaften eines hervorragenden Jahrganges besitze. Auf den Weinversteigerungen wird er ein begehrter Gegenstand sein und flotten Absatz finden, denn„esu hatte mer lang keine mieh!“
0) Der landwirtschaftlich: Kursus des Winterschuldirektors Binoel aus Bergheim, welcher auf den 24. Januar anberaumt gewesen war, findet am Montag, den 7. Februar, nachmittags von .30 bis 9 Uhr in der Schule zu Köln=Bocklemünd statt.
() Ein schwerer Unfall ereignete sich Freitagabend 6 Uhr in der Platenstraße. Durch einen Geschäftswagen der Firma Tietz wurde die vierjährige Tochter des Arbeiters Hufschmied, Platenstraße 22, überfahren und getötet. Den Kutscher trifft keine Schuld, da er langsam fuhr.
(0) Die Feuerwehr wurde oft in Anspruch genommen. Am
Apostelnkloster hatte sich ein Fuhrwerk festgefahren. In der Follerstraße brannte ein Kamin. Ebenso in der Pfälzerstraße. Am Hof war ein Fußboden und ein Balkenbrand entstanden, in der Schemmergasse ein Kellerbrand. Auf dem Salierring ging ein Bett in Flammen auf.
(A) Unfälle. Auf der Luxemburgerstraße fiel ein Briketthändler von seinem Fuhrwerk und erlitt einen Schulterbruch.— In der Dürenerstraße in Lindenthal stürzte ein zehnjähriger Knabe von einem Bretterzaun; er trug einen rechtsseitigen Unterarmbruch und eine erhebliche Beinverletzung davon. 42
Aus Hermülheim wurde ein Knabe von acht Jahren zur Lindenburg gebracht. Er war unter ein Fuhrwerk mit durchgehenden Pferden geraten und schwer verletzt worden.— In der Alten Wallgasse kam ein Mann mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich schwer. 9
(A) Ein Heiratsschwindler. Ein Dienstmädchen aus der Eifel, hier in Stellung, lernte einen jungen Mann kennen, der ihm die baldige Heirat versprach. Das Dienstmädchen kündigte und verließ aus diesem Anlasse seine Stellung, um Vorkehrungen zur Heirat zu treffen. Es fuhr zu seinen Eltern in der Eifel und kehrte nach hier zurück, um dem„Bräutigam“ 200 M. zum Besorgen von verschiedenen Sachen auf dessen Anregung zu übergeben. Mit diesem Gelde verschwand der junge Mann, das Mäochen als Betrogene zurücklassend.
C Jugendlicher Dieb. Auf der Aachenerstraße schickte ein älterer Herr, der mit der Straßenbahn nach Melaten fahren wollte und kein kleines Geld hatte, einen etwa 15jährigen Burschen mit einem Fünfzigmarkschein in ein Geschäft, um ihn wechseln zu lassen. Der Bursche verschwand mit dem Fünfzigmarkschein.###
C Schwerer Diebstahl. In einer Garage auf dem Zugweg wurde nachts eingebrochen. Sechs Autoreifen mit Gummischläuchen sowie zwei Magnetuhren nahmen die Diebe mit. Der Gesamtwert des gestohlenen Gutes beläuft sich auf etwa 2000 M. Die Kriminalpolizei nahm zwei junge Burschen wegen Verdachts des Diebstahls fest.
0) Diebesgesindel. Am Eifeltorbahnhof wurden Eisenbahn= wagen erbrochen und Konserven und Würste mitgenommen.— Aus einem Geschäfte an der Herzogstraße holten Einbrecher für 500 M. Liköre, Schokoladen usw., aus dem Schaufenster einer Metzgerei an der Marsiliusstraße in Sülz für 100 M. Fleisch, Schinken und Würste.— An der Robert=Blumstraße in Lindenthal stahl ein Bettler in unbewachtem Augenblicke eine Handtasche mit größerem Betrage und entkam.— Festgenommen wurde ein stellenloser Metzgergeselle wegen Einbruchsdiebstahls. □0
Personalnachrichten.
Ernannt wurden: Der Fabrikant Chrysanth Proenen zum Handelsrichter, Fabrikant Paul Reifenbera in Köln=Bayenthal zum stellvertretenden Handelsrichter bei dem Landgericht in
Köln, Referendar Dr. Laut Oberlandesgericht zu Köln.
zum Gerichtsassessor im Bezirk des
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. Februar 1916.
Sterbefälle. Albert Höver, Volks'chullehrer, led., 31.,.=Ehrenfeld. Chamissostr. 2. Withelm Gerhards, Kaufm., Rekrut, 2. Komp.,
I. Ers=Bat. Inf.=Regt. 65, led., 19., Opperzau, Kreis Walddröl. Joseph Aussem, 10., Trajanstr. 23.- Pe er Roggendorf, oh Ber., verh., 70., Quentelstr. 2 6.- Sibylla Maas, geb..vy, verh., 58., Karthäuserhof 31.- Witwe Sibylla Schumacher, geb Perzdorf. 65., Brauweiler, Ldkr. Körn.= Elisabeth Hahn, 10., Im Stavenhof 3.
Standesam der Staal Koin.(Vom 4. Februar 1916.) Sterbefälle. Katharina Mondinalli, 1 Mon, Spulmannsgasse 22. I seph Kuhn, ¾ Stund, Malthiasstr. 3.= Wichelm Holz. Maurer.
Musk. im Ins=Regt. 135, ledig. 23., Buttermarkt 30.- Joseph Werker, Packer, Landst. im Res.=Inf.=Reg. 17, 24., verh., Weichserhof 31.
Joseph Kerschgens, Buchdruckereibes., verh, 71., Rinkenp uhl 31.Edmund Reindl, Zahntechn., Musk im Inf=Rgt. 172, ledig, 21., Benesisstr. 28.- Otto Diehl, Schneidermeisten, verh., 44., Plankg. 16.
- Therese Helmstorff, 5., Unte Krahnenbäumen 12 B.- Henrette Emilie Schreiber, geb. Nolze. o Brruf, 78., Roonstr. 63.- Charlotte Paula Hahn, 5 Mon., Trutzenberg 41.- Maria Klasen, geb. Schlösser, o. Ber., 78., Saarstr. 8.- Alfr.d Brost, Metzger, Kriegsfr.tw. 2. Komp. Inf.=Reg. 55, ledig, 19., Köln=Raderberg, Brühler Str. 114.- Heinrich Dedy, 1 Mon., Achterstraße 34.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 2. Februar 1916.)
Sterbefälle. Karl Meckel, Kaufm., 37 J. Köln=Sülz, Schleidenerstr. 24.- Witwe Maraarete Bender, geb. Bermes. 81.,.=Niehl, Sebatianstr. 84.- Heinrich Schiffer, 2½.,.=Ehrenfeld, Lessingstr. 57.Katharina Faßbender, 4 J..=Niehl, Merkenicherstr. 301a." Anna Maria Oehmen, geb. Krantkrämer, verh., 57.,.=Nippes, Sechzigstr. 1.
Standesamt Koln=Lindenthal.(Vom 4. Febr. 1915.)
Sterbefälle. Johann Hugo Krakau, Eisendreher, verh., 37., Cöln. Bonnerstr 84.- Joseph Godesberg, 11., Köln, Elsaßstraße 31.-Jos. Paar, Invalide, Witwer, 74., Köln=Ehrenfeld, Landmannstraße.= Wwe. Maria Anna Junggeburth, ged. Stricker, 61., Köln=Kalk, Vietorstr. 60 B.- Peter Gierden, Fabrikarb., verh., 44., Köln=Ehrenfeld. Geisselstr. 68.- Alma Fasch, geb. Lesendahl, verh., 40., KölnRiehl, Hittorfstraße 13. Wilhelmstraße 20.
Theresia Mockenhaupt, 9., Köln=Nippes,
Beorg A Jasmalz! Akhengesellschaft
Dresden
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 6. Febr. 1916.
D Der Wagehals.
14] Roman von Fritz Skowronnek.
„Richtig, jetzt entsinne ich mich, und wissen Sie, weshalb? Meine Frau lachte mich aus, als ich zurückkam. Es hätte so komisch ausgesehen, als ich vergeblich um Sie herumhopste. Also das sind Sie gewesen! Dann sind wir ja wirklich alte Bekannte. Daß wir aber später nicht mehr zusammengetrossen sind?“
„Meine Eltern wurden nach dem Westen versetzt"
„Und Sie haben wohl auch früh geheiratet?“
„Ach wo, Herr Forstmeister, ich bin dreißig Jahre alt geworden, ehe sich ein Bewerber für mich fand.“
„Sie haben wohl sehr gewählt?“
„Durchaus nicht, Herr Forstmeister.“ Sie lachte ihn aus ihren blauen Augen schelmisch an.„Aber ein junges Mädchen, nicht sonderlich hübsch, ohne Vermögen, Tochter eines kleinen Beamten, ist auf dem Heiratsmarkt keine begehrenswerte
Mare:
Sie drücken sich ein bißchen drastisch aus, meine gnädige Frau, aber Sie können recht haben. Darf ich fragen, wie der Umschwung eintrat?“
„Wissen Sie das nicht? Tante Georginne war zum Besuch gekommen. Schon nach wenigen Tagen wußte es die ganze Nachbarschaft, daß ich von ihr einen großen Sack voll Geld erben würde. Acht Tage später hatte ich den ersten Heiratsantrag. Ich bat mir Bedenkzeit aus. Dann lernte ich meinen Mann kennen, er gefiel mir... Sehen Sie, so geht es in der Welt, Herr Forstmeister.“
Sie hatten sich so sehr in ihr Gespräch vertieft, daß sie gar nicht merkten, daß die beiden Gutsnachbarn in einen heftigen Streit geraten waren, in aller Freundschaft natürlich. Aber mit großem Nachdruck wurden von beiden Seiten die Meinungsverschiedenheiten ausgefochten. Der Starischker hatte von den Remonten seines Nachbarn einen Rappen gelobt, der ihm außerordentlich gefallen hatte. Der Dietrichswalder hatte als Erwiderung sofort zehn Fehler ausgezählt, die der Rappe an sich hätte und hinzugefügt: die braune Stute seines Nachbarn würde mindestens dreihundert Mark mehr als Remonte bringen. Nun hatte der Eigentümer der gepriesenen Stute ihre Fehler aufgezählt.
Der Streit war so weit gediehen, daß der eine dem anderen
vorwarf, er hätte keinen„Pferdeverstand“. In diesem kritischen
Augenblick stand der Hegemeister auf, stellte sich vor die beiden Kampfhähne und sprach nur das eine Wort: Tauscht!
Zuerst lachte der Starrischker hell auf.„Der alte Adam hat recht. Tauschen wir die Kragen aus. Nach vier Wochen wissen wir dann, wer von uns beiden recht hat, und der Dumme wird mit einem Verlust von einigen hundert Emmchen bestraft.“
„Wenn aber beide Gäule gleiches Geld bringen?" fragte Herr von Degenfeld.
„Dann habt ihr beide keinen Pferdeverstand", erwiderte der Hegemeister trocken und ging auf seinen Platz zurück.„Oder die Kommission!“ rief ihm Grumkow nach.
Den Assessor hatten die beiden Hauptleute in die Mitte genommen. Sie waren schon zum Kaffee in Weschkallen erschienen und hatten jeder auf dem Abendzug eine Schnepfe geschossen. Sie wunderten sich, als sie hörten, daß der Assessor noch nicht zur Jagd draußen gewesen wäre. Es gäbe doch nichts Schöneres als eine Langschnäbelige zu erlegen und dabei das Erwachen der Natur zu genießen. Der Forstassessor entschuldigte sich damit, daß er ein wenig außer Uebung gekommen sei. Als Feldjäger habe er wenig freie Zeit gehabt, am wenigsten zur Jagd. Dann kam er auf seine Reisen zu sprechen, und er verstand gut zu erzählen. Er wußte an allen Höfen gut Bescheid und kannte von ihren Verhältnissen mehr als andere Sterbliche.
Dann bat Weschkalene zum Abendbrot. Rasch aufstehend bot Schrader seiner Nachbarin den Arm. Sie gefiel ihm. Sie verstand so nett zu plaudern. Ein kluges, gewandtes Frauenzimmer, hatte er schon mehrmals dabei gedacht. Ab und zu lief ihr ein etwas derber Ausdruck unter, den sie, wie sie lachend erklärte, sich von ihrem Manne angewöhnt hatte. Und daß sie schon achtunddreißig Jahre alt war, sah man ihr wirklich nicht an.
Weschkalene hatte sich ihren alten Jugendfreund Krummhaar als Tischherrn gewählt. Auf der Diele strömte den Gästen aus der weitgeöffneten Flügeltür des Eßzimmers eine blendende Lichtfülle entgegen. Die Hausherrin weidete sich an der Ueberraschung ihrer Gäste. Sie hatte in ihrer Wassermühle eine Turbine und eine Anlage einbauen lassen, die elektrisches Licht liefert.
Für den Forstassessor war der Uebergang von der schlichten Einfachheit des litanischen Bauernzimmers zu der modernen, aber sehr gediegenen Pracht eine Ueberraschung. Schwere
Eichenstühle mit Lederpolster und geschnitzten Lehnen, ein gewaltiges Büfett, eine ziemlich ebenso große Anrichte, wertvolle Gemälde an den Wänden, der Tisch mit schwerem Silber
gedeckt. Dazu Gläser, deren Wert er wahrscheinlich am besten von allen Anwesenden abzuschätzen verstand. Er setzte sich und nahm die Tischkarte in die Hand. Seine Augen weiteten sich. War das möglich? Er las:„Pilzenbarsch, Krebse, Schnepfen auf litauische Art, Brassen in Bier, Ochsenlende mit Beilage, Himbeereis, Obst und Käse.“ Bei jedem Gang standen zwei Weinsorten, geradezu raffiniert ausgesucht.
Ganz unten stand ein Ausdruck, der ihm noch nicht vorgekommen war:„Französischer Knallkümmel.“ Er bog sich zum Hauptmann Winter, der neben ihm saß, und zeigte ihm das Dort auf der Karte.„Was ist das?“
„Aber lieber Herr Assessor, kennen Sie denn nicht unseren Ausdruck für Champagner?“
Zwei niedliche Mädel in Nationaltracht trugen auf. Den Wein mußten sich die Gäste selbst eingießen. Als die Krebse aufgetragen wurden, stand Weschkalene auf und klopfte leise an ihr Glas.
„Meine lieben Freunde, wir feiern heute eine Talka, ein litauisches Arbeitsfest, wie es früher allgemein üblich war. Leider verschwinden unsere alten guten Gebräuche immer mehr. Aber heute sind doch zum Flachsbrechen aus fünf Dörfern die jungen Männer und Mädchen zu mir gekommen. Jede Henne scharrt nach ihrer Art, ich auch, deshalb müssen Sie schon nicht übel nehmen, wenn ich Sie nachher in die Scheune führe zum Alaus. Ich wünsche guten Appetit, meine lieben Gäste.“
Kaum hatte sie sich gesetzt, als auf dem Hofe Gesang einsetzte. Glockenklare Mädchenstimmen, dann fielen die Männer mit kräftigem Baß ein. Eine schwermütige Melodie, die plötzlich in übermütige Lustigkeit umschlug... zu jedem Kehrreim ein eigentümliches Klappen und Knallen. In kurzen Pausen sangen die Flachsbrecher.
Nach dem Fisch erhob sich der Forstmeister und hielt eine von Geist und Witz sprühende Rede: Seine Freundin habe schon in frühester Jugend eine große Vorliebe für das Deutschtum gezeigt. Leider habe der Betreffende, auf den sich diese Vorliebe richtete, nicht den Mut gehabt, die litauische Rose, die sich ihm zuneigte, zu pflücken. Aber die verehrte Gastgeberin sei nicht nachtragend. Die winzige Anspielung auf den alten Hegemeister wurde nur von den Nächstbeteiligten verstanden. Dann kam der alte Herr auf das Schwinden der alten litauischen Volkstracht zu sprechen und rühmte die Hausherrin als ein Muster echt konservativer Gesinnung, die das neue Gute nicht verachte und doch an dem bewährten Alten festhalte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36&amp Sonntag, 6. Februar 1916
Seite 9.
Offene Stellen
Dreher, Schlosser, Werkzeugmacher,
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen
K T
Hanchr. Bei Bewerbungen bitten wir
SSueift. Alter u. Milltärverhältnis anzugeben.
Wotorentabrik Oberursel.-G. Oberursei bei Frankturt a. M.
Handlanger.
Kreis- und Gattersäger
gesucht.
von der Wettern&amp; Wißdorff
G. m. b. H.
Köln-Deutz, Industriehafen.
9
dauernde Stellung gesucht.
Kenntnisse in der Bedienung von Dampfmaschinen und elektr. Arlagen erwünscht.
J. P. Bachem
arzellenstr. 35
45.
Hieldung mit Zeugnissen beim Oberfaktor. 1•
Selbständige
Dreher u. Schlosser
sowie
Masch.-Schmied
gegen hoben Lohn u. Akkord sofort gnsucht.
Wilh. duester
Zuverl. saub Mädchen o. Frau — v. morgens 9 bis 5, Dienstags u. Freitags bis! Uhr. für alle Hausarbei gesucht. b Mohrensir.: Frau Dr. Stutzer.
Arbeitsgesuche)
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder Die eine neue, wenn sie rep riert wird bei
Johann Eicker,
Medaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
A
Neustadt Ehrenfeld?
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine groß Anzah hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelosenheiz Der hosw Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Auskert der Eigt.O tost. 42...149.
K
Zu vermieten:
per 1 März 1916 oder früher
Stallung, 18 Kastenstände, Heuspeich., 5Zim.=KutscherWohng., Remise m. Keller u. weit. 5 Zim.=Wohnung,
gr. Hof, abgeschl., Köln, Fieschmengergasse.Happe.Hausverw.
Schillingstraße 45
am De tschen Ring 2. Et. 3 31m.,., 1 Mans sof. bill. zu verm. Besch. daselbst
Stundenmädchen
f. nachm. zw. häusl Arbeit so ges. Blank. Vorgebirgstr. 1. b
Kraves kathol. Mädchen
S sof ri gesucht
Kunibertstloster 19. 2 Et.
Maschipen-Fabrik
Köln-üSlz.
Achtung! Nebenverdienst!
Beamte. Arbeiter. Arbeiterinnen, Wirte Händler. Schuhmacher verdienen täglich—20# durch Vertrieb meiner wirklich reellen Dauer=Sohlen zum Selbstaufnag In Wer sie sieht, hauft sie Musterpaat franko gegen Einsendung von K.55, p. Anwei ung Von 5 Paar ab steigend. Radatt ätze. 8c
Glaser, Ingolstadt Guvernementsplatz 9.
Starke
Arbeitsjungen
gegen hoh Lohn sofort gesucht.
Quarzschmelze Ehrenfeld, Barthelstraße 38. b
2 lüchlige Schmiede
werden sofort gesucht.* Grube Liblar in Liblar.
Näckerlehrling. Suche Sohn #achid. Eltern i d. Leh e. Grol. Ausb..gute Behdl zugesich. Fritz Schlemmer, Bm., Mastrichterstr.55
Jung. Mann ges., welcher mit S pferden umg kann u. Feldarb verseht Gärtner J. Oster. =Lindenthal, Dürenerstr. 107.“
Eltern und Vormünder
o ihre Töchter u. Mündel zu Ostern dem Hausberuse uwenden woll. sind in deren Interesse erzucht, sich mit der keitenfreien Vermitt lungseue jetzt schon in Verbindung zu seten 0B
Aligzm arbeitsnachweis
##ell. für weibl Hauspersonal
K8 n,Mauritiusw.66, 1. Stock verktägl. geöffn. v-6 Uhr ern precher 46508—.10.
Resdengnche)
Junger Kaufmann, 24 J. alt, sucht Stellung als
Buchhalter
sowohl einf wie dopp.(amerik.). Einjähr, kriegsbeschäd. Gute Zeugn. u. Reserenzen.
Off u. B 91 an die 2 Geschäftsstelle d.=A. Köln, Breitestr. 85. b
De Dachdecke- und Klempnerarbeiten
werden prompt und billig auspeter Mergen,[Alippes, Mohlstr. 15
Köln=Nippes.„
Knechtstedenerstraße 10.
Für Pferd
mit Plateauwagen suche Bschä tgung, am liebsten in
Nippes.
Offerten u. M 33 a. d. Hauptotg. Nippes, Viers nerstr 6.
Süchl. Schueiderin Eppesl,
empfiehlt sich in u außer d..,
eventl. auch nach auswärts Off u. M 95 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.
ürschnerin übern PelzS Reparaturen, prompte und billigste Bedienung 5 Mauritiuswall 9.
Eigelstein 147
1. Et 13., 1 K. abgeschl., Et. 5 3. 1 K. abgeschl., alle Beg. sos zu verm Besch daselbst
an der Josephskirche, Un erha s. 3 Zim., Küche, einger. Bad, 1. u. 2. Ei je 4 Zimm., Küche, einger Bäder, Gas, elektr Licht, au om. Treppenbel., straßenw., Erker. hofw. Balkon usw. zu vermieen. Bescheid bei
Körber, Krüthstr 32, II.
Medengasse 6 2 Zim. III. Anbauz 16 M. Spe cherz. 4 M. Hinterh 2 Z. IIl. z. 15 M zu verm Weiden z. 26 und Ursulastr. 17a. U. Hackhaus.
Fleischmengergasse 26
2. Et., 1 gr. Zim., so. z verm d. Fr. Fey. Nippes, Schillstr. 2
Private ModenAkademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
kachlegranstalt 7. Ran es.
Erfolgreichste Ausb ld ng für Schneidermeister,
Zuschneider
und Dirennicen.
Pro pekt gratis ourch die Gechäftsstell:
PKöln, Peewerkt:
99.
Private
ged. dunk. EichSch afz. i. prachto. Aus. m. Zür Spiegelschr., Seit. m Roßhaarma., ganz kam., zum Spotipr. v. 48 M, seiner schwere mod. kr. Pitchp=Küche, alles voll t. neu u spottbill. zu verk.
Breuer, Brassel rstr. 7, hochp
——*
Kun
unbris
Akad. geb. herr
35., militär rei. s. passende Stellung bei Krankenkasse. Versicherung kaufm. oder indußtr Unternehmen. Verwaltung usw. Beste Zeugnisse.
Off. u. 93 an die Gesch. d. Bl
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aussichtskommission, beste hend's Damen aller Kreise wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Ausmerk amkeit widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Maurit usw. 66, I. Stock werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
Krefelderwall 2
sch abg Wohnungen v. 2 u. 3 Zimmern sof zu om. Besch. das.
" Ichubbwsrügt 30*
I. Etage, 4 Zimmer, Küche### u Badezimmer zu verm.
* Bescheid Otto raße 42 Un erhaus,
600 60r100399 8 9
St. Aperr str. 37-30
S allung Remise, Autoschuppen. sofort bill zu om Besch. das.
Alexianerstraße 29
Un erhaus, 3 große Zimmer, Mansarde sofort zu vermieten.
Instreich.=Arbeiten billigst Tapez. per Rolle 35
Pantaleonswall 64 Tel. B 3916 o Jansen,
5
Klettenberg(Köln, Sudermanstr. 3
Aufpolst. preisw. H. Janse 44 Kolumbastr.I, Besch Sporth.
maurer ers., ubern a Rev., Dutz In Umänd Zement.feucht Wänd. Weiß u. Röt gen Bayardsg. 16-18.
Siebengebirgsallee 55
1. Et., 4 eieg mödl. Zimmer, 2 Wohn= u. 2 Schlafzim., Küche, Spind. Diele, eing Bad, sofort zu vermieten durch Fr. Fey, Nippes, Schillstraße 2.
□
Zu vermieten
Klettenberg
Petersbergstraße 93
I. Et., abgeschl., alle Bequeml., 6 Z. 1., eing. Bad. das 3. Et., 3., 1., sof. zu verm. d. Fr. Fey Nippes, Schillstraße 2.
Landwirtstochter
kath., 21 J. alt, in allen Ardeit. ganz selbständ., such: Stelle als Stütze auf einem Gute od. bes Hause bei Familienanschl. Lohn nach Uebereinkunft.
Offerten erbeten unt. C 38 an die Geschäftsst. d Bl.
Einfaches gebildetes
Fräulein
sucht Stelle zu einem Kinde. Es wird nicht auf Lohn gesehen.
Off. unter B 90 an die Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
herrschaftlico Etagen Wohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preisweri zu vermieten Bismarchstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Badeeinrichtung. eleher. Licht usw. zum I. April sehr preisw zu verm
Bismarchstr. 30, l. u. 2. Et., je Zim., Küche. Badeein icht usw. zum 1. April sehr preis wert zu vermieren Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Ruche, einger. Badezim., Kachelösen. Linol., elektr Licht, Balkon usw.
Gilbachstr. 25, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger Badez. elekti. Licht. Kachelösen pp Gilbachstr. 27, 2. Etage 6 Zim., Küche, einger. Badezimmer usw
Gilbach tr. 29A, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, eing rich tetes Badezimmer. Kache#öfen, Balkon sw.
Werderstraße 1, 3. Etage
6 Zim. Kuche, einger Bade zim, Linol., Kachelosen, eleker
Lcht. p3
Bescheid Bismarckstr 18. Hp
Telephon A8281.
Auf einer I Etage Molikestraße sind
2 gut möblierte Zimmer
Wohn= und Schlafzimmer per sofort zu vermie en.
Off. u. 99 a. die Gesch. d. Bl.
Köln-Zollstock
Kalscheurerweg 31
gr. Werkstätte, Keller u. I. u. I. Et. sof. zu verm durch Fr. Fey. Nippes, Schillstraße 2.
Klettenberg
Heisterbachstr. 1. 2. Et. 33 ., einger. Bad. alle Bequemlichk.##, zu vermiet durch Fr. Fey, Nippes, Schillstraße 2.
Ehrenfeld
Fridolinstraße 68, 1. Etage,
3 Zimmer, 1 Ruche, einger Bad alle Bequeml chkeiten, sofort b. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Klettenberg
Sülzgürtel 2,
Unterhaus 4.,1., einger. Bad. alle Bequemlichk sovort zu vermieten. Bech. daselbst.
Fräulein
gesetzten Alters. sucht für nachmittags unter bescheidenen Ansprüchen Verirauensposten oder leichte Beschäftigung.
Offert. u. B 10 an d. 2. Gesch. d Bl. Köln, Breitestr. 85. b
Fr größeren Geschäftshaushalt'n Köln wird sauberes zuverläßt ges
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen zu sofortigem Einiritt gesucht ng u. I 106 an die 2. Gescä tss. d. Bl., Brettestr 85. b
Suche s. mene Tochter, welche die Handelsschule mit Erfolg bescht hat. Anfangs elle auf kaufmännischem Büro.
Freundl. Off. erd. u ter. LI1 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim. Buchheimerstraße 27.
süch. Haus= u. Landmädchen u. m Mädch. v. 15 J. zum Anlern. suchen Stelle durch Frau I h. Hehmann, gewerdsmäß. Stellenvermittl., Eickel. Bismarckstr 49
Aet, dess. Mädchen, w.
Eachl. katt. Zweilmädchen
mit guten Zeugn aus herrsch. Haushalt per ohor oder päler gesucht. Eiselstraße.*
den
Haush sebnt gef hat Si. in frauenl. Haush o b. ält. Ehep. Off. u. 96 an die Gesch. d. Bl
HinnlcbesKersonatbeien
sich mit Erfolg des kleinen Anzeigenteils des LA::
In vornehmer Lage!
Königsplatz Lindenstraße herrschaftliche Wohnungen
in jeder gewünichten Größe und Preislage
3- 7 Zimmer und Zubehör
Wünsche in Betug auf Ausstattung weid. nach Möglichkei berücksichtigt.
Billigste Mietpreise!
Bescheid Roonstraße 30
Fernruf A 5594.
Bureau tagsüber dauernd geöffnet. 033
1 Zim. u. küche, 2. Stage
mit all. Zubehör. a. W m. Gart. an pens Bamten od. ält. Ehepaar zu verm Köln=Merheim, linksh. Floriansgasse 17.
Große helle Souterrainräume sofort d. zu verm Besch. das.
Übierring 1
2. Et. 6 Zim., 1., Badez., 2 Mans. sof. z. verm. Besch das.
Kurfürstenstr. 29
1. Et. 3 Zim., 1 Küche, abgeschlossen, sofort zu vermieten.
Klettenberg
Gottesweg 173, helle WerstattRäume sof. zu om. Besch das.
Eigelstein 117
Wohnung und Lagerkeller sofort zu vermieten.
Ritterstrasse 11
3 sch. Mans. zu verm. Besch. das.
Thieboldsg. 1012
3. Elage. 2 Zim., sof zu verm.
Iwei Mans=Zimmer in ruh. S Hause an-2 Pers. zu verm. Marzellenstr. 66, I. Et.
Agrippastraße 10
Frnsprecher 1051.
Gr ndliche und gebiegene d
Vollausbildung und Teilkurse für Kontor,
Post und Eisenbahn.
Fenste Referenz=r. Jahresbesuch
3.0 Schüler Posp kie frei.
Geistlicher... Unterricht erfahren, gibt
nochhk. keunterricht
an Gymnastasten der mittl. und unt Kl. 1 Köln oder in den Oten an der Voror daln nach
Porz 3i ertragen unter C 42 b d. Gesehäf sst. Marzellenst. 37.
Köin-Kalk
Privat=Näh= u. Zuschn.=Unterr Damen u jg. Mädchen erhalten gründl. Ausbildung im Schnittmusterzeichnen#w. im Ansect ihrer eigenen Garderobe. B Geschw. Weier Wiersbergst. 28 Dale ds Schnittmust nach Maß
Näh- u. Zuschneids-Auterr. Plano
Prakt u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtlich. Damengarderobe b. z. Selbständigkeit.
Auch bendkurse. SchnittmusterVerkauf nach Maß. b
Heumarkt 51, 1. Etage.
.“ 0. a el os erhalt., abzugeb.
Mand Piano=Fabriken
Kui er=Wilheimring 1
„ estes Aübenkraut, per 8 Ztr. 27., Faß frei, hat abzu eben
Off. u B 97 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr 85. 5
er kl., 8,58.75, 85u w.
.ngi Garan.„ Gatn., e.,## an. Zunst
Händl. Lg. Friesenstr. 50, a. Gr.=Cöln, E. Uhrengech
eleg Kinderbettch., neu. d z. o
Venloerstr. 230, Handler.*
21) Tische u. Stühef Restaur oder Caffee sehl#billig
zu verkaufen.
b Flandrischestraße 1, 1. Gt
Schlieder
Bäuche und Hälften
Hartmann, Mar engartengassel!
BI Verk von Rud. Kochen
Eintrachtstr 30.
Panos
b
Kapitalien
Leinöl
1. Hypothek 16,000 m.
auch get., v. Selbstgeb. zu verg. Off. u. B 92 a. d. 2. Gesch. Brei#est. 85.
(Zu verkaufen
A bgeschl 3 Zimmer, 1. Etage, er Anbau mit Gas an kl. Familie z. verm. Eintrachtstr. 22.
Ein gr. helles Zimm an einz. 0 stille Person zu vermieten. Kleine Budengasse 14.
Schönes, solid gebautes
Küche. Spind, abgeschl, od. ohne Mans. z. verm. Severinstraße 23./37.
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Rng. Gericht, Agneskirche mit Kache öfen, elek e. Licht, Linoleum usw. zu ormieten:
Blumenthalstr. 13 II. u. III.
Ei. je 8 Zimmer, Rüche, Badez zu 1800 u. 1700 M. El. Treppen beleuchtung Hausmeiser Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus B1
Auf dem Lande
Kleine ohn., 3 R, dicht am Rhein. Nähe Rheinuserd., n dst " Morg Obst= u. Gemüse=Garlen zu vermieten Off. u. B 100 an d. 2. Geschst. d..=A. Köln. Breitestr. 85. b
nippes, Kuenstr. 24,
drei große Mansardenzimmer
Lut“ zu vermieten.
Moselstraße 58,
I. u. Il. Elage abgeschl. 3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Hochparterre.
Mietgesuche)
Beamter,
unverheiratet, sucht zum.4. 1916 in Rodenkirchen-3. nmöbl. Zimmer Kost im Hause erwünscht. aber nicht Bedingung.
Ang b. mit Preisangabe unt. C 37 an die Geschäfisstelle d Blattes erdeten. 18
mit Vor= u größ. Hintergarten, I. Räume, schön. Keller. Speicher Gas, Wasser, elektr. Licht uw.
Ottostraße, Köln=Ehrenfeld
unter ginst. Bedingung. zu verkausen oder gegen mittl. gutes Zinshaus zu ver auschen.
Gefl. Anfragen unt. 51 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. 7
Gut erh Spndelpresse m. Tisch ) für Sattler od. Karo nage zu verkauen. Zwernerstr. Gedr. Waschkesselofen zu verkaufen Zwirnerstr. 39. fast neu, billig.
49tansaring 49, I.
ihm neu u. gehr sehr 5 Gel.= LUM. Kaufh. 9 Friesenstrr. 9.
—
( Kaufgesuche
(beschlagnahmefrei)
gek., gebleicht,
Lacke, Standöle sedet
Quantum. L. Haupt, Pantaleonstr. 23. Tel. 6431.
###er liefert täglich zwei Liter Milch nach Bichendorf?
Offerten unter M 32 an die Hauptotr. Nippes. Viersenerstr. 6.
Fahrrad gebr., aber gut
Juhltad zu kausen ges. Off. m. Dr. Herscheidt, Niederichstr. 20.
Ziedermeier Kirschb.=., Zinns Porz., Oelgem., Kup erst. w. stets angekauft. Achterstr 4
I werden angekauft
Haare Nadmarht 7.
( Eeige zu kaufen ges.
Giesen, Friedenstr. 8.
für Privatzw. w. auch alt. Ang. u. B 110 an..Gesch Breitestr. 85 5
Plano
Köln-Niehl/ Tiermarkt
rtenparzelle an der FeldTeldgrauer sucht Zugweg=Kaserne
Nähe der
Innkersdorf
Kirchweg Nr. 35. abg. 3.=Wohnung el Licht, mit all Bequemlichkei en sofort zu vermieten.
kippes Schwerinst. 13
ad. St. Bon.=K. l. Et., 4Zim., 1 K. abgeschl., p. I. März z. verm. d Fr. Fey. Nippes. Schillstr.
Peterstraße 41
am Bürgerho pital, 1. Et., 2 sch. Zimmer, abge chl., sofort billig zu verm. Bescheld dase bst.
möbl. Zimmer
mit Klavierbenutz ng. Off. m. Preisang. u. E# a. d Bezirksverir. d Bl., Elsaßstraße 34.
andhäuschen oder WohnS ung. 1 Räume und Garten zu meiin gesucht.
Off. unter L 16 Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
sucht mödl. l. 3. in gut Hause. Mitte der Stadt Fr.=Off. u 97 a. d. Gesch d. Bl
Heschä isfräulein 89 lust. 3 m. für
H inderl. Beamt. sucht 3.= Wohn 3. Et., abg, im nördl. S adtviert. für jetzt od. später. Off u. 98 a d Gesch d Bl.
Ehrenfeld
Subbelratherstraße 329
sch ne abgeschl Wohn ngen v. 5 Zim. sof. zu om. Besch das.
unterricht
Ehrenfeld
Venloerstraße 217
1. u 2 Et., sch.—. Z mmer abgeschl. sofort zu vermieten
0 kl. 3.el Licht Bagardsg, ehr vill Eigt.=Gerhardst 22, 1.
Musitschule, Aippes
Thüringerstraße 13
Heinr. Poffrath
Klav er=, Gi#=, Konzerizither=, I ando inen Un errich Gewissenh. rundl. Ausbildung. Honorar mahig.
1 Gartenparzelle an der Feld gär enstraße, groß 3 ar 09 m, geeignet für Bautwecke, und Ackerporzelle, groß 2 ar 74 m, ist zu verkaufen durch P. Lemper, Merkenicherstr. 176.
Köln-Diehl.
Gartenparzelle an der Feldgärtenstraße, groß 3 ar 60 mn, geeignet für Bauzwecke, ist zu verkauf n durch Math Stammel, Feldgärtenst aße 84
# Verschiedene bessere
Eichen- d'
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
Schlachtpierde
werden zu höchsten Preisen angehauft, bei Unglücks,ällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalk, Mülheimerkraße 113
Roßschlachterei zum weißen Raß. Telefon 316.
Ardenner
abzug
Köln Ehren eld, Barthelstr. 133. Eingang Mechternstr. 5
ermischees
L. Geerling, Huhnsgasse 13
Nähmaschinen
f. Schneider,
Sattler und Femilien= gebrauch, auch gebrauchte ehr billig.r Frank, Köln, Spichernstr. 71. Großh u Einz.
35
08668899
Bauarbeiten:
5
9 0
8
Reparaturen jed. Art
Gottkri d Riphahn
sseue mod Schlafz=Enricht. u. 165###. Küch=Einrich 9
Bauausführungen be# Richard Wagner-Str. 10. 2
Fernsprecher A1719.
—
30000
Schirme
55
„ Reparaturen und Ueberziehen gut und billigst!
versch ed. Bet en, Schränk„Sosos,„„*„„„„
Doo Led u. Psch=kiches jsähs: C. Volost, Wigerstraße 12.
Schla z. m. 31r Spiegel chrank. Federbe.! Teppche Dechen b abz.
Blaubach 8, privai=Eing..1 Ehrenfelo, Schöns#enstr. 3.
Inerschenkt Fastnachtssach en für die Mistion. Abzugeben:

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36&a Sonntag 6. Februar 1916
StadtverordnetenVersammlung.
(A) Köln,.Febr.1916.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Tedenbach, Esch, Faßbinder,
Femnhals, Froitzheim, G.
Gödde, Kirschhaum, Krings, Lahr,
für unterstützungsmit Dank für die
Lamertz, Linfert, Mertens, Meger, Mönnig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Sedimoyr, Steintruter. Andrege, Brügelmann, Callmann, Charlier, Dittrich, Eliel, Frisch, Geuer, Holzapsel, Jung. Kyll, Neinhaus, Perthel, vom Nath, von Reckling= hausen, Wiethoff, Zörner.
*
Herr Oberbürgermeister Wallraf gab vor Eintritt in die Tagesordiiung Kenntnis voni drei Schentungen:
Stadtverordneter Perthel hat 20000 M. geschenkt, mit dem Wunsche, daß der Betrag nach dem Kriege zur Linderung von Not Hinterbliebener der auf dem Felde der Ehre Gefallenen Verwenbung findet.
Herr Paul Reifenberg stellte 2024 M. als Ertrag eines Hauskonzertes zum Besten der Kriegsbeschadigten in Kölner Lazaretten zur Verfügung.
Sanitatsrat Dr. Moses schenkt 5000 M. bedürftige Familien von Kriegsteilnehmern.
Die Versammlung nahm die Mitteilung Spender an.
Zugestimmt wurde
der Ermäßigung der Trichinenschaugebühren von 65 auf 50 Pfg. Zur Tilgung von Darlehen auf Arbeiterwohnhäuser, für welche die Stadt die Büirgschaft übernommen hat, stimmte die Versammlung folgendem Vorschlage der Verwaltung zu: An Stelle des bieherigen Tilgungsverfahrens für die von der Landesversicherungsanstalt zum Bau von Arbeiter=Wohnhäusern gewährten Darlehen, wird auf Antrag des Schuldners die Verwendung von Lebensversicherungen auf Grund des von der Landesversicherungsanstalt Rheinprevinz mit der LebensversicherungsAktien=Gesellschaft Germania zu Stettin abgeschlossenen Vertrages zugelassen. Es ist darauf Rücksicht zu nehmen, daß bei Anwendung dieses Verfahrens auf ältere Darlehen, auf die bereits mehrere Jahre getilgt ist, sich keine wesentliche Verlängerung der Tilgungsdauer ergibt gegenüber dem bisherigen Tilgungsverfahren. In diesen Fallen ist eventuell die Erlebensfrist für die Versicherung entsprechend zu kürzen.
Für die Erweiterung des Friedhofes Kalk, welche sich u. a. infolge der Anlage eines Ehrenfriedhofes nötig macht, wurden 3000 M. bewilligt.
Die Errichtung neuer Stellen und zwar fünf Stellen für Lehrerinnen an der gewerblichen Fortbildungsschule für Madchen und sieben Stellen für Handelslehrerinnen an der kaufmännischen Fortbildungsschule wurde gutgeheißen.
Für die Veranstaltung von Ausschreiben zu Vorentwürfen für Denkmäler auf den Ehrenfriedhöfen werden 9300 M. bewilligt. An dem Ausschreiben können sich aue jene selbständigen Bildhauer und Baukünstler beteiligen, welche seit dem 1. August 1914 in Köln ansassig sind. Es sollen möglichst viele Entwürfe angekauft werden, um vielen Bewerbern zu helfen.
Ergänzungs- und Neuwahlen der Kuratorien, Aeputar onen und Kommissionen. In einer großen Anzahl von Kuratorien usw. treten Veränderungen nicht ein. Wir führen deshalb nachstehend nur die Namen derjenigen auf, die an Stelle ausgeschiedener Herren treten voer die zugewählt wurden. Vertagt wurde die Zusammensetzung des Kuratoriums der kaufmänischen Fortbildungsschuie und der Armendeputation.
Steuerausschuß: Th. Barthels.
wandelshochschule: Kirschbaum(für Auer).
Höhere Lehranstalten für die mannliche Jugend: Esch(für Frani).
Hohere Lehranstalten für die weibliche Jugend: Esch(für Viater).
Gewerbliche Fortbildungsschulen(Beirat für die Anzelegenheiten der Strohhutnäherinnen): Zugewählt Joh. Fulfs und Frl. Stb. Hactmann.
Kgl. Vereinigte Maschinenbauschulen: Steintrüger(für Auer).
Leihanstalt: Dittrich(für Wiethoff), Paul Hertwig. Archiv und Bibliotheken: Esch(für Schreiber). Waisenamt: Kleinsorge(für Springmühl).
Wehnungsfürsorge: Seolmayr(für Frank).
Schuldeputation: Holzapsel(für Falt). Grundstücksverwaltung: Dittrich(für Schnitzler).
Armenvermogen: von Recklinghausen(für Flemming),
Lallmann(für Hagen), Steinkrüger(für Springmühl), Krings. Sparkasse: Steinkrüger(für Springmühl).
Städtische Hypotherenaustalt: Steinkrüger(für Springmühl).
Krankenanstalten: Sedlmayr(für Frank), Frank(für
Pilgram), Gödde(für Springmühl).
Oppenheimsches Kinderhospital: Esch(für Kleinsorge). Gas=, Elektrizitats= und Wasserwerte: Geur(für Hagen), Dedenbach(für Mick), Perthel(für Neven TuMont).
Gemeinde=Verfassungswesen: Hagen(für Neven Du Mont“).
Eingemeinoungskommission: Jung(für Neven Du
Mont“).
Rechtsfragen: Esch.
Lanowirtschaftliche Angelegenheiten: Dittrich(für Flemming).
Marktsachen: Dittrich(für Brügelmann), Sedlmayr(für Springmühl)
Echlacht= und Viehhof: Frisch(für Holzapfel).
afensachen und Wasserverkehr: Steinkrüger(für
Auer), Dittrich(für Eliel), Roggendorf(für Feinhals), Perthel
(für Hagen).
Kunstgewerbemuseum: Jung(für Holzapfel).
Museum für ostasiatische Kunst: Jung(für Holzapfel). Museum für Naturkunde: Esch(für Auer), Kleinsorge (für Frank), Prof. Meyer=Bachem(für Hespers+).
Rautenstrauch=Joest=Museum: Prof. Meyer=Bachem
(für Hespers*).
Erweiterung der Museumsbauten: Jung(für Neven DuMont+).
Theaterkommission und Betriebsausschuß der Theaterkommission: Jung(für Nockher).
Gürzenich: Kirschbaum(für Auer), Schnitzler(für Neven DuMont;), Callmann(für vom Rath).
Schmalbein=Bredt= Stiftung: Jung(für Neven
DuMont+).
Museum für Handel und Industrie: Kirschbaum(für Auer).
Finanzsachen: Rings(für Frank), Zörner(für Falk).
Rechnungsprüfungen: Dittrich(für Holzapfel), Esch(für Mertens), Sedlmayr(für Mick).
Wochbausachen: Charlier(für Brügelmann).
Tiefbausachen: Neinhaus.
Polizei und Wohnungsaufsicht: Neinhaus(für von Recklinghausen), Adolf Hofrichter.
Gesundheitskommission: Sedlmayr(für Frank), Aug. Haas; Unterkommission für Säuglingsmischanstalten und Unterkommission für die Walderholungsstätten: Sedlmayr (für Frant); Unterkommission für Lungenkranke: Reinh. Schmitt.
Aufsichtskommission für das Wohlfahrtshaus: Dedenbach (für Mick), Frisch(für Brügelmann), Sedlmayr(als Stellvertreter).
Oeffentliche Anlagen: Gödde(für Springmühl), Callmann.
Rheinbrücken: Steinkrüger und Zörner.
Ausschuß des Museumsvereins: Jung(für vom Rath).
Vorstand des Festspielvereins: Jung(für Neven
DuMont“).
Fastenrath=Stiftung: Kleinsorge(für Maier).
Verein zur Förderung des städtischen Museums für Handel und Industrie: Kirschbaum(für Auer).
Stellennachweis für kauf männische Angestellte: Neinhaus(für Brügelmann).
Vorstand der Versicherungskasse für Arbeitsund Stellenlosigkeit: Sedlmayr(für Mick), Andreae(für Neven TuMont+).
Aichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurde H. Eßmann als Bureaugehülfin. In den Ruhestand versetzt wurde Bureau=Oberassestent R. Schiller und Bauwart W. Hoffmann. Die Versammlung setzte die Unfallpension für den Feuerwehrmann Fr. Harzen, sowie das Witwenund Waisengeld für die Hinterbliebenen des Oberlehrers G. Wiesener, des Zeichenlehrers G. Rüdinger, des Verbauers A. Posnanski und das Invalidengeld für den Gärtnergehülfen L. Rudolphi und den Verbauer G. Pecchini fest.
Mit der Neueinteilung des bisherigen 33. Polizeibezirks in die Ortsbezirke 170, 17e, 21c, und 210, erklärte die Versammlung sich einverstanden und wählte zu Vorstehern bzw. Stellvertretern: Bezirk 174: Apothekenbesitzer E. Damm, Ottostraße 9 und Geschäftsführer H. Brüll, Fridoliustraße 45; Bezirk 17e: Fabrikant L. Hildebrandt, Chamissostraße 14 und Architekt H. Mohr, Eichendorfstraße 25; Bezirk 210: Archttekt St. Pöttgen, Lessingstraße 6 und Rektor J. Becker, Platenstraße 7; Bezirk 210: Kaufmann A. Sondermann, Kleiststraße 4 und Tiefbauunternehmer R. Hardt, Brandtsplatz 5. Zum Vorsteher für den ersten Armenbezirk wurde Drogist Wiegand, Chlodwigplatz 6, gewählt.
Justizrat Dr. Sauer wurde als Vorsitzender und Justizrat Mies und Rechtsanwalt Forsbach als stellvertretende Vorsitzende des Kaufmannsgerichtes wiedergewählt.
Tie Versammlung erklärte sich mit dem Erwerb der an das Gelände der Liudenburg anstoßenden Grundstücke zwischen Gleueler= und Stelzmannstraße und mit einem Grundstücksaustausch an der Amsterdamerstraße einverstanden und setzte die Entschädigung für Grundstücke der Marzellenstraße 19 und 21 fest.
enes
auus Köln
*
(.à) Oberbürgermeister Wallraf ist vom Bundesrat in der Sitzung vom 13. Januar als Mitglied des Reichsgesundheitsrats für die Jahre 1916—1920 gewählt worden.
(e) Zum Aushang von Dreisverzeichnissen erläßt der Oberbürgermeister als Vorsitzender der Preis=Prüfuungsstelle eine Bekanntmachung, die verschiedene Ergänzungen betrifft.(Siehe Anzeigenteil.)
4 Zum Bezug von Schweineschmalz erläßt der Oberbürgermeister eine Anzeige, wonach dieses zum Halbpfundpreise von 1,60 M. zu haben is. Um zu erreichen, daß nur Kölner Bürger in den Genuß des Schmalzbezuges treten, muß das Brotbuch oder die Fettkarte als Ausweis vorgezeigt werden; die Menge wird aber nicht eingetragen.
(.4) Rochmehl wird nach Aussassung vieler Hausfrauen zu wenig von der Stadt abgegeben. Es kann aber, nach Anga#e der Stadtverwaltung, über das bisherige Maß nicht hinausgegangen werden. 160 000 Pfund werden monatlich verkauft, das bedeutet rund 1 Pfund für jede Haushaltung. Würde mehr gegeben werden, dann wäre zu befürchten, daß Brotmangel eintritt.
a4) Gulaschkanonen sollen bald als Ergänzung zur Volksküche Kölns Straßen in den Stadtvierteln durchfauren, in denen die minderbemittelten Bürger wohnen, um diesen ein billiges, kräftiges Millagessen zu bringen. Die Militarbehörde hat der Stadt zu diesem Zwecke sechs von Hand fahrbare Küchen überlassen.
(A) Die Nationen im Wettstreit der Künste. Prof. Poppelreuter wird den zweiten seiner kunstgeschichtlichen Vorträge mit Lichtbildern Dienstag, den 8. Februar, abends.30 Uhr im Isabellensaale des Gürzenich halten. Gesamtkarten zu M. 2(noch fünf Vorträge) und Einzelkarten zu 50 Pfg. sind an der Abendkasse zu haben. Das zeitgemäße, interessante Thema hat am ersten Abend großen Anklang gefunden. Jeder Vortrag ist auch einzeln verständlich. Die Nationale Frauengemeinschaft, zu deren Besten die vor#rage stattfinden, ladet auch Nichtmitglieder— Damen und Herren— zu den Abenden ein.
(4) Die private Handelsschule Kor, Agrippastraße 10 hier, sieht sich infolge starken Andrangs gezwungen, von Beginn des neuen Schuljahres(Ostern) au ihre Schulräume auf 16 zu vermehren. Die Schule sendet ihren Prospekt jedermann kostenfrei zu.
1A) Dom Rhein. Ter Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche infolge des trockenen Wetters auf der ganzen Stromstrecke anhaltend zurückgegangen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,17 Meter gegen 3,01 Meter vor acht Tagen. Die großen Fahrzeuge sind infolge des fallenden Wassers bereits jetzt zu einer Einschränkung ihrer Ladefähigkeit gezwungen und wird sich bei weiterem Rückgang Leichterung auf der Gebirgsstrecke nicht vermeiden lassen. Die Schiffahrt, die vielfach durch Nevel gestört war, erlitt erhebliche Stockungen durch den Schiffsunfall und die Sperrung der Durchfahrt am Binger Loch. Da sich Mangel an Laderaum und Schleppkraft bemerkbar macht, hat sich eine Steigerung der Kahnmieten und Schlepplöhne rheinaufwärts vollzogen.
(A) Taschendiebe. In einem Warenhaus an der Hohestraße wurde einer Bauersfrau aus Vingst im Gedränge die Geldbörse mit 22 M. Inhalt gestohlen. Die Frau mußte sich das Reisegeld leihen, um wieder zurückfahren zu können. Kurz vorher wurde einer anderen Frau auf gleiche Weise die Geldbörse mit 18 M. gestohlen. Die Täter konnten leider nicht gefaßt werden.
() Vorzeitiger Frühring. Infolge der außerordentsich milden Temperatur steht in den Anlagen an der Bachemerstrage seit gestern nachmittag ein Pflaumenbaum in voller schneeweißer Blüte. Die stark entwickelten Knospen ließen sein Blühen noch früher erwarten, aber der Frost der letzten Tage hitte die Entwickelung etwas zurückgehalten, nun sind alle Knospen Lufgebrochen.
14) Radlerunfall. Auf der Roonstraße stürzte ein Radfahrer mit seinem vierjährigen Söhnchen, welches er zu sich auf die Maschine gesetzt hatte. Er erlitt einen Schulterbruch und Hüftquetschung. Der Knabe trug eine nicht unerhebliche Verletzung am Auge davon. 2
((A) Ein diebischer Bursche. Ein junger Bursche entwendete im städtischen Schlachthofe mehrere Metzgerrechnungen, kassierte das Geld— einen Betrag von mehreren hundert Mark— ein und verjubelte es zum größten Teil. Die Kriminalpolizei nahm iyn jetzt fest. 42
G Einbrecher und Diebe. Auf dem Habsburgerring wurden mittelst Einbruches für mehrere hundert Mark Zigarren und Zigaretten gestohlen, auf dem Mühlenbach aus zerschlagenen Schaukästen Mützen und Shlipse.— An der Kanalstraße wurden 600 leere Säcke, für deren Beförderung ein Fuhrwerk nötig gewesen ist, von Spitzbuben aus einem Lager geholt.— Am Hauptbahnhofe wurde ein Hausbursche festgenommen, der seinem Arbeitgeber 100 Mark unterschlagen hat. Tort wurden auch zwei in Kaiserswerth entsprungene Fürsorgezöglinge festgehalten. E. (A) Anfälle. Auf dem Güterbahnhof Gereon geriet ein Mann mit dem Arme zwischen die Puffer. Er fand Aufnahme in der Lindenburg.— Beim Bahnbau an der Vogelsangerstraße fiel ein Arbeiter mit einem Kippwagen den Berg herunter. Er wurde schwerverletzt zum Franziskus=Hospital geschafft. 9
. Stimmen aus dem Leserkreis:!
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 8 3 druck kommenden=schriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 5 3„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ 8* Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
90500500f MrnO 000 m S0000 an
[7950] Zur Notlage der Hausbesitzer. Man schreibt uns: Auch mir als Hauseigentümer sei es einmal vergönnt, von meinen „Freuden" zu reden. Ich habe ein Geschäft und leider mehrere Häuser, sowie Grundstücke hier in Köln. Mit Beginn des Krieges war, obgleich die Unkosten zum größen Teile weiter liefen, Schluß für die Einnahmen meines Geschaftes. In einem ZweietagenHause blieb eine Etage leer, in einem zweiten blieben das Unterhaus sowie drei Etagen leer. Obgleich ich nun für 1914 mit einem Ausfall und Verlust von etwa 9000 M. abgeschlossen, wurde ich zur selben Steuer wie vorher beglückt. Ich reklamierte, und nach allen Schritten ist nun meine Steuerangelegenheit so weit gediehen, daß ein Sachverständiger von Seiten der Steuerbehörde gestellt werden soll. Bekanntlich hält Reklamation aber die Zahlung nicht auf, obgleich man reklamiert, um nicht zahlen zu müssen. Mein Antrag auf Stundung wurde„der günstigen Vermögensverhältnisse“ wegen abgewiesen. Ich bemühte mich. Gelder aufzunehmen, ein Haus zu verkaufen, alles vergebens. Mein ganzer Erfolg war, daß die Zahlstelle ein Zahlungsverbot an meine Mieter erließ, welchen dieses ein sehr willkommener Grund war, ihre Miete nun überhaupt nicht zu zahlen. Mein Angebot hypothekenfreie Grundstücke der Zahlstelle als Sicherheit zu stellen, bis sich meine Einnahmen wieder gebessert, wurde nicht beachtet und nicht beantwortet. Wahrscheinlich bin ich nicht der einzige Hauseigentümer, der in dieser Art und Weise zu leiden hat. Es dürfte nun doch im Interesse vieler und der Verwaltung selbst liegen, nicht in dieser Art und Weise vorzugehen, und noch unnötige Kosten durch Zahlungsverbote usw. zu verursachen. Im Januar sind die Zinsen fällig, welche aus den Mieten bestritten werden. Die Folge der Sperrung ist nun wahrscheinlich auch noch die, daß ich nicht in der Lage sein werde, die Zinsen zu zahlen, und mir das Kapital gekündigt wird Woher neues schaffen? Es dürften sich doch Mittel und Wege finden, Reklamationen auf die eine oder andere Art schneller zu erledigen. Manchem bedrängten Hauseigentümer glaube ich aus dem Herzen zu sprechen, wenn ich den Wunsch ausdrücke, daß die maßgebenden Stellen auch gegen die Hauseigentümer Rücksichten nehmen, damit diesen nicht zu den ausfallenden Einnahmen auch noch durch gewaltsame Beitreibung der Steuer, durch Beschlagnahmen der Miete, Kosten verursacht und die Gelegenheit genommen wird ihre Zinsen bezahlen zu können. Außerdem bleibt eine Erbitterung nicht aus, wenn man seinen Mietern gegenüber unschuldigerweise noch bloßgestellt wird. Letztere haben meist kein Verständnis dafür, wie es zu solchen Gewaltschritten gekommen ist, uno reimen sich allen möglichen Unsinn von Bankrott usw. zusammen. Wenn es der Veranlagungs=Kommission bei dem Mangel an Kräften vielleicht nicht möglich ist, Reklamationen so flott wie sonst zu erledigen, so wäre doch manch einem aus der Not geholfen, wenn ihm die Steuer bis zur Erledigung gestundet würde, anstatt die für viele noch einzige knappe Einnahmequelle zum Lebensunterhalt zu schließen, und hierfür auch noch Vollstreckungsgebühren zu rechnen.
Bei nerven- u. Kopf-Schmerzen
haben sich Togal=Tabletten hervorragend bewährt. Hunderte von Anerkennungen. Aerztlich glänzend begutachtet. In allen *5 Apotheken erhältlich.
Seidel-Naumann, Göricke, Gritzner usw. besonders preiswert. 9 Heinr. Lindlau, Berlich b. 4##90:
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Februar erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 36&a Sonntag, 6. Februar 1916
Seite 11.
Gaskoks
kostet dis auf weiteres bei einer En nahme auf den Gaswerken Ehrenf.ld und Mulheim von:
G·obkoks
Körnung über 40 mm
wen. als 30 Ztr. 30 Ztr. u mehr
1Zir
Ztr.
1,15.4 0 60 5
Ztr.
.05.4
Nusskoks
(Körnung za. 25—40 mm) 1,15.6 0,60A.05.4
Perikoks
(Körnung 12—20 mm) .80.5 0,40MK.704
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg. Gr Griechenm. 2335. Aug Ballauf, Deutz. Tempelstr.38 u. Gaswerk Kalk. Kalk Mülhe merstraße 58, sind die Preis bei Entnahme au dem Lage um.10 M für 1 Ztr. höher.
Cöln, den 28. Januar 916. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln Fernsprech. A 70.-1(Gaswerk Ehrenfeld)
Fernspr. A6000-6006 Rosenst 30.
Holzverkauf.
Am Mittwoch, den 9. Februai d.., nachmit ags 3 Uhr, sollen in dem For hause Gremberg bei Cöln=Kalk nachstehende, im Gremberg gesällte und aufgearbeitete Höz r. öffentlich meistbietend versteigert werden:
55 Eichenstämme mit 36.04 km
3 Rotbuchen„ 4,83„
32 Hainbuchen" 4,97„
3 Birken und
6 Linden„.55„
4 rin Eichen-Schichtnutzhol 11 Kl., 14 rm Eichen, 5 rin Rotbuchen= und 8 rin HainbuchenKnüppel, 228 rm HainbuchenReiser 1I1. Kl. 144 rm Eichenund Hainbuchen=Reiser IV. Kl. (Abraum) Ferner aus dem Glacts am Krefeldertor ca 15 fn. Ulmen= Eschen- und Dappeltammholz.
Cöln. den 1 Februar 1916 Der Gartendirektor:
7* Enche.
Aenderung
der Bekanntmachung betreffs Aushang von Preisverzeichnissen.
Auf-und des§ 5 der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preis=Prüfungsuellen und die Versorgungsregelung vom 25. Sept mder und 4 November 1915 wird für den Stadtkreis Cöln folgendes angeordnet.
I.
Im§ 4 der Bekannimachung detreffend Aushang von Preiserzeichnissen vom 18. November 1915 treten folgende Waren
hinzu:
I. Bei„„Gemüse, Kartoffeln und Obst“ an Stelle von weißen und roten Rüben Karotten, roten und gelben Mohrrüben und Koh rüben(Steckruben, Wruken):
Weiße und gelbe Kohlrüben(Steckrüben, Erdkohlrabi), weißfleichige Mohrrüben(sog. Pferdemöhren), rotfleischige Speisemöhren. Karotten
2. Bei„Butler. Käse und Eier“ an Stelle von„Vollsetter und halb etter Holländerkäse und Edamerkäse, Limburger käse. Deutscher Schweizerkäse. Emmenthalerkäse, Tilsiterkäse, Mainzerkäse. Rahmkäse, und Kla schkäse:
Vollfetter und halbsetter Hartkäse nach Emmenthaler und Schweizerart
Voll ester und halbfetter Hartkäse nach Tilsiter. Holländer=, Edamer= und ähnlicher Art
Vollfet er und haldi tter Weichkäse nach Camembert=, Brie=, Neucha eller= und Münster=Art.
Vollfetter und hild etter Weichkäse nach Limburger=, Roma dur= und ähnlicher Art.
Magerer Hart nd Weit käse.
Quarnkäse(Harzer=, Spitz=, Stangen=, Faust= und ähnlicher Käse).
Speisequark(Klatschkäse).
Diese Verordnung tritt am Tage der Verkündigung in Kraft Cöln, den 4 Feoruar 1916.
Die Preis-Prüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln Der Vorsitzende:
p* Wallraf.
Saatkartoffeln.
Vormerkungen für die Vermittelung von Saatkartoffeln in kline en Mengen werden vom 7. ds. Mis. ab in der Geschättsstelle der S ädt Garten direktion Volksgartenstraße (im Volksgar en) an den Wo chentag n. volm. von 10 b: 2 Uhr und nachm. von 4 bis 6 Uhr mit Ausnahme von Samstagnachmittag, entgegen genommen.
Cöln, den 3. Februar 1916 Der Gar endirektor:
* Encke.
nstreicher=Arbeiten
4 äußerst billig Tapezieren die Rolle 35 Pfg. Neu Mastrich erstr. 18. Tel. 31848.
Städtischer Fettverkauf.
Von Montag, den 7. d. M. ab Fettverkaufsstellen der Preis fur
beträgt in den städt.
Speck.90 das Pfund.
Es wird ferner
dänisches Schweineschmalz
vorzüglich geeignet zum Aufstrich aufs Brot, abgegeben zum Dreise von
1,60 das halbe pfund.
Abgabe des Schmalzes ersolgt gegen Vorzeigung der Fet karte. Die abgegebene Menge Schmalz kommt auf die übrige auf die Fettharte zu beziehende Menge nicht in Anrechnung und wrd nich in die Feitkarte in gelragen. Abgegeben wird an einen Käufer ans einmal höchsten P und.
An Butter
erhält jeder Inhaber einer Fettkarte von jetzt ab nur
höchstens wöchentlich zweimal ½ pfund
aber wie bisher nicht au, einmal, sondern an ver schiedenen Tagen.
Cöln, den J. Feoruar 1916.
Der Oberbürgermeister.
*7 J. B Adenauer.
Höchstpreise
für Schweinesleisch und
sleischwaren.
Auf Grund der Bundesratsverordnung zur Regelung der Preise für Schlachtschweine und für Schweinefle sch vom 1. November 1915 in Verbindung mit der Beka ntmachung des Reichskanzlers vom 29. Nonember 1915, auf Grund der Bundesratsverordnung üder die Errichtung von Preis-Prü ungsstellen und de Versorgungsregelung vom:5. Sep ember 1915 in Verbindung mit der Bekanntmachung vom 4. November 1915 sowie auf Grund des Gesetzes betreff nd Höchstpreise vom 4. Augut 191 in der Fassung der.kanntmachung vom 17. Dezember 19 4 in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915 und vom:3. September 19 wird mit Zustimmung des Herrn Regierungs=Präsidenten zu Cöln folgendes bezummt:
Der§ 2 der Verordnung betreffend Höchstpreise für Schweinefleisch und Schweinefleischwaren vom 4. Januar 1916 erhalt folgende Fassung:
In Betrieben, deren Inhaber ausländische Schweine verarbeiten und denen aus diesem Grunde durch den Gemeindevorstand der Stadt Coln erlaubt worden int, für tore Wae höhere Preise zu ford n. als wie sie im§ 1 festgesetz sind, dürsen folgende Höchstpreise für je 1 P und nicht überschritten werden.
Preisverzeichnis 11.
Frisches, rohes Fleisch mit Beilage bis zu 20% des
Gesamig wichts
Speck, feit, geräuchert
mager„„„„„
„ gelalzen
R ines Shmalz
Schweinelünte
Burstf ti
Bente Leb rwurst
wöhnliche Leberwurst
Beste Blu wurst(einschl Rotwurst)
3 wöhnliche Blutwurs
veräacherte grobgehaltte Mettwurst
„<space> B r a t w u r s t<space>
Frische Bratwurt
Schweinegehacktes
Fleischwur!
schwartemagen weiß
„ rot„„„„„
Geleeschwar emagen.
#atfle'sch ohne Knochen u. Fett u. ohne Beslage: Fria, s o gesalzenes Rippstuck(Kor##lett) ohne Beilage
Schinkrnspeck mt Schwarte
ohne„ im Schnitt
für Köln od. Rheinprovinz vergeben wir für einzigartiges, auf wissenschaftlicher Grundlage hergestelltes, ca. 50% Eiweiß enthaltenes Nahrungsmittel.
aler Geschäft!
K
Ersetzt Fleisch und Eier und mecht
Billiger und nahrhafter als Fleisch.
in mind rwertiges Me
sondern fleischähnliche
gem sc
Zusammensetzung. Chem
SohternWiseilmhenMosrrmmm=HeeTZUNG PHeH W.
Analyse, Kostproben und Gutachten werden duren unseren General ertreter Martin R diich, Dienstag W. M ttwoch u. Donnerslag. den., 9. u. 10. ds., per##
sönlich Dom-Hlotel vorg legt. Hlamburger Chemische Fahrk
m. b. II.. Ilamburg
E#
—
.45
.60
.40 .30 .00 .85 .95 2,00 0,80 .90 .80 .00 .90 .90 .90 .99 .80 .80 .80 .20 .10 .30
.40
1.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken al- en Segenshort Auf Kinder noch und Enker fort.
Auswahlverzeichnis liefert Tosten rei Verlag von J. P. Bacht m. Köln.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung
in Kraft.
Cöln, den 4. Februar
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 0“
Butter= u. Schmalzversorgung.
Die Zuteilung ausländischer
Butter
durch die Zeneral=Einkaussgesellsoat Berlin in z. Zt. gering fur die Folge darf daher die von der Stadt Cöln gelieserte utter nur noch in Mengen von höchstens 1 Pfund wöchentlich gegen Eintragung in das Cölner Brotbuch oder die Feitkarte abgegeben werden mit der Maßgabe, daß an ein und demselben Tage höchstens ½2 Pfund au das selbe Brotbuch oder dieselbe Fettkarte verabreicht werden dar Als Ersatz für Butter bringt die Stadt von nächster Woche an feinstes dinisches
Schweineschmalz
n den Buttergeschäften und Schweinemel gereien zum Verkauf Das Schmalz ist sehr ergiebig und als rotaufstrich uno zum Backen ausgezechnet. Es wird abgegeben in ½8 Dfund-Pake en mit der auschrift:„Dänisches Samalz— Stadt Cöln“ zum reise von 1,00 für das 12 P und. Die Abgabe darf nur gegen Vor eigung des Cölnr Brotbuches oder der Fettkarte rfolgen; a nira ung int nicht erforderlich. Abgeg ben werden darf an einen Käuer auf ein al höchstens 1 Pjund.
Cöln, den 5. Februar 1916
Der Oberbürgermeister.
%c J..: Adenauer.
KSS
jetzt billig!
Jetzt, da Spätsaison,“ verkaufe mehrere hundert echte Peize u. Felle zu ganzaußerA gewöhnl. bill. Preisen. Echter Skunkspelz, Lirform. von 65.0 an Echter Skunksmuff
von 70 an Echter Steinmarderpelz von 55 an Echter Skunksschup=# penpelz von 45. an Echt pat. BlausuchsPelz u. Mun v. 65.# an
Alaskasuchspelz, Tierfolm, v. 32 4an garantier echter Fuchs;
Alaskamuff, echter# Fuchs, von 28 an Auf Wunchso ortige Neuaniertigung v. d. Orig nalFell.welche jed. aussuchen kann. Anserti#ung innerh.
24 Stunden. Für jedes Teil leiste langjährige Garantie.
Gausiellet
für
6 Reine Ladenwiete, daher 6 ausserordl. billige Preise.
6 Wiener Pelzfabrikat.
9 Benesisstr. 39
Ga d. Ehren u. Mittelstraße. Tel. B 4395. f
∆ Reparaturen werden jetzt“ S 25% billiger atsgefuhrt, auf a Wunsch inne..24S-unden.
Sosccn
Die Genchunigung zur Errich tung der Vereinigung de III. Ordens(weltlicher Orden, U. lb Frau v. Berge Carme ist von der kirchlichen Behorderteilt. Es werden alle Rit glieder und Aspirantinne desselben dringend gebeten hre Namen mit Angabe ihrt Adresse baldmöglichst an d. Oberin des Karmeliterinnen Klosters Köln-Lindenthal. Dürcnerstr. 89 einsenden zu wollen.
Köln-Lindenthal. d..Febr. 1916
Villen, Einfamilien.
u. Elagenhäuser am
-r. Klettensergsa
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150.
Tel A 365.
Hochfeine garant. reine
Marmeladen,
nur aus Frucht u. Zucker, ohne zusatz von Sirup und Farbe, in 10 Pfd.=Eime Himbeer.00, Stachelbeer 5,10, Aprikosen.00,
Zirnen 4,55. L. Vornheim, köln, Bonnerstraße 35.*
Wohnung
von 33, Küche u. Badez., Vorort od. nächste Nähe Kölns, von nittl. Beam en mit.. Jam p bald ges. ges Lage Bedingung. 1ff mit 1 reis u. 1####an die 2. Besch. d. Bl., Breitestr. 85. d
Heschällstränleip'.Lehrein
findet eine s. guteu bill. Wohn. n einem Vo ori von Kön bei einer Kriegerwitwe. Off u. C 36 a d Besch. d Bl., Marzellenst 37.“
Gesellschalts- und Vereinsleben:
(.A) Der Rö: er Alänner-Gesang-Verein ehrte am 30. Januar den Geburtstag seines Protektors, des Kaisers, durch eine Festversammlung in der Wollenburg, die bis auf das letzte Plätzchen gefüllt war. Nach zwei einleitenden Chören von Hegar und Methfessel verbreitete sich der Vorsitzende Aug. Wilfert in einer glänzenden Rede über die Pflichten der Mitglieder der jetzigen Lage unseres Vaterlandes gegenüber, legte die Verdienste der Hohenzollern um Deutschland und besonders die unseres jetzigen Kaisers um die Wehrhaftigkeit und Einigkeit der germanischen Stämme überzeugend dar und schloß mit einem Hoch auf den geliebten Fürstei, dem die Nationalhymne folgte. Den Zuhörern, welche die Schönheiten des Friljof von Max Bruch zu schätzen wissen, bereitete Proj. Schwartz mit der Aufführung eine. Teites dieses herrlichen Werkes eine große Freude. Die Rolle der Ingeborg war Frl. Emmi Pott zugedacht. Sie hatte schon vorher in Liedern von Brahms, wobei Amtsgerichtsrat Kuyl sie vortrefflich begleitete, ihre Vortragskunst bewiesen. Auch der Inhaber der Titelrolle, Hr. Willy Dicks, machte seine Sache ausgezeichnet. Die Szenen aus Fritjof echielten durch die Mitwirkung der Orchester=Gesellschaft ihre richtige Farbung. Frl. Helene Weiller entlockte dem Flugel herrliche Tone bei dem schwierigen Liebestraum von Liszt und den bekannten As-durParadestücken von Chopin. Einen vielversprechenden Tenor lernten wir tennen in Hrn. Naegeler, der das Preislied aus den Meistersingern sehr schön sang. Den Schluß des Festabends bildete das Liederspiel Am Hochzeitstage von Jacobsohn=Conradi.
C# Der Kölner#ederkranz hielt am Dienstag im Vortragssaale der Kölner Bürgergesellschaft seine ordentliche Hauptversammlung ab, die sehr gut besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Konrad Kupper, gab einen Rückblick über die Tätigkeit im abgelaufenen Vereinsjahre. Obschon über 60 Sänger eingezogen sind, verfugt der Verein immer noch über eine recht stattliche Schar; über 100 Sanger wohnen den regelmaßigen Proben bei. Nicht nur auf künstlerischem Gebiete hat sich der Verein während des Krieges glanzend bewährt, sondern er hat es sich auch angelegen sein lassen, der Wo hatigkeil zu eienen. Hr. Küpper dankte allen denen, die ve„ er re beso ders verdient ge sacht haben. H.
—
Barthel Mertens erstattete den Kassenbericht. Es konnte fest#etellt werden, daß die Kassenverhältnisse den heutigen Verhättnissen entsprechend gut zu nennen sind. Den beiden Kassierern wurde Dank und Anerkennung ausgesprochen für ihre mustergültige Kassenführung. Der folgende Punkt der Tagesordnung war die Neubzw. Er. izungswahl des Vorstandes.
(A) er kandwehr-Verein Köln hatte am Montag den 31. Januar seine Mitglieder zur ersten Hauptversammlung ei berufen. Um 9 Uhr eröffnete der zweite Vorsitzende, Rechnungsrat Trautwein, die Sitzung. Nach dem Geschäftsbericht betrug die Mitgliederzahl 367, von denen 109 einberufen sind. Vier liebe Kameraden sind vor dem Feinde gefallen. Der Verein zählt jetzt 346 Mitglieder. Laut Kassenbericht betrugen die Einnahmen mit Bestand aus 1914 M. 855.,,53 und die Ausgaben M. 4177,81. Dem Kassierer wird Entlastung erteilt. Dant der günstigen Kassenverhältnisse war der Verein in der Lage, den Familien der eingezogenen Kameraden weitere Unterstützungen zu zahlen. Diese Beihulfen betrugen im ganzen M. 3761,20. Ferner wurden für das Rote Kreuz M. 100 und für die Kriegsspende der Stadt Köln 100 M. gezahlt. Die Beerdigungsbeihülfen wurden wieder auf 220 M. für jeden Sterbefall festgesetzt, von welchem Betrage 100 M. an die Hinterbliebenen ausgezahlt werden. Ueber die Fechtschulen der Kriegerwaisen berichtete der Vorsitzende, welcher Leiter der Schulen des KreisKriegerverbandes ist, daß diese zusammen im verflossenen Jahre 4270,31 M. aufgebracht haben und von dieser Summe die Schule 1694 des Landwehr=Vereins 793,60 M. erfocht.
(A) Der 163. Vereinsabend von Alt-Köln hatte einen solchen regen Besuch aufzuweisen, daß der Isabellensaal des Gürzenichs die Zahl der Erschienenen kaum zu fassen vermochte. Dieser starke Besuch war in erster Linie dem Umstande zuzuschreiben, daß auf der Tagesordnung der dritte Teil der Vortragsfolge des Mitgliedes Johann Albrecht stand, der mit seiner inte##essanten Wanderung durch Köln mit Rückblicken auf Vergangenes so allgemeinen Anklang gefunden hatte. Auch diesmal gelang es dem Vortragenden wieder, mit seiner Schilderung früherer Bauten und Kunstwerke unserer Vaterstadt Köln, die in schön ausgeführten Lichtbildern vor den Augen der Anwesenden erschienen und durch geschichtliche und sonstige Erinnerungen Gestalt und Leben gewannen, echt vaterstädtische Begeisteu bei seine Zunörern zu wer##en, die ihm durch lebhaften
Beifall dankten. An anderer Stelle kommen wir noch auf den Inhalt des Vortrages zurück. Im zweiten Teil des Vereinsabends kam unsere kölnische Mundart in eigenen Tichtungen des Mitgliedes Fritz#arx, sowie in Liedern von Philipp Fürth zur Geltung, die von dem Dirigenten Bernhard Hartmann vertont und von dem Hartmannschen Quartett vorzüglich gesungen wurden.
(#A) Der Männergesangverein Coneord a, E. D. Mülheim hielt am Donnerstagabend im Vereinshause bei Rebyolz eine ordentliche Hauptversammlung ab. Den Jahresbericht erstattete Hr. Hermann Drux. Auch im abgelaufenen Kriegsjahre tonnten trotz der großen Zahl der einberufenen Sänger die regelmäßigen Proben aufrechterhalten werden. Verschiedene Konzerte für Verwundete, eine Veranstaltung am Kölschen Voor und Woyltätigleitskonzerte am 6. und 7. November legten Zeugnis ab von der regen Tatigkeit der Taheimgebliebenen. Die Mitgliederzahl beirug am Schlusse des Jahres 1915 insgesamt 623, davon 114 Aktive. Der Verein verlor im letzten Jahre durch den Tod sieben Milglieder, von denen drei fürs Vatertand starben. Bis zum Jahresschluß waren 193 Mitglieder zur Fahne einberufen, darunter 62 Sänger. Allen Einberufenen gingen regelmäßig Liebesgabensendungen zu Einer begeisterten Aufnanme bei den im Felde stehenden Sängern erfreuen sich die monatlichen Heimatberichte, die in Reimform Kunde geben von den Vorkommnissen in Heimat und Verein. Sangesbruder Heinrich Neuvurg ist der Verfasser. Die Unterstützungen an die Familien einberufener Mitglieder konnten 1915 fortgezahlt werden. Es wurden nach Lage der Verhältnisse monatlich je 10—25 M. gezahlt, im ganzen im Berichtsjahre 2240 M. Die Gesamtaufwendungen für Unterstützungen und Liebesgaben betragen seit Kriegsbeginn 5765 M. Bei 7437 Mark Einnahme und 6964 M. Ausgabe schließt das Jahr mit 472 M Bestand. Daneben betrugen die Bestände der Sterbekasse und der Unterstützungskasse 3323 M. Tavon sind 2000 M. in Kriegsanleihe angelegt. Aus der Vorstandsergänzungswahl gingen hervor die Herren H. Pohl, Ferd. Sander, Ludw. Simmert und Jos. Westarp. Für 916 wurden zu Kassenprüfern die Herren Drux, Jungen und Samuel gewählt. Am Sonntag, den 13. Februar, soll nochmals ein Konzert am Kölschen Voor veranstaltet werden. Für den Monat Marz sind wieder Konzerte für die Verwundeten in Aussicht genommen.
AAR
d•2 **„„„
*#r*

AUCH HÖHEREN ORTS
haf man féstgestellt, dal3
K
Wstehe
T S
Kölner Lecat-Anzeiger Nr 36* Sonntag, 6. Februar 1916
Geruchlos!
Allein.Fabr. Chern-Fabrik Eisendrach Gmb.. Mettmnann Rhld
Lyzeum u. Studienanstalt der Ursulinen
Köln a. Rh., Machabäerstr. 47.
Mit der Anstalt ist ein Penslonat und
Halbpensionat verbunden."d
Nühere Auskunft durch die Oberin.
Liebfrauen=Lyzeum
der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Köln-Kalk, Bertramstrasse 16.
— Fernruf: Kalk 156.—
Staatlich anerkannte böhere Lehranstalt für Mädchen im rechtarhe nischen Köln Leicht zu erreichen durch die Verortbahnen.
— Ungeteille Unterrichtszeit.—
Anmeldungen für das neue Schuljahr werden baldigst erbeten von der Direktorin.
Klocke's Handelsschule
(Kaufm. Privatschule)
Köln. Mittelstrasse 52-54. am Hahnentor
Fernsprecher B 4087
Leiter: WILHELM KLOCKE
Inhaber des Handelslehrer-Diploms d. städtisohen Handels-Hoctschule Köln.
Voliständige Ausbildung für den kaufm. Beruf in sämtlichen Kontorfährn für Damen und Herren jeden Alters. Damen und Herren werden stets getrennt unterrichtet.
Abteilung für Damen mit Elementar- und höherer Schu bildung.
Unterrichtszeit von—12 u.—6 Uhr. Dauer ca. ½ Jahr.
Abteilung für Damen mit höherer Schulbi dung.
Unterrichtszeit von—1 Uhr. Dauer ca. 1 Jahr. Abteilunn für Herren.
Unterrichtszeit von—12 u.--6 Uhr. Dauer ca. ½ Jahr.
Prospekt frei. 0“
Honorar mässig. Schulgeld eventl. monatlich.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.(N. F..)
Geschäftastelle Flandrischestr. 10.
1. Sprechstunden für alle Fälle der Kriegsfürsorge.
(Unterstützungswesen, Versicherungsfragen):
vorm.—12 Uhr, nachm.—6 Uhr.
2. Sprechstunden für Berufsberatung in allen Frauenberufen und Lehrstellenvermittlung für häusliche und gewerbliche Berufe:
für Absolventinnen höherer Schulen
Dienstag, nachmittags—5 Uhr,
für Absolventinnen von Volksschulen 8886rFreitag, nachmittags von—5 Uhr.
3. Sprechstunden für Mütterberatung
(Rat und Auskunft über Säuglingspflege, Krippen, Horte, Reichswochenhülfe, Unterbringung vor und nach der Entbindung):
Donnerstag, nachmittags von—6 Uhr.
4. Sprechstunden für Haushaltfrag-n
Thema Montag, den 7. Februar: Die Fische; Nährwert, verschiedene Zubereitung, als Beilage zu Gemüse, Salat, in Suppen, ohne Fett:
Montag, nachmittags von—7 Uhr.
5. Probekochen, Friesenstrasse 20-22:
Mittwoch, nachmittags von—7 Uhr.
kaufmännischer Gehüllinnen und Beamtinnen IE..)
Köln, Georgstraße Nr. 7. p“
Wir suehen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden, Lehrstellen für Geschäft, Kenler, Lager. Geschäft=inhaber wollen im Bedarfstalle ihre Austräge unserem Institut zuwenden. Vermittlung kostenlos.
A6l33
6
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
— Verkauf einzelner Scheiben
Glasgroßhandlung. Alte Wallgasse—10. p
Hetallbetten u. Hatratzen
Steppdecken, Daunendecken. Woll= u. Kamelhaardecken. Ober= u. Unterdetten, Kissen. Bettsedern u. Daun., Federleinen, Reformkissen u. Reform=Unterbetten kaufen Sie gut und billig im
Bettenhaus Weiser, Schildergasse 114,
Eingang Krebsgasse, direkt am Neumarkt.
Breitestrasse 85
befindet sich die zwein Geschäftsstelle des LA.
Müllerberalung
Täglich von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Ra u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Wetbliche Angestellte im Gastwirtsgewerbe erhalten gleichzeitig in allen obigen Fragen sowie auch in Berufsfragen Rat und Auskunft. 2p
Abteilung Kriesshaushalt
Montag, den 7. Febr., nachm. 4 Uhr, Georgsplatz 7
Probekochen
Ein Klippfischauflauf, Aprikosenmarmelade. Eintritt frei.
4
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Verband kaulm. Gehüllinnen und Beamtinnen
E.., Köln, Georgstrasse 7. Sonntag, den 6. Februar, abends 8 Uhr:
Vortrag über aktuelle Frauenfragen
von Fri. Ob-riehrerin Teusch Im Verbandslokale Georgeirasse 7. d
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
im Gesellenhospitium zu KöLN
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
Einladung
Zür
20. ordentlichen-Generalversammlung
auf Sonntag, den 13. Februar 1916, vorm. 10½ Uhr, in der Restauration„Comp“ Neumarkt 16.
Tages-Ordnung:
I. Rechenschaftsbericht.
Bericht der Revisoren und Bericht über die gesetzliche Revision.
3. Genehmigung der Bilanz, des Gewinn- u. Verlust-Contos.
4. Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates.
5. Gewinnverteilung.
6. Ergänzungs- bezw. Neuwahl zum Aufsichtsrate.
7. Wahl der Rechnungsprüfer pro 1916.
8. Verschiedenes.
Köln, den 4. Februar 1916. 1
Der Aufsichtsrat
I..: Friedr. Atenhan, Vorsitzender.
05
CAt 209
91 00
*
4
*
*
:
unserer lieben Eltern 7390
Peter Meier .Eisabeth geb. Gier“#
zu Immendorf
die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche.
* 7 Gewidmet von ihren dankbaren Kindern.
Konzert!
s Eintilt 50 PFA.:
Gürzenich=Chor.
Montag, den 7. Februar, abds. 7 Uhr'e Damen, Punkts„Uhr die Herren. B
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Sonntag: Faust und Margarete. Anfang 7 Uhr Montag, den 7. Februar 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet Dienstag, den 8. Februar 1916— Anfang 6½ Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heu e. Sonntag: Nachm. 3 Uhr: Schneewittchen. Abends 8 Uhr: Der Raub der Sabinerinnen. Montag, den 7. Februar 1916
Minna von Barnhelm
oder: Das Soldatenglück.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Spelleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Klinder, Bischoff. Lißl; Herren: Gode, Heber, Willi, Egger h. Portz. Nitzgen, Kiesau, Majewski. Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M — I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Darkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Dienstag, den 8. Februar 1916.— Anfang 7½ Uhr Neu ein studiert:
John Gabriel Borkman.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
4
in grösster Auswahl neu und gebraucht
kauf- u. mietweise
Hohenzollern-Ring 5 am Opernhaus. Ed
(N. F..)
Donnerstag, den 10. Februar 1916: Vortrag von
Herrn Bürgermeister Prof. Dr. Krautwig: Soziale Frauenpflichten nach demKriege.
Donnerstag, den 17. Februar 1916: Vartrag von
Frau Neuhaus(Dortmund):
Der Anteil der Mutter an der sittlichen Erneuerung unseres Volkes.
Die Vorträge finden abends 8½ Uhr im Isabellensaal des Gürzenich statt.
Karten für den Einzelvortrag zu 1 Mark sind in der Geschäftsstelle, Flandrischestraße 10, und an der Abendkasse zu haben; die im November ausgegebenen Abonnementskarten berechtigen zum Besuch beider Vorträge.:d
Zur 2. Klasse 233. Lotterie
„ ½"4 8 Lose
80 40 20 10.44
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. p'
Astrachau, Krimmer. Hutp. äsch, Hutsammet, Kleider-Summete und Mantel-Pläsche
jeder Preislage. 0“
Sahaust Louis Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
Um Irrtümer zu vermeiden,bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
JedemFeldgesthrief
ein kleines Buch beil1gen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Archifekten und Bauseschäfte
8
„ berücksichtigt bei Vergebung von Arbeiten nur
Am Montag, den 7. Februar, abends 8 Uhr, wird
Vortragende Rat im Reichs-Postamt. Hr. Geheimer Postrat
der Vortragende..„
Große, im großen Saale der Lesegesellschaft einen
Vortrag
über die Deutsche Feldpost im Welttriege
halten.— Eintrüttskarten sind zum Preise von 50 Pfg in der Musikalier handlung von Deter Josef Tonger. Am Hof 30/36, und bei der Auskunfsstelle des Postamts Köln!(An den Dominikanern) zu erhalten.
Die Einnahme aus dem Kartenverkauf wird nach Abzug der Unkosten der Kriegsspende von Angehörigen der ReichsPost= und Telegraphen=Verwaltung zugeführt werden. 5
Deutsche
EDE
IETÄTGAE 0
Vereinigung der Kunststein-Fabrikanten
05
von Köln und Umgegend, E. V
FROGGGURENEEAEESHEEGE
28
sind käuflich zu beziehen 27
Stück 1 M.
Bischofsgartenstr. 12, Kölner Verkehrsverein.
Beamter. kath., 42 J. alt, auf Lebenszeit mit Pensionsberecht.
angest., derz. Diensteink. K 4500 jährl., Hauseigent., seit zirka 8 Won. Witwer m. 4 Kind., sucht zwecks 0*
Heirat
pass kath. Lebensgefährtin, nicht unter 28 J. Suchender ist seit Kriegsbeginn zum Heeresd. eingezogen u. kommt z rz. vorw. driefl. Verk. in Fra###e, die Heir. k. v. erst nach Ende d Kr erf.
Ang. m Bild. Ang. d. Verm.= u. Familienverh erb. u. C40a. d.d Bl Verschwiegenh. Eerens.
reel!
Kaufmann, 28 J. alt, kathol Konfession, wünscht zwecks
Heirat
in baldigen Brieswechsel mit einer kath. Dame im Alter von 22—25 Jahren und aus vermögender Familie zu treten.
Zuschriften mit Bild unter C 41 an die Geschätsst. d. Bl. erbeten. Diskr. Ehrensache.*
2Kitwer 40 J. alt kath., drei Kinder im Alter v. 13=18., mit—10000 M. Verm., wünscht Bekanntschaft mit einem ält. kath. Mädyen oder Witwe, am liebsten vom Lande, zw. bald, Heirat. Es mögen sich nur einfache, schlichte Personen melden. Vermögen nicht erferderlich.
Off u. 94 a. d. Gesch. d. Bl.
Miet
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
0
Kaisr-Nilb.-Risg38
Eernsprech-Automar
für jedermann im Freisaal ies.A. Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.