Kölner
ZKRRRRRRRKRRRRRRRRRKRRRKRRRRRRRRRRAARAERRRARRRRRRARRRNRANRRRRRARRARRRRRRRRARRRRRRRRARRRARRRARRRRRRRRRRRRRRARAAARAN
* Bezugspreis bei
Botenzusteitung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweilerten 70 Pi monailich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt uns Zeit in Wert und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohn( Zustellgeb.
Ausgase A mit Lokenia m 2,25(3 Mon.). in.50 (2 Mon.). m.78 mon.).
8 mit Colonia und Gelt und Zeit in Wott und Gild 10 Phmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheintsche Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis K
Die einspaktige Kolonel=Zeise n (38 mm breit) 25 Pf, 3.#
S und letzte Seite 30 Pf.*
g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. s Reklamepreis 3 Die 90 mm breite Kolonel.
* 2 2 24 * 2 2 *
Zeile 75 Pf, für Köln 50 PI, zweite Seite 60 Pf. 36 Platzvorschriften 10% Zuschl. 24 Offertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: Marzelien-# strasse 37 u. Breitestr. s5.
AANRN TANNNNRNDT BIERP NENNRRRTRNRRRRRRNNNTRRTRRRRRERNRRAR RNNNNEERRRRRRRRRRNR RRNNERFRPRRRRREFRRRPRRRRRRKRRRRN:
MME MLORMEFEEETIEIS
Tg 1 AF—
r AE Fannsen Geschäfsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: er oe Feri1. 6Zufisstelle Breitestraße 85: A6336.
A6920 bis 6928 KnA
Köln, Freitag, 26. Mai 1916 30. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 25.Mai1918.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Englische Torpedo= und Patrouillenboote wurden an der flandrischen Küste von deutschen Flugzeugen angegriffen.
Westlich der Maas scheiterten drei Angriffe des Feindes gegen das von ihm verlorene Dorf Cumieres.
Oestlich des Flusses stießen unsere Regimenter unter Ausnutzung ihres vorgestrigen Erfolges weiter vor und eroberten feindliche Gräben südwestlich und südlich der Feste Douaumont.
Der Steinbruch südlich des Gehöftes Haudromont ist wieder in unserem Besitz.
Im Caillette=Walde lief der Feind während des ganzen Tages gegen unsere Stellung völlig vergeblich an. Außer sehr schweren blutigen Verlusten büßten die Franzosen über 850 Mann an Gefangenen ein: 14 Maschinengewehre wurden erbeutet.
Bei St. Souplet und über dem Herbe=Bois wurde je ein feindlicher Doppeldecker im Luftkampf abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschaupla
Keine besonderen Ereignisse.
Uesleb und Gjevgeli wurden von feindlichen Fliegern erBalkan=Kriegsschauplatz.
folglos beworfen
Oberste Heeresleitung.
60 Die Lage bei Douaumont.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 25.Mai1916.
Die Berichte der Franzosen in den letzten Tagen waren geeignet und wohl darauf berechnet, die Lage um Douaumont herum völlig unklar zu machen. In allen Punkten den kurzen Berichten unserer obersten Heeresleitung widersprechend, überall siegreiches Vordringen der Franzosen, vergebliche Gegenangriffe der Deutschen meldend, konnten sie bei jedem, der nicht unverbrüchlich fest an die Wahrheit der deutschen Berichte glaubt, Verwirrung anrichten. Demgegenüber schafft der Generalstab heute Klarheit. Es wird festgestellt: am 21. Mai mußten infolge übermächtiger Angriffe und schwerer Artilleriebeschießung unsere Linien südlich Douaumont etwas zurückgenommen werden, dabei sind wohl einige Franzosen bis an das Fort oder bis in den Kehlgraben gelangt. Die nicht fielen, wurden gefangen genommen. Ebenso einige Mannschaften, die sich östlich und westlich des Forts bis an die Schulterpunkte durchgearbeitet hatten. In das Fort ist nicht ein kämpfender Franzose gerommen, auch nicht vorübergehend. Seit gestern aber ist die Lage überall geändert, südwestlich des Forts im Caillette=Wald und nordwestlich dieses Waldes sind unsere Truppen nicht nur wieder im Besitz ihrer alten Stellung vom 20. Mai, sondern an einzelnen Stellen darüber hinaus vorgedrungen. Der Erfolg dieser rückerobernden Angriffe spricht sich auch in den 750 Gefangenen und der Beute von 13 Maschinengewehren aus. Ebenso ist der am 21. Mai aufgegebene Steinbruch südlich Haudromont wieder in unserem Besitz.
Westlich der Maas ist die erwartete Streckung unserer Frout durch die Eroberung von Cumières vollzogen. In einer fast ungebrochenen Linie stehen wir jetzt von Avocourt=Wald229)-Camord=Wald-(Höhe 304) Toter Mann bis Cumières,
d. h. bis zur Maas, und drei drei erfolglosen Angriffe gegen dieses Dorf beweisen, daß wir die Linie auch halten.
Rechnet man zu diesen in schwerstem Ringen gegen die Franzosen erfochtenen Ersolge den bei Givenchy gegen die Engländer und die österreichisch=ungarischen gegen die Italiener, so muß man sagen, daß die Entente in diesen Tagen eine Einheit zwar nicht des militärischen Handelns, wohl aber des Geschlagenwerdens restlos erreicht hat.
*s
Verdun.
Von General d. Inf. z. D. von Blume.
Berlin, 24.Mai1916.
Drei Monate sind nunmehr seit Beginn des heißen Ringens bei Verdun vergangen. Wen das lange dünkt, der sei an die Dauer der drei, seit der napoleonischen Zeit durchgeführten Festungsangriffe erinnert, die ihrer Bedeutung nach mit den Vorgängen bei Verdun in Vergleich gestellt werden können: die Belagerung von Sebastopol(1854/55) dauerte ein Jahr weniger sechs Tage, die von Paris-(1870/71) vier Monate und sieben Tage, die von Port Arthür(1904/05) sieben Monate und sieben Tage, obgleich die Festungsanlagen von Sebastopol und Port Arthur sich in unfertigem Zustande befanden und auch die von Paris den Anforderungen der Zeit nicht mehr ganz entsprachen. Verdun dagegen ist eine mit den neuesten Mitteln der Kunst und Technik ausgebaute und mit Kriegsmitteln aller Art reich ausgestattete Lazerfestung erster Klaise. Man wird daher die Widerstauesfähigkeit dieses Waffenplatzes höher veranschlagen müssen, zumal dem Verteidiger auch die großen Fortschritte des gegenwärtigen Krieges auf dem Gebiete der Behelfsbefestigungskunst zustatten kommen.
Nun hat es sich freilich bei Sebastopol und Paris nicht lediglich um Angriff und Verteidigung der Festung, sondern um große Entscheidungskämpfe zwischen den Hauptheereskräften der beiderseitigen Parteien gehandelt, bei denen die Festung den Kern= und Stätzpunkt der Verteidigung und das Ziel von Entsatzversuchen bildete. In beiden Fällen entschied die Kapitulation der Festung letzten Endes den Krieg, weil in dem Ringen um sie die Kräfte der in Verteidigung befindlichen Macht sich erschöpft hatten. Geschicktliche Ereignisse dieser Art werden sich nicht oft wiederholen, die Erinnerung an sie ist immerhin für das Verstäudnis der Vorgänge bei Verdun nützlich. Das Streben einer energischen Krieaführung wird stets in erster Linie auf Vernichtung der organisierten Streitkräfte und Streitmittel des Gegners gerichtet sein, und das Hauptmittel dafür ist der Kampf, für den günstige Bedingungen wahrzunehmen, womöglich herbeizuführen, die wichtigste Aufgabe der Kriegsleitung und Heerführung ist.
In diesem Sinne haben wir gegen Ende Februar d.., den Plänen unserer zahlreichen Gegner zuvorkommend, die Initiative durch Augriff mit starken Kräften gegen den die Festung Verdun deckenden Abschnitt der Stellung unserer Feinde im Westen ergriffen und dadurch die Franzosen genötigt, sich uns dort mit dem größten Teil ihrer Streitkräfte zum Kampfe zu stellen. Die Eroberung von Verdun wird zwar auch erstrebt, das Hauptziel des Angriffs ist jedoch die französische Armee, von der uns jetzt etwa die Hälfte mit sehr zahlreicher Artillerie gegenübersteht, während die andere Hälfte an den übrigen Teilen in der langen französischen Verteidigungslinie von Belfort bis zur Somme, mit geringeren Kräften auch in Afrika und am Wardar gefesselt ist. Ueber weitere nennenswerte Reserven verfügt das Land nicht. Wir dagegen wissen uns stark genug, um unser Ziel bei Verdun zu erreichen und im Verein mit unseren Bundesgenossen auch allen übrigen Anforderungen, die sich aus der allgemeinen Kriegslage ergeben, entsprechen zu können. Die von unseren österreichisch=ungarischen Bundesgenossen vor einigen Tagen auf dem italienischen Kriegsschauplatze mit so glänzendem Erfolge ergriffene Offensive ist ein laut sprechender Beweis hierfür.
Da die Franzosen sich, wie wir bereitwillig auerkennen, tapfer wehren, so ist unser Angriff bisher nur schrittweise und, da wir zur Verminderung unserer Verluste jeden neuen Schritt sorgfältig vorbereiten, entsprechzend langsam vorwärts gekommen. Aber auf die Siegeshymnen, die unsere Gegner inolgedessen bereits austimmen, wird bittere Enttäuschung folgen. Zwar sind auch die Verluste, mit denen wir unsere Erfolge erzielt haben, nicht gering. Aber sie bleiben der absoluten Zahl
nach und noch mehr im Verhältnis zur Gesamtstärke des Heeres weit hinter den von den Franzosen, besonders bei ihren zählreichen abgeschlagenen Gegertangriffen erlittenen zurück, und wir verfügen noch über reiche Mittel zu ihrem Ersatz, während die französischen Heeresergänzungsquellen bis auf den letzten Mann erschöpft sind. Inzwischen werden auch unsere energisch und erfolgreich in den letzten Tagen fortgesetzten Augriffe jeden etwaigen Zweifel an der Nachhaltigkeit unserer Kraft und unseres Willens, bei Verdun einen vollen Sieg zu erringen, den Boden entzogen haben. Und wenn es, wie nicht unwahrscheinlich, letzten Endes auf die Stärke der Nerven ankommt— die deutschen Nerven sind gesund!
2
Richtigstellung unwahrer Behauptungen der französischen Heeresleitung.
□□ Berlin, 25.Mai1916.(Drahtber.) Die Berichte der französischen Heeresleitung über die Kämpfe um Verdun haben in den letzten Tagen den Eindruck hervorzurufen versucht, daß das Fort Douaumont wieder in den Besitz der Franzosen übergegangen sei, ja noch mehr, die Deutschen hätten Gegenangriffe unternommen, um diesen Verlust wiedergutzumachen, die Angriffe sollten von den Franzosen zurückgeschlagen worden sein. Diese Darstellungen sind von Anfang bis Ende unwahr. Das Fort Douaumont ist wie bisher auch jetzt fest in unserer Hand. Es ist auch während der ganzen Dauer der letzten Kämpfe niemals aus unserem Besitz herausgekommen. Möglich ist allein, daß einzelne Franzosen bei den letzten Kämpfen in den südlichen Kehlgraben eingedrungen sind. Von dort werden sie aber, falls sie überhaupt am Leben geblieben sind, nur den Weg in die deutsche Gefangenschaft gefunden haben. Auch das wäre noch möglich, daß einzelne französische Patrouillen östlich und westlich des Forts bis an die Schulterpunkte seiner Befestigungen herangekommen sind. Aber auch dabei kann es sich selbstverständlich nur um ganz belanglose Dinge gehandelt haben. Daß die dort kämpfenden deutschen Divisionen einen Teil ihrer vordersten Linien haben aufgeben müssen, ist ja in unserem Generalstabsbericht vom 23. Mai erwähnt worden.
Der Seekrieg
Der=Bootkrieg.
XX Von der Westgrenze, 26.Mai1916. Lloyd meldet: Nach noch nicht bestätigten Berichten sind der französische Dampfer Saint Corentin und der italienische Dampfer Cagliano torpediert worden.
WTB Bern, 26.Mai1916.(Drahtbericht.) Der italienische „Dampfer Levanzo(3713 Tonnen) wurde versenkt.
WTB Lonoon, 25.Mai1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der italienische Dampfer Teresa wurde von einem Unterseeboot beschädigt, der Dampfer Washington(2819 Bruttoregistertonnen), von einem Unterseeboot versenkt.
WTB Bern, 25.Mai1916.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Madrid, daß in Barcelona die Besatzung der Brigg Herminia landete, die von einem=Boot auf der Fahrt nach Baltimore versenkt wurde.
Ein=Boot von einem schwedischen Dampfer überfahren.
WTB Berlin, 25.Mai1916.(Drahtbericht.) Der schwedische Dampfer Ingermanland hat am 23. Mai in der Nähe von Svartkluppe ein plötzlich vor seinem Bug auftauchendes Unterseeboot überfahren, das nicht wieder auftauchte und nach Ansicht der Besatzung des Dampfers gesunken ist. Von schwedischer Seite wird es als ausgeschlossen bezeichnet, daß es sich dabei um ein schwedisches Unterseeboot gehandelt habe. Von zuständiger Stelle erfahren wir, daß ein deutsches Unterseeboot evenfalls nicht in Frage kommt.
TU Kopenhagen, 25.Mai1916.(Drahtber.) Politiken berichtet, daß gestern fünf deutsche Dampfer Falsterbö passierten. Sie waren von Kriegsschiffen begleitet. Auf der Höhe von Kullen wurde ein englisches Unterseeboot wahrgenummen. Vier deutschen Schiffen gelang es, die schwedischen Territorialgewässer zu erreichen, ohne angegriffen zu werden.
*

Bette 2.
Keiner Locat-Anzeicer Nr. 145 1 Freitag., 26. Mai 1916
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 25.Mai1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
E LIEF TUDEAETT
In Wolhynien unternahmen unsere Streifkommandos an mehreren Stellen erfeigreiche Ueberfälle. Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplay.
Die Kampftätigkeit im Abschnitt von Doberdo, bei Flitsch und am Plöcken war lebhafter in den letzten Tagen. Wiederholte feindliche Angriffsversuche bei Peutelstein wurden abgewiesen.
Nördlich des Suganatales nahmen unsere Truppen die Cima Cista, überschritten an einzelnen Stellen den Masobach und rückten in Striogen(Strigno) ein. Südlich des Tales breitete sich eine über den Kempelberg vorgerückte Truppe unter Ueberwindung großer Geländeschwierigkeiten und des feindlichen Widerstandes nach Osten und Süden aus. Der Corno di Campo Verde ist in unserem Besitz. Italienische Abteilungen wurden sofort zurückgeworfen. Im Brandtal(Valaria) nahmen unsere Truppen Chiesa in Besitz. Die Nachlese im Angriffsraum erhöhte unsere Beute noch um zehn Geschütze.
Eines unserer Seeflugzeuggeschwader belegte den Bahnhof und die militärischen Aulagen von Latisana mit Bomben.
Ereignisse zur See.
ENAITETAN SN
Am 24. Mai, nachmittags, hat ein Geschwader von Seeflugzeugen Bahnhof, Postgebände, Kasernen und Kastell in Bari ausgiebig mit sichtlich gutem Erfolge bombardiert und in die Festesfreude der reich beflaggten Stadt deutlich erkennbare Störungen gebracht. Das Abwehrfener der Vatterie war ganz wirkungslos. Unsere Flugzeuge sind unversehrt zurückgekehrt.
von der Südfront.
Pour le mérite für den österreichischen Thronfolger.
WIB Wien, 25.Mai1916.(Drahtber.) Das Heeresverordnungsblatt meldet: Der Kaiser erteilte dem Feldmarschallentnant und Vizeadmiral Erzherzog Karl Franz Joseph die Bewilligung zur Annahme und zum Tragen des ihm vom Deutschen Kaiser verliehenen Ordens Pour le mérite.
Verlegung des italienischen Hauptquartiers.
2 Aus der Schweiz, 26.Mai 1916. Das italienische Hauptquartier wurde vorsichtshalber von Verona nach Brescia verlegt.
Die Tage auf dem Balkan.
Russische Vorbereitungen und Spionage gegen Rumänien.
Deutsches Reich.
Die Ernährungsfragen im ReichstagsHauptausschuß.
□ Berlin, 25.Mai1910.
Ueber die Gerstevroduktion teilte ein Regierungskommissar mit, daß im Jahre 1915 gegenüber einer mittleren Ernte von 9 Millionen Tonnen nur 53 Tonnen geerntet worden seien. Der Heeresbedarf von 3½ Millionen Tonnen habe nicht gedeckt werden können, weil man der Landwirtschaft die Hälfte der Ernte habe überlasson müssen Die Fehlmenge wurde später durch
buheeiicher. Brauereien erhielten die
auf 48 Proz. reduzierte Menge an Gerste. Die Norddeutsche rgemeinschaft erhielt weniger. Die Nährmeelfabriken
hatten 90 Proz. ihres Bedarfs erhalten und für die Graupenerzeugung würden monatlich 10000 Tonnen überwiesen. Bei den Erzeugern seien namhafte Vorräte nicht zurückgeblieben.
Bei der Besprechung der Getreide= und Mehlfrage gab Geieral von Oven vertrauliche Aufschlüsse über die Vorräte und Verpflegungsverhältnisse des Heeres. Unterstaatssekretär von Srein teilte mit, daß ein Nachzahlen an die Erstlieferer von Hafer nicht beabsichtigt sei, weil dadurch weder Gerechtigkeit noch Zufriedenheit geschaffen werden könne. Diese Erklärung entrum und den Konservativen aur Widerspruch, wobei auch Staatssekretär Dr. Helfferich den abgelehnten erungsstandpunkt in dieser Frage verteidigte und zahleng den Nachweis führte, daß die Erhöhung der Preise ab .. Januar 1916 nicht zu einer erhöhten Nachlieferung aus Süddeutschland geführt habe. Diesem Standpunkt gegenüber betonten die Redner mehrerer bürgerlichen Parteien, daß die Regierung sehr ungerecht verfahre. Die amtlichen Stellen hätten ursprünglich versichert, Preiserhöhungen würden Richt zugebilligt, später sei dies doch geschehen zum Schaden der Kriegslieferer.
Hierauf entspann sich eine Aussprache über die Transportmoglichkeiten von Getreide auf der Donau bis nach Regensburg. Diese ist beschränkt, weil es an Dampfern feh'“ Oktober etwa wird jedoch eine größere Zahl von Dampfern vorhanden sein, so daß die Fahrten bis in die bayerischen Umschlagshäfen verlängert werden können.
Ueber den Bestand an Hülsenfrüchten und Reis und deren Verteilung erklärte Präsident Kautz, an Hülsenfrüchten wurden monatlich etwa 10000 Tonnen an die Bundesstaaten überwiesen und von diesen an kommunale Verbände verteilt. 2150 ien me mangen für die Krankenhäuser zur Verfügung. Ein
Vertreter der Rei#artoffelstelle stellte fest, daß die Kartoffelver sorgung bis August hinein gesichert sei. Die Beständeaufnahme am 26. April habe einen Vorrat von 122 Millionen Zentner ergeden. Ein#en dabem#tien Gaattartoffeln, die inzwischen wohl
augebaut felln. Es werde anfangs Juni nochmals eine Nachprüfung der Verbände stattfinden.
ei. Zebensmite“ in Aor“.
Das neue Kriegsernährungsamt, das seinen Leiter vor eine einzigartige Aufgabe, vor die gewaltigste Wirtschaftsorganisation der Gegenwart stellt, fordert einen Mann, der im Kleinsten wie im Großen mit den Fragen der Ernährung wie der Verwaltung vertraut ist, und Batocki hat sich auf diesem Gebiet, von engbegrenzten zu umfanlengen unsmben emporsteigend, auf das glücklichste bewährt. Nachoem er seine juristischen und staatswissenschaftlichen Studien vollendet und als Assessor in der Verwaltung tätig gewesen war, widmete er sich längere Zeit ganz der Bewictschaftung feines Gutes Bledau, das er 1890 nach dem Tode seines Vaters, des Majorats= und Kammeryerrn, zeitweiligen Reichstagsmitgliedes von Batocki, übernommen hatte. Der stattliche Besitz, in der Nähe des blühenden Badeortes cyranz im Landkreise Königsberg i. Pr. gelegen, wurde von ihm zu einem Mustergur umgestaltet, auf dem er alle Verbesserungen der Landwirtschaft einführte. In die Zeit seines Wirkens als Landrut des Landkreises Königsberg, fällt die Einverleibung der zum Landtre###
Vororte in die Stadt#####gsberg. Von den ländlichen Verhältnissen wandte sich sein Blick nun der Mommunalverwaltung zu, und auch hier inr er mit Reformvorschlägen vervorgetreten. Er erkannte in der„Ueberspannung der Kommunalabgaben“, über die er mehrere Schriften veröffentlicht hat, einen Hauptgrund für die immer bedrohlicher werdende Abwanderungsbewegung in Ostpreußen. „Der Hauptgrundsatz jeder vernünftigen Steuer###: Heranziehung einmal nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit und ferner nach dem Nutzen, den der Steuerpflichtige von den öffentlichen Einrichtungen bezieht, inr durch diese Entwicketung auf den Kopf gestellt worden," erklärte er.„Die Folge mur die Flucht der nicht durch Grundbesitz oder Gewerbe an den hochbelasteten Ort gebundenen steuertraftigeren Elemente aus diesem, das Fernbleiben den Zuzuges und das Stagnieren der kommunalen Entwickelung
trotz Ueberspannung der Abgaben sein.“ Großzügige Reformpläne,
vor aulem ein Ausgleich der Volksschullasten über die ganze larchie hin, beschäftigten ihn, und unermüdlich arbeitete er an
ieges
ber##g nane herangerückt war. Man erzählt, daß der Kaiser zuerst erin Batockis Arbeit, die unter dem Titel Gegen die Ueberder Kommunalabgaben erschien, auf ihn aufmertsam eworden sei. Durch sein siebenjähriges Wirken als Vorsihender der ostpreußischen Landwirtschaftskammer von 1907 bis
IA trat er dann immer mehr in den Vordergrund. Batocki hat die ostpreußische Landwirtschaftskammer in umfassender Weise ausgebaut und badurch außerordentlich vie“ zur wirtschaftlichen So war er der geeignete Mann,
a Staatssekretär von Jagow über den -Bootkrieg und das Vergeltungsrecht.
Nach dem Reichskanzler, dessen Aeußerungen gegen das
Interview des englischen Ministers Sir Edward Grey wir gestern(Kriegs=Ausgabe Nr. 538 vom 24. Mai) mitteilen konnten, hat sich nun auch der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Herr von Jagow zu einer der brennenden lntigen Fragen geäußert, indem er dem Berliner Vertreter der Chicagoer Daily News eine Unterredung gewährte. Seine worte sollen also wohl ebenso in erster Linie den Amerikanern selten, wie die Aeußerungen des Reichskanzlers, welcher dem amerikanischen Journalisten K. von. Wiegand eine Unterredung gewährte. Aus den Aeußerungen des Herrn von Jagow teilen wir oas Wesentliche im folgenden mit.
Der amerikanische Journalist hatte gefragt, ob die Amerikaner in dem=Avossrieg, wie er bis jetzt von Deutschland geführt wurde, eine Gegenmaßregel gegen die eng## mn erblicken hätten, oder aber ob die englische Sperre eine Gegenmaßregel gegen den deutschen =Bootkrieg bedeute, wie von seiten der Engländer behauptet werde.
Herr von Jagow antwortete:
Es gibt eine Methode, um unter genauer Berücksichtigung der Umstände festzustellen, was Vergeltungsmasßregel ist, und zwar durch Anwendung der Frage nach der Priorität. Diese Frage wird jedoch durch das Problem verwickelt, ob die Ankündigung durch die Minister als Beginn der Methode der Kriegführung anzusehen ist oder nicht. Dies ist jedoch wiederum eine Frage, auf deren Lösung ich verzichten kann, denn ich vertraue auf das Urteil der Geschichte, wenn alles Beweismaterial gesammelt vorliegt und gewogen wird. Es gibt jedoch noch ein anderes Beweismittel: Das Wort„Gegenmaßregeln" enthält die unausgesprochene Zusage, daß die Gegenmaßregeln sofort aufhören sollen, wenn das Uebel beseitigt ist, gegen das die Gegenmaßregeln gerichtet waren. Diese unausgesprochene Voraussetzung ist die allgemein angenommene Grundlage bei der militärischen Kriegführung. Zum Beispiel wurden in Morbihan(Frankreich) deutsche Kriegsgefangene in ungeheizten, nicht beleuchteten Räumlichkeiten untergebracht. Als Gegenmaßregel ließen wir französischen Gefangenen in Friedrichsfelde bei Wesel dieselbe Behandlung angedeihen. Es freut mich, sagen zu können, daß in ustände in Morbihan berichtigt waren und die dranzosen in Wesel wiederum ihre Zimmerheizung und Beleuchtung Fatten. Ich könnte diese Beispiele vervielfachen. Nehmnen Sie den Fall unserer in England gefangen gehaltenen=Bootmannschaften, denen ehrenvolle Kriegsgefangenschaft verweigert wurde. 50 britische giziere in deutschen Gefangenenlagern wurden hierauf derselben Behandlung unterworfen. Als sodann die=Bootmannschaften in den Genuß ihrer Rechte gesetzt wurden, wurde den Briten die vorher gewährte Behandlung sofort wieder zuteil. Diese Beispiele beweisen den Grundsatz, daß Gegenmaßregeln, die gegen einen Uebertrif ausgeübt werden, der bereits beseitigt ist, aufhören das zu sein und Grausamkeiten werden.
In gleichlautenden Noten an Großbritannien und Deurschland vom 22. Februar 1915 schlug die Regierung der Vereinigten Staaten vor, daß Lebens= und Nahrungsner nicht auf die Baungutliste gesetzt werden, daß die britischen solcher Waren weder zerstören noch andürften, und vilg Unterseebocte von keiner der beiden Regierungen zum Angriff auf Handetsschiffe irgendeiner Nation Verwendung sinben, außer zur Durchfuhrung des Rechts der Anhaltung und Untersuchung. Ich muß sagen: Ich hoffte damals, daß dieser amerikanische Vorschlag den Knoten der sich fortwährend steigernden Gegenmaßregeln mit ihrer Neigung, sich zu uneingeschräntter
Härte zu enmomln, zerhauen würde. Die Annahme der amerikaschläge würde ein außerordentlicher Erfolg in der Richlreiheit der Meere gewesen sein. Tatgingen unsere gemeinsamen Bestrebungen auf der Hauger Konntenn in der Theorie weiter als die amerikanischen Vorschläge.
inte umumme wurde den praktischen Vorteil gehabt haben, daß
adurch die#riegführenden mitten im Kriege gezwungen worden wären, trische Vorteile in Anerkennung der Grundsätze der Menschlichten zu opfern. Deutschland nahm am 28. Februar
1915 die Vorschlage in ihren Grundzügen an. England lehnte sie am 19. März av. Die Vereinigten Staaten
Billen beider Regierungen auf die Probe gestellt und„Deur#chland bestand die Probe“.
Heute hat der=Boot=Krieg in der Form, die regel war, aufgehört. Die britüsche Sperre muß jetzt die Probe auf Ehrlichkeit und bona fides vor der Welt bestehen. War es etwa eine iminrehen, als Eugland versuchte, die Leiden des Krieges auf ,<space> n i e<space> g u n g e<space> n i c h t t ä m p f e n d e<space> B e v ö l t e r u n g<space> D e u t s c h l a n d s<space> a u s z u d e h n e n?<space> echen, sie aufzugeben, bona fides gedacht? senn das der Fall ist, so heißt das, daß die Bevollmächtigung, die vor 14 Monaten die deutsche und die englische Regierung den Neutralen gegeben haben, um bei allen Kriegführenden die Bea, des internationalen Gesetzes durchzusetzen, noch heute zu Recht besteht.
ob die Aufgabe des=Boot=Krieges in dem der Note an Amerika bezeichneten Umfang etwa als an die Vertugung gethüpft erachtet werde, daß eine wirksame Aktion er Beachtung des internationalen Rechts e Hr. von Jagon:
haben den-Ibot=Krieg in dem erwähnten Umfang einSie konnen nicht von uns erwarten, daß wir britische Gesenlonatei ermutgen und anreizen, inhern wir unserem Feinde
fortwährender und unbegrenzter Straflosigkeit ausstellen.
Mexino uno die Vereinigten Staaten.
ven.#.Ma###t6.(Drahtber. Reuter.) Dein uteipongen des Ne.s Yurk American in der Stadt Mexiko hat die mexikanisch Regierung eine Note an die Vereinigter Steaten gerichtet, in der sie zum letzten Male den Rückzug der amerikanischen Truppen fordert. Die Note erklärt, ###et, die vorthesetzte Anwelenheit einer so großen austädischen Streittraft aus mexikanistyem Boden beruchre die Ehre und Seuverumtät Mexikos. Die Mezskaner wellten keinen Krieg, aber das ganze Land sei bereit, für seine
Recre zu kämpfen. In Washington berrschtt beträchtliche Sorge über die Nachricht, daß Carrauza 30000 Mann zur Verfolgung 1 Visas ausgesandt habe statt 10000, wie ausgemacht war.

Seite 3.
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 145 4 Freitag 26. Mai 1916
Neues
ans Köln
## Ein großer Tag
schien gestern unserem Stadtparlament beschieden zu sein. Herr Stadtverordneter Falk hatte namens seiner liberalen Freunde beantragt,„so schnell wie möglich die zur Einführung der Speisegemeinschaft nötigen Vorbereitungen zu treffen und die über die Stiftung Guilleaume hinaus erforderlichen Geldmittel bereitzustellen".
Man konnte nicht annehmen, daß der Antragsteller beabsichtigt habe, durch ein Schlagwort das zu verdecken, was er als Kern seines Antrages im Auge hatte. Man mußte hier das Wort stehen lassen und annehmen, Herr Falk wolle schleunigst dazu übergehen, die ganze Bevölkerung Kölns aus einem gemeinsamen Topf zu speisen. Eine solche Revolutionierung unseres gesamten privaten Lebens mußte aufregend und beunruhigend wirken. Kein Wunder, daß trotz der drückenden Schwüle der Zuhörerraum im Hansasaale dicht besetzt war, daß unter den Anwesenden das weibliche Element besonders stark vertreten war, das Zeuge sein wollte, wie es seines Regiments über Küche und Vorratskammer enthoben werde.
Die Begründung des Antrages brachte sofort eine arge Enttäuschung. Hr. Falk erklärte, daß er keine Speisegemeinschaft, sondern eine Massenspeisung wolle, an der jeder Bürger teilzunehmen berechtigt sei, der Reiche sowohl wie der Minderbemittelte und der Arme. Hr. Falk ist längere Zeit draußen gewesen und anscheinend völlig darüber im Unklaren geblieben, was auf dem Gebiete der Massenspeisung bisher in Köln geleistet worden ist und was— wie öffentlich ausgesprochen worden ist— weiter von der städtischen Verwaltung geplant wird.
Der Wortführer des Zentrums, Hr. Justizrat Mönnia, konnte dem Sinne nach feststellen, daß, nachdem der Antrag Falk nunmehr in seiner Bedeutung klargestellt sei, eigentlich eine weitere Debatte darüber überflüssig sei; denn was Hr. Falk jetzt wünsche, sei längst eingeführt oder in der Vorbereitung. Letztere werde nach Möglichkeit gefördert durch ein eigens zu diesem Zwecke eingerichtetes Amt für Massenvervflegung. Eine Differenz in den Absichten der Herren Falk und Mönnig bestand anscheinend nur darin, daß ersterer die Massenspeisung wünscht für alle, die daran teilnehmen wollen, letzterer dagegen sie auf den Kreis derjenigen beschränkt wissen will, die aus irgendeinem Grunde keine eigene Küche führen können.
Man sollte meinen, dieser Standpunkt entspräche auch der Ansicht der Liberalen, wenigstens so weit diese in ihrem Organ, dem Stadtanzeiger, zum Ausdruck gekommen ist. Dieselbe Ansicht hat der Stadtanz. dem Kölner Local=Anzeiger gegenüber ver ochten, als dieser die durch einen liberalen Antrag verursachte Verzögerung des Beschlusses über die vom Zentrum beantragte Teuerungszulage für städtische Angestellte und Arbeiter beklagte. Damals forderte der Stadtanz. weitgehende Rücksichtnahme auf die Steuerkraft der Bürger auch bei derartig dringend nötigen Aufgaben: Und jetzt sollte die Stadt veranlaßt werden, unter Aufwendung städtischer Mittel— die Einrichtungskosten sollen nach liberaler Absicht allgemeinen Mitteln entnommen wernen— auch für Wohlhabende und Reiche zu kochen?
Nach den gemachten Aufklärungen hätte man erwarten können, daß nunmehr die ganze Versammlung sich einigen würde auf einen Antrag Dr. Schreiber: Kenntnis zu nehmen von den getroffenen Maßnahmen, ihren geplanten Ausbau zu erwarten und sich bereit zu erklären, die erforderlichen Geldmittel schlankweg zu bewilligen. Aber der Abend war, wie der Vorsitzende, Erster Beigeordneter Adenauer, euphemistisch meinte, ein„Abend des Mißverständnisses“. Es lag so etwas wie der Unsegen einer babylonischen Sprachverwirrung über der Versammlung, vielleicht heraufbeschworen durch die falsche Etikettierung des Antrages Falk.
Einig waren alle Redner in der Ueberzeugung, daß eine wirkliche Lebensmittelnot nicht vorhanden ist, daß wir weit entfernt sind von einem Zustande, der eine Zwangsspeisegemeinschaft erfordern würde. Aber die Hartnäckigkeit, mit der die Gegenseite an der unzutreffenden Etikettierung ihres Antrages festhielt, zwang die Redner des Zentrums zu Feststellungen, die unbedingt gemacht werden mußten.
Hr. Dr. Schreiber wies in durchaus sachlicher Weise, aber mit der nötigen Schärfe die Ausfälle der Rheinischen Zeitung gegen die Stadtverordneten zurück, als ob diese ebenso wie die städtische Verwaltung ihre Pflichten gegenüber der Allgemeinheit in dieser schweren Zeit verabsäumten. Das rief ebenso wie seinerzeit im Falle der Frau Dr. Emanuele Meyer Hrn. Jung auf den Plan. Er hielt— wir zitieren den Stadtanzeiger—„die Polemik des Hru. Schreiber gegen irgendein Blatt, das irgendwelche Vorwürfe erhoben habe, nicht für richtig; er halte es grundsätzlich für bedenklich, wenn in jedem Falle hier zu einzelnen Zeitungsartikeln Stellung genommen werde". Es handelte sich aber hier nicht um„irgendwelche Vorwürfe“, nicht um„Stellungnahme in jedem Falle zu Zeitungsartikeln", sondern um die Zurückweisung eines den Stadtverordneten gemachten Vorwurfs schwerster Pflichtvergessenheit. Wie Hr. Jung in einem solchen Falle für eine Schimpffreiheit des sozialdemokratischen Blattes eintreten kann, mag er mit seinen engeren Freunden abmachen, die in geschlossenem Kreise über die Anwürfe der Rhein. Ztg. genau so urteilen, wie Hr. Dr. Schreiber es öffentlich zu tun den Mut hatte. Der Presse soll das Recht der Kritik gewahrt bleiben, aber sie darf dabei nicht die Wahrheitsliebe vermissen lassen, sie darf nicht Mißtrauen predigen, wo Vertrauen am Platze ist.
Hr. Dr. Schulte wies auf die Gefahr hin, die drohe, wenn der Antrag Falk nur in seinem Wortlaut bekannt werde. Das Ausland könne daraus erneute Hoffnung auf das Gelingen des Aushungerungsplanes schöpfen. Schon diese Möglichkeit gebiete
die Ablehung des Antrages Falk. Keinem Stadtverordneten könne er die Priorität zugestehen, in dieser wichtigen Angelegenheit Initiative gezeigt zu haben. Das würde geradezu den Vorwurf der Pflichtvergessenheit gegen städtische Verwaltung und Stadtverordnetenversammlung in sich schließen. Denn wenn angedeutet werde, daß es erst des Antrages eines Stadtverordneten bedurft habe, um auf dem Gebiete der Massenspeisung für die notleidende Bevölkerung etwas zu tun, dann müßte doch bisher hier jede derartige Einrichtung gefehlt haben. Wir alle wissen, daß der Antrag Falk offene Türen einrennt, daß alles geschehen oder geplant ist, was er will. Unverständlich war es, daß das Wort Priorität in diesem Zusammenhang auf der Gegenseite verständnislose Heiterkeit erweckte. Wir können nicht annehmen, daß die Unwissenheit, mit der hier die Gegenseite operierte, echt ist. Die Herrschaften redeten wieder aneinander vorbei, und da eine Einigung trotz der Uebereinstimmung der Absichten nicht zu erzielen war, ging die mit so großem Aufwand inszenierte Sache wie das Hornberger Schießen aus. Herr Falk beantragte die Vertagung, gegen die einem alten— in diesem Falle unberechtigten— Brauch entsprechend ein Widerspruch nicht erhoben wurde.
Das eine Gute hat die dreistündige Debatte gezeitigt: es hat die Erkenntnis vertieft, daß wir in Hrn. Adenauer den richtigen, warmherzigen Leiter unserer Lebensmittelversorgung besitzen, daß Verwaltung und Stadtverordnetenversammlung stets auf dem Posten sind, wenn es gilt, die den Einzelnen und die Allgemeinheit drückenden Nöten des Krieges zu beseitigen oder zu mildern, daß das Vertrauen zu unseren Vertretern und der Verwaltung voll berechtigt ist.
(00 Nährhefe, ein wichtiges Nährmittel.
Die Verwertung der Abfallstoffe des technischen und gewerblichen Lebens zur menschlichen Ernährung und die Schaffung von brauchbaren und gehaltreichen Nahrungsmittel=Ersatzstoffen ist eine wichtige Aufgabe der jetzigen Zeit. Vor allen Dingen fehlt es an eiweißhaltigen Stoffen— Eiweiß ist als Baustoff für den menschlichen Körper unersetzlich—, vornehmlich an Fleisch, das gerade wegen seines Eiweißgehaltes eine so wichtige Rolle in der Ernährung spielt.
Hier hat die Chemie einen guten Ersatzstoff gebracht in Form der in letzter Zeit häufig in Fachorganen und Tageszeitungen erwähnten Nährhefe. Was ist unter Nährhefe zu verstehen? Nährhefe ist gereinigte und getrocknete Hefe, die als Nebenprodukt in den Brauereien gewonnen wird. Die Hefe wird nach besonderem Verfahren von allen Bitterstoffen gereinigt und durch Trocknung in eine haltbare Form übergeführt. Es ist das Verdienst des Institutes für Gärungsgewerbe in Berlin, die Lösung dieser wichtigen Aufgabe herbeigeführt zu haben. Bereits seit längerer Zeit bringt es gereinigte und getrocknete Bierhefe als Nährhefe in den Handel. Auf Veranlassung des Iustitutes hin sind auch von Brauerei=Verbänden und Unternehmern eine Reihe Gewinnungsanlagen errichtet worden, so daß uns heute größere Mengen von diesem Nährmittel zur menschlichen Ernährung zur Verfügung stehen.
Ferner arbeitete das Institut ein Verfahren aus, Hefe kohlehydrathaltigen Stoffen(Zucker, Melasse, Stärke usw. unter Zusatz von schwefelsauren und phosphorsauren Salzen in beliebig großen Mengen und zu einem dem Werte des Produktes entsprechenden Preise herzustellen. Diese Hefe führt die nicht ganz berechtigte Bezeichnung Mideralhefe.
Die hohe Bedeutung der Nährhefe in der Ernährungsfrage ist am besten zu verstehen, wenn man den Gehalt der Nährhefe an Nährstoffen anderen Nahrungsmitteln, inbesondere dem des Fleisches gegenüberstellt.
Zusammensetzung der Nährhefe:
Wasser Eiweiß Mineralstoffe Fett Stickstoffreie Extraktstoffe
6 Proz. 56 Proz. 7 Proz. 3 Proz. 28 Proz.
Zusammensetzung mittelfetten Fleisches:
Wasser Eiweiß Mineralstoffe Fett Stickstoffreie Extraktstoffe
70 Proz. 20 Proz. 2 Proz. 6 Proz. gering
Vor allem fällt bei der Hefe der hohe Eiweißgehalt gegen Fleisch auf, ebenso der hohe Prozentsatz von stickstofffreien Extraktstoffen, die hauptsächlich aus Glykogen(eine Art Zuckerstoff) bestehen. Auch der hohe Mineralstoffgehalt, der zum erheblichen Teil aus Phosphaten besteht, kennzeichnet die Hefe als ein wichtiges Nährmittel. Der Nährwert der Trockenhefe ist hierdurch selbst beim Vergleich mit dem außerordentlich wertvollen Fleisch sehr beachtlich und bis zu einem gewissen Grade kann man demnach von Ersatz des Fleisches durch Nährhefe sprechen.
Eingehende wissenschaftliche Untersuchungen haben dargetan, daß die Verdaulichkeit der Nährhefe eine hohe ist, sodaß die in der Hefe enthaltenen Nährstoffe in gutem Maße vom menschlichen Organismus aufgenommen werden. Auch ist die Nährhefe bei richtiger Verwendung von anregender Wirkung auf die Verdauungsorgane und ein brauchbares Stärkungsmittel, wie Ernährungsversuche in Kliniken und Krankenanstalten zur Genüge gezeigt haben.
Nährhefe ist somit ein wertvolles Nährmittel und bietet augenblicklich die Möglichkeit der Beschaffung von verhältnismäßig billigem Eiweiß.
Die Wichtigkeit der Nährhefe bei der Ernährung der Bevölkerung hat auch die hiesige Stadtverwaltung erkannt, und es ist ihr gelungen, sich einen größeren Posten dieses Nährmittels zu sichern. In der nächsten Zeit wird die Stadt in ihren Verkaufsstellen und den durch Aushängeschild näher bezeichneten Geschäftsstellen zum Verkauf von Nährhefe schreiten, um der Bevölkerung die Möglichkeit zu bieten, aus dieser Eiweißquelle zu schöpfen. Die Hefe wird in ¼ Pfund= und ½ Pfund=Packungen zu einem Preise von 45 bzw. 80 Pfg. zum Verkauf kommen. Jeder Packung ist eine Zusammenstellung von Kochrezepten beigefügt, die von Frau Rektor Hennes, Leiterin der städtischen Kochschulen, erprobt sind. Mag jede Familie einen Versuch mit der Nährhefe machen, sie ist überall da zu verwenden, wo es gilt, die Speisen eiweißreicher und damit nahrhafter zu machen.
Bei der großen Fleischknappheit wird die Hefe voraussichtlich schnell Absatz finden. Wir kennen nicht die Menge, welche die Stadtverwaltung sich sichern konnte und wissen daher nicht, ob Zuteilung in kleinen Mengen an die Verbraucher notwendig erscheint. Sonst könnte man einmal den umgekehrten Weg wie bisher gehen, indem man für die Einführung die Anspruchmenge festsetzt und den Verkauf in beliebiger Menge erst dann freigibt, wenn sich herausstellt, daß die Nachfrage uneingeschränkt befriedigt werden kann. Die Red.]
(0 Billiges Sohlleder. Aus Fabriken im südlichen Stadtteil, Braunsfeld und Ehrenfeld wurden in letzter, Zeit von Einbrechern für mehr nls 1500 M. Treibriemen gestohlen.
(0)„Bankier“ Blum. In Dresden wurde am Mittwoch ein Bankier Blum aus Köln verhaftet, als er auf der Dresdner Bank Papiere verkaufen wollte. Er hatte eine Fälscherwerkstatt zur Herstellung von Aktien errichtet. Bei einer Haussuchung fanden sich zahlreiche halbfertige Aktien vor.
Dazu erfahren wir, daß es sich um einen jungen Mann handelt, der in Köln ein Bankgeschäft auftat, vorwiegend Steinzeug=Aktien fälschte und diese in ganzen Bündeln hinterlegte. Der erschwindelte Betrag dürfte hunderttausend Mark übersteigen. Der in Preßnotizen genannte Betrag von ½ Million M. trifft nicht zu. Geschädigt ist hauptsächlich eine mittlere Berliner Börsenfirma. Blum steht im Alter von etwa 23 Jahren. Er stammt aus Roisdorf bei Bonn und war früher in einem Kölner Bankhause angestellt. Er gründete hier das schwindelhafte Unternehmen, hatte aber keinerlei Beziehungen zur Kölner Bankwelt.
(O Betreffend Beschlagnahme, Verwendung und Veräußerung von Bastfasern(Jute, Flachs, Ramie, europäischer Hanf und überseeischer Hanf) und von Erzeugnissen aus Bastfasern tritt am 1. Juni 1916 eine Nachtragsverordnung in Kraft. Die Beschlagnahme wird auf die bisher beschlagnahmefreien Bastfaserrohstoffe und Garne ausgedehnt, welche nach dem 25. Mai 1915 aus dem Auslande und auf die Rohstoffe, welche zwischen dem 25. Mai und 1. September 1915 aus Belgien eingeführt sind. Auch das Verarbeitsverbot für Garn=Nummern ist ausgedehnt worden. Die Bekanntmachung enthält eine Reihe besonderer Uebergangsvorschriften; ihr Wortlaut, der für Interessenten von Wichtigkeit ist, kann an den öffentlichen Anschlagstellen eingesehen werden.
(A Ein Nachtrag zu der Bekanntmachung über Höchstpreise für Baumwollspinnstoffe und Baumwollgespinste bringt für einige Bestimmungen der früheren Bekanntmachung Abänderungen. Insbesondere sind verschiedene der in den Preistafeln verzeichneten Preise einer notwendig gewordenen Veränderung unterzogen worden. Der Wortlaut des Nachtrages ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
00 Der Kölner Apotheker-Verein e. V. bittet um Aufnahme folgender Mitteilung: Durch die größtenteils nur nachmittags stattfindenden Sprechstunden der Aerzte werden die verordneten Rezepte meistens erst am Abend in die Apotheken zur Anfertigung überbracht. Dadurch drängt sich in den Apotheken in den späten Abendstunden die Arbeit, während tagsüber verhältnismäßig Ruhe herrscht. Es ist dies ein Uebelstand sowohl für die Apotheker, die durch den Personalmangel ohnedies schon überlastet sind, wie für das Publikum, welches oft lange auf die Fertigstellung der Arzneien warten muß. Das arzneibedürftige Publikum wird deshalb in beiderseitigem Interesse gebeten, die Rezepte sofort nach der Ausstellung in die Apotheke zu bringen, gegebenenfalls Rezepte, deren Anfertigung nicht eilt, bis zum andern Morgen aufzuheben, damit die Anfertigung der dringend nötigen Rezepte in den Abendstunden sich in ruhiger Weise abwickeln kann.
* Fremdsprachen an Universitäten und höheren Lehranstalten. Im Herrenhause ist folgender Antrag des Universitätsprofessors Geh. Rat Dr. Hillebrandt(Breslau) eingegangen: „Das Herrenhaus wolle beschließen: die Regierung zu ersuchen, zur Vermehrung der Auslandskenntnisse 1. an einer Reihe höherer Schulen statt des bisherigen Englisch oder Französisch allmählich andere moderne Sprachen obligatorisch einzuführen, 2. bei der Wahl dieser Sprachen die besonderen Verhältnisse der Provinz oder des Ortes(geographische Lage, Industriebedürfnisse usw.) in Betracht zu ziehen, 3. durch Reisestipendien nicht nur Oberlehrern, sondern auch jüngeren Universitätsdozenten die Möglichkeit zu gewähren, im Ausland sich die praktische Kenntnis der Länder zu erwerben, 4. besondere Vorkehrungen zur Förderung der Orientalistik zu treffen.“
Ein guter Fang. Drei Beamte der Köln=Bonner Kreisbahnen beobachteten in der Nähe von Hürth, als sie dort mit einem Zuge der Vorgebirgsbahn vorbeifuhren, zwei Männer, welche mit einem schweren Korbe einen Strohschober verließen und die Richtung Köln einschlugen. In Köln angekommen, setzten die Beamten sofort die Polizei in Kenntnis. Als die Korbträger denn auch in Köln eintrafen, nahmen mehrere Polizeibeamten sie fest. In dem Korbe befanden sich Kleider, Wäsche, eine große Menge Lebensmittel usw., welche wahrscheinlich alle aus Einbruchsdiebstählen in Ortschaften des Vorgebirges herrühren. In der letzten Zeit sind tatsächlich eine Anzahl Ortschaften im Vorgebirge durch Einbruchsdiebstähle unsicher gemacht worden. Somit dürfte man einen guten Fang gemacht haben.
.O) Spitzbuben holten mittels Einbruches aus einer Wohnung an der Blumentalstraße für 500 M. Kleider; gleichartige Diebstähle wurden an der Hohepforte und am Krummen Büchel vollführt.— An der Neußerstraße galt Einbrecherbesuch einem Lebensmittelgeschäfte, aus dem für 500 M. Waren mitgenommen wurden. — In Haft kam ein siebzehnjähriger Fahrraddieb, als er die gestohlene Maschine verkaufen wollte.— Zwei junge Burschen wollten in einer Ehrenfelder Konditorei den Inhalt der Ladenkasse mitnehmen.
Personalnachrichten.
() Das Fest der goldenen Hochzeit feierten am 22. d. M. das Ehepaar Peter und Katharina Weinstock, wohnhaft Wallstraße 26 hier, in körperlicher und geistiger Frische. Das Jubelpaar, das im Alter von 77 und 72 Jahren steht, kann noch in voller Rüstigkeit seinem Berufe, der Gatte als Heildiener, die Gaitin als Hebamme, nachgehen. Den Freudentag der Eltern feierten sieben Kinder und acht Enkel mit, wovon drei aus dem Felde ihre Glückwünsche übersandten. Das Ehepaar wohnt seit 25 Jahren in derselben Wohnung in der Wallstraße.
() Das Fest der goldenen Hochzeit feiern die Eheleute Mathias Nothen und Anna geb. Schattall, wohnhaft Großer Griechenmarkt, am kommenden Sonntage. Der Jubilar ist 73, die Jubilarin 74 Jahre alt. Dem Ehepaar war reicher Kindersegen beschieden: 17 an der Zahl, wovon noch fünf leben. Ein Sohn ist auf dem Felde der Ehre gefallen. Vier Schwiegersöhne und zwei Enkel stehen noch im Felde. Trotz ihres hohen Alters sind beide Eheleute noch wohl und rüstig.
Aus Köln=Kalk.
(2) Zum Silberjubiläum des Dechanten Asgr. Köllen teilt man uns noch mit: Im Anschluß an den Artikel der Nr. 135 des Local=Anzeigers betreffend das silberne Jubiläum des Dechanten als Pfarrers verdient wohl noch besonders hervorgehoben zu werden, daß Dechant Köllen seine sozialcaritative Tätigkeit in Köln=Kalk begonnen hat mit dem Bau des Waisenhauses, an das er auch sofort eine Kinderbewahr= und eine Haushaltungsschule anschloß. Trotz der mancherlei Schwierigkeiten, die dieser Gründung damals entgegenstanden, besonders auch in finanzieller Hinsicht, hat es Dechant Köllen verstanden, in ganz kurzer Zeit die Gründung vollständig schuldenfrei der Oeffentlichkeit zu übergeben. Es gebührt ihm hierfür noch besonderer Dank von seiten der Bürgerschaft, vor allem auch von denen, die den Wert dieser Wohlfahrtseinrichtungen an sich selbst erfahren haben.

Beite 4.
S EE
Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 145* Freitag, 26. Mai 1916
Der
##
1
Köln, 26.Mai1910.
Auf der Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadterordneten stand ein Antrag Falk betr. die Einführung
Der Antrag hatte folgenden
vei
der Speisegemeinschaft.
Wortlaut:
Namens meiner Freunde beantrage ich, so schnell wie möglich die zur Einführung der Speisegemeinschaft nötigen Vorbereitungen zu treffen und die über die Stiftung Guilleaume hinaus hierzu erforderlichen Geldmittel bereitzustellen.
Ueber diesen Antrag entspann sich eine rege Aussprache, die mehrere Stunden in Anspruch nahm, ohne daß es zu einer Einigung der beiderseitigen Meinungen gekommen wäre.
Hr. Falk begründet seinen Antrag folgendermaßen: Ein Erlaß des Ministers des Iiniern deutet das Programm über eine Ernährung der Bevölkerung auf breiter Grundlage an. Dazu gehört dr auen Ameen die Einrnornna von Speisegemeinschaften seitens
der Gemeinden. Eine Lösung dieses Problems ist bisher noch nicht vollkommen durchgeführt. Die Ansammlungen von Frauen vor den Taven sind ein Beweis dafür, daß auf dem Gebiete der Volksernährung mehr getan werden muß. Wenn auch heute eine gewisse jappheit an Lebensmitteln besteht und die Preise sehr hoch sind,
muß doch unumwunden festgestellt werden, daß von einer wirklichen Lebensmittelnot nicht die Rede sein kann. Wir haben die u ersichtliche Hoffnung, daß mit Rückticht auf die kommende günstige Ernte di. Verhältnisse auf dem Lebensmittelmarkt sich bessern werden. Trotzdem ist es unsere Pflicht, nicht derauf zu warten, ob diese Ernteaussichten auch tatsächlich in Erfüllung gehen, sondern so schnell wie möglich zuzugreifen, um unserer Bürger den Bezug von Nahrungsmitteln möglichst jetzt schon zu erleichtern.
Antrag soll diesem Zwecke dienen. Er will, daß Vorbereitungen
getroffen werden zur Einführung einer Speisegemeinschaft. Ich habe den Ausdruck gewählt, weil der Ausdruck Massenspeisung, den man auch hätte brauchen können, mir und meinen Freunden mißfällt.
#rua Massen hat sich bei der Entwicklung ur schaftlichen und sozialen Verhältnisse ein Begeiff angeknüpft, der bei der von uns gewollten Eintichtung vollkommen ausgeschieden hier arsordertwoiro, soll rein Armt
fur die Bürgerschaft bedeuten; niemand soll zurückschrecken von dem Gebrauch der von uns gewollten Einrichtung.
Wir wollen unseren Mitbürgern eine Gabe bieten, von der jeder Gebrauch machen kann und soll, wenn er will, unbekümmert darum, wie seine soziale Stellung und seine Verhältsind. Damit ist bereits oas Ziel dargelegt, das durch meinen Antrag erstet wiro. Ich würde weit über das Ziel hinausschießen, wenn ich beantragte, eine zwangsweise Speisegemeinschaft einzuführen, und zwar für alle Kölner Bürger. Dieser Zustand wäre bann erstrebenswert, wenn wirkliche Not dazu führen würde.
die einhellige Auffassung meiner Freunde, daß in solchem Falle man von der Einführung einer solchen Speisegemeinschaft zurnaschrecken sollte. Wir meinen aber, daß es möglich sein konnte und müßte, diese Speisegemeinschaft so auszubauen, daß weite Kreise der Bevölkerung sofort und in steigendem Maße sich daran beteitigen können. Es dürfte keine übertriebene Auffassurg sein, wenn ich sage, daß mindestens 100000, vielleicht auch 200000 unserer Mitbürger aus einer solchen städtischen Einrichtung ihre Nährung beziehen würden. Es gibt eine Menge derartiger Einrichtungen: Gulaschkanonen, Eintopfgerichte, Volksküchen und solche Küchen, wo die Haushaltungen ihr Essen her beziehen ronnen, ferner Speisehallen usw. Ich denke mir auch, daß es bei dieier Einrichtung, wenn wir sie zu einer Speisung im großen Maßstabe ausdehnen können, leicht möglich sein wird, auch die nung unserer Schulkinder wesentlich zu verbessern.
Ich habe bei Einreichung meines Antrages mit Hrn. Adenauer üder diese Dinge gesprochen und zu meiner Freude wahrgenommen, daß
die städtische Verwaltung sich bereits mit diesem Problem beschaftigt
und Vorbereitungen getroffen hat, welche die Ecfüllung unserer Wünsche bringen werden. Die von uns beantragte Einrichtung wird, wie., hage, die Lebensmittelverteilung in zweckentsprechender Weise fördern und die Teuerung vermindern helfen. Die entstehenden Kosten werden gewiß nicht gering sein. Immerhin
wurde es emn die Stadt Kö geführt würde
0
It
getragen und et um Uebern
,<space> W e n n<space> d i e<space> V e r w a l t u l<space> keine Verteuerung der
mission.
Hr. Mönnig: Der zur Einführung der Spe su treffen. Als dieser
ung seine
kosten dure heisen herbei
eine Kom
derr Vorredner hat einen Antrag gestellt, segemeinschaft die nötigen Vorbereitungen Antrag zur Kenntnis der Bürgerscha##.
rag
sind
fragt
hr noch all der Antra en wird,
tam, oa hat man sich allgemein gefragt, was denn bezwecke? Sind wir denn in Köln wirklich schon eine allgemeine Speisegemeinschaft eingeführt werden die Not schon so groß, sind die Lebensmittel schon st diese Speisegemeinschaft nicht zu vermeiden ist? von den verschiedensten Bürgern nach dieser Richtun worden. Ich glaube kaum, daß eine korrekte Ar geben können. Herr Falk hat mit Recht ur
Gott sei Dank im deutschen Vaterland noch nicht sind, daß wir von einer Not im Sinne der Bed Wortes sprechen können, daß wir vie sorgt sind. Ich fürchte sehr, daß, w des Auslandes kommt, man dort Sache mit Deutschland bald zu Ende zu sein, denn u dort schon zu den Speisegemeinschaften grenen M4
etwaige Einschränkungen machen miis wie er den Antrag aufgefaßt wisse so denken, daß gemeint sind alle die Leute, welche durch digezwungen
an den öffentlichen Kocheinrichtungen teilzunehmen, dann muß mar
die getroffenen und noch zu treffenden Einrichtungen begrüßen. würde aber verfehlt sein, so weit zu gehen und zu sagen, daß alle Bürger daran teilnehmen können. Wirtollen den Bedürftigen und, wie gesagt, denjenigen, die umständehalber nicht inder Lage sind, für sich und für ihre Familie selbst zu tochen, Gemmmmerr bieten, billig
und bequem zu der erforderlichen Nahrung zu gelangen. U muß ich sagen, daß in dier
bereits v
nur an die Volksküchen, an die von der gerichteten Eintopfgerichte und an die Gulaschkanonen. Ich stelle weiter fest, daß wir lamn vor dem Antrag Falk hier in Köln in der Stadtverwaltung ein eigenes Nahrungsmittelamt eingerichtet haben
Herr Falk hat erklärt Wenn wir uns die Sach
Umstände dazu
mit dem ausdrücklichen Zweck und der Aufgabe, all diese Sachen nach Möglichkeit auszubauen und zu fördern, und zwar den jeweiligen Bedürfnissen entsprechend.
Die Stadtverwaltung hat bereits vor Wochen erklärt, daß diese Einrichtungen in nächster Zeit weiter ausgebaut würden. Infolgedessen mochte ich nicht zu dem Schlusse kommen, die Sache an eine Kommission zu bringen, und zwar deswegen nicht, weil diese Kommission bereits besteht und weil diese Kommission alles Notwendige berücksichtigt. Heute kann man nur noch davon Kenntnis nehmen wie weit die
Vervollkommnung der vorhandenen Einrichtungen von der Verwaltung bereits zum Ziel geführt hat und die dafür erforderlichem Mittel bereitstellen.
Herr hnlt ist dann auf die Ansammlungen zu sprechen gekommen. Es ist gewiß außerordentlich bedauerlich, daß die Ansammlungen, ganz abgesehen von den letzten Tagen, bis vor kurzem so zugenommen hatten. Wir bedauern das außerordentlich, aber die Sache zu beseitigen, das ist eine andere Frage. Wie das mögli ware, varuver haben die Behörden lange Beratungen augestellt, und ich möchte nur den Wunsch äußern, daß diese Unfantinlungen, wenn das überhaupt nach einem System möglich ist, verhindert werden können.
#h mochte noch einen zweiten Punkt erwähnen. In der nächsten Zeit werden wir große Fleischknappheit haben, dann wird sich unsere ganze Volksernährung zum großen Teil auf unser schönes Gemuse, das wir in großem Maße in der Nähe haben, stützen.
Gemüse wird zum großen Teil in die Stadt Köln hereingefahren, geht aber, wie in Friedenszeiten, zum großen Teil weiter in andere Städte. Ich möchte die Verwaltung bitten, alles zu tun, daß die Gemüseversorgung in der nächsten Zeit, besonders für die nächsten Monate, sichergestellt ist, daß alles geschieht, um möglichst viel Gemüse in die Stadt zu bekommen und hier zu behalten.
Erster Beigeordneler Adenauer stellt fest, daß Herr Falk seinen untrag nicht im Sinne einer Zwangsspeisegemeinschaft aufgefaßt eine solche tief einschneidend sein würde, legte Redner eingehend dar. Zu diesem letzten Schritt werden wir wohl niemals lommen. Wenn uns bei der Mißernte des Jahres 1915 bus Durchhalten möglich geworden sei, dann werde es uns jetzt
eist recht möglich sein. Zur Einführung einer Zwangsspeisegemeinschaft fehle den Kommunen die gesetzliche Handhabe. Eine beFränrte Speisegemeinschaft habe große Vorzüge und gehöre zu den Aufgaben der Kommunen. Sich dafür auf ein System festzulegen sei verfehlt; man müsse von allen Systemen ihr Gutes nehmen, neven Goulaschtandnen und Eintopftüchen Volksspeisehallen, mint von der Hand weisen. Auch die gemeinsame Speisung zu#ördern. Den Charakter einer rommunalen Unterstützung darf die Einrichtung nicht haben. Sie
selbst im allgemeinen tragen; innerhalb ihres Rahmens
lann gewissen Kreisen dadurch eine Unterstützung gewährt
# braucht in bezug darauf, was auf diesem getentel ist, ven Vergleich mit anderen Großstädten
nnenen. Neven underen Emrichtungen sind im Betriebe
Voltstuchen, 13 Eintopf= und 13 Suppenküchen, 7 Goulasch tanonen. Täglich werden etwa 20000 Portionen verausgabt. Die vorhandenen Einrichtungen sind ausreichend, täglich 80000 Personen zu speisen. Aus zwingenden Gründen sei in den nächsten Wochen eine solche Ausbehnung nicht erwünscht. Mit der Einführung des neuen zeonnbusystems könne die Massenspeisung in gewunschter Weise ausgebaut werden. In der Massenspeisung sei Gu ch bir err sich nicht zu sehen, nach Friedensschlüß werde man
Redner erörterte dann die Wichtigkeit des am 29. Juni in Kraft
tretenden neuen Brot= und Warenduches. Sein Zweck sei, anen
den gleichmaßigen Bezug aller Lebensmirten zu gewahrleisten. Tas gewählte System war zu wählen, um das Ziel, allen Burgern die gleiche Menge Lebensmitrel zutommen zu lassen, zu erreichen. Der Kölner Handel
Lommen. Vunn werde der Handel die Stelle wieder erhalten, die
ihm von Rechtswegen bei der Verteilung der Lebensmittel eigentlich#eomme. Wir hremer Frauen werden sich bald mit dem
Ehe m Velleunden, da es Ansammlungen vor Geschäften sehr einschranten wird, aber auch da. Hamstern unmöglich macht. Uebrigens habe ein Hamstern in dem Umfange, wie es vielfach angenommen werde, seiner Meinung nach nicht stattgefunden.
lagte sich Redner dann über die Benachteiligung „ erens in de. Fleischversorgung durch die Reich
fleischstelle. Eine erfolgreiche Aktion habe die Stadt eingeleitet, um die Milchversorgung sicherzustellen. Es seien über 20 Miichkühe angekauft und dafür###iden angepachtet und Perqu. Pflege usw. ungeworben worden. Ueber die schlimmste
zeit seirn wir hiweg; nach der neuen Ernte werde eine wesentliche
gen. Wir haben bisher durchgehalten, werden
u. ven nächsten Wochen durchhalten und ganz sicher werden wir das können und tun nach der neuen, so vielversprechenden
I. Schreiber begründete folgenden Antrag:„Die Stal
rordnetenversammlun ummenenntnis von den bisherigen Mo
nnutz
der nübrischen Verwaltung betreffend die gemeinnuh
Massenspeisung. Sie beantragt den weiteren Ausbau derselben und isr bereit, alle hierzu erforderlichen Geldmittel weitestHeralichen Dank stattete Redner den Frauen ab, Beionders denjenigen der arbeitenden Klassen, die unter den
eren Tanen dir Air3 so lapfer durchmnem Hru. Adenauer
brachte Redner das stetige, volle Vertrauen zum Ausdruck. In wirksamer Weise wurden schließlich die Angriffe der Rheinischen bo die Emotverordneten sich zu wenig Wvont der minnrmnletten Klassen bekummerten.
Hr. Bollig bemerkt, daß die
Ergebnisse des vergangenen Erntejahres überaus ungünstig
für unsere Vollvernahrung und, soweit die Futtermittel in Frage tommen, für unsere Viehzucht gewesen seien. In dem Augenblick, wo uns das Erntejahr 1916 wieder eine normale Ernte bringt, wird es leicht möglich sein, die Brotration pro Kopf der Bevölkerung auf In Gramm und vielleicht noch über dieses Quantum Hnnus zu er#. Eine vermehrte Futtermittelernte würde er
faus gar Hedung der Volksernährung und weiterer Ausrihnung bezüglich der Fleischrationen dienen. Erfreulich ist, daß
eine allgemeine aufzucht von Jungbiey sich wieder bemerkbar
m, die infolge der Mißernte des letzten Jahres sehr zurückgegangen war, welche vielfach zur Abschlachtung größerer Viehbestände
geführt hat. Anls das verspricht im kommenden Jahre bei den
estehenden gunstigen Ernteaussichten eine erfreuliche Wendung auf dem Gbiete der Lebensmittelversorgung unserer Bevolterung, die, das muß offen anerkannt werden, trotz der vorliegenden Verhältnisse von einer wirklichen Not nicht sprechen kann. In anbetracht der Umstände muß es unsere Aufgabe sein, die Bevölkerung noch weit mehr, als das bisher geschehen ist, mit Gemüse zu versorgen. Wir müssen dafür sorgen, daß der Kölner Markt seine frühere Bedeutung wiedererlangt, und daß nicht das Gemüse in dem Umfange, wie das heute geschieht, dem Kölner Markt entführt wird.
Von dem neuen Lebensmitteldiktator versprechen wir uns viel Gutes. Nachdem die ganzen Lebensmittelfragen somit ganz in einer Hand vereinigt sind, muß ein Generalwirtschaftsplan aufgestellt werden, dessen Durchführung ohne Rücksicht auf selbstsüchtige, auf Elgennutz bedachte Gruppen“erfolgen muß. Die Verhältnisse des sahres 1915 dürfen nicht wiederkehren. Bedenken wir nur die hervorragende Kartoffelernte: wenn die Bevölkerung trotzdem, und hier kommt vor allen Dingen der Westen in Frage, unter Kartoffelknappheit zu leiden hatte, so war das nicht ein Mangel der Produktion, sondern der Organisation,
der vollständig fehlerhaften Organisation. Daher sollte man seitens der großen Stadtverwaltungen unter allen Umständen auf die Ausstellung eines solchen Generalwirtschaftsplanes hindrängen.
Hr. Falk meint, daß es Schuld eines Teils der Kölner Presse sei, wenn sein Antrag zu Mißdeutungen Anlaß gegeben habe. Dieses Mißverständnis der Presse habe bald in der Stadt Köln an Boden gewonnen. Wäre das nicht geschehen, so hätte ihn der Vorwurf nicht treffen können, daß er seinen Antrag in wesentlich beschränkter Ausführung interpretiert habe. Es sei eine falsche Auffassung, wenn man annehme, daß die Wünsche seines Antrages bereits in Ausführung seien. Wenn er die Einrichtungen, welche die Verwaltung bereits getroffen oder in Vorbereitung habe, genauer gekannt hätte, würde er erst recht diesen Antrag eingebracht haben, damit etwas schneller auf diesem Gebiete gearbeitet würde. Davon sei man aber himmelweit entfernt, sodaß er wie seine Freunde nicht in der Lage seien, dem Antrag Schreiber zuzustimmen.
Hr. Sedlmagr ertennt an, daß die Stadtverwaltung viel auf dem Gebiete der Fürsorge für die minderbemittelte Bevölkerung getan habe, jedenfalls weit mehr, wie viele
andere Städte des Reiches. Der Redner wünscht vor allen
Dingen, daß die
Löhne etwas mehr in Einklang gebracht würden mit der fortdauernden Verteuerung der Lebensmittel. Hier könne besonders die Industrie in weiten Kreisen der Arbeiter nin Entgegenkommen in ihren bescheidenen Forderungen zeigen.
sich veranlaßt, der vielerorts besteyenden Auffassung entgegenzutreten, als ob weite Kreise der Arbeiterschaft heute besser gestellt seien denn je. Das treffe höchstens für einen ganz geringen Bruchteil der Arbeiterschaft zu.
. Abenauer glaubt, daß die beiderseitigen Meinungen über die beantragte Massenspeisung doch nicht so weit auseinandergingen,
lich sei, dies umso mehr, als beide Parteien sachlich vollständig einig wären.
m. Jung: Auch er stimme dem zu, daß die Stadt Köln auf
ittelversorgung vieles geran habe. Doch seinen, die bestehenden Einrichtungen
sabanen. In viesem. Sinne gehe er einig mit dem Anrun Falk. Auch könne er nicht anerkennen, daß der Antrag alkoffene Türen einrenne, da das, was er wolle, in umange noch nicht vorhanden sei. Dem Dank des Herrn
freider an die Frauen schtieße er sich ebenfalls an. In der Sohlfahrt für die Arbeiterschaft lassen wir uns von niemunden übertrerren. Es liegt uns fern, mit dem utrag Falk tommunal=sozialistische Gedanken verwirklichen
er Vater mancher Gedanken die wir früher als Bhantastisch angesehen haben. Wenn wir uns je,<space> s o<space> g e s c h i e h t<space> e s<space> u n t e r<space> d e m<space> Z w a n g e<space> d e r<space> V e r <space>
ner weist nochmals=darauf hin, daß die durch den unen Falk auf Grund der gemachten Interpretierung des Herrn Einrichtungen durch die Stadt bereits seit Wochen e Ausführung noch hinausgeschoben sei, so geschehe das mit Rücksicht darauf, daß heute eine Kontrolle darübet, daß die Teilnehmer an der Speisegemeinschaft nicht auch die erforderlichen Nahrungsmittel selbst sich beschaffen, und dadurch die Allgemeinheit und die Nichtbeteiligten schädigten, unmöglich sei.
Vielleicht wird hier eine Einigung über die beiderseits vorliegenden Anträge dadurch erzielt, daß ichwvorschlage, sie der Lebensmittelkommission als der für diese Dinge zuständigen Kommission
zu überweisen.
r. Dr. Schreiber: Nach Lage der Sache ist es
imöglich, dem Antrag Falk zuzustimmen, is er loill, in der Tat erledigt ist, wie wir das eben
der Verwaltung gehort haben. Der Hauptgegenstand war der: es werden heute rund 20000 Personen .., und ich wünsche, daß es 80000 sind. Nun sind die Voreerrnngen i Ausdehnung der Massenspeisung heute, wie wir
#, in vollem#lunge. Das muß ihm doch genügen. Wir um der Sache, nicht um Worte willen, und zwar um , in der wir uns zum gronen Teil schon lange einig sind.
einns: Fer Antragsteuler habe in seinen Ausführungen die
Fräge der
Eneisung von Volksschulkindern
Er. Redner, habe im Februar im Einverständnis mit er Stelle eine Reihe, im Interesse der scminder liegende Anregungen gegeben; als eine der wesen, zu prüfen, ob und in welchem Maße
#tkindern notwendig und ob sie zu er###ge seiner unegung sei gewesen, daß das
in den Sommer#eihr werde; von 58000 Kindern der Volksschulen
ano rund ein Fünftel, dieses Frühstück.
der Frage der Schulspeisung
#en Wenn Verselben auch, gleich wie
e Samerigkeiten nicht verkannt haben. Er bitte enden um tunlichte Beschleunigung dieser Angelegenheit.
Schulte: Der Herr Vorsitzende hat von Mißverständ'nissen gesprochen bezügech der Auffassung des Antrages
Falr. Mißverständnisse scheinen aber nicht nur zwischen den beiden
cartionen zu herrschen, sondern auch in den Anschauungen der Fraktionsgenogen. Denn während Hr. Falk zum Ausdruck bringt, (Fortsetzung siehe Seite.)

Kötner Locat-Auzeiger Nr. 145 u Freitag. 20. Mai 1916
:
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
□ Wohltätigkeitsanstalt Marienheim.
Der 33. Jahresbericht der Anstalt besagt u. a. folgendes: Der Anstaltsarzt Dr. Neu, welcher schwer erkrankt ist, sowie sein im Felde stehender Stellvertreter, Stabsarzt Dr. Joseph Wolter, konnten ihre Tätigkeit nicht wieder aufnehinen. Die ärztliche Pflege der Kinder im St. Antoniusheim blieb daher Dr. Hermann Kaufmann anvertraut.
Die Kleinkinder=Bewahrschule im Marienheim wurde in ihrer Besucherzahl dadurch entlastet, daß Kriegskinderhorte eröffnet worden sind. Immerhin war die Bewahrschule durchschnittlich von 125 Kindern besucht, denen, soweit die Notwendigkeit dazu vorlag, zum Teil die Tagesverpflegung unentgeltlich gewährt wurde. Seitens der Stadt Köln ist dabei ein Beitrag zu den Kosten in derselben Höhe weiter gewährt worden, wie er für die städtischen Krieg.=kinderhorte zugestanden ist.
Die Handarbeits= und Nähschule erfreut sich eines ständig zunehmenden Zuspruchs. Derselbe ist so groß, daß für das neue Jahr eine Vergrößerung der Einrichtung in Aussicht genommen ist, soweit der Raum und die Geldmittel es gestatten.
Der Besuch des Mädchenheims war stärkeren Schwankungen unterworfen. Mit einem Bestande von 110 Mädchen wurde das Jahr 1915 begonnen; während der Sommer=Monate war der Besuch stärker, am Schlusse des Jahres belief sich die Anzahl der belegten Betten auf 104 und ist seitdem wieder auf 120 gestiegen.
Im Säuglingsheim St. Antoniusheim wurde das Berichtsjahr mit einem Bestande von 104 Kindern begonnen. Der Zugang belief sich auf 186, wovon allein 146 Kinder seitens des Städtischen Waisenhauses zugewiesen wurden; der Abgang betrug 177 Kinder, sodaß am 31. Dezember 1915 ein Bestand von 113 Kindern gegen 83 am 31. Dezember 1913 vorhanden war. Im laufenden Jahre hat die Zahl der belegten Betten weiterhin zugenommen. Der Gesundheitszustand in der Anstalt war Dank der sorgfältigen Pflege und unter der Miteinwirkung des Isolierhauses, in welchem die Kinder bei Neuaufnahme vor dem Zusammenlegen mit den Anstaltspfleglingen noch auf ihren Gesundheitszustand eine Zeit lang besonders beobachtet werden, im allgemeinen ein recht zufriedenstellender.
Wie im Vorjahre wurde auch im Jahre 1915 den in der Nähe des Antoniusheims einquartierten oder Wachdienst versehenden Soldaten auf Wunsch gern Mittag= und Abendessen verabfolgt.
Der bereits im vorjährigen Berichte erwähnte Gemüse=Anbau auf dem in Merheim erworbenen neuen Grundstücke hat sich sehr bewährt und beiden Anstalten für die Gemüseversorgung eine große Erleichterung geboten.
An Kinderverpflegungstagen wurden im St. Antoniusheim 45 178 geleistet gegen 44150 in 1914 und 40 164 im Jahre 1913; die Soldatenverpflegungstage erreichten die Höhe von 7090. Im Marienheim waren neben der in der Kleinkinder=Bewahr= schule durchgeführten Mittagsspeisung der Kinder 48 885 volle Verpflegungstage für die jungen Mädchen zu verzeichnen.
Diese großen Leistungen konnten angesichts der anhaltenden Steigerung aller Lebensmittel, besonders auch der für die Anstalten benötigten großen Mengen erstklassiger Milch, nur unter bedeutender Vermehrung der Aufwendungen bewältigt werden. So haben sich im Marienheim die direkten Ausgaben auf 64777 M. belaufen gegen 61300 M. im Vorjahre; im St. Antoniusheim sind dieselben sogar auf 55413 M. gestiegen gegen 46079 M. im Vorjahre. Wenn auch erfreulicherweise die Jahresbeiträge sich gegen das Vorjahr nicht vermindert haben, so konnten die in den unstalten selbst vereinnahmten Beträge sowie die neben den geringen Zinsen aus Stiftungen gemachten besonderen Zuwendungen den Gesamtaufwand für die Anstalten nicht decken. Somit hat das Jahr 1915 mit einem Fehlbetrage von-2374 M. abgeschlossen, die vorschußweise den Einnahmen des Jahres 1916 entnommen werden mußten.
Wenn die Stadt Köln neben den bereits erwähnten geldlichen Leistungen und der weiteren kostenlosen Gewährung von Arzueien auch beim Einkauf größerer Posten Nahrungsmittel soweit als möglich entgegengekommen und behülflich gewesen ist, so hat sie doch aus grundsätzlichen Erwägungen dem im Herbste v. J. im Hinblick auf die geldliche Lage der Anstalten gestellten Antrage, mit Rücksicht auf die Bedeutung der Anstalten für die Stadt einen besonderen Kriegszuschuß zu gewähren, nicht entsprechen zu können geglaubt. Allerdings ist eine weitere mäßige Erhöhung des Verpflegungssatzes für die dem St. Antoniusheim von der Stadt überwiesenen Kinder zugesprochen worden; derselbe hat aber sogar schon im Borjahre nicht hingereicht, um die Ausgaben mit den Einnaymen in Einklang zu bringen und bei der leider immer weitergehenden Preissteigerung ist die ernste Befürchtung zu hegen, daß die Verhältnisse im lausenden Jahre noch schwieriger werden. Diesn Tatsachen gegenüber wiederholt die Verwaltung ihre Bitten an Gönner und Freunde in diesen schweren Zeiten ihre tatkräftige Beihülfe weiter gewähren und der Pfleglinge bei freudigen oder traurigen Familienereignissen freundlichst gedenken zu wollen.
0 Der Bezirksdelegiertentag der katholischen Arbeitervereine Köln(linksrheinisch) tagte am Sonntagnachmittag im Vortragssaal der Bürgergesellschaft. Nach Begrüßung durch Hrn.
bericht, der auszugsweise bereits in Nr. 138 des Kölner Local= Anzeiger wiedergegeben wurde. Hr. Dr. Wohlmannstetter (.=Gladbach) sprach dann in längerem Vortrag über den Stand des Krieges im allgemeinen und die großen Aufgaben der Arbeitervereine während des Krieges und nach Friedensschluß. In grogen Zügen zeigte der Redner, was bis jetzt erreicht ist, worauf die Gegner ihre Hoffnungen setzen, was wir dagegen in der Hand haben, was wir zur Stärkung unserer Position jetzt tun sollen um durchzuhalten und nach dem Kriege sofort energisch an den Wiederaufbau wieder herantreten zu können. Lebhafter Beifall lohnte dem Redner. In der Aussprache über den Jahresbericht wurde allseitig mißbilligt, daß der Brühler Verein beschlossen hat, ein Sterbegeld aus der Vereinskasse zu zahlen. Als Sterbekasse ist die Leo=Volksversicherungsbank vom Verband anerkannt, eine eigene Vereinssterbekasse führt zu vielen und großen Mißständen. Es wurde dringend allen Vereinen empfohlen, alle zum Heere eingezogenen Mitglieder zur Kriegsversicherung anzumelden. Den Vereinen wurde eingeschärft, die Fühlung mit den Mitgliedern im Felde durch Zusendung der Westdeutschen Arbeiterzeitung, der Heimatgrüße und von Liebesgabenpakeichen aufrecht zu halten und ferner die Ummeldung verziehender Mitglieder pünktlich durchzuführen. Eine längere Aussprache rief eine seitens der Gouvernements ergangene Aufforderung hervor, in der Jugendpflege mitzuwirken. Es wurde beschlossen, in einer Eingabe an den Herrn Gouverneur auf das Uebel des Zigarettenrauchens Jugendlicher sowie die großen, durch die Kinos verursachten Schäden hinzuweisen und zu fordern, daß die Berordnung, wonach Kinder abends nach 9 Uhr nicht mehr auf den Straßen sich befinden dürfen, auch durch17. Jiehrug der 5. klesse der 7. Frerßlsch=Sködentschen (233. Kgl. Preus.) Klassen-Cotterie.
(Vom 6. bis 81. Mai 1916.) Nur die Gewinne über 240 Mt sind den betreffenden Nummern in Kiammern beigesügt Ohne Gewähr...V.
Auf jede gezogene Nummer And zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und z var
einer auf die Lose gleicher Nummer in den deiden Abteilungen I und II.
Fesu. useaaru 24 1
25. Mai 1916, vormittags. Nachdruck verboten.
20 159 301 470(500) 533(1000) 794(1000] 824 36 79(3000) 92 901 1101 19 307 423 591 650 739 89 835 54 56(500) 82 2144 390(5001 807 78 936(30-00 3153 224 33 572 617(500) 857, 4110 93 403 67 685 717 55(500] 5135(500] 905
25 436 585 712(1000) 6134 255 88 495 584(500 607 10(3000] 715 31 883 967 7035 105 82 243 55 823 85 578 611 40 700 8 14 31 37 69 d6 965 8125 330 638 860 915 9134 212 70 361 717 813
1 0053 105 370 796 812 948 11041 302(3000) 439 80 598 714, 12006 23 189
513 60 13302 791 914 30 80 14099 287 330 38 65 661 908 33 15010—21 754
933 16185 89 367 400(500) 517 88 757 901 86 17140 60 217 365 446 505 769 801 18092 128 380 412 930 19030 149 89 207 85 378 578 704 15 832
20004 157 245 492 797 831 963 21062 127(500] 81 250 18 592 616 45 728 848
99(500 950 72 94 22049 83 242 56 94, 559 606 16 791 806 23 09 50 88 334 474
99 767(500] 24225 43 499 524 655 964 85c#6 116(100)] 279 430(500) 581 661 83 26032 256 553 77 27053 90 233 801142 552 862 930 28119 140 356 529 672 793
906 75 89305(1000) 516 44682 821(1000) 92 962
30154 321 53d 43 605 731 31287 827 29 817 23 47 900 40 57 32035(1000] 150
292 310 484 519 752 85 810 33077(3000] 208 65 409 510 885 340860 168 387 478
91 546 772 899 952 35230 40 663 795 812(500] 36111 42 6o 213=8 440 9
557 64(1000) 714 22(560] 801 37136 278 312 454 554 901 41 38108 230 57 72
502 49 57 60 91 914 79 39002 15 23 309 65 97 633 876 957
40341 442 889 917, 41091 269 76 522 78 95 640 42138 39 200 63 66 386
599 756 61 42001 233(300) 91 412 21 610(50)) 62 95 702 44035 194 427
562(3000) 646 722 861 69 75 45157 99 304 74 470 71 535(3200) 679 46314 78
89 502 99(500) 737 47019 209 519 30 666 842 926 57(500 48.21 209(1000) 516 50(3000) 620 97 707 837 55 42085 135 68 208 312 684 869 924 72 89
50201 10 79 378 586 654(500)) 82 733 896 055(1000) 51001 23 152(500) 391
400 65(1000) 638 700 904 52063 244 78 439 537 51 52187(1000) 66 764 /50
54113 208 596 660 732 943 90 55205 375 492 514 50 81 933 56080 332 52005 48 128 80 87 365 438(310] 49(500) 545 711 904 58064 118 32(500] 38 280 338
400 564 641 62 772 900 59177 92 252 411 73 648 82 811 996
63007 23(500) 217 808 91 427 89 707 879 99 61083 107 26 203 59 402 50
906 74—
572 768 681
83
79000 67 198 225(3060) 347 59 70 574 653 66 763 94 859(500] 88 976(3000 79047 115 212 86 305 17 42 67 no ar un n n n n
6230i 434 594 631 729 39(1000) 72 964 91(1000) 63015
57(1000) 85 207(1000) 9 11 367(500) 551 655 91 816 49 57 79 64043 230 61 74
488 507 840 43 65080 148.9 32 498 529 44 628 42(500] 63 702 944 56 66025 28 814 454 68 644 85 960 67213 23 67 367 629 772 915 68020 85 192 256 65 68
82 358 477 680 69018(1000) 266 396 440 67 536 640 97 722 45 93 878
70109 438(1000) 592 705 825 903 71058 198 358 70 781 963 72 72195 379 470 520 765 75 830 73093 103 65 240 94(1000] 450 556 711 26(500] 824 98 954
74244 78 462 78 639 733 855 75930 111 42 An 451 76 520 680 82(1000) 76028
119(8000 230 355 498 597 626 48 84 845 77443 73 501(500] 06 745(1000) 904
a un 2nn in n 247 69 70 574 653 66 763 94 859 15001 88 976.941)
620 25 33 748 78 828(500
80020 101 94 812(500) 460 79 1500) 539 723 865 944(500) 91(1000) 81247
83 875 474 511(3000) 36 72(300) 610 871 901 44 82394 28 457 68 540 114000
80(500] 611 48 931 833079 58 85(10000 194 470 574 652 719 36 72 87 882
84147 65 283 452 16 36 597 694 761 94 85164 225 499 714 865 67, 86002 91
425 29(3000) 007 750 73 913 99 87064 300 469 523 639 838 69 936 04 88194
208 44 585(5001 766 910 18 85 89093 94 212 52 85 304 482 545(500] 743
(1000) 840 95(1000) 960 73(500
99272(500) 319 1500) 79 547 673 84 779 91 837 91291 324 656 743 821 63
958 92064 123 229 357 67 587(500 919 93079 192 97 239 334 86 559 708 81
971 94161 325 30 449(5044 578 606 867 912 74 25129 312 478(500) 83 621 67
807 17 949 96045(500 98 103 15 252 66 78 468(100 610 34 82 671(1800
869 918(1000] 97025 85 138 253 512 626 48 754 968 88065 101(500). 52(3000
68 74 95 875 432 98(500) 670 908 86 99018 388 678 84(510) 805 972
100083 475 525 885 942 101003 4 11 25(500) 241 386 723 857 910 102197
432 35 507 686 714 51 95 833 914(500) 70 103934 97 312 510(500) 897 194·58
280 307 420 25 38 65 539 733 900 73000] 12 73 105229 376 87 561 661 84(3000) 99
827 106018 185 99 376 410 823 37 985(500] 107048 267 391 494 553 610
38 43 88 762 860(1000) 65 75 108032 113(
3000 987 98 162504 24 700 804(500
61 74 275 392 475 543 760 814
N. etiit drr s. kusse err 7.
(233. Cgl. Tteiß.)
(Vom 6. bis 81. Mai 1916.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigesügt. Ohne Gewähr.
nsjede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und#oar einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Rorellungen I und II.
25 Mai 1916, nachmittags. Nachdruck verdoten.
9 31 114 362 522 99 631(3000] 86s(3000]. 1u2(500] 247 433(1000) 47 63 524(1000)) 613 71 73 812 74 77 88 908 38(10001 2932 153 233 7500) 368 75
483 643 728 93 951(500) 3192 347 54 77 487 608 703 997 4029 85 101(500] 60
254 90 262(1000) 734 44 890 99, 5265 351 66 456 583(15060] 802 992 1000
v286 314 414 42 89(1600] 701 25 86 870 948 7004 23 69 124 26(1000) 49 373
462 892 921 31 8119 61 72 367 419 88 546 690 872 78 961 9043 70 299 385 535
69 666 740 814 950
19243(500) 312 502 600(590) 713 20 894 921(1600) 25 58 11058 72 298 343 622 81 713 1500 875 12610 82 184 242 54(1000) 88 474 91 606 65 914(1000
13031(500 122 59 291 387 616 44 735 836 918 26 39 14015(3000 52 112 01000
24 40 348 87 655 779 848 15063 117 395 404(8 623 59(3000) 86 740 933 16101
500 226(500 B9s 450 522(500 620 50 67 727 806 956 17002 144 233 462
584 649 54 76(1000).6 18: 100 77 84 363 69 405 15 64 615 2e 34 648
154 878 904 66 gn 19065 168 357 453 89 508 48 96 894
26186 411 70 90 95 552 707 85(1000) 865(500) 21102 258 313(1000) 73
431 725 85 897 22420 581 905 23017 212 95 325 48 79 605 70(500] 692 24376
1000, 494 621 989(1000) 25006 247 332 406 76. 2602 39 176 206 55 305 609
95 701 64(500] 819 46 941 27011 78 206 311 416 510 40 68 633 717 807 75 28017
224 466 75(1000] 710 8is 28 916., La#b2 362 626 709 74 65 816 92.3
30037 53 77 92 307 456 516 627 41 119930] 31015 84 173 561 677 88 885 913
R21# 204(1000) 351 419 677 800 923, 22 000 83 176 258 i 23 93 34110 506
741 84 802(Boan 977 35023 34 41 413 41 647 719 830 990 88 90(500) 36205
86 97 328 85 R7024 85 163 f1 392(500] 99 404 531 83(30001 033 824 38168 333 596 832 63 96 39069 384 410 90 93 523 670(1000 746 972
40006 558 89s 988 4109s 300 2- 554 621 786 860 42142 279 597 612 856 433550 764 812(500) 944 59 75 44198 212 310 95(500) 499(500) 582 626 742 91 4 80
45004 133 307 30 461 700 11 840 915 83 46060 164 310 439 520 661 82 74 931
47123 82 892 988 48055 102 11 402 537 49 75 725 818 98 49096 227 333 413 60
610 90 832
56463 591 615 84 98 819(1000] 99 941 46 51155 330 54 415 647 743 915
52253 363 731 05 870 76 931 53104 31 49 249 470 721 916 54.000 683 707
803 76 95 922 55012 14(30001 15(22000] 157 346 424 69 T5#75
81(500] 56069 258 341 57 67 531 641 761 983 94 57004 178 90(1000 883
58626 345(500) 626 56 926 49 65(500] 50035 66 74 103 234(1000 482(500) 616
10001 78 953
6000s 85 136 557 665 709 55 846 61038(1000] 39 246 366 651 92 844
62053(500) 330 557 67 99: 6341(5000 145 59 256 351 69 433 67 1508)) 83 11 00
769 81=4027 5v 405 20 46 509 794 869 973 77 65014 273 339 611 682 074—20
368 846 97 67600 69 177 931 717(1000] 910 57 68216 373 419 55 744 803 73
69149 201 568 623 712 83 875
70033 133 444 823 95 911 49 58 72 71155 455 515 98 684 977 72259 303 13000 414 528 727 85(500] 834 35 909 73074 149 211 49 354 518 875 970 74·47 105 14 24 205 303 64 400 914 75017 49 69 194 218 943 491 675(500) 600 13(1000
28 991 76111 293 336 493 677(500) 799 840(1000] 77046 178 450 597 715 34 85
919 35 78046 80 223 50 834 550 681 855 79095 299 301 507 741 980(1000
80223 484 684 770 ss 81077 97 191(3000) 373 661 860 64 967 82139 218
51(500 530 720(3060 44 878 833000 111 252 306(3000) 411 94 743 938 84175
235(500 544 698 821 85 903 85151 503 22(30] 791 857 89151 222 3
66782 716 817 26 87124 218 44 811 ann 918(3000) g0. 8un5 39 141 45 70 314 68
492(1000] 579 787 859 96 949(linNj 89h4 414 618 723 39 83
99179 254 342 430 515 926 40 77 U1page] 91048 103 208(3000] 19 314 707 75
817 19 942 9a121(300] 255(10m Cp 256(1000 80 400 536 615 84 723 893 923050
78 108 31(500) 471 687 703 918 942·8 99 um(500) 611(3000) 87 707[3
55 84 895 95444(500) 529 39(1000/. 78— u. putio 42 50 381 407 515
500] 97075 176 249 864 454 676(1000) 645 92 9 ginn 98003 294 359 404(300
34 48 525 99100 222 92 340 476 91 96 505 76 639 82 733 911 51
100123 308 445 510 29(1060) 97 607 85 727 42 84 816 931 101121 67 77 270
881 570 606 55 950 102151 50 226 85(3000] 10311" 246 524 898 104019 99
270 1500] 437 57 524 635 79 811 24 983 91 98(500) 16500“ 21 122 257 341 40, 593
616 34 40 49 62 753 62 196011 88 207 29 353 66 424(5000 44(100 90(500 99(500] 532(1000] 56 618 76 702 808 928 54 72 167922 378(1000] 440 523 55 [306e 781 94 996 108408 25 66 95 171 203 68 316(500) 567 700 689 926(1000
109 158 106 324 488 500 49 906 61
Seite 5.
110252 76 77 88 318 470 71 640 86(1000] 792 172099 101 309 120 62 62.
112314(1000) 66 448 708 113153 89 211 508 626 366 114101 46 78 211 384 439
595 644 733 37 60 823(3000) 70 935 115104 11 71 75 7c 209(1000] 32 59 411
39 526 697 863 116031 292 716 933 46 117239 316 86 96 463 89 784 822 80
952 58 59 118392 465 84 648 92 759 89 94 119073 126 39 227 680(500] 81 710
120634 70 220 25 481 974 121054 80 239 334 87 461 609 43 810 69 122119 81 220 578 793 123036 39 143 89(500] 494 553 673 80 803 48 124165 207 67
304 96 530 630(1000] 772 125173 212 586 859 120015 58 91 108 59 95 399
436 509 675 127127 388 752 919 70 89 128180 318 27 430 535 129015 28.162
413 548 729(500 870 936
130019 133 324 493 517 19 45 763 817 900(3000] 131381 402 46 57 520 721 131203 23 81 796 831 981 132013 431 61(599] 673 un 36 913(1000)
154196 309 889 935 120201 95 305 11 419 516 70 640 133917 203 325(500] 29
46 517 722 42 809 31 971 137065 162 77 262 513 772 136246 495 96 787 982
139059 88 438 515 30 45 684 736 61 1500) 8n 915
143008(500] 291 548 629 45 763 861 9iS 111095(500) 127 219 1500) 501 636 10001 700 20 m;(1000 874 900(500 hr. 1424·12 246 342 58(500) 516 620 724
807 76 990 143009 389(500) 96 408 697.3 144019 86 178 4·7 631 703 827 84
145318(500] 440 532 56 658 793 848 931 146111(1000) 44 333 616 31 47 763
801 10 147142 361 90 93 458 515 609(1000) 855 951 96 143155(500) 95 1500
288 314 413 17 43 580 611 33 906 67 70 149152 220 318(3000) 29 58(5090) 75
405 30 505 778 810 959
150011 82 127 291 516(500) 729 63 822 941 93. 151187 305 62 459 572 630
500) 788 893(1 063) 152004 49 83(1090) 703 24 805 74 822 85 153150 200 60
95 353 615 134084 381 89(500] 443 573 611 822 135257 864 703 35 834 83
98 156145 406 Cn 770 286 157324 33 601 926 158076 221 354 726 78 159012
104 75 420 506 694 703 4
163025 100 386 435 581 658(500) 765(500) 892 6 63 97(1000] 913 53 131145
516 0M 6a n. 18 23 t50m; 56 70 11000] 74 79 451 620 734 39(1000) 49
162977 4u8 210(1n) 605 717 m 52 164092 1590] 116 70(1000) 71 385 681 84
300) 941 163129 301 419(1000 502 682 922 91 166157 345 50 68 457 70 583
300 610(500] 732 167000 23 45 66 279(5001 459 508 600 710 880 918 00 16957 104 5 15 308 325 469 019 718 883 169054(3000] 270 356 85 427 551 50 500 601 21 41 85(500) 704 63 992 52
179917 26 109 578 748 76 171043 61 76 266 84 473 656 916 172153 274(1000 78 371 534 61 961 93 173144 86 282 421 521 735 81 871 unc.emt 76 90 92 172
b9 327 438(3000) 506 7 S4 85 928 175032 63 150(500) 81 234 499 64 520 95 714
37. 176•67(14ch]] 311 423 41 575 711 60(500) 909 97. 177013 67 288 301 901
3000) 7 039(500] 837 911 60 87., 178154 529 728 839(1000) 925(500) 173055 105 213 66 506 63 85 69 141 46(1000) 52 955
18801 23 129 307 159601 34 541 675 738 69 808 14 181092 101 296 488 907
500 182083 110(500] 75 263 485(po9) 583(1000) 618 98 729 843 74 920 183 15
31 442 537 1500) 691 768 184370 472 677 87 83 7o8 99 925 78 139##06 32 100
269(1000 458 540 b5 56 632 54 73 77 4 79 180214 336 494 82o 39 68 80
910 187009 26 58 313 /500] 51 6 610 626 85 966 189092 u666 642(1000) 725 87
923 32 85 189050 73 335 574(3006] 77 814 63 998
199029 67(500) 154 94 1500) 305 425 42 53 552 717(500) 818 40 191294
51 392 439 592(100)) 787 824 48 963 192157 97 204 436 793#9 26 72 93 903
193483 119 45(1030) 75 344 652 81 704 60 801 6 903(500] 184067 78 149 392
425 76 624 954 255 195002 49 135 949 128210 149 53(16nj 8• 510 62 631 61
80(500) 52 127065 102 307 656(500 701 80 910 29 198075 199 268 489 511
803 955 80 199143 249 568 894 911
200063(500] 301 472 557 626 792 839 922 201037 148 78 97 235 325 495
539 65 653 742 616 78 982 202 918 65 95 917 21 1500) 34 203·20 221 303 452
556 612 841 89 2049083 391 411 46(500] 627 81#o8 802 L05M2 448 501 20
614 776 L44098 205 6 348 510 Glie 713#7aco 212 361:28 003 785(1000) 89
203178 509 C02 736 879 95 205764 330 1500 95 519(1000) 99 719 910 98
206228 313(1009) 610 68·82(1090) 876 972 21 1020 246(500) 323(1000) 578
626 708 84 888 2121 275 642 815 12000) 45 904M
513 662 915 214905 183 408 647#y 20 62, 213109 273 00.001# 573 691.2
81 210081 257 334 523 637 891 217912 40#and 407 81 84 937 57 S18159 3
86 96 269 349 56 434 85 504 699 801 74 917(1000) 219122 48 251 333 80 525
500) 722 829 933 55
226630 147 56 89 98 384 695 796 93 865 221118 68 a00 20(0 62 530 632
636 87 740 812 76 970 221194 uum 601 ur n 46 700 un 1072 103
3000 84 339 63 683 948 2264
213 90 821 83 908 228285 339-0 413
230154 210(1000) 26 37 400 595 77 633 634 66 232,0 913 4000] 41
49 446 89 513 612 743 76(50
34 933 72
32(1000
923 50(1000] 291062 197 272(500] 473
46 57 78 833 106 g7(300] 250 300 42
71“
b 11900] 505 845 91 11103 110 281
9 113018(00 M 74 411 555 114077 /500 2(ninn 84 607 77 893 115173 385 718
0 217(500) 99 970. 117102 67 N 456
„ hr 443 15001 F20 61, 89 715 97 819
4 8
:2058 122 36 47
1•
12
794 11000
131025(3000] 43 220
110920 51 u 169 89 241.0
587 743 76 K1 112281 30 10
164 215 67 M. 8o 404 Ula9] 46 din
826 912 116014 6 163.1 39 99 160
500] 630 721 47 72 929 98 118913 15
928 119174 799
126121 302 56 562 96(1000) 717 4 60 97 217.— 5604 122028 287
39 47 58 424 582 901 48 123000 102
49 897 914 127110 91 60. bul 734
129255(50] 266 442 5 18 702 99 930
130024 33 78 189 90 421 560 90 9
701 13 74 12 2006 31 40 275 555 65 in; 74
124216 45 353 607 46 930 85 1550.= Jud 4488
55(3300) 631 707 45(500 92 132023 15000 70 12
702(3000) 816 958 139001 76 207 61(1000/72 30.
140151 254 394 435 545 752 /500] 141141
713(500 25 907 46 142lum K4 215 1432484
48 144326 4·1 500 625 60 707 14 81 92 685 14.0
1000) 90 14m 285 415 30 na. g 74 147
148153 385 95 421 619 20 56 608 31 3n 701 62 00 8 500) 413 1040) 514 26 620 791 807 967
156026 345 521 610(1000) 743 82(39] 844(3000) 55 909 53 56 62 151133
79 315 450 50 114101 769 835 61 15716) 300 429 830 153092(1000) 132 357 4·6
506 83(500) 84 000 20(500) 33 734 au end 154096 222 27 402 73 523 70 80 624
15060 724 63 844 165003 159 234 345 481 83 578 156184 394 415 67 619 1000 58 770 875 157 210 69 300 65 461 7 817 45 158146 418 595 701 51 805
50 85 159051(3000] 153 92 312 50 71 580 647(500) 709 14 932 93(3000
160000 358(1000) 70 420(1000) 31 706 893 910 161441 590 805 11 15 162001
92 194 261 63(500) 335 427 534 92 613 89 717 K. 933 41 52(5001 610 163070 160
251 407 530 94 601 73 738 164017 145 224 361 707 835 883(1000] 165165 80
217 61 83 482 554 631(500] 86 743 810(500] 66 166529 704 853 963 72(3000].
167106 275 60. 606 89 700- 991(10cof 168017 171 513 719 806 20 67 169273
500) 94 391; 503 653 5 640(1000] e1 704 805 ### 479 783 843 f.18
71 85 143 67 9e 183
315 17 91(500] 433 826 931 :0001 153 17 2007 118 236
174
94 826 46 84 17
80027 141 330 40 59 4
67 653 1500) 853
# 668(3000) 887 91 944(1000] 171540 600 739 805 856 90(1000] 995 173000 16 98 104 250 351 885 949 175001 11006 74 97 219 78 99 419 664 81 782 864 914 7u 67 93 806 31 177285(500) 307 25 71 472(3000]
bei 179111 221 353 824 963
18 181001 429 546(1000
9 183#2 76 79 113 310 76 97 625 38 49 847 183178(3000
214 341 550 75 K# 800 60 Sn 441 76 184 91 134 260 329 75 482 548 618 716 829
185173 68 827 49 83 187019
331 79 441 50 511 670
27 142 61 83 225 563 667 764 106 525 602(500) 788 838 188209 29 67
189222 41 464 76 604 35 46 627 986
191126 476 85 733 66 894[3000) 901(1000) 1002(500] 35 454 025 905 22 65 194051 93
9 637(10060) 792 195042(3000) 379 453 72 93 16 157071 81 104 233 89 507 19 27(1000] 82 138908 141 48 393(1000) 407 79(1000) 537 633 62(1000] 412 530 33 51 622 818 929 93 11 516 50 80 L21 63 87 234930 59 223 501 658 61 767 68
82 472(1000 815 73 79 92 908(1000] 263180
20 910 258 38 647 964(3680] 265074 134(500) 491
210 22 37 342(500) 91 478 690 731(500
(1890) 523 760(1000) 875 76 909(3000) 836 78
60 540(KB3) 82 940 211137 48 61 336 574 654[1000
72 897 212260(500) 307 55 410 674 741 60 33 98 992 63(500) 68 213092 99
122 504 12(och. 408 cn 907 43 62 66 867, 214041(1000 147 55 212 474 561 875
77 215036 48 05(enon 68 145 551 601 943 88:6237 45 610 728 217034 202
38 301 41(1000 485 94 560 99(6y 68 994(1000) 218054 65 129 352 442 570(1000 219269°4 62 455 509 628 781 901
229046 107 458 591 771, 221060(3000) 132 60 73 285 383 96 451 87 661 816
5001 958 223201 363 508 863(1000f 931 223040 46 189 98 630 47 756 835 60
937 224001 450 659 795 886(50a 988 22.5918 19 25 263 358 522 784 800 920
10001 28 226013(500) 146 233 406 750(508] 829 903 50 227195(1000) 477 596
917.51 228017 U4 578 500) 79 602.713 40 77 880 908(1000] 229188 98 265
418(500) 34 563 786 87 818 95 926
230072 132 202 461 646 758 810 922 231076 317 36 400 645 79 795 995 96 99
23200: 120(1000) 50 285 488 99 767 835 53 936 233277 539 88 618 734 878
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 360900, 2 Gewinne zu 75000,
4 zu 3060/0, 4 zu 13000, 18 zu 10000, 38 zu 5000, 712 zu 3000, 1356 zu 1000, 2130
zu.500 Mik.
SMM
geführt werde. Scharf mißbilligt wurde es, daß seit einigen Tagen Butter in großen Mengen in manchem Geschäft ohne Feitkarte zu haben ist. Durch den sehr hohen Preis sei es nur einem kleineren Teil der Bürger möglich, sich den Buttergenuß zu verschaffen, während die große Masse leer ausgehe. In einer Eingabe an den Herrn Gouverneur soll auf diesen Zustand hingewiesen und um Abhülfe ersucht werden. Die Vereine werden gebeten, zu ihrem Teil mit allen Mitteln darauf hinzuarbeiten, daß die Bevölkerung
nin auch noch die temen nnnate bis zur neuen Ernte ruhig und
siegesgewiß durchhält und die in einigen Artikeln bestehende Knappheit geduldig erträgt im Hmiblick auf die großen Aufgaben der Zeit.
2
Märmt
Bleichs., Appett#####igk., allgem. Schwäche bes. bei Frauen u. Kindemn ist das wohlschmeck. Haematicum=Glausch ärztl. bevorz. Gr. Fl..50 d. alle

Bekke 6.
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 145 4 Freitag, 26. Mai 1916
Neues
aus Köln
O Erwerbsgemüsebau für Kriegsbeschädigte.
Unter den Berufen, in die Kriegsbeschädigte eingeführt werden können, welche ihrer früheren Erwerbstätigkeit nicht mehr nachzugehen vermögen, verdient der Erwerbsgemüsebau besondere Beachtung. Der Verband Niederrheinischer Obst= und Gartenbauvereine im Kreise Geldern hat alles das geschaffen, was dem Erwerbsgemüsezüchter ein erfolgreiches Arbeiten garantiert. In seinem Gebiete sind die Vorbedingungen für eine gesunde Weiterentwickelung des hier zwar noch jungen, aber hinsichtlich seiner Existenz vollauf gesicherten Erwerbszweiges so günstig, daß es nur auf das lebhafteste zu begrüßen ware, wenn hier ein Ansiedelungsgebiet für solche Kriegsbeschadiate erschlossen würde, die einen neuen Beruf ergreifen müssen. Hinsichtlich der Frage, wie die Organisation des Verbandes beschaffen ist, und wie die letztere Kriegsbeschädigten nutzbar gemacht werden könnte, dürfte folgendes von Interesse sein:
Der Kreis=Obst=, und Gartenbauverband in Straelen(Kreis Geldern) stellt einen Zusammenschluß von 15 Obst= und Gartenbauvereinen eben so vieler Kreisgemeinden dar. In diesen Gemeinden wird von den Mitgliedern der Vereine nach dem Vorbild daselbst angesiedelter holländischer Mustergärtner zurzeit bereits so viel Gemüse gezogen, daß auf den öffentlichen Versteigerungen in Straelen im vergangenen Jahre für 761·000 M. Gemüse vertauft werden konnte. Der Gemüsebau ist intensivster Art, d. h. er wird unter größtmöglicher Ausnutzung verhältnismäßig kleiner Flächen Grund und Boden betrieben. So sind unter den hier angesiedelten, meist verheirateten holländischen Gärtnern verschiedene, die eine zahlreiche Familie haben und diese auf—6 Morgen Gemüseland gut ernähren. Dadurch, daß der Verband als solcher kein Erwerbsunternehmen ist, sondern nur die Aufgabe haben soll, mittels seiner Anlagen und Einrichtungen den Gemüsebau inner= und eventuell auch außerhalb des Kreises Geldern gemeinnützig zu fördern, bietet er u. a. auch Kriegsbeschädigten auf das beste Gelegenheit, sich mit dem Berufe des Erwerbsgemüsezüchters nach allen Richtungen hin vertraut zu machen. Zur Lösung dieser Ausgaben stehen dem Verband eigene Freilandtulturen, Treibhäuser, Frühbeetanlagen, ein Gemüseülberwinterungsraum(Obst= und Kohlscheune) usw. zur Verfügung.
Für den Verkauf der gezogenen Produkte, welcher je nach der Jahreszeit an—4 Tagen der Woche stattfindet, sind besondere Versteigerungshallen geschaffen worden. Die Mitglieder bringen das, was sie verkaufen wollen, jedesmal zu bestimmten Tagesstunden zur Versteigerung; letztere wird vom Verbandspersonal abgehalten, ohne daß die Mitglieder sich um die Gemüse nach der Aulieferung noch irgendwie zu kümmern brauchen. Sie zahlen
Proz. Verkaufskosten und erhalten abzüglich dieser wöchentlich ihr Geld. Was es für den einzelnen Gemusezüchter bedeutet, seine Produkte, anstatt sie selbst oder durch Familienangehörige auf den Märkten unserer Großstädte absetzen zu müssen, in so einfacher, zuverlässiger und lohnender Weise verkaufen zu können, bedarf kaum der weiteren Betonung. Durch diese Absatzregulierung ist eine der wichtigsten Vorbedingungen für einen gesunden allgemeinen deutschen Erwerbsgemüsebau erfüllt.
Darüber, wie Kriegsbeschädigte sich in dem Verbandsgebiete als Erwerbsgemüsezüchter ansässig machen können, gibt die Verbandsleitung(Hr. Hans Tenhaeff) in Straelen gern Auskunft.
40) Weltstädtisch wird nach Beendigung des Krieges die Kölner Kriminalpolizei werden. Es wird dann eine andere Regelung der Geschäfte, wie sie in London, Paris, Berlin, Newyork usw. gehandhabt wird, stattfinden. Die Geschäfte werden dann nach Ressorts über den ganzen riesigen Stadtbezirk verteilt und nicht mehr nach den einzelnen Straßen desselben wahllos
Kölner Lecal-Anzeiger 2 Köln, 26. Mai 1916.
c2 Der Feldkaplan.
9! Roman von Franz Wichmann.
„Ein Schlag auf den Schädel ist besser," antwortete er. „Bleib du liegen und gib gut acht. Der Hirsch hat, ehe ich schoß, nach dem Weiherstettener Weg hinübergewittert als wär's nicht geheuer. Ich geh' derweil hin und geb ihm mit dem Kolben den Rest.“
3.
Es war ein trüber Tag. Seit Stunden kämpfte die Sonne vergeblich gegen den grauen Nebel, der aus den Tälern aufqualmend, sich zäh an die Spitzen und Zacken des Gebirges hing, und dem Licht den Zutritt verwehrts. Nur vereinzelte Strahlen drangen von Zeit zu Zeit vorwitzig durch die dichte Oecke und flüchteten gleich darauf, wie in Furcht, von der Uebermacht des feindlichen Dunstes erdrückt zu werden, durch die kleinen, runden Butzenscheiben in das Arbeitszimmer des Kuplans.
Michael Pentenrieder sah ihrem Spiele zu. Dem ewigen Sehnen der Menschen nach Erlösung aus Nacht und Dnntel glich ihr traumhaftes Tasten. Wieder floß eine flüchtige Goldwelle des Lichts durch das Fenster, flutete um den von der alten Kathl sorglich gepflegten Blumentisch. ruhte sekundenlang leuchtend auf den roten Geranienblüten, irrte dann wie suchend an der Wand entlang und hing sich zuletzt wandermüde rastend am holzgeschnitzten Bild des Heilands fest, um dort mit einem kurzen Zucken zu erköschen. Sie hat den rechten Weg gesunden, dachte der Vriester. aber die tänzelnden Schwestern, die ihr folgen wollen, erreichen das greiche Ziel nicht mehr, wie unter den Menschen die irrenden Seelen.
Sinnend nahm er den Brief, in dem er gelesen, wieder auf, und hielt ihn näher an die Augen, denn der von neuem die Sonne auslöschende Nebel verdunkelte das Zimmer gleich nahenden Abendschatten.
Der gute Martin Weigl! Seit Jahren hatte er eigentlich nicht mehr an ihn gedacht. Schon mit Verlassen des Seminars waren sie auseinandergekommen und weit hatte das Schicksal den jungen Oesterreicher verschlagen. Bis auf eine bosnische Expositur. Schön war es, daß er in so weiteg Ferne den alten
gruppiert sein. Es geschieht dann in der Weise, daß z. B. eine Abteilung alle einlaufenden Anzeigen von schweren Einbrüchen und sonstigen Gewalttaten als Mord, schwere oder tödtliche Körperverletzung bearbeitet. Eine weitere Spezialabteilung soll dann alle angezeigten Betrüger, Wucherer, Defraudanten großen und kleinen Kalibers unter die Sonne nehmen usw. Von diesem Zentralisationssystem verspricht man sich dieselben guten Erfolge, wie sie anderswo in die Erscheinung traten.
(IA) Das Bestimmungsrecht der Frau in Modefragen.
Der Rheinisch=westfälische Gauverband für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur und dessen angeschlossene Vereine in Aachen, Bonn, Düsseldorf, Tortmund, Elberfeld, Barmen, Essen, Hagen, Köln, Witten fordert die Frauen Rheinlands und Westfalens auf, sich seinen Bestrebungen anzuschließen. Es handelt sich um eine Gemeinschaft von Frauen, die schon seit längeren Jahren solche Modeerscheinungen bekämpft, die sich mit der Vernunft und dem körperlichen Wohlbefinden der Frau nicht vereinbaren lassen. Es gilt, nicht der Mode an sich und einem gemäßigten Wechsel der Mode entgegenzuarbeiten, sondern die Frau soll mehr als bisher Einfluß auf die Gestaltung der Mode gewinnen. Wenn die große Masse der Frauen in Zukunft gemeinsam unpassende Modeerscheinungen ablehnt, wird die Modeindustrie dem Rechnung tragen und mit der Zeit nur mehr das auf den Markt bringen, was für die deutsche Frau geeignet ist. Seit Jahrzehnten ist die Frau der Spielball der Modeindustrie. Nur durch ein geschlossenes, gemeinsames Vorgehen tann erreicht werden, daß die Mode das werde, was sie sein sollte: die Kunst, die Frau geschmackvoll und passend zu kleiden.— Adresse für Zuschriften: Rhein.=Westf. Gauverband der Vereine für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur, Köln, Domhof 28, 1.
(A) Ein Reisterkursus für Orthopädiemechanik wird auf Veranlassung des Ministers für Handel und Gewerbe an der Gewerbeschule in Frankfurt a.., Moltke=Allee 23, eingerichtet. Er beginnt bereits am 29. d. M. Zur Teilnahme an diesem Kursus tönnen selbständige Orthopädiemechaniker, Hersteller von chirurgischen Instrumenten, Bandagisten, Feinmechaniker, Mechaniker, Bau= und Kunstschlosser, sowie Gehülfen aus diesen und ähnlichen Berufen zugelassen werden. Außer der Wertstattarbeit, die sich auf die Herstellung von Behelfsersatzgliedern und Ersatzgliedern, sowie der dazu gehörigen Gelenkarten und anderer wichtigen Teile erstreckt, soll das Abformen von Gliedmaßen vom Modell und vom lebenden Körper u. a. gelehrt werden. Der Bedarf an Ersatzgliedern ist jetzt schon ganz bedeutend und wird sich infolge des Krieges leider immer noch steigern. Auf begründeten Antrag kann den Kursusteilnehmern eine Geldbeihülfe gewährt werden. Anmeldungen usw. sind an den Direktor der Gewerbeschule in Frankfurt a. M. zu richten.
0 Rein Maikäfer-Flugjahr. In manchen Zeitungen las man letzthin, 1916 sei ein sogenanntes Maikäfer=Flugjahr zu erwarten. Zu gleicher Zeit wurden auch Anweisungen gegeben, wie die Maikäfer in Masse gefangen, als Futter Verwendung finden könnten. Hierzu ist mitzuteilen, daß der heurige Mai uns nur verschwindend wenige Maikäfer gebracht hat. Es ist geradezu eine Seltenheit, einen Maikäfer aufzufinden. Von einem„Flugjahr" kann also gar keine Rede sein.
Aus Köln=Mülheim.
(A) 25jähriges Dienstjubiläum. Der Arbeiter H. Hachenberg feierte bei der Firma Feden und Guilleaume, Abteilung Adernfabrik, den 25. Jahrestag seines Eintritts in das Arbeitsverhältnis. Der Jubilar, welcher sich bei der Firma, seinen Vorgesetzten und Mitarbeitern großer Beliebtheit erfreut, wurde durch sinnige Geschenke erfreut.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 22. Mai 1916.)
Sterbefälle. Wilhelm Dornuf, städt. Architekt. Kanonier Fußart.= Batl. Nr. 29. verh., 37., Köln Melaten, Aachener Str. 315, im Felde gefallen.- Anna Elisabeth Salitz, geb. Pfeffer, verh., 38., Essen=Borbeck, Keldenhoferbaum 14.- Wwe. Katharina Schmitz, geb. Günther, Spülerin, 57., Köln Luxemburger Str. 74.- Margareta Maria Neiken, geb. Jöhl. verh, 31 J. Köln, Schaafenstr. 37-39.- Norbert Hubert Seyfried, Kassenbote, verh., 66., Köln, Lungengasse 7.— Emma Laura Luise Fischer, o. Beruf, ledig, 56., Geidelstr. 33.- Maria Scheins, o. Beruf, ledig, 71., Köln, Ohmstr. 8.- Jakob Kraus, o. Beruf. Wwr., 19., Köln, Auf dem Rothenberg 9.- Julie Henriette Charlotte Philippine Meinecke, o. Beruf, ledig, 76., Köln, Pfälzerstr. 12.- Cäcilie Taentzscher, geb. Welter, verh., 47., Köln=Sülz. Zülpicher Str. 251.Anna Maria Muschenich, 1 Tag. Kerpener Str. 32.
Standesamt Köln=Mütheim.(Vom.5. bis 17..1916.)
Sterbefälle. Karl Hermann Krebs, Wehrmann, 33 J.- August Weber, 69., Holweiderstr. 74.- Friedrich Schorn, Unteroffizier, 38 ., Köln.- Simon Weßeling, 76., Düsseldorferstr. 55. Katharina Esser, 7 Monate, Frankfurterstraße 169.— Wilhelmine Weber, 2., Holweiderstr. 41.„ Franz Jos. Decker, 3., Düsseldorferstraße 209. Veronika Furmann, 18., Bachstr. 63.- Jos. Heinrich Reufels, 2 Monate, Mainaustr. 3.— Gertrnd Ursula Fey, geb. Blum, 74., Graf Adolfstr. 5.- Stephanis Wojcieszek, 4 Mon., Köln=Flittard.- Jos. Radermacher, Unteroffizier, 38 J.- Paul Ernst Pleuger, Wehrmann, 32 J.- Rudolf Rathke, Landsturmmann, 36 J.- Maria Ostrowski,
., Hacketäuerstr. 80.- Franz Kaspar Hochkeppel, Kanonier, 29.Karl Panl Heimann, Füselier, 38 J.- Karl Peter Höppner, 3., Bergisch=Gladb. 83.- Bernhard Küster, 10 Mon., Bleichstr. 5.- Rudolf Lerbs, Landsturmmann, 45 J.- Karl Resener, Landsturmmann, 27.Johann Prott, Gefreiter, 24 J.- Johann Matthias Westenberg. 69 ., Köln=Stammheim.- Anna Helene Adele Schwekendiek, 5., Keupstraße 14.- Urban Jos. Fehl, 10., Köln=Dellbrück.- Joh. Miebach, Wehrmann, 37 J.- Margareta Schmidt, ged. Stommel, 38., BergischGladbach 180." Jos. Mahlberg, 72., Windmühlenstraße 114. Wilhelmine Gnest, 15., Stöckerstr. 6. Elise Frings, 18., Bleichstraße 17.— Bernhardme Westhoff, geb. Krick, 61., Regentenstr. 54.— Eleonore Grau, 8 Tage, Peschstr.§.- Johannes Kober, 16., Deutz Mülheimerstr. 244.- Jos. Hoß, Musketier, 27 J.- Johanna Auguste
Amalie Kemper, 18., Gymnastumstr..- Haus Schützler, Leutnant. 25.- Katharina Esser, geb. Roth, 57., Seidenstr. 2.- Anna Marg Herkenrath, geb. Siefen, 35., Wallstr. 126.- Friedrich Gurland, 69., Lohmühlenstr. 10. Elise Röttgen, 15.. Dellbrückerstr. 20.
Jos. Münchrath, 8., Köln=Holweide.- Adolf Freßle, 5 Minuten, Formesstr..- Anna Theresia Jungbluth, 2., Kalk Mülheimerstr. 517.Richard Neubert, 50., Köln=Flittard. Friedrich Meurer, 2., Holweiderstr 81.“ Anna Gertrud Stockberg, geb. Michels, 76., Danzierstr. 103.— Wilhelm Laufenberg, lo., Formesstraße 22. Therese Brux, 4., Windmühlenstr. 83.- Christine Heyberg, 15., Mülh Freiheit 36. Peter Kramer, Dionier, 22 J.= Friedrich Wilh. Johann Klang, Pionier, 22 J.- Bruno August Goller, 4., Keupstraße 86.
C) Eine Senche unter den Ziegen macht sich zurzeit in einzelnen Orten des Landkreises Köln bemerkbar. Wie uns diesbezüglich mitgeteilt wird, erkranken viele Tiere plötzlich an starkem Abführen, ähnlich wie die Kälber an der Kälberruhr. Nach nur wenigen Tagen verenden dann die stark abmagernden Tiere. Da die Ziegen in heutiger Zeit von großer Wichtigkeit sind, wärc es gut, wenn die zuständigen Behörden Maßnahmen treffen würden, wie solche bei anderen Viehertrankungen Vorschrift sind. Auch eine allgemeine Belehrung wäre wohl am Platze, zumal sich im Kriege viele Familien Ziegen angeschafft haben, die früher niemals Tiere hielten und bei oben geschilderten Erkrankungen keine Abwehrmaßnahmen zu treffen wissen.
(A) Einbrecher besuchten Wohnungen am Rothgerberbach, an der Foller= und Severinstraße und nahmen Kleider und Schmucksachen mit.
Studiengenossen nicht vergessen und ihm wieder ein Lebenszeichen gab. Aber was er schrieb, klang wenig erfreulich.
Der Kapian las die Stelle, die ihm so befremdlich vorkam, noch einmal:
Seit dem Balkankriege ist hier unten der Teufel los. Ueberall ist man von Spionen und Verrätern umgeben, die das lückische Serbien herüberschickt. Der Magen dieses königsmör derischen Volkes ist unersättlich geworden. Gierig heftet es seine Augen auf unsere neuen Provinzen, und dahinter steht in waffenstarrender Rüstung der Moskowiter und stachelt es zu vermehrtem Appetit. Dem Himmel sei Dank, daß unser alter, schwergeprüfter Friedenskaiser noch lebt, ein ernster, ent schlossener Thronfolger ihm zur Seite steht. Sie sind die Ruhe und die Kraft, an die sich kein Feind herantraut. Aber doch ist es uns oft, als ob wir auf einem Vulkan lebten, den irgend ein unvorhergesehenes Ereignis plötzlich zum Ansbruch bringen kann Gebe Golt, daß uns die feurige Vernichtung, die blutigen Schrecken eines Krieges erspart bleiben...
Der Kaplan schüttette den Kopf.„Krieg"— ganz fremd, ganz wesenlos klang ihm das Wort. Freilich, man sprach ja davon, sast so lange er dachte. Aber eben darum glaubte auch niemand mehr daran. Die Menschheit war fortgeschritten. Ihre großen errungenen Kulturwerte würde sie nicht frevelhaft aufs Spiel setzen wollen. Da unten sahen sich wohl unter dem Eindruck des erst kürzlich beendeten Türkenkrieges die Dinge anders an als hier, wo alles Frieden atmete, bald ein halbes Jahr hundert lang, Frieden, den niemand wagen würde, zu stören.
Ein zuversichtliches Lächeln umspielte Pentenrieders feingeschnittenen Mund, während er den Brief zusammenfaltete, um ihn im Schreibfach zu verschließen. Kaum war es geschehen, als an der Tür ein zögerndes Pochen ertönte.
Mit leichtem Erstaunen sah er auf.„Du bist es, Gundl. Wie schaust denn aus? Blaß und mit verweinten Augen! Ist docl nicht die Mutter
Das zierliche, schlanke Mädchen, dessen volles, rundes Kinn seinen guten, weichherzigen Charakter verriet, schluchzte leise in sich hinein.„Ja, freilich die Mutter.“
Plötzlich hob sie die braunen Augen mit bittendem Blick zu dem Bruder auf.„Aber nicht wahr, du leidest es nicht?"
Der Kaplan stand auf.„Mädel besinne dich doch. Du bist ja so verwirrt, daß ich gar nicht weiß, von was du sprichst. Ich fürchtete schon, unsere Mutter sei erkrankt. Was ist's denn, was ich nicht leiden soll?"
Sein väterlich verweisend, aber doch gütig klingender Ton ermunierte sie.„Daß ich den Witdholzer nehmen muß.“
„Den Wildholzer?“ wiederholte er, ohne zu begreifen.„Ja, hat denn der
„Um meine Hand angehalten,“ schluchzte Gundl.
Der Kaplan begann mit aufgeregten Schritten im Zimmer auf und nieder zu gehen.„Wenn er doch weiß, daß du mit dem Jäger...“
Die Mutter hat ja überall erzählt, daß es jetzt aus sei zwichen uns,“ fiel Gundl ein.„Das hal ihm Mut gemacht und ihrer Einwilligung hat er sich bereits versichert.“
„Aber das ist denn doch... Pentenrieder brach über sich selber errötend ab. Nein, der Sohn durfte die Mutter nicht tadeln, auch wenn's der eigenen Schwester gegenüber war. „Das ist denn doch deine Sache," verbesserte er sich,„ob du selber einwilligst, mein' ich.“
„Niemals werde ich das tun, Michael. Darum bin ich ja dir gelommen. Lieber verdiene ich bei fremden Leuten mein Brot, als daß ich einen Mann neyme, den ich nicht liebe.“
Der Kaplan blieb vor ihr stehen und ergriff die verletzte, noch mir einem weißen Verbande versehene Hand der Schwester.
„So weit darf es. nicht kommen, Gundl. Volljährig bist du noch nicht. Und Kinder dürfen weder Vater noch Muiter trotzen.“
Das Mädchen kämpfte mit neuen Tränen.„Aber was soll man denn tun?"
„Wir mussen versuchen, mit sauften Vorstellungen der Mutter de Augen über ihren Irrtum zu öffnen. Mathias Rehm ist so gut wie dein erklärter Bräutigam, und es geht nicht an, daß man den Verlobten wie ein Kleidungsstück wechselt.“
„Das hab ich ja auch gesagt. Aber sie hat mir die Tür Kewiesen.“
Der Kaplan richtete sich mit ernstem Entschlusse auf.„Mir wird sie es nicht tim.“
„Gewiß nicht. Bei dir achtei sie das Gewand. Das ist ja meine letzte Hoffnung.“
„Leider nur das Gewand,“ seufzte der junge Geistliche mit inem schmerzlichen Aufblick zum Gekrenzigten, in dem die stumme Bitte lag, es zu beffern.„Aber gleichviel, dieser Windheutel von Wildholzer darf mein Schwesterlein nicht bekommen. pat es nicht erst kürzlich geheißen, er bewerbe sich um die Fulers Hanna von Achenbruck?“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 7.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 145 8 Freitag, 26. Mai 1916
(Fortsetzung von Seite.)
daß jeder, der wolle, an der Speisegemeinschaft teilnehmen soll, wünscht Hr. Jung, sich unserem Standpankt nähernd, daß die minderbemittelte Bevölkerung bevorzugt werde und dem Mittelstand nach Möglichkeit entgegengekommen werde. Auch wir sind der Ansicht, daß der Mittelstand von der Teilnahme an der Speisegemeinschaft nicht auszuschließen sei, sondern daß er je nach Bedarf daran teilzunehrnen habe, können uns aber anderseits der Anschauung nicht erwehren, daß jede Teilnadme der besserbemittelten Stände zum Schaden der wirklich Bedärftigen auswächst. Im übrigen fordert die Auffassung des Hrn. Kollegen Jung, besonders nach zwei Richtungen hin, Widerspruch heraus. Ich kann mich zunächst seiner Ansicht nicht ausschließen, daß der Antrag Falk in der allgemeinen Form, wie####gestellt ist, nicht schädigend wirken solle, wenn das Ausland davon Kenntnis nimmt. Nun weiß ich nicht, ob Hr. Kollege Jung in den letzten Tagen den Stadt=Anzeiger oder die Kölnische Zeitung gelesen hat.(Heiterkeit.) Wenn ja, so wird ihm nicht entgangen sein, daß gerade in letzter Zeit, mehr noch wie früher, im Auslande die Hoffnung verbreitet ist, daß unsere Lebensmittel zur Neige gingen und daß wir nicht weit von der Aushungerung entfernt seien. Ich bin überzeugt, daß, wenn wir den Antrag Falk in seiner Allgemeinheit annehmen, schon in den nächsten Tagen im Auslande dadurch der Feinde Hoffnung nach der vorbezeichneten Richtung hin bedeutend wachsen würde, zumal es sich um eine Stadt von der Bedeutung Kölns handelt, die sicherlich nicht zu dem radikalen Mittel einer allgemeinen Speisegemeinschaft schreiten würde, wenn nicht äußerste Not dazu drängt.
Sodann hat Herr Kollege Jung, wie auch Herr Kollege Falk in seiner Begründung
von Vorbereitungen gespochen, die seitens der Verwaltung zur Einrichtung einer Speisegemeinschaft zu treffen seien. Dazu ist zu bemerken, daß diese Vorbereitungen längst nicht nur im Gange, sondern daß fie, wie auch der Herr Vorsitzende ausgeführt hat, bereits im weitesten Maße ausgebaut sind oder der weiteren Ausbauung harren. Wir leben nun in einer Zeit, wo die Augen des Volkes mit Aufmerksamkeit auf diejenigen gerichtet sind, in deren Hände seine Geschicke liegen. Auch wir gehören zu diesen Leitern der Geschicke des Volkes, wenn wir auch keine Kronen auf dem Kopfe tragen. Es wäre daher verhäugnisvoll für uns, sollte sich in dem Volke die Ansicht verbreiten, daß wir nicht alles getan hätten, um seinen Bedürfnissen entgegenzukommen. Der Antrag Falk aber muß unbedingt dahin ausgelegt werden, als sei bisher nichts oder nicht genügend geschehen, während doch das Gegenteil davon der Fall ist. Wie liegen die Verhältnisse wirklich? Hr. Falk hat lange Zeit im Felde geweilt. Wenn ich nun auch der Ansicht bin, daß Kollege Falk bei der ihm angeborenen Gewissenhaftigkeit mit Aufmerksamkeit den Verhältnissen in unserer Stadt gefolgt ist, so ist doch anzunehmen, daß er nicht über das einzelne, namentlich nicht soweit sich die Verhandlungen in den Kommissionen abgespielt haben, orientiert gewesen ist, wie die Stadtverwaltung und die in Köln weilenden Stadtverordneten. Es ist daher anzunehmen, daß Herrn Falk die voraufgegangenen Verhandlungen und die eingeführten Eintichtungen nicht im vollen Umfang bekannt waren. Daraus erklärt sich der Antrag. Ich müßte aus den angeführten Gründen jedem Antrag meine Zustimmung versagen, der auch nur annähernd so ausgelegt werden könnte, daß dem Herrn Kollegen— eine
Priorität in einer Angelegenheit eingeräumt würde, die längst zur Zufriedenheit funktioniert,
die allerdings des Ausbaues bedarf, welch letzterer jedoch nach unserer Kenntnis bereits vorgesehen ist. Der Antrag Falk ist deshalb für meine Freunde ern Ding der Unmöglichkeit, würde aber auch eine Undankbarkeit denen gegenüber darstellen, die in der Verwaltung und in der Lebensmittekkommission ihre ganze Kraft in den Dienst der Sache gestellt haben. In der Tat ist aber auch der Antrag des Herrn Falk überflüssig, der von uns eingebrachte Antrag freilich ebenfalls für den Fall, daß der Antrag des Herrn Kollegen Falk nicht vorläge. Ich stelle fest, daß nach alledem es nicht nur unsere Pflicht als Stadtverordnete, sondern auch vor allem als Bürger der Stadt Köln ist, dem Antrag des Herrn Kollegen Falk nicht zuzustimmen.
Da eine Einigung über die beiden Anträge nicht erzielt werden konnte, wurde die Weiterverhandlung vertagt.
() Köln, 26.Mai1916.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des 1. Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Esch, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Sedlmayr, Smeets, Steinkrüger, Thönnissen, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Falk, Frisch, Hagen, Holzapfel, Jung, Neinhaus, Perthel, Räderscheidt, vom Rath, Schuitzler, Wiethoff.
*
Schenkungen.
Die Firma Traine&amp; Helmers schenkt 1000 M. zum Besten der Kölner Volksküche; Direktor Karl Steven in Mülheim 1000 M. für Wohlfahrtseinrichtungen aus Anlaß des Krieges.
Zwei Damen, die ungenannt bleiben wollen, schenken 4000 M. und 3500 M. zur Stiftung eines Freibettes im städtischen Hospital de Noél.
Frau Wwe. Becker, Kyffhäuserstraße 5, die im vorigen Jahre bereits Schenkungen im Betrage von 57000 M. für Kriegerwitwen und=Waisen und erblindete Krieger gemacht hat, schenkt ber Stadt die Häuser Friedrichstraße 26 und 28 im Werte von 75—80 000 M. Der Reinertrag soll zur Unterstützung Kölner Krieger, die durch Verwundung oder Krankheit in ihren Erwerbsverhältnissen beschränkt sind, verwandt werden.
Die Schenkungen werden mit lebhaftem Dank angenommen.
##—„*
Bereitstellung weiterer Mittel für die städtische Kriegssammlung.
Zu den bereits bewilligten zwei Millionen Mark wird eine weitere Million Mart zur Verfügung gestellt.
*
Die Versammlung erklärt sich mit der
Aenderung der allgemeinen Strombezugsbedingungen nach dem Vorschlage der Verwaltung einverstanden. Der letzte Absatz des§ 7IIc erhält folgende Fassung: Die Zeiten des ermäßigten Preises gemäß a erstrecken sich auf die Tages= und Nachtstunden mit Ausnahme der folgenden Zeiten:
Monat Januar Februar März April Mai
Juni
Juli
August
Zeit abends
.30—9 Uhr mitteleuropäische Zeit
.30—9„
.30—9„
.30—9„
.30—9„„„
das ist.30—10 Uhr Sommerzeit
September
Oktober November Dezember Der zweite Absatz
.30—9 Uhr mitteleuropäische Zeit das ist.30—10 Uhr Sominerzeit
.30—9 Uhr mitteleuropäische Zeit das ist.30—10 Uhr Sommerzeit
.30—9 Uhr mitteleuropäische Zeit
.30—9„„„
—9„„„
des§ 1 der Bedingungen für den Anschluß von Treppenbeleuchtungsanlagen wird wie folgt geändert: Die Beleuchtung beginnt des Abends selbsttätig mit Anbruch der Dunkelheit und erlischt selbsttätig wieder abends 10 Uhr mitteleuropäische Zeit, das ist 11 Uhr Sommerzeit. Außerdem wird eine Schaltung vorgesehen, welche ermöglicht, in der Zeit nach 10 Uhr mitteleuropäische Zeit bis Tagesanbruch durch Druckknöpfe auf den Etagen die Treppenbeleuchtung auf jedesmal etwa 2½ Minuten einzuschalten.
Für die Beschaffung von Elektrizitätszählern, Treppenbeleuchtungsuhren und Strombegrenzern für 1916 werden 87308 M. bewilligt.
Ebenso stimmt die Versammlung dem Einbau von Fernzunoern in die Laternen der Bedür fnisanstalten zu.
Verabschiedung der Kriegsteuerungszulage.
Beigeordneter Dr. Berndorff weist darauf hin, daß die Kommission eine Neufestsetzung der Sätze der Teuerungszulage für die städtischen Beamten, Angestellten, Arbeiter usw. vorgenommen hätte und bemerkt in diesem Zusammenhang folgendes:
Die Erledigung der Anträge hat sich verzögert durch Herbeischaffung statistischen Materials, um die die liberale Fraktion erbeten hatte. Eine Schädigung der zu Bedenkenben konnte infolge dieser Verzögerung nicht eintreten, da man sich von Anfang an darüber klar war, daß der Beschluß der Kommission rückwirkende Kraft vom 1. April 1916 ab haben sollte.
Aus Anlaß einer Zeitungspolemik sind in der Kölner Presse gegen die Mitglieder der liberalen Fraktion wegen Verschleppung der Anträge und gegen Mitglieder der Zentrumsfraktion wegen Vertraueusmißbrauchs zum Zwecke der Popularitätshascherei Vorwürfe erhoben worden. Diese Vorwürfe sind nach dem ganzen Gange der Verhandlungen in der Kommission durchaus unbegründet.
Darauf folgt die Annahme folgenden
Beschlun=Entwurfs.
Die Stadtverordneten=Versammlung ist mit der Neufestsetzung der Kriegsteuerungszulage an Beamte, Angestellte, Arbeiter, Arbeiterinnen, Bedienstete und Bureauhülfsarbeiter nach Maßgabe der nachfolgenden Einkommensgrenzen einverstanden.
Es sollen erhalten: 1. Ledige bis zu einem Einkommen von 140., monatlich, 7,50 M. monatlich; 2. Verheiratete ohne Kinder und Ledige, die als Haupternährer ihrer Familie anzusehen sind und mit dieser in häuslicher Gemeinschaft leben, bis zu einem Einkommen von 200 M. monatlich, 15 M. monatlich; 3. Verheiratete mit Kindern bis zu 14 Jahren, oder älteren noch schulpflichtigen, oder gänzlich erwerbsunfähigen Kindern, 15 M. und für jedes Kind außerdem 3 M. monatlich und zwar: a. mit 1 Kind bis zu einem Einkommen von 210 M. monatlich b.„ 2 Kindern„„„„„ 220„
c.„ 3 Kindern d.„ 4 Kindern
„ 230 „ 240
e.„ 5 u. mehr„„„„„ 250„„
Zulagen und Ueberstundenlöhne bleiben hierbei unberücksichtigt. Bei einem Einkommen von mehr als den vorstehend angeführten Beträgen, aber weniger als den mit der Teuerungszulage sich ergbenden Höchstsätzen wird als Teuerungszulage nur die Differenz zwischen dem Lohn, bezw. Gehalt und diesen Höchstsätzen gewährt.
Denjenigen Arbeitern und Bediensteten, die mit höheren als den tarifmäßigen Löhnen eingestellt werden, wird die Teuerungszulage auf den Lohn angerechnet mit der Maßgabe, daß eine Beschränkung in den bisherigen Bezügen nicht eintreten soll.
Auf die bei der Stadt beschäftigten und neueinzustellenden Kriegerfrauen finden die vorstehenden Bestimmungen keine Anwendung; sie erhalten die Teuerungszulage nach den bisherigen Vorschriften. Die Bestimmungen über die neue Teuerungszulage haben rückwirkende Kraft vom 1. April 1916 ab.
Die als sriegsteuerungszulage gezahlten Beträge sind vorläufig auf die betreffenden Haushaltspläne für 1916 unter besonderem Titel anzuweisen und am Jahresschluß, bzw. nach Beendigung des Krieges auf die Vorschußkasse(Kriegskonto) zu übernehmen. Ueber die endgültige Deckung behält sich die Stadtverordneten=Versammlung Beschluß vor.
+
Ingestimme
wird ohne Debatte der Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein Kölner Presse und der Mitglieder der Vereinigten Stattheater, an die Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen; der Bewilligung eines Beitrages von 1000 Mark an das Wiener Hilfskomitee zur Unterstützung von Reichsdeutschen, die durch den Krieg in Not geraten sind; der Bewilligung eines Zuschusses von 6000 M. für 1916 an den Kunstverein; der Hinausschiebung der Tilgung eines Baudarlehns, für das die Stadt die Bürgschaft übernommen hat; der Einrichtung eines Duntelraumes für Trichinoskope im Schlachthof Mülheim; der Teilung der Klasse VI der Mittleren Knabenschule 1 und der Klasse VII des Lyzeums III; der Bewilligung von Mitteln in Höhe von 23 400 Mark für die Beköstigung der die Waldschule besuchenden Kinder; dem Vertrag über einen Gleisanschluß an die Porzer Kleinbahn; dem Ausbau der Reststrecke der Sonderburger Straße und der Umpflasterung der DeutzMülheimer Straße zwischen Wall= und Danzierstraße. Die Beratung über eine Petition an den Landtag betr. Aenderung des Gesetzentwurfs über die Schätzungsämter wird in die geheime Sitzung verwiesen.
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Henr. Eivald, Hülfslehrerin an der
Königin=Luise=Schule, zur ordentlichen Lehrerin an dem Lyzeum Köln=Mülheim, Gertrud Kremers, Ottilie Krümmel, Selma Großkeinm, Berta Heck und Gertrud Wellmann als Gewerbeschullehrerinnen an der Gewerblichen Fortbildungschule für Mädchen, Paula Braun als Gewerbeschullehrerin an der Kaufmännischen Fortbildungsschule, Albert Schiefer als Aktuar, Gottfried Wessel als Schachtmeister, Maria Bügel und AgnesBeus als Fürsorgeschwestern, Elisabeth Frieß als Bureaugehülfin, Elfriede Kamper und Erna Daubach als Bibliothekarinnen bei den Lesehallen und Volksbibliotheken: befördert wurden die StadtsekretäreHugo Kannegießer, Gustav Henseleit, A. Brüning und Jos. Wendels zu Stadtsekretären erster Klasse, die Maschinenmeister Joh. B. Bock und Otto Neumann zu Obermaschinenmeister, Werkstattmeister Karl Steinebach zum Maschinenmeister, Polizeisergeant L. Huppert zum Vollziehungsbeamten, Betriebsaufseher Ph. Dietrich zum Stationsassistenten. Das Besoldungsdienstalter der Lehrerin M. Breuer wurde anderweit festgesetzt. Der frühere[Mülheimer Polizeibeamte Weyer I wurde in die Gehaltsklasses der Kölner Polizeisergeanten übernommen.
Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen verstorbener Beamten, Arlteiter usw. fest.
Zu Vorstandsmitgliedern des Verschönerungsvereins Köln=Mülheim wurden die Herren Kommerzsenräte Andrege und Charlier sowie die Herren Kaufmann Rohleder; und Kaufmann Bornheim wiedergewählt.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auuf eine Klage wegen Errichtung eines Schulgebäudes auf einem, zu diesem Zweck von der Stadt erworbenen Grundstück in Mülheim einzulassen.
Krieg und Velkswirtschaft.
Verkehr mit Fleischwaten.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrates zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914 folgende Verordnung erlassen:
§ 1. Wer mit Beginn des 25. Mai 1916 Fleischwaren in Gewahrsam hat, hat sie bis zum 5. Juni 1916 getrennt nach Art und Eigentümern unter Bezeichnung der Eigentümer und des Lagerungsorts anzuzeigen, und zwar sowohl dem Kommunalverbande des Lagerungsorts wie auch, soweit die Mengen über 2000 Kilogramm betragen, der Reichsfleischstelle. Mengen, die sich mit Beginn des 25. Mai 1916 unterwegs befinden, sind vom Empfänger unverzüglich nach Empfang anzuzeigen. Nicht anzuzeigen sind Mengen, die im Eigentume des Reichs, eines Bundesstaats oder Elsaß=Lothringens. insbesondere im Eigentume der Heeresverwaltungen oder der Marineverwaltung, sowie der Zentral=Einkaufsgesellschaft stehen.
Der Anzeigepflicht uuterliegein ferner nicht die Mengen, die lediglichfür den Haushalt des Eigenümers bestimmt sind.
§ 2. Im Sinne dieser Verordnung gelten als Fleischwaren: Fleischkonserven, Raucherwaren von Fleisch. Dauerwürste aller Art sowie geräucherter Speck.
§ 3. Fleischwaren, die nach§ 1 der Reichsfleischstelle anzuzeigen sind, dürfen nur mit Zustimmung der Reichsfleischstelle oder der von ihr bestimmten Stellen abgesetzt werden. Sie sind von dem Anzeigepflichtigen der von der Reichsfleischstelle bestimmten Stelle auf Verlangen zu überlassen und auf Abruf zu verladen.
§ 4. Der Anzeigepflichtige hat die Vorräte aufzubewahren und pfleglich zu behandeln; auf Verlangen hat er der von der Reichsfleischstelle bestimmten Stelle Proben gegen Erstattung der Portokosten einzusenden. Der Reichskanzler kann nähere Bestimmungen über diese Verpflichtungen ertassen. Die Verpflichtung endet im Falle des§ 3 Abs. 1 mit dem Absatz, im Falle des§ 3 Abs. 2 mit der Abnahme.
§ 5. Die von der Reichsfleischstelle bestimmte Stelle hat für die abgenommenen Fleischwaren einen angemessenen Uebernahmepreis zu zahlen. Einigen sich die Parteien über den Preis nicht, so setzt die höhere Verwaltungsbehörde den Uebernahmepreis endgültig fest. Sie bestimmt auch, wer die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen hat.
§ 6. Erfolgt die Ueberlassung nicht freiwillig, so wird das Elgentum auf Antrag der von der Reichsfleischstelle bestimmten Stelle durch Auordnung der zuständigen Behörde auf sie oder die von ihr in dem Antrag bezeichneten Personen übertragen. Die Anordnung ist an den zur Ueberlassung Verpflichteten zu richten. Das Eigentum geht über, sobald die Anordnung ihm zugeht.
§ 7. Die Zahlung erfolgt spätestens vierzehn Tage nach Abnahme.
§ 8. Streitigkeiten, die sich bei der Ausführung dieser Verordnung ergeben, entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde endgültig.
§ 9. Der Reichstanzler kann Ausnahmen zulassen.
§ 10. Die Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung. Sie bestimmen, wer als höhere Verwaltungsbehörde und als zuständige Behörde im Sinne dieser Verordnung anzusehen ist.
§ 11. Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu fünfzehntausend Mark wird bestraft: 1. wer die ihm nach§ 1 obliegende Anzeige nicht in der gesetzten Frist erstattet oder wissentlich unvollständige oder unrichtige Angaben macht; 2. wer den Vorschriften im§ 3 Abs. 1 und 2,§ 4 zuwiderhandelt; 3. wer den nach§ 10 Satz 1 erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt.
§ 12. Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außertrafttretens.
: Was der Samstag bringt::
Theater: Opernhaus: abends 7½ Uhr: Der Troubadour. Schauspielhaus: auends 7½ Uhr: Das Leben ein Traum. MitlowitschTheater: abends 8 Uhr: Die Kino-Königin. Deutsches Theater: abends 8 Uhr: Die beiden Schmitz. Reichshallen-Theater: abends 8¼ Uhr: Gasparone. Thalia-Theater: abends 8 Uhr: Die Prinzessin vom Nil(mit Heinrich Prang).
Konzerte. Abends 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft: Wohitätigkeits-Konzert zugunsten der Hinterbliebenen des Res.Infant.-Regts. 65, veraustaltet vom Ersatz-Bat. Res.-Infant.-Reg. 65 in Köln, unter Mitwirkung der Kapelle des Ersatz-Bat. Res.-Infan.Reg. 65(Musikleiter Offizier-Stellvertr. Dünkler). Nationale FrauenGemeinschaft E. V. Abends 8 Uhr im großen Saale des(ürzenichs: Wohltätigkeits-Konzert, unter gell. Mitwirkung des Kölner Männergesangvereins, der Kölner Orchester-Gesellschaft usw.— Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora. täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Göln“, Friesenstraße.
Besondere Veranstaltungen: Panorama, Frohngusse, am Zoologischen Garten: Kolossal-Rundgemälde Die Schlacht bei Mars la Tour.
Mutmaßliche Witterung für den 27. Mai 1916:
Veränderlich. Strichweiser Regen ist wahrscheinlich. Temperatur wenig verändert. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen I,Imm.

Lecat-Runeiger Nr. 145 2 Freitag, 26. Mai 1916
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9½ Uhr unseren innigstgeliebten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Theodor Falkenberg
nach kirzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmäteln der rönrisch-katholischen Kirche, im Alter vonr 72½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lüstben Verstorbenen bitten:
Die trausrnden Hinterhliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Köln-Nippes, 25. Mai 1916.
ie Beereligung findet statt am Samstag, den 27. Mai, nacchmittags 4½ Uhr, vom Sterbehanse subbelrathers traße 219 aus nach dem Familiengrab alter Friedhof Köln-Nippes.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna zu Köln-Ehrenfehd.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu brtrachten. d*
# Schwarze,
Spezial-Abteilung für
rauer-Ausstattung.
varze, garnierte Taillenkleider, Jacken4 kleider, Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schteier.
W. Krauss-Seidenfaden C
d Föln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626. d*
üu bei der Franenweh der bürger
ADGTHIGTADT lichen Kreise in Köln und in
#riten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinrichtn Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an Reichhultigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Trauringe
□
kaufen Sie um billigsten im S
Unübertronene
Cari Wsliet, Goldwaren
Apostelnstraße 23. Acht. Sie auf mein ar. Fenster neden„Apostelnbräu.“ g“
Neneste
hochelegante
glatte und gestr.
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in*0
Blusen-Sammeien
das Neueste in Karos und Streifen
Köln, Waidmarkt 18
# Um Irrtum zu vermeiden#
bitte auf Firma zu achten.
WMA
Zwangs-Versteigerung
Am 27. Mai 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Teppiche, Büfett, Serviertisch, Schlafsofa, Klubsofa, Standuhr, Pianino, Sofa mit Umbau, Tische, Bücherschrank, Schreibtisch, Bilder, Stühle usw. Alles bessere Gegenstände. Der Verkauf findet statt.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Am Samstag, den 27. Mai 1916, vormittags 11 Uhr
ollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Mobillen. Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Elegante, von besseren Herren nur kurze Zeit getragene
Mants aid Abteilung II
Neue Garderoben
in allen Größen u. Preislagen
in dem neuer“ fineten
Schach's Garderosennaus
Aimern
GüMAl
I. Etage, Ecke Gäcilienstr.
Gesellschaftsanzüge werden verliehen.
Neumarkt 28
E
gegenüber Aposteinkirchs.
rh
werden gebeten, frei wer dende Steilen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölus b. Kath. Arbeitersekretaria Annohaus, Aunostr. 88, auzumelden.“
„fer Goaderneur der Feftung Cöln hat einen Nachtrag zu der Bekanntmachung vom 23. Dezember 1915 Nr. W. III. 1577•10 15. K. R.., betreffend „Beschlagnahme, Verwendung und Veräußerung von Bastfasern(Jute, Flachs, Ramie, europäischer Hanf und überseeischer Hauf) und von Erzeugnissen aus Bastfasern" erlassen der am 1. Juni 1916 in Kraf tritt.
Der Wortlaut dieses Nachtrages ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen. 2
Versteigerung. 2 Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde
ich am Montag, den 29. Mai, vormittags 16½ und nachmittags 3 Uhr, in
Hürth, Clementiner Hof, kompl. Betten mit Matratzen in Nußb., Mahag u. Kirschb., Waschkommode, Nachtskommödch., 2= und türige Kleiderschränke, Plüschsofas, Sessel, Spiegel, Uhren, Silberschr., Salonschränke. Vertikos. Ausziehtisch, Teppiche, Läufer, Schreibtisch, Sekret., Spiegelschränke, Hängelampen, Oesen, Blumen, Pflanz., Küchenh. Gartenm. Küchengeräse. Oelgemälde, Stahlstiche, Stellagen. Regale, Eisschränke. Tische, Stühle, zwei eich. Flurgarderobenständ., Tür= u. Fensterdekorationen, Salontische, Teppiche,“ Läufer usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung in Hürth. Clementiner Hof, zu besichtigen.
Aron Kaufmann Anktionator und Taxator Cöln, Bräderstraße 8.
Tel. B 9095, eb
Wo findet junze Dame
Coiseeathalt
in waldreicher Gegend NätKölns? Offerten mit genauer Angabe und Preis u. B 424 a.
2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Der Gouverneur der Festung ** Cöln hat einen Nachtrag zu der Bekanntmachung detreffend „Höchstpreise für Baumwollspinnstoffe und Baumwollgespinste“ erlassen, dessen Anordnungen mit dem 26. Mai 1916 in Kraft treten.
Der Wortlaut der Nachtragsverordnung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeilungen einzusehen.
Verkehr mit Verbrauchszucker. Auf Grund§ 7 der Bekanntmachung des Reichskanzlers über die Regelung des Verkehrs mit Verbrauchszucker vom 10. April 1916 werden die Zuckervorräte nur der Haushaltungen und Einzelpersonen des Stadtbezirkes Cöln, soweit sie 10 Kilo übersteigen, von dem Kommunalverband Cöln äuflich in Anspruch genommen. Die Vorstände der Haushaltungen und der Einzelpersonen werden aufgefordert, die über 10 Kilo in ihrem Besitz befindlichen Zuckermengen unverzüglich vom 29. Mai bis zum 31. Mai 1916 einschließlich gegen Empfangsbescheinigung und Bezahlung des Höchstpreises an die städtischen Vertaufsstellen abzuliefern.
Nach diesem Tage wird die Polizei=Verwaltung die bis dahin nicht abgelieferten Zuckermengen bei den einzelnen Haushaltungen und Einzelpersonen abholen, und sind dann die Zuckervorräte bereitzustellen.
Cöln, den 26. Mai 1916. Der Vverbürgermeister.
J.
Adenauer.
Hesamn Felhgastrise
# ein kleines Buch bei— Te1en. Unsere Seidaten ∆ lechzennachLesestelf.
*-peregreseree
Jus Kölns Nachbarschalt::
4 Bergheim(Erft), 25.Mai 1916. Um den Viehbestand zu erhöhen und den Fleischbedarf im Kreise Bergheim zu decken, hatte der streis etwa 150 frischmelkende Kühe aus Holland eingeführt. Sie wurden gestern an die Landwicte unter sehr günnigen Bedingungen verteilt. Der Kreis beabsichtigt, in den kommenden Monaten noch weiteres Vieh einzuführen.
4) Wesseling, 25.Mai1916. In der vorletzten Nacht wurde
Stall erbrochen und eine Ziege sowie ein Lamm an Ort und telle abgeschlachtet und gestohlen.
„ Godorf, 25.Mai1916. Die Musterung im Hühnerstall! Einent Godorfer Einwohner wurden nachts von sechs Hühnern fünf im Stalle abgeschlachtet. Dem sechsten, welches eiwas verkrüppelt war, hingen die Diebe einen Zettel an mit dem Vermerk: Ein Jahr zurück!
Knechtsteden, 24.Mai1916. Nach einer Privatmeldung sind am letzten Samstag die Angehörigen(Frauen und Kinder) der in Inoren interniert gewesenen evangelischen Missionare in Leipzig angekommen. Die Golconda, die Mitte voriger Woche in der Themsemündung gewesen, hat dort in Tilbucy alle Männer, auch die Missionare, gelandet, vermutlich um sie in das Gefangenenlager des Alexander=Palais zu London abzuführen. Freitag, 19. Mai, morgens, überbrachte ein kleiner englischer Dampfer die Frauen und Kinder nach Rotterdam, von wo aus sie die Heimreise antreten konnten. Wie aus den uns freundlichst zur Verfügung gestellten Abschriften zweier Listen hervorgeht, waren 298 Personen aus der Präsidentschaft Bombay und 98 aus der Präsidentschaft Madras aufgefordert worden, an Bord der Golconda Indien zu verlassen. Die Golconda soll dann in Kapstadt noch weitere 60 Personen aufgenommen haben, von denen uns aber ein Verzeichnis nicht vorliegt. Im Ganzen hätten also 356 Personen die indischen Gefangenenlager verlassen können(darunter auch die beiden in Ahmednagar interniert gewesenen Patres Müller und Lammer der Väter vom Heiligen Geist aus der Mission Britisch=Ostafrika, nicht aber die beiden Brüder Othon und Erhard). Eine dieser Tage über die Schweiz hier eingegangene Mitteilung besagt, die Missionare am Kilimandscharo D. O. A. seien wohlbehalten, die Schulen im Gang und die missionarische Arbeit auch sonst nicht gestört. Leider fehlt der Nachricht das Datum; es scheint aber doch, daß die Angabe sich auf die Zeit nach dem Einfall der Kapengländer in unsere Kolonie bezielt
A Wiesdorf, 24.Mai1916. Eine männliche Leiche im Alter von 15 bis 16 Jahren wurde vorgestern, wie schon gemeldet, in Leverkusen aus dem Rhein gelandet. Sie ist etwa 1,70 Meter gron, hat rote Haare und ist bekleidet mit grau gestreifter Hose und Weste, letztere mit Pertmutterknspfen, Rock von graugrüner Farbe mit grünen Streifen, Normalunterhose, Leinenhemd, weißem Vor hemd und Leinenkragen mit umgelegten Spitzen, duntelblauem geblümten Schlips, braunen Hofenträgern mit zwei Streifen Zweckdienliche Mitteilungen, die zur Erkennung der Leiche führen, wolle man an die hiesige Polizeiverwaltung gelangen lassen. zwecks Versorgung der Kosthäuser mit Fleisch ist die für die Versorgung in Betracht komnende Kostgängerzahl auf dem Rat
hause, Zimmer 2, sofort anzumelden. Die Ausgabe von Fleisch wird jeweilig bekannt gegeben.
(A) Schlebusch, 24.Mai1916. In der Bürgermeisterei Schlebusch werden im Etatsjahr 1916 folgende Gemeindesteuern erhoben: 1. Gemeinde Schlebusch: 200 Prozent zur Einkommensteuer und der fingierten Sätze von 4 Mark und 2,40 Mark durchschnittlich 262,78 Prozent der Realsteuer, und zwar 260 Prozent der Gewerbesteuer und 263,81 Prozent der Grund= und Gebäudesteuer in Form einer besonderen Grundsteuer in Höhe von 3,4 Prozent des gemeinen Wertes der Grundstücke und Gebäude, sowie 160 Prozent zur Betriebssteuer. 2. Gemeinde Lützenkirchen: 250 Prozent zur Einkommensteuer und der fingierten Sätze von 4 Mark und 2,40 Mark. durchschnittlich 298,62 Prozent der Realsteuer, und zwar 300 Prozent der Gewerbesteuer, 299,26 Prozent der Grund= und Gebäudesteuer in Form einer Wertsteuer von 4,2 Prozent wie in Schlebusch, sowie 200 Prozent zur Betriebssteuer. 3. Gemeinde Steinbüchel: 220 Prozent zur Einkommensteuer und der fingierten Sätze von 4 Mark und 2,40 Mark. 240 Prozent der Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer, sowie 140 Prozent der Betriebssteuer.
0 Aus dem Kreise Wipperfürth. Die Lokalabteilung Wipperfürth macht folgendes bekannt: Das Wohl des Vaterlandes verlangt von der deutschen Landwirtschaft, die durch die Futterknappheit entstandenen großen Lücken in den Rindviehbeständen wieder möglichst bald auszufüllen. Es gilt daher auch für die hiesigen Landwirte, die für die Zucht geeigneten Kälber der Rindviehzucht zu erhalten. Um den An= und Verkauf von Zuchtkälbern den Landwirten innerhalb des Kreises Wipperfürth zu erleichtern, hat die Lokalabteilung eine Organisation zur Vermittlung guter Zuchtkälber ins Leben gerufen. Die Leitung dieser Kälbervermittlung liegt in den Händen des Direktors der Landwirtschaftlichen Schule zu Lindlar. Als Vertrauensmänner für die verschiedenen Teile des Kreises sind nachstehende Landwirte tätig: 1. Emil Breidenbach, Stillinghausen; 2. Wilh. Küster, Weinbach bei Wipperfürth; 3. Wilh. Bosbach, Grund bei Wipperfeld, 4. Joh. Kraus, Schnappe bei Bechen; 5. Herm. Haasbach, Olpe; 6. Joh. Niemand,.=Ommer bei Linde; 7. Hub. Scherer, Hochleppel. Nachfragen nach Zuchtkälbern und besonders Angebote von solchen sind an den nächst wohnenden Vertrauensmann zu richten unter Angabe des Geschlechts, des Alters und der Farbe des Zuchtkalbes, das mindestens 14 Tage alt sein muß. Die Beschaffung zuchttauglicher Kälber wird durch Gewährung angemessener Beihülfen unterstützt. Die erworbenen Zuchtkälber dürfen naturgemaß nicht weiterverkauft werden. Die Vermittlung ist unentgeltlich und unverbindlich.
b Trier, 25.Mai 1916.(Eig. Drahtber.) Auf dem Bahnhofe Salmrohr ereignete sich heute vormittag ein schweres Eisendahnunglück. In einer unübersichtlichen Kurve beschäftigte Rottenarbeiter, die einem von Trier kommenden Güterzuge ausweichen wollten, gerieten vor einen von Koblenz kommenden Schnellzug, der in die Rotte hineinfuhr. Zwei Arbeiter wurden sofort getölet, ein dritter starb auf dem Transport nach Trier; mehrere andere wurden verletzt.
Wasserstands-Nachrichten am 26. Mai 1916.
Konstanz, S v. Bodens..03+-0, 63m Hüningen, v. Rhein 2,30+-.00 m Kehl, 7 om. Rhein.334.03m1 ##eilbronn,§ v. Netkar 6,90(,49in Lohr, 11 om. Main.21 60n Caub, 9 om. Rhein 252--.1321
Bingen, 6 v. Rheingau 2,13 4- 0. 65m Bingerloch 1,73--.0501 Trier, 7 vm Rosel 0,50+-.00
Köln, 7 vm. Rhein 2,22—0,02m
Ruhrort, d vm. Rhein 1,30—.03n
Wesel, Zum. Rhein 1,12—=650
Theater und Konzerte
Theater- und Rusikchronik. Kapellmeister Otto Lohse, der Direktor der Leipziger Oper, früher erster Kapellmeister am Kölner Opernhause, wurde vom König von Sachsen zum Professor ernannt.
m Der Rheinische Sängerbund wird am 2. Juli eine Mitgliederversammlung abhalten, die sich u. a. mit der Frage befassen soll, welche Maßnahmen in den Gesangvereinen während und nach dem Kriege zu treffen sind. Es sollen Schritte unternommen werden, um dem Darniederliegen einzelner Gesangvereine zu begegnen und weiterhin dafür gesorgt werden, daß alsbald nach Friedensschluß das frühere frisch pulsierende Sangesleben wieder in alle Gesangvereine einzieht. Mit der Ausarbeitung eines Entwurfes für die Herstellung eines Gedenkblattes für alle rheinschen Gesangvereine zum Gedachtnis an die Sangesbrüder, die den Heldentod erlitten, wurde die Firma Steiger, Köln, betraut.
(2) Die Theatergesellschaft Deutsche Bühne veranstaltet am Sonntag, den 28. Mai, im großen Saale der Bürgergesellschaft sein 50. Wohltätigkeits=Konzert. Der Verein erzielte in der Kriegszeit 1914/16 einen Reingewinn von ca. 10000 Mark. Zur Aufführung gelangt zum letzten Male Wie deutsche Helden sterben. Zugleich findet ein Ehrenabend für die in Köln so beliebte Frau Hauptmann Tiltmann, sowie Herrn Direktor Kurt Bruck statt. Der Verein hat beiden ein prachtvolles Diplom gestiftet. Die Spielleitung liegt in Händen des Herrn Oberregisseurs Jos. Pesch. Karten sind beim Pförtner der Bürgergesellschaft sowie abends an der Kasse zu haben.
Handelstei
OPGUEEUP 1PMDLeRD 4. D1 DE
+ Köln, 26 flai1916. Amtlicher Bericht der städtischen
arktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Gänse 10—12, Hähne, alte,.50-4,50, Junge.50-.50. Hühner, alte, .50 5,00. Junge 3,00 5,00, Tauben, alle,.40, junge,.70-.80, lebend, das Stück, Gänse 2,70-2,90, Hähne, alte,.50-5,00, Jubge,.80-4,00 lühne, alte, 4,08.50, junge,.50-.50, Tauben, alte..50, junge, 0,90 bis.00, geschlachtet, das Stück.
Hechte M..25. beniele 1,50, Brasse(Bleie).60-.00, Plötze(Rotaugen C,C.-.75. Makreien.20. Karpfen 1,30, Barben.50 lebend. das Pfund.
Kabeljau, ohne Kopf 1,10-—.20, Schellfische, gross,.00—1,10, Malfische 1,30 das Pfund.
Bückinge, Brat-.15-.16, Rohrsser.18 das Stück, Sprotten.20—1,80 das Pfund. Heringe, Salz-.20-0,25, Rollmops.18, das Stück, Sardellen .88. Sardinen.20 das Pfund, Stockfisch(.69 das Mund.
Molkereibutter fl..55, Landbutter.#5 das Pkmnd.
Hollanderkäse 2,12.44, Hdamer 2,12-.44 das Pfund.
Kirschen, susse.65-0,70, Erdboeren.00.5p. Stacheibeeren 0,30-.32 das Pfund, Aptelsinen 0,12-.20, Zitronen 0) 96-0,19 das Stück.
Erbsen, grüne, mit Schale.65-.70. Kor“
.35-.60, das Stück, Butterkohl 9,17Spinat.23-.28 das Pfund, Stielchen 0 .24-.10 das Stück, Rilben 0,86-.55 das Gebund
.06-0,08 das Gebr
Schnitfaush.934.04 des
Peterailie
Meerretuch
.35-0/40 das
nr.05, S*
Giemüse-.60.65, Suppen II..30 das Stück Die sentige Zufuhr an hiesigem Gemüse war ziemlich gut.
ilott. Preise fest.
die Perton, Petersilienwurzel das Stäck, Beduschen 0∆ per**.—--—
d. Gur
k, Bodaschen 0/.05
Verkauf sehr

Sekte 9.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 145 8 Freitag, 26. Mai 1916
Offene Stellen
Tüchtiger
der schon auf Hochdruck-Stauzleitung gearbeitet und schweißen kann, gesucht.
Felten 8p; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße. Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift:„Angebot Nohrieger"“ zu versehen. p“
Lacksiedemeister!
Ich suche infolge Todesfall für meinen modernen Grossbetrieb einen erfahrenen und verlässlichen Lacksiedemeister. Dauernde u. angenchme Lebensstellung bei sehr gutem Einkommen und schöner freier Wohnung. Ausführliche Offerten an p*
VinzenzWagner, Lack-u. Farbenwerke, Wien-Stadlau.
Dreher, Schlosser, Werkzeugmacher, Mechaniker gesucht.
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.=G.
Oberursel bei Frankfurt a. M. 0“
Ieh suche
für einen glänzenden Kriegsartikel
zum Vertrtriebe von Haus zu Haus passende Firma oder Person für Köln und Umgebung. Es wollen sich nur solvente Leute melden, die das Geschäft kennen Gefl. Off. unter C 128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Lelbständig. Schuhmachergeselle D auf hohen Lohn m Kost und Logis sof. ges. Hermülheim 57
besseres, gediegenes
welches kochen kann und alle Hausarbeit versteht, in Privath. per 1. Juni gesucht.
Waschfrau vorhanden.
Offerten unter( 123 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Söst., feköß; Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in kl. herrsch. Haushalt#2 Pers.) gesucht. Wasch= u. Putzfrau vorhanden. Köln, Mauritius=
steinweg 86.
Kathol. Mädchen
sucht Stelle in ruhigem Haushalt, auch auf dem Lande.
Off. u. B 427 a. d. 2. Gesch. d..=., Preitestraße 85. b
Pfarrer sucht
fleißiges Mädchen
für Haus= und Garlenarbeit. Off. u. C 122 an die Gesch. d. Bl.*
Tüchtiger, militärfreier
Werkzeugmacher
welcher im Schnitt= u. Stanzenbau bewandert ist, zum sofortigen Eintritt gesucht. p
Geissler&amp; Co., G. m. b..,
Slechemballasenfabrik,
Köln=Ehrenfeld, Mechternstraße 7
für Radsatz=Fabrikation gesucht.
Stahlwerke van der Zypen, Abteilung Räderfabrik,
Köln=Deutz. Deutz=Mülheimerstraße 160. pF
lede Iuschläger
ieter und Feuerschwiede
sofort gesucht. p*
Franz Maas&amp; Hardt
I. öftringhausen
Mehrere Relchglasbläser und Vorbläser sowie Preßplätze einzelne Presser und
sowie
tücht.
zum mögl. sofort. Eintritt für dauernde Beschäftigung gesucht
Sberheusener###fabrik
Oberhausen, Rheinl. d*
AutogenSchweißer
welche auch auf Schweißmaschinen arbeit. können, sowie
Blechschlosser
sofort gesucht.%0
Breuer&amp; Probst
Kalk am Markt.
Junges, braves
Mädchen
für alle Hausarbeit, außer Wäsche. Vorzustellen Neumarkt 5, parterre. b
Robes.
Tüchtige Arbeiterin sofort gesucht. M. Weppelmann, Cäcilienkloster 5. b
Besseres Fräulein,
im g. Haush. erf., sucht pass. Stell. Off. u. B 425 a. d. 2. Gesch. steile d. Bl., Breitestr. 85. b
E
ine erfahrene Wasch= und Putzfrau gesucht.
Berlich 10. b
Eine ans. Stundenarb. gesucht. „ Severinstr. 1, II.
Stellengesuche
Einfaches Fräulein
sucht Stelle als Haushälterin bei Beistlichem. Längere Jahre in geistlichem Hause tätig. Gute Zeugnisse u. Empfehlungen vorhanden.
Off. u. B 421 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 55
selbst. Arbeiter, wenn mögl. sof. für dauernde Beschäft. gesucht.
Aberhausener Glestabrik
Oberhausen, Rheinl. d“
Erf. Marmorsäger,
auch Kriegsbeschädigter) bei zufriedenstellender Leistung für dauernde Stellung sofort gesucht.
Umzugentsch. vorbehalten.
Osnabrück.
Tüchtiger
Maschinist
gegen hohen Lohn für eine Dampfdreschmaschine gesucht. Angebote unt. A 51 an d. Ge
schäftsst. d. Köln..=A. erbeten.
Arsulastraße 3
4. Etage
3 Zimmer zu vermieten
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
Neues Einsamilienheus
-6 Räume m. Stall, Hofraum u. einas Garten, zu 15 M zu vermieten. Bescheid: Kerpen, Bachstraße 133.
Ig. Fräulein
welches in Stenographie, Maschinenschreiden u. Buchführung gut bewandert ist, gutes Zeugnis aufweisen kann, sucht Anfangsstelle. Angebote erbeten u. 419 an die Gesch. d. Bl.
Besseres hatholisches
Mädchen
sucht Stelle in kl. kath. Familie, a. liebst. auf dem Lande.
Off. unter C 124 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. erbeten.*
Puche für meine Tochter, Ostern e aus der Schule entlassen. eine Stelle, am liebsten auf dem Lande,
Off. unt. V l. 45 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim. Buchheimerstraße 27.
Junge. Bros. Kriegersfreu
sucht Stelle f. ganze od. halbe Tage. Besch. Ursulastraße 52A.
Arbeitsgesuche
822
eicher- u. Capes.=Aeb.
billig und sauber übernimmt Weyrauch, Aach. Str. 17, hpt.
Verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
NEERRELSER
Zu verwieten
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußern preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller,
Hansahaus 3. 16.
Tel. 4 7327.
Jelteres hinderl. Ehepaar sucht dauernd angen. Heim in kl.rb. Fam., Vorort v. Köln, 2 durchg. l. Zim., einf. gute Verpfl. Off. mit Preis u. B 426 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Buskersderf. Airchwes#
4 Zim. u. Küche, mit allen Bequemlichk., sofort zu vermieten. Bescheid daselbst, Unterhaus.
Drosselweg 26
2. Etage, 3 Zim., Diele, Küche, Badezim., Zentralheiz., sofort oder später zu vermieten.
Sch. abgeschl. 1. Et.
zu verm., 5 Räume, Speicherz usw. Pantaleonsmühleng. 38. am Salierring. Besch. Unterh.
Ehrenfeld.
Sömmeringstraße 47a, I. Etage 3 Zimmer, 1 Mansarde, sofort zu vormieten. Bescheid daselbst.
2. Etage, 3 sch. Zimmer
an ruhige Familie zu vermieten. Näheres
Burgunderstraße 38, part.
Paulsträße 25
2. Etg. 4 sch. Zimmer, Gas usw. sof. an ruh. Familie z. om. b
große lust. 3. Patterte
zu vermieten. Ankerstraße 23. b
bill. z. vermieten Ensen, Hobest.46. Bescheid: Hohestraße Nr. 44.
8
Ztm., Küche, Spind, abgeschl., mit od. ohne Mans. zu verm. Severinstr. 235/37. Becker
3. Etage, 3. Zimmer und Näche, Mans., Kell.,.= u. Heizgas. Steinstr 8.
Eine Mansardenwohnung, drei hübsche Zimmer, zu verm. 5 Händelstraße 12.
3. Et., 3 Zim., Räche, Mans. u. Keller. Steinstraße 8.
Wietgesuche
Geb. ältere Dame sucht einf.
gut möbl. Zimmer, Nähe Dom, bei geb. Leuten z. 1. Juni.
Off. u. B 414 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterricht
Junger Herr
wünscht Unterricht im Schreiben u. Rechnen am liebst. d. einem Lehrer in Köln=Nippes.“ Ang. u. A 52 a. d. Geschst. d. Bl.
en Massage=Unterricht
4% ert. tägl. v.—3 Hoffmeister, Köln, Hoseng. 13, I.
Verloren-Gslunden
Verloren mit“Schtässelz,
großer, 3 kleinere, auf d. Wege Gertrudenstr., Neum., Lungeng., Peterstr. Geg. Belohng. abzug. a. d..Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Puun.
TOURISTEN-FLIERL
in der Höhle 14
Nähe Hohe Straße
Spezial-Sport-Haus
Bestbekannte u. vorteilhafteste Bezugsquelle für
Original-Gebirgs- u. Tireler Trachten u. Jugendwehr- Artikel.
Münchener wasserdichte Loden- u. Sportbekleidung Wander-Ausrüstungen.
KURBAD
V. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, Ischias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden), Zuckerkrankhett, Fettsucht auch Herzverfettung, Biuturmut, Neuralgie, Nervenleiden.
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. 0
beim Einkauf von: Spitzen, Besätzen, Tülle, Bändern, Futter- u. Sommerstoffen, Seidenwaren
alter Art, ferner
Häten u. sämtlichen Modewaren
sich im eigensten Intcrosse unbedingt zu uns zu bemühen. Sowohl was riesige Auswahl wie Preiswürdigkeit anbelangt. stehen wir eanzig da. p*
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Haus m. Toreins. Hof. Stall. f.
8 Pferde, Gr. 490 gm. a. Eigelstein gelegen, zu verm. od. zu verk.
Bescheid Plankgasse 25.
Ein gebraucht.
ein gebrauchzt. Mandpiens
preiswert zu verkaufen. Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Hilberne Lamenuhr
mit Tulakettchen von Maarweg bis Händelstr. verloren. Wiederbringer erhält 5 2 Bel. Händelstr. 31. H. l od. Maarwegl34, II. b
ahrrad zwischen Gleuel und eckstein gefunden. Köln=Ehrenfeld, Herkulesstr. 20.
W
verkaufen
Wahn.
2 Wohnhäuser, 4 Zimmer, Stall und großer Garten, mit 2080 Mark Anzahlung sofort zu verkaufen. P. Reinold.
Attensmiertes,
Manufaktur= und
Kolonialwarengesch.
in verkehrreichem Orte d. Giel (Bahnstation) aus Gesundheitsrüchsichten mit Haus zu verkaufen. Gefl. Anfragen u. A 48 an die Gesch. d. Bl.
Neußerstraße 225/229
Berlin
Rex
Apparate
Gläser
1au
Hauptstraße 139
Kalk
Kinderklappwagen
Kinderbeiten oder Teilzahl Reparaturwerkstatt für Kinder wagen 59 Ulrichgasse 59.
nur dess. deutsche Fa brikate, auch gutnäh. gebr. von 10 K. an.
Frank,
Großhandlung u. Einzelverkauf
Ein BenzolMotor
15— 18 Sl’, Febrikat Hille,
zu verkausen.
Priamus=Aktomobilwert
6 m. b..,
Köln-Sülz. p“
Eichen-Schlafzimmer
in 6 verschied. Rustern, selbst an gesertigt, 180 cm=Spiegelschr., besten Haarmatr., solange Vorrat noch bes. günstig. Volle Garantie Bobstr. 32, a. d. Mauritiuskirche
P. Zimmermans, meiter. 5
Eich. Speisezimmer
noch zehr billig.
27 29 Neumarkt z7 29.
Wege bilig zu verkaufen.
Gr. Spitzengasse 62c. Hof.
Mehrere Fuhren
guten Ruhdünger
zu verkaufen.
Köln=Melaten, Klosterstr. 79.
Taises für Ciccügel und*
FIIIIAI Schweine: Knechen WSte: mählen z. Herstellg.
billig. gut. Futters. Liste frei.
Geflägethof i. Mergentkeim 35.
Fichtennad.=Schnupstabak
Kaiserheie,
Backpulver Pfd. 851. An der
Linde 17. Gottfr. Hausen. b
Kaufgesuche
Bücherschrank
gut erh., bill. zu kaufen gesucht.
Off. u. A 66 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
ebr. Möbelz. kaufen gesucht.
Korbmache., Lochnerst.22, Uths.
Cigarren
Ter.Z. ber. 159r 100-115 K. Serlausverk. 20er 425-145f. 10er 70-78 M. 25er 160•170f 12er88-95 f. 36er 180-200M.
Cigarillos
von 35-70 M.
Cigaretten
Batchari- Manoli- Fabian Garhaty- Walderf- Neuerburg- Engelhardt- Nenes Nester- nochechte Memphis
Engros-Haus Passage 45.
Gehr.Klavierkauft a 5. 2. 85
schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gerisse, Geld, Sülber.
k z. h. Pr. Friesenstr. 55, Hoster. b
Verandenfahrstuhl zu kausen gesucht. b
Off. u. B 423 an Breitestr. 85.
Verwischtes
naschen: 0* 4
Eiweiss Milch 4
Holländ. Säugl.-Nahrung Säugl.-Milch n. Kalorien
Trinkfertig in Portione-## flaschen: c* 6
Eiweiss-Milch
Säugl.-Milch
Backhaus-Milch a Haltbare Voghurt-Milch &6 Hupertz&amp; Schürmann 5 Nachf., GabelsbergerX strasse 47. Tel. B 6418.
Hausbesitzer!
Uebernehme noch Neu= und Umbauten, Reparaturen,
Renovieren von Häusern u. Etagen sowie Verwaltung derselben.
Vogt, Zölpicherstraße 303. b
#umiirankapflg. Hoffmeister #sitGUREKöln, Hoseng, 131 „giftfrei“. Sprechstunden von 8 bis 3 Uhr. Elektrisieren.
Massage jeder Art. Unterricht zu jeder Zeit.“
Pferde werden auf Meide
genommen. Carl Ringen, KölnHolweide, Fernspr. 571 A. Mülh.
Kin Feldgeistlicher an der * Westfront, der einen Bezirk
von etwa 25 kmn im Umfang zu besorgen hat, sucht, um rege mäßig den Truppen Gottesdienst halten zu können, ein Behikel
Dogeart, Gig,
Halbverdeck
oder dergl. Dasselde muß stark gebaut, darf aber nicht zu schwer sein, und muß womöglich ein Verdeck haben.
Gütige Geber wollen ihre Fr.Angebote einreichen unter!° 1759 an die Geschäftsstelle der Köln, Volksztg. 2
gattoleb des deutschen Sprachvereins
wünscht mit Gleichgesinntem deutschen Sprachüvungen obzu liegen. Vorschläge erbeten u. 421 a. d. Gesch. d. Bl.
Iter würde einer armen Kriegerfrau, Mutter von 8 Kindern, die zweimal Zwillinge gevoren hat, einen zweisitzigen Klapp= wagen schenken oder bill. überlassen? Vermittlung übernimmt N. F. G. Stadthaus, Zim. 113.“
eedte Hrrsch schkt.a. Krieg Frau etw. Spiels. f i. Kdr. Off. u. B428.2 Besch. d..=.Breitest. 85
W

Nr. 145* Freitag, 26. Mai 1916
FLORA.S
Sonntag, den 28. MaiX
nachmittags 4 Uhr X
in den Gartenanlagen der Flora: □
Z GohtltätigkeitsKonzert.
Ver.
Veranstalter:
Köiner
unter freundl. Mitwirkung des∆
Lehrer- und Lehrerinnen-Ge-# sangvereine(Musikdirektor Gustav, Pielken) K2 sowie des Herrn Julius vom Scheiut von der A
Kölner Oper.
Orchester: Die Kapelle des 1. Ers.-Batis. Inf.Regt. 65, verstärkt auf 50 Mueiker. 5 2 Harfe: Frau Clara Wessei vom städtischen Orchester. 2
Leitung: Heinrich Anders.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen
Konzert
Im großen
H
UNzG
Freitag, den 2. Juni, abds. 7½ Uhr Saale des Gürzenichs.
Mitwirkende: Das Philharmonische Orchester, Berlin, unter Leitung von Prof. Arthur Nikisch.— Herr los. Schwarz, Hofopernsänger, Berlin.— Frau Grete Merrem-Näkisch, Hofopernsängerin, Dresden.
200 Tribünenplätze zu 4 Mark pro Platz sind für dieses# Konzert wegen der großen Nachfrage eingerichtet worden.
Verkauf: Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“, Stadthaus.
ereinigte Stadttheater.
W
Uhr.
Scn
I 1
Vortragsfolge:
1. G. Meperbeer: Krönungsmarsch aus der Oper „Prophet“.
2. K. M. von Weber: Ouvertüre„Der Freischütz“
3. a) J. Brüll: Arie aus der Oper„Das
goldene Kreuz“,I mit
b) Fr. Abt: Einlage aus d. Oper„Undine“:(Orchester An des Rheines grünen Ufern.
(Julius vom Schendt.)
4. Ed. Grieg: Suite„Peer Gynt“ Nr. 1.
5. Zwei Frauenchöre mit Streichorchester u. Harfe:
a) Ris:„Unsere Helden“,
b) Thiriot:„Traunsee“(Baritonsoto: Julius
vom Schcidt.)
Pause.
6. G. Rossini: Ouvertüre„Tell“.
7. 3 Chöre a cappella für geinischten Chor.
8. Fr. Lizzt: Ungarische Rhapsodie-moll.
9. Drei Liedervorträge:
a) Plüddemann:„Ave Maria“, b) Schiefenbusch:„Der herrliche Rhein“, c) Abt:„Soldatenart“.
(Julius vom Scheidt, am Klavier: Rich. Reuther.)
10. Drei Armeemärsche für Militärbesetzung:
a) Hohenfriedberger, b) Radetzky, c) Preußenmarsch
Konzertflügel: Ibach.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Nikisch-Konzert
II. Künstler-Konzert
Preitag, den 2. Juni, abends 7½ Uhr :<space> i m<space> g r o ß e n<space> S a a l e<space> d e s<space> G ü r z e n i c h s<space>:<space>
Gute Plätze zu Mark 20.—, 12.—, u..— sind noch zu haben: Geschäftsstelle des Kölschen Boor, Stadthaus, Neubner. Hohe Straße, Tonger, Am Hof.
Eintrittskarten im Vorverkauf 75 Pfu. bei 14 Körremann, Nusikalienhandlung, Rudolfplatz 4.
Kassapreis 1 Mark. B5c A
Abonnenten und Aktionäre zahlen 50J an der Kasse.##
Kölner
e Eisel-Verein
3 E. B. 5 Vereinslokal Kränkel,
Martinstraße 24, I.
Vereinsabend jed. Freitag
Sonntog, den 28. Mai 1915
Ubfahrt zur Wander. Dümpeleld— Hohe Acht— Nürburg — Adenau, Köln Hb..48 Uhr mit SK. Adenau.— Für die 5 Tageswanderung einfache Karte Dümpelfeld. Näheres im Vereinslokal und Anzeige vom 19. Mai 1916.
Sonntag, den 1. Juni 195
Rundwanderung a. Laacher See
Pfingstwanderung
am 11. und 12. Juni 1916
Abfahrt Samstag. den 10. Juni, abends Köln Hd..15 Uhr D7. nach Nassau.
Abfahrt Pfingstsonntag ad Köln Hb..25 Uhr nach Nassau. Wanderung: Nassau— Burg Nassau— Berg Nassau— Mühlbachtal—. Alte Burg Singhofen— Ratzenelnbogen— 30 Kilometer. Abendessen. Per Bahn nach Nastätten. Uebernachtung.
Pfingstmontag: Hünengraden Reichenberg— Hühner berg durch das Schweizertal nach St. Goarshausen. Abendessen St. Goar.r
Verbindliche Anmeldungen sind bis spätestens Freitag, den 2. Juni, nur schriftlich an den 1. Führer H. Tittel, Engelbertstraße 45, II, oder am Vereinsabend am 2. Juni einzureichen.
Zurückgekehrt
Vr. Del. Auritn Belendal
prokt. Aerztin
Linburgerstrasse 12. b
Modernste
JünglingsAnzüge
für das Alter von 14 bis K 18 Jahren, aus eig. solidl. Stoffen angefertigt, schickste Neuheiten. grau, grün, lila, □
16 24 28 bie 46 Hl. 5
Feste Preise.
Burschen-Anzüge
*<space> f ü r<space> d a s<space> A l t e r<space> v o n<space> 1 0<space> b i s<space> 14 Jahren
Sport-Fassons, 2reihig, Saccofassons und solide## herrliche Stoffarten □
I5 18 22 bis 36 A.
; Durch Ersparnis der hohen 6 Ladenmiete riesig
Strandbad
Bequem zu erreichen durch die Motorboote
Marienburg— Strandbad.
Sonntags-Fahrgelegenheit alle 15 Min. Wochentags vorläufig Stundenverkehr ab Marienburg ½stündlich ab Strandbad die volle Stunde.
Vorstellungen zu herabgesetzten Dreisen.
Opernhaus:
Heute, Freitag: Mona Lisa.— Anfang 7½ Samstag, den 27. Mai 1916
Der Treubadsur.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
.<space> S p i e l l e i t u n g:<space> F r e n z<space> W e i ß l e d e r.<space>
Mitwirkende: Damen: Werhard=Pocnsgen, Grimm=Mittelmann. Laumer; Herren: Renner, Krauß, Oster, Wolf.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Dlätze: Fremdenloge, Bekkon. Parhettloge.—
Mark. 1 Parkett.45 N.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkert 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .10 M.—. Rang Mitte(hintere Reihen).28 M.— 2. Rang Sette erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parlerre.20., einschlietlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galevie 6,56 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstallen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Grössere Posten
gut abgelagerter
Bordeauxweine
Aller Tarragena
noch zu alten Preisen billigst zu haben bei
Schlichting&amp; Co. 6. m. b. H.
Köln, Ublerring 52.
Fernsprecher A 1990 und A 9016. e*
an der Malzmühle. 5 „ Konfektionsh. Seligmann.
Hühnerfutter
Kückenfutter
Taubenkutter
empfiehlt
Franz Kalker
Samenhandlung
Luxemburgerstraße 9
am Barbarossaplatz. p“
Heilkunde
erteilt.—3 Hoffmeister Köln, Hoseng. 13, I.
Kranke!
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Röln.
Vereinslokal: Bayrischer Hof
Sonntag, den 28. Mai:
Tageswanderung Zweifall-Simonskail-Ruhrberg -Kermeter-Heimbach. Ab KölnHB..16(nicht.42) einfache Karte Stolberg. Nur für rüstige Wanderer. KürzerStrecke Simonskall-Nideggen.
Pfingsten(Sonntag, 1I. Juni, Montag, 12. Juni): ZweiTages=Wanderung. I. Tag: Jünkerath-Schneifelstr.-Prüm.
2. Tag: Prüm-Schönecker= schweiz-Kyllwald-Kyllburg. Näheres an den Vereinsabenden und beim Führer Salm, Nippes, Yorkstr. 29. Verbindliche Anmeldungen können nur bis längstens 8. Juni berücksichtigt werden.
Damenwandervereinigung: Mittwoch, den 31. Mai: Delldrück-Odenthal-Dünnwald. Ab Brückenrampe.02 Uhr.*
Eier=Schachteln
versandfertig unzerbrechlich, für
60 und 6 Stück. Kartonnagen-Großhandel Mühlenbach 24, Hinterbau.
Telephon A 1908.
Sonntag. den 23. Mai 1916— Anfang 7 Uhr
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet. Schauspielhaus:
Heute, Freitag, Zyklus BIV: Gyges und sein Ring.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 27. Mai 1916 Zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten Stadttheater. Neu einstudiert:
Das Leben ein Traum.
Dramatisches Gedicht in 5 Akten, 7 Bildern von Calseron de la Barca.
Nach dem Spanischen von C. A. Weft.
Spiekleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Bischoff, Baumbach; Herren: Eggerth, Gode, Wärthenberger, Senden, Korth, Willi, Froitzheim. Majewski, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 19¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettioge.90 M. —. I. Parkett 2,00.,—1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 6,95 M. einchließlich der städtischen Billertsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Sonntag, den 25. Mai 1916.— Anfang 8 Uhr
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer Förster.
Hilksseitsch-Theater*
∆. Schüldergasse 99—101. Fernspr. S 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: 21
„Die Kino-Königin“.
Armen-Auterkützungs-Verein.
Einladung zur
Geveraiversammlung
am Dienstag, den 30. Mai, abends 9 Uhr, Restauration Böhmer, Kaiker Hauptstraße 216. Tagesordnung:
1. Jahresbeicht. 2. Rechnungsablage. 3. Neuwahl der Rechnungsprüfer. 4. Teilweise Neuwahl des Vorstandes. Köln=Kalk. den 23. Mai 1916.
1* Der Vorstand.
Antonsgasse 5
an der
Schildergasse
Fernsprecher B 6315.
Inh.: Paul Stratmann
Gardinen— Stores— Halbstores— Tüllstoffe Spitzen— Dekorationen 1·
Biigste Preie
Reiche Auswachl eigene Bekoratsure kostenlos
12
Günstige Gelegenheit für
Kantinen und Gefangenenlager.
Grosses Lager in
Zigarren und Zigaretten
zu alten Preisen
haben billigst abzugeben
Schlichting&amp; Co., G. m. b. H.
Köln, Ubierring 52
Fernsprecher A1990 und A 9016. d“
Brillen
Pincanez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse18—20.: Köin- Feraruf B 578, Erstes und ältsstes ortieches Geschäft am Platse.“
Vertag und Dreck ven J. F. Bachen
Redabtem. i. V. Heier. Millex, Verautrerun iur Auzer
und Reklamenteil: Beutimn Qutberlet. m K5ta.