RRRRARAZRAARRAEARARRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRARARRARRRRRARERRRRRMRMERRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRERRERRRRRRRRRRRERgEERRERRRERREREREER
Bezugspreis bei s s5 1 g d 0 5 Inzeigenpreis
Botearusteilung im engem# K O HHEF 2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 54
Verbreitungsberirk 65 Pl. WO 8(38 mm breit) 25 Nl, 3. 8
X im erweilerten 70 Pf monat= R— gs und semte Seite 30„,„„
813 E nn„„„„„„ g für Köln 18 bzw. 22 P. z
* ic Aös EE nan max„„„
#
S sich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsslatt
am Welt und Zeit in Wort und BBd 10 Pf mehr.
&amp Postberus, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia
K m.25(3 Mon.), M.50
-(2faon.), m 0,75(1Mon.).
2 Ausgade B mit Golena und 2 Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
n m Wollunn. General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstackt. Köiner Fremdendlatt.
Bild 10 Phmonatlich mehr. S„ strasse 37 u. Brettestr. 35.
ZRARRNERPRNRARRREANEE NNN A ANAAANNE NN N N A N NANN N N
„ A Coon-RfnO beTT„ 4e„„" a H“ AAe
24 Platzvorschritten 10% Zuschl.
Reklamepreis 5
* Die 90 mm breite RoienelZeile 75 Pf, für Köln 59 Pf. S x zweite Seite 00 Pl. 23 &am Platzvorschritten 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. 28 K 25
&am Geschättsstellen: Marzesten 2 Strasse 37 u. Brettestr. 35.
Geschäftsstellenn Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 IElä###. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A8833.
22 82
Köin, Donnerstag, 29. Juni 1915 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
□
55
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 23.Juni1916.
(Drahlbericht.)
Weftlicher
ingsschauplatz.
Vom Kanal von La Bassée bis südlich der Somme machte der Gegner unter vielfach starkem Artillerieeinsatz, sowie im Anschiuß an Sprengungen und unter dem Schutze von Rauchund Gaswolken Erkundungsvorstöße, die mühelos abgewiesen wurden. Auch in der Champagne scheiterten Unternehmungen schwächerer feindlicher Abteilungen nordsstlich von Le Mesnil.
Links der Maas wurden am Toten Mann nachts Handgranatenabteilungen des Gegners abgewehrt.— Rechts des Flusses haben die Franzosen nach etwa zwölfstündiger heftigster Feuervorbereitung gestern den ganzen Tag über mit starken zum Teil neu herangeführten Kräften die von uns am 23. Juni eroberten Stellungen auf dem Höhenrücken „Kalte Erde“. das Dorf Fleury und die östlich anschließenden Linien angegriffen. Unter ganz außerordentlichen Verlusten durch das Sperrfeuer unserer Artillerie und im Kampf mit unserer tapferen Infanterie sind alle Angriffe restlos zusammengebrochen.
**
Ein feindlicher Flieger wurde bei Donaumont abgeschossen. Am 25. Juni hat Leutnant Höhndorf bei Raucourt(nördlich von Nomeny) sein siebtes Flugzeug, einen französischen Doppeldecker, außer Gefecht gesetzt.
Wie sich bei weiterer Untersuchung herausgestellt hat, triff die Angabe im Tagesbericht vom 23. Juni, unter den gefangenen Angreifern auf Karlsruhe hätten sich Engländer befunden, nicht zu. Die Gefangenen sind sämtlich Franzosen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
.S E
Bei der
Heeresgruppe des Generals von Linsingen wurden das Dorf Liniewka(westlich von Sokul) und di südlich des Dorfes liegenden russischen Stellungen mit stürmender Hand genommen.
Sonst keine wesentlichen Veränderungen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
# mit Sar##r
Außer Artilleriekämpfen zwischen dem Mardar und dem Doiran=See ist nichts zu berichten.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 28 Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Bei Kuty wiederholte der Feind seine Angriffe mit gleichem Mißerfolge wie an den Vortagen. Soust in der Bukowina und in Ostgalizien nichts Neues.
Südwestlich Nowo Voczajew schlugen unsere Vorposten fünf Nachtangriffe der Russen ab.
Westlich Torczyn brach ein starker russischer Angriff in unserem Artillerie= und Infauteriefeuer zusammen. Westlich Sokul erstürmten deutsche Truppen das Gehöft Liniewka und mehrere andere Stellungen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
M
Gestern griffen die Italiener zwischen Etsch und Brenta und an mehreren Stellen, so im Val die Foxi, am Pasubio, gegen den Monte Rasta, im Borterrain des Monte Zebio an. Alle diese Angriffe wurden blutig abgewiesen.
5
Bei von stärkeren feindlichen Kräften geführten Vorstößen gegen den Monte Rasta fielen 530 Gefangene, darunter 15 Offiziere in unsere Hände.
An der Kärtner Frout wiederholte der Feind seine fruchtlosen Anstrengungen im Plöcken=Abschnitt. Seine Angriffe richteten sich hauptsächlich gegen den Freikosel und den Großen Pal. Stellenweise kam es bis zum Handgemenge. Die braven Berteidiger blieben im festen Besitz aller ihrer Stellungen.
An der küstenländischen Front war der Artilleriekampf zeitweise recht lebhaft
Unsere Flieger belegten die Bahnhöfe und militärischen Anlagen von Treviso, Monte Belluno, Vicenza, Padna, sowie die Adriawerke und Monfalcone mit Bomben.
üdöstlicher Kriegsschauplatz.
Neues.
Die Spekulationen des Vierverbandes.
Aus Berlin wird uns geschrieben:
Ueberblickt man die militärischen, politischen und wirtschaftlichen Mittel, mit denen der Vierverband seine angeblich so sicheren Siegesaussichten zu verwirklichen bemüht ist, so macht man bald die überraschende Entdeckung, daß er selbst nicht recht an die Sicherheit dieser Aussichten glaubt. Oder welch anderen Schluß soll man daraus ziehen, daß er seine Hoffnungen immer wieder auf Kräfte und Mittel einstellt, die ihm noch garnicht zur Verfügung stehen, und sich so beglückende Ueberschüsse herausrechnet? Am verhängnisvollsten muß solcher Brauch natürlich in den rein militärischen Geschehnissen wirken, zumal in einem Koalitionskriege, in dem ja sowieso nur beschränkte Gewähr für die gleichmäßige äußerste Anspannung aller Beteiligten gegeben st. Unsere Gegner haben denn auch gerade auf diesem Gebiete ihre bittersten Enttäuschungen erlebt, angefangen von dem verhängnisvollen Irrtum, daß zahlenmäßige Ueberlegenheit schon den Sieg bedeute, bis zu dem stets von neuem empfundenen Nangel an der Möglichkeit eines gleichmäßigen Einsatzes aller Kräfte. Nichtsdestoweniger spitzten sie ihre Rechnung immer rieder auf diesen angeblich entscheidenden Einsatz aller Kräfte zu, so gerade in den letztvergangenen Tagen, wiewohl diese im Grunde genommen am deutlichsten den Beweis erbracht haben, daß dem Vierverbande ein allgemeiner Angriff aus der militärischen Ueberlegenheit der Mittelmächte heraus überhauvi nicht möglich ist. Man hatte sicherlich mit äußerster Anstrengung alles auf seine Vorbereitung eingestellt, der Traum zerran aber im Westen mit der deutschen Offensivegegen Verdun, und fiel an der italienischen Grenze in nichts zusammen mit dem dortigen Vorgehen der Oesterreicher. Nun entwickelte sich die russische Offensive schon nicht mehr aus dem Willen der Entente, sondern aus ihrer Not heraus, und die englische, die täglich dringender gefordert wird, soll ein Weiteres tun, um der Notabzuhelfen. Nicht genug aber damit, daß dadurch die Spekulationen des Vierverbandes glatt über den Haufen geworfen werden, bedeutet diese Entwickelung auch ein nutzloses Vertun der angesammelten Kräfte, namentlich materieller Art. Am tragischsten, weil in so unendlich komischer Form, hat die Enttäuschung darüber jüngst in französischen Preßstimmen Ausdruck gefunden, die den Russen zu bedenken gaben, daß sie nicht ihre Munition, sondern die des Vierverbandes vergendeten. Und wie ein papierenes Wehr gegen die wuchtigen Wogenmassen der Wirklichkeit mutet es an, wenn der Temps in einem Leitartikel nicht genug Worte der Mahnung finden kann, den Schatz an angesammelten Kräften erst dann anzugreifen, wenn deren Uebermacht nichts mehr widerstehen könnte. Dabei war die Entwickelung längst mitten drin in der Abnutzung dieser Kräfte, und nicht zuletzt hat das die Unfähigkeit Frankreichs, dem deutschen Vorstoß ein Halt zu gebieten, herbeigeführt.
So sieht es also in Wirklichkeit mit den Faktoren aus, die in den militärischen Hoffnungen unserer Gegner die größte Rolle pielen. Daß man bei ihnen selbst zum mindesten eine Ahnung davon hat, dafür zeugt die stets zunehmende Energie in der Geltendmachung der politischen und wirtschaftlichen #irtel. mit denen sie ihre Siegesaussichten zu stützen pflegen.
0
Auch hier finden die Spekulationen ihren Abschluß in Geschehnissen, die über Macht und Verfügung des Vierverbandes weit hinausgehen. Es herrscht zudem eine enge Verquickung in der in Aussicht genommenen Verwendung insofern, als bei beiden die Hauptrolle den Neutralen zugedacht ist. Hier liegen zweifellos die am stärksten verankerten Hoffnungen unserer Gegner, von hier geht dementsprechend auch die nachhaltigste Kräftigung ihrer Entschlossenheit aus, den Krieg noch fortzusetzen. Vieles deutete darauf hin, daß sie sogar gehofft hatten, sich den zu neuen Angriffen erforderlichen Einsatz sparen und allein mit ihnen zum Ziele kommen zu können. Durch diese Hoffnung haben aber die von der zunehmenden Bedrohung gebotenen kriegerischen Unternehmungen einen Strich gemacht. Auch das ist ein Erfolg der Mittelmächte. Denn es bedeutet für die Neutralen sicherlich eine Entlastung, wenn die Vierverbandsmächte nun ihre angesammelten Kräfte zum eigenen Schutze einsetzen müssen und somit die beabsichtigte Nötigung der Neutralen weniger gewalttätig betreiben können. Immerhin gilt ihr nach wie vor zweifellos ihre Haupttätigkeit, da sie eine Verschärfung in dem Wirtschaftskrieg, von der sie sich alles Heil versprechen, ohne Mithülfe der Neutralen ja gar nicht durchzuführen vermögen.
Aber auch hier gründen sich die Siegesaussichten unserer Geguer auf Faktoren, die, gelinde ausgedrückt, recht unsicher sind. Es ist nach alledem kein Wunder, wenn sie sich bereits nach Mitteln umsehen, die den Kampf um den Sieg in die Zeit nach dem Kriege verlegen. Die schon erwähnte Pariser Wirtschaftskonferenz eröffnete das Arsenal für die dazu in Aussicht enommenen Wiffen, aber auch hier kam man über schöne Drapierungen nicht heraus. Auch hier predigte man Hoffnungen und Erwartungen und redete damit im Grunde nur um die eine Wahrheit herum, daß der Vierverband aus eigener Kraft weder jetzt noch in Zukunft den Sieg erzwingen kann.
von der Westfront.
Die Ankündigung der allgemeinen Offensive.
WTB Paris, 28.Juni1916.(Drahtber. Havasmeldung.) In Besprechung der Kriegslage, besonders der Artillerietätigkeit an der englischen Front, schreibt der Temps:
Alles dies ist nur ein Vorspiel. Jetzt sind die Deutschen an der Reihe. Sie werden einsehen müssen, daß sie heute Stunde und Ort des Angriffs nicht mehr wählen können, und daß die von unseren Alliierten begonnenen Kämpfe auch andere Punkte der französischen Front ergreifen werden. Nirgends werden wir die uns gegenüberstehenden seindlichen Bataillone den im Artois hart mitgenommenen zur Hülfe ziehen lassen, weder diejenigen bei Verdun unter dem Befehl des Kronprinzen, noch die in den Argonnen oder in der Champagne. Der Feind mag fortfahren, beide Maasufer zu beschießen, aber die deutsche Infanterie, die uns dort angreifen wird, wird nicht im Artois sein, und wenn sie keine Angriffe mehr auf unsere Gräben macht, werden unsere Soldaten sie in den ihrigen aufsuchen.
Von der Ostfront.
Luftkämpfe am Rigaischen Meerbusen.
WTB Berlin, 28.Juni1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 26. Juni zwang eines unserer Marineflugzeuge im westlichen Eingang zum Rigaischen Meerbusen im Kampf mit fünf russischen Flugzeugen eines derselben zur Landung. Im Verlaufe eines weiteren Luftkampfes, der sich zwischen fünf deutschen und ebenso vielen rufftschen Flugzeugen in derselben Gegend abspielte, mußten zwei feindliche Flugzeuge schwer beschädigt landen. Eines unserer Flugzeuge ging infolge Treffers in den Propeller auf das Wasser nieder und wurde versenkt. Die Besatzung wurde von anderen deutschen Flugzeugen aufgenommen und nach ihrem heimatlichen Stützpunkt gebracht. Obwohl die Flugzeuge heftig von Zerstörern beschossen wurden, sind säntliche Flieger and Beobachter unversehrt zurückgekehrt.
Die Tage in England.
Die Hampshire=Angelegenheit.
WTB London, 27.Juni1916.(Drahtber.) Wie die Morning Post meldet, haben 28 Abgeordnete, darunter 9 liberale, den Antrag eingebracht, daß eine öffentliche Untersuchung
über den Untergang der Hamnshire Katteinden soll.
K*•*•—*
****„****
**

Korner Bocal-Anzeiger Nr. 178* Donnerstag, 29. Juni 1916
Der deutsche Lagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier, Juni1916 (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplaz.
Das Gesamtbild an der englischen und am Nordflügel der französischen Front ist im wesentlichen das gleiche wie am vorhergehenden Tage; die Vorstöße feindlicher
Patrouillen und stärkerer feindlicher Infanterieabteitungen sowie auch die Gasangriffe sind zahlreicher geworden. Ueberall ist der Geanerabgewiesen, die Gaswellen blieben ohne Ergebnis.
Der Artilleriekampf erreichte teilweise große Heftigkeit. Auch an unserer Frout nördlich der Aisne und in der Champagne zwischn Auberive und den Argonnen entfalteten die Franzosen lebhaftere Feuertätigkeit, auch hier wurden schwächere Angriffe leicht zurückgeschlagen.
Rechts der Maas fanden nordwestlich des Werkes Thiaumout kleine Infanteriekämpfe statt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Russische Angriffe einiger Kompagnien zwischen Dubatowka und Smorgon scheiterten im Sperrfeuer. Bei Gnessitschi südöstlich von Ljubtscha) stürmte eine deutsche Abteilung einen seindlichen Stützpunkt östlich des Njemen, nahm zwei Offiziere, 56 Mann gefangen und erbeutete zwei Maschinengewehre und zwei Minenwerfer.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Der Seekrieg.
Unsere-Boote und die Nordseeschlacht.
WTB Berlin, 28.Juni1916.(Drahtber. Amtlich.) Die immer wiederkehrende englische Behauptung, auch von offizieller Seite, daß eine größere Anzahl von deutschen Unterseebooten während der Seeschlacht vor zem Skagerrak vernichtet worden sei, ist völlig aus der Luft gegriffen. Es hat kein einziges deutsches Unterseeboot an der Seeschlacht teilgenommen, und es konnte daher während der Seeschlacht auch keines verloren gehen, auch sind sämtliche zurzeit der Seeschlacht in See gewesenen Unterseeboote wohlbehalten zurückgekehrt.
Deutsches Reich.
Der Prozeß Liebknecht.
WTB Berlin, 28.Juni1916.(Drahtber.) Die kriegsgerichtliche Hauptverhandlung gegen den Abgeordneten Karl Liebknecht fand heute 9 Uhr vormittags im Militärgerichtsgebäude Lehrterstraße statt. Das Gericht war besetzt mit einem Major als Vorsitzenden, zwei Kriegsgerichtsräten, im Zivilberufe Rechtsanwälte, von denen einer die Verhandlung führt, ferner mit einem Hauptmann und einem Oberleutnant. Dem Angeklagten steht Rechtsanwalt Bracke(Braunschweig) als der von ihm gewählte Verteidiger zur Seite. Nach Aufruf der Zeugen und Dolmetscher, Vereidigung der Richter und Feststellung der Personatien des Angeklagten wird die Anklageverfügung verlesen, die in der Hauptsache, wie bekannt, auf versuchten Landesverrat, begangen im Felde, d. h. während des Kriegszustandes, und auf Widerstand gegen die Staatsgewalt lautet.
Hierauf beantragte der Vertreter der Anklage, während der gesamten Sitzungsdauer und auch während der Verhandlung über diesen Antrag die Oeffentlichkeit auszuschließen. Der Angeklagte protestierte gegen den letzten Teil dieses Antrages. Nach§ 285 der Militär=Strafgerichts-Ordnung mußte jedoch die Verhandlung über die Ausschließung der Oeffentlichkeit in nichtöffentlicher Sitzung stattfinden. Der Saal wurde dementsprechend von den Zuhorern geräumt.
Nach erfolgter Beratung wurde die Oeffentlichkeit wieder hergestellt, und der Gerichtsbeschluß dahin verkündet, daß die Oeffentlichkeit wegen Gefährdung der öffentlichen Sicherheit, insbesondere der Staatssicherheit, für die weitere Verhandlung auszuschließen sei. Auch die Zulassung von Vertretern der Presse kam nicht in Frage, da nach§ 18 des Einführungsgesetzes Militärstrafgerichtsordnung Berichte über die Verhandlung durch die Presse nicht veröffentlicht werden dürfen, wenn die Oeffentlichkeit wegen Gefährdung der Staatssicherheit ausgeschlossen war. Die Verkündung des Urteils hat nach dem Gesetz in öffentlicher Sitzung stattzufinden.
Das Urteil.
WTB Berlin, 28.Juni1916.(Drahtber.) Das Urteil im Prozeß Liebknecht lautete auf zwei Jahre, sechs Monate, drei Tage Zuchthaus und Entfernung aus dem Heere wegen versuchten Kriegsverrats, erschwerten Ungehorsams und Widerstandes gegen die Staatsgewalt.
Dieses Urteil wurde mit Gründen nach Wiederherstellung der Oeffentlichkeit heute gegen 4 Uhr nachmittags verkündet. Bei der Strafzumessung war das Gericht von der Ansicht ausgegangen, daß Liebknecht nicht aus ehrloser Gesinnung gehandelt habe, sondern daß politischer Fanatismus die Triebfeder bei seiner Verfehlung gewesen sei. Aus diesem Grunde hat es auf die mindest zulässige Strafe erkannt und auch von der Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte abgesehen. Gegen das Urteil steht Liebknecht das Rechtsmittel der Berufung zu.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Unruhen in Galatz.
WTB Bukarest, 28.Juni1916.(Drahtber.) Racewski, der Führer der rumänischen Sozialisten, wurde auf Befehl des Galatzer Gerichtshofes in Bukarest verhaftet.
Für Donnerstag wurde in Bukarest ein allgemeiner Ausstand angekündigt als Einspruch gegen die Haltung der Behörden und Truppen in Galatz. Bis jetzt sind zehn Arbeiter ihren Wunden erlegen, 35 wurden verwundet und gegen 100 verhaftet. Die Presse greift die rumänische Regierung an, weil sie es in der Verpflegungsfrage soweit habe kommen lassen.
Ausland.
Der mexikanische Konflikt.
d Amsterdam, 28 Juni1916. Aus New York wird gemeldet: Der Zustand in Mexiko hat sich verschlimmert. Bei einem Gefecht bei Hacheta wurden drei Amerikaner getötet. Man versichert, Roose velt werde eine Brigade formieren und leiten.
WTB London, 27.Juni1916.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus Washington vom 26. Juni: Während der Vertreter Mexikos erklärte, daß Carranza im Prinzip bereit sei, die Vermittelung der spanisch=amerikanischen Republiken anzunehmen, war bezeichnenderweise bei der gestrigen Konferenz Witsons mit Führern des Kongresses und dem Vorsitzenden der Kommission für auswärtige Angelegenheiten von Vermittelung keine Rede. Mau weiß, daß Lansing die Ansicht vertritt, daß es nichts zu vermitteln gebe.
Die Morning Post meldet aus Washington vom 26. d..: Vor Ende dieser Woche dürfte die Frage entschieden sein, ob es Krieg mit Mexiko gibt. Das Ergebnis der Konferenz Wilsons mit Mitgliedern des Kongresses war, daß eine Juvasion Mexkos nur dann nicht stattfinden wird, wenn Carranza die amerikanischen Forderungen annimmt, seine Gefangenen freigiht und erklärt, daß er keine weiteren feindseligen Handlungen begehen werde.
Aussöhnung zwischen Villa und Carranza.
TU Rotterdam, 28.Juni1916.(Drahtber.) Nach einer Wasdingtoner Meldung des New Yorker Herald nahm Villa die ihm von Carranza angebotene Amnestie an, worauf sich die Truppen Villas mit denen Carranzas vereinigten. Mit diesen Ergebuis ist die Hoffnung, daß es den Bemühungen der Gesandten des Vierverbandes in Mex ko gelingen werde, Carranza zu einer friedlichen Lösung des Kouflikts mit den Vereinigten Staaten zu bewegen, auf ein Mindestmaß gesunken. Die in Mexiko weilenden Bürger der Union verlassen in höchster Eile das Land.
Die Vereinigten Staaten und Mexiko.
WTB Washington, 28.Juni1916.(Drahtber. Reuter.) Wenn Carranza die bei Carrizal gemachten amerikanischen Gefangenen nicht vor heute abend in Freiheit setzt, wird Wilson wahrscheinlich morgen den Kongreß um die Ermächtigung
ersuchen sie mit Gewalrznhefreien
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Koln, 29. Juni 1910.
(s) Siegreiches Gefecht unserer ostafrikanischen Schutztruppe bei Kondoa-Jrangi.
Von einem siegreichen Gefecht unserer wackeren, auf fernsten abgeschlossenen Posten beharrlich aushaltenden Ostafrikaner über die Burenbrigade des Generals van Deventer am.—11. Mai 1916 bei Kondoa-Jrangi erfahren wir jetzt nähere Einzelheiten aus verschiedenen zuverlässigen Quellen.
Der prahlerische Burengeneral Smuts, der Oberkommandierende der britischen Streitkräfte in Ostafrika, verschweigt in seinen amtlichen Berichten die Schlappe seines Generals van Deventer bei Kondoa-Irangi gänzlich. Freilich, durch den Erfolg seiner Söldlinge am Kilimandscharo, der allerdings teuer erkauft und nur durch seine Uebermacht möglich war, verwöhnt, scheint der Burenbrite Smuts den„Ehrgeiz“ zu besitzen, nur„siegreiche“ Gefechte seiner Truppen melden zu müssen; zumal er weiß, daß die Deutschen feine Meldungen nicht nachkontrollieren können, da doch jede Verbindung unserer zäh verteidigten Kolonie mit der Heimat unterbunden ist. Aber ab und zu dringt doch einiges von den verschiedenen Mißerfolgen seiner Buren durch. So auch von der schweren Schlappe bei Kondoa-Jrangi.
General van Deventer stieß anfangs April d. J. mit seiner berittenen Burenbrigade nach der Besetzung von Aruscha im Merugebiet in südwestlicher Richtung durch den westlichen Teil der großen Massaisteppe ins Innere unserer Kolonie vor. Ansänglich fand er schwachen Widerstand und konnte daher die ihm in den Weg liegenden Eingeborenendörfer leicht besetzen. Bei Kondoa=Jrangi aber, etwa 200 Kilometer südwestlich Moschi, stellte sich ihm eine stärkere deutsche Schutztruppenabteilung entgegen.
Vom 17. bis 19. April kam es mit dieser zu einem heftigen Gefecht, in welchem die Angreiser, die Engländer, sehr empfindliche Verluste an Menschen und Tieren erlitten. Da sie die Deutschen in frontalen Angriffen nicht zu werfen vermochten, versuchten sie ein großes Umgehungsmanöver gegen die Stellungen der Unsern einzuleiten, wodurch sie infolge ihrer zahlenmäßig überlegenen Reiterei leicht in der Lage waren, dieses auch erfolgreich auszuführen. Die Unsern, welche auf der Hut waren und rechtzeitig von Askari=Spähern Kenntnis von den feindlichen Plänen erhielten, trafen sofort alle Gegenmaßregeln, um die drohende Gefahr der Einschließung abzuwenden. Sie räumten daher im Laufe des 19. April Kondoa-Jrangi freiwillig und zogen sich in Richtung gegen die Zentralbahn, nach Südosten, eine Anzahl Kilometer zurück.
Die Engländer besetzten sofort nach der Räumung durch die Unsern noch am gleichen Tage Kondoa-Irangi, ohne den Zurückgehenden zu folgen. General van Deventer meldete nun einen „großen Sieg“ über die deutsche Schutztruppe bei KondogJrangi an das Londoner Kriegsamt. In Wirklichkeit wurde aber unsere Schutztrupe dort garnicht geschlagen. van Deventer getraute sich aber über die besetzte Militärstation Kondoa=Jrangi hinaus nicht weiter vorzudringen, wohl deshalb nicht, weil sich die zurückgezogene deutsche Truppe südöstlich Kondoa=Jrangi in sehr geeigneter Hügelstellung stark verschanzte. Auch dürfte die inzwischen mit schweren Regenfällen begonnene Regenzeit zum Teil maßgebend gewesen sein, da der unaufhörliche Regen bekanntlich weite Strecken in Sümpfe verwandelt, in denen ein Vorwärtskommen äußerst schwierig, wenn nicht überhaupt unmöglich ist.
Mehrere Wochen hindurch verhielten sich die Engländer in Kondoa=Jrangi ruhig. In dieser Zwischenzeit erhielt unsere verschanzte Schutztruppe von Tabora(an der Zentralbahn) her starke Verstärkungen und entfaltete, selbst nach den englischen Berichten, eine bedeutende Tätigkeit in Patrouillenunternehmungen und Truppenbewegungen. Die deutsche Schutztruppenabteilungen, die jetzt unter der persönlichen Führung des lapferen und umsichtigen Schutztruppenkommandeurs Oberst von Lettow=Vorbecks standen, drangen in einer ausgedehnten Front von ungefähr zehn Kilometer umfassend gegen KondoaIrangi vor. Im Laufe des 8. Mai warfen sie die englischburischen Vorpostenstreitkräfte nach Kondoa-Irangi zurück und näherten sich den feindlichen Hauptstellungen soweit, daß sie von der leichten Artillerie der Unsern bestrichen werden konnten. Am gleichen Tage noch, von Nachmittag bis zum Anbruch der Tunkelheit wurden die englischen Stellungen von deutscher Feldartillerie und von einem schweren Geschütz des Kreuzers Königsbeig unter kräftigem Feuer gehalten und zum größten Teil zerstört. Besonders das Feuer aus dem schweren Königsberg= Geschütz war äußerst wirkungsvoll. Es wurde von schneidigen Marineartilleristen der Königsberg ausgezeichnet bedient. Das schwere deutsche Geschütz allein setzte sechs leichte englische Geschütze außer Gefecht. Das Feuer von mehreren englischen leichten Batterien konnte nicht viel ausrichten, da es sehr schlecht und hastig geleitet war, denn das schwere deutsche Feuer machte den Feind stark nervös.
In der kommenden Nacht zum 9. April arbeiteten sich die Unsern, besonders an den beiden Flügeln, bis auf kurze Distanz an die englischen Stellungen heran, trotz des heftigen seindlichen Feuers. Bei Beginn des nächstfolgenden Tages entwickelte sich an beiden Flügeln ein hartnäckiger Kampf, der den ganzen Tag über andauerte. Die schwarzen deutschen Fußtruppen, die Askaris, geführt von deutschen Offizieren und Unteroffizieren, drängten in todesmutigen Anstürmen die beiden feindlichen Flügel weit zurück, sodaß die englischen Stellungen im großen Halbkreis umsclossen wurden. Die Engländer machten verzweifelte Anstrengungen, ihre verlorenen Stellungen wieder
zurückzugewinnen. Aber nach erbittertem Handgemenge wurden sie immer wieder zurückgeworfen. Da die Kämpfer an Zahl auf beiden Seiten gleich stark waren, konnten die Engländer die bei ihnen so beliebte Methode der Umgehung mittels weit überlegener Reiterei nicht anwenden. Einzelne schwächere Versuche machten sie wohl, aber dieselben mißlangen gänzlich. Die Engländer verloren dadurch zahlreiche und wertvolle Reittiere.
In der Nacht vom 10. auf den 11. Mai schritt unsere Schutztruppe auf der ganzen Front zum Hauptangriff. Die Kämpfe, die höchst erbittert geführt wurden und die ganze Nacht über andauerten, führten zur Eroberung der gesamten englischen Stellungen. Die Engländer gaben am Morgen des 11. Mai Kondoa-Jrangi auf und zogen sich mit großer Schnelligkeit etwa 8 bis 10 Kilometer nordwärts zurück, wo sie in aller Eile Verschanzungen anlegten. Unsere siegreichen Abteilungen konnten den zurückgehenden Gegner nicht verfolgen, da derselbe beritten war, während die Unsern keine Pferde besaßen. So konnte sich der Feind nur durch die Schnelligkeit seiner Reittiere der Vernichtung entziehen. Doch die Burenbrigide hatte auch so eine schwere Niederlage erlitten. Sie verlor in den dreitägigen heftigen Kämpfen an Mannschaften über zwölfhundert Mann, wovon über die Hälfte tot am Platze blieben. An Pferden büßten sie etwa 800 Stück ein, auch ließen sie mehrere leichte Geschütze und Maschinengewehre im Stich.
General van Deventer verschweigt in seinen amtlichen Meldungen, daß er Kondoa=Jrangi geräumt hat; er spricht nur von „abgeschlagenen starken feindlichen Angriffen". Verschiedene andere englische Meldungen geben es aber zu, daß er KondoaIrangi„vorläufig“ geräumt habe, daß er aber mit„Verstärkungen diesen Ort dem Feinde wieder leicht abnehmen und den Weg ins Innere öffnen könne".
Seit dieser gründlichen englischen Schlappe hört man von General van Deventer und aus dem Gebiet von Kondoa=Irangi nichts mehr. General Smuts meldete öfters nur kurz:„In dem Gebiet von Kondoa-Irangi nichts Neues.“ Dieses Schweigen ist der beste Beweis dafür, wie schwer die Niederlage van Deventers gewesen sein muß. Wäre das Gegenteil geschehen, wie würde dieser Burensöldling, der im vorigen Jahre fabelte, daß er im Mai 1916 Deutsch=Ostafrika mit seinen Buren erobert hätte, mit diesem Siege geprahlt haben!
In den südafrikanischen Blättern sind viele Berichte und Feldpostbriefe abgedruckt worden, die das Treffen bei KondoaIrangi als für die Buren ungünstig verlaufen schilderten und sagen, daß es mit nicht leichten Verlusten verbunden gewesen sei,„da die schwarzen deutschen Barbarene wie Tiger gekämpft und vor keinen eigenen Verlusten zurückgeschreckt hätten".
Das eine steht aber fest: mit dem siegreichen Gefecht bei Kondoa=Jrangi am 9. bis 11. Mai hat unsere glänzend bewährte und ausgezeichnet geführte Schutztruppe dem übermütigen Feind den Weg ins Innere unserr Kolonie versperrt— hoffentlich für recht lange Zeit! g H. B. R.

Rölner Lecat-Anzeiger Nr. 178&a Donnerstag, 29. Juni 1916
Sekte 2.
Wirtschaftskalender
für den Rest der laufenden Woche.
Donnerstag, den 29. Juni.
1. Inkrafttreten des Markensystems für den Bezug von Brot und anderen Lebensmitteln. Beginn der ersten Versorgungswoche vom 29. 6. bis 5. 7.(Der Verkauf von Brot, Mehl, Kartoffeln, Butter, Fett, Fleisch, Reis, Eiern, Hülsenfrüchten, Graupen, Teigwaren, Heringen, Kaffee, Zucker und Seife geschieht von jetzt an nur gegen Abgabe der betreffenden Marken.)
2. Noch nicht abgehobene Brot= und Warenmarken können noch bis einschl. 1. 7. bei den bekannten Markenstellen, von dann ab bei den zuständigen Verwaltungsstellen in Empfang genommen werden.
3. Der direkte Bezug von Molkereibutter ist vom 29. 6. ab nur noch auf Grund eines Bezugsscheines gestattet. Die Ausgabe der Bezugsscheine erfolgt gegen Abgabe der auf die Bezugszeit entfallenden Buttermarken bei der städtischen Fettabteilung Marsplatz—9.
Die don auswärts bezogenen Buttermengen sind sofort nach Eintreffen der städt. Fettabteilung anzuzeigen.
4. Ausgabe von Bezugsscheinen für Einmachzucker vom 23. Juni bis 5. Juli für die Bezirke der Verwaltungsstellen:
I in der Schule Wollküche 7
II„„ III„„ IV„„
Sülz„
Lindenthal
Ehrenfeld
Nippes
Deutz,
Kalk,
Mülheim,
Holweide
Hunnenrücken 36 Perlengroben 6264 Mainzerstraße 34 Berrenratherstraße 179 Hillerstraße 43
Geißelstraße und Platenstraße Turmstraße
im Dienstgebäude der Verwaltungsstelle.
5. Beginn des Verkaufs von Kartoffeln und Kartoffelersatzwaren für die Versorgungswoche vom 29. 6. bis 5. 7. in den bekannten Verkaufsstellen.
d. Inkrafttreten der Verordnung vom 25. 6. über Höchstpreise für Grahambrot.
Freitag, den 30. Juni.
1. Ausgabe der Bezugsausweise für Kartoffeln und Kartoffelersatzwaren an Wirtschaftsbetriebe und Anstalten für die Zeit vom 29. 6. bis 5. 7 im Verwaltungsgebäude Portalsgasse 2(die Ausgabe erfolgt an jedem Wochentage der Versorgungswoche).
Ausgabe der Spiritusmarken an Bezugsberechtigte mit den Anfangsbuchstaben—L in den am 29. Juni unter 4. angeführten Stellen.
Samstag, den 1. Juli.
1. Inkrafttreten der neuen Richtpreise für Gemüse für die Zeit vom.—15. Juli.
2. Ausgabe der Spiritusmarten an Bezugsberechtigte mit dem Anfangsbuchstaben—0 in den am 29. Juni unter 4. angeführten Stellen.
□ Neue billigere Gemüsepreise, wie sie bereits als
in Aussicht stehend gemeldet wurden, sind für die Zeit vom 1. bis 15. Juli einschließlich an Stelle der am 23. d. M. bekanntgegebenen Richtpreise als angemessen festgesetzt worden:
Gegen jeden Verkäufer, der höhere Preise fordert, als vorstehend angegeben, wird auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung eingeschritten werden.
0 Die Kleinverkaufspreise der rationierten Kolonialwaren
in den Geschäften betragen bis auf weiteres für das Pfund: Hülsenfrüchte 43 Pfg., Teigwaren aus 75proz. Mehl, Suppenund Gemüsenudeln 51 Pfg., Teigröhren 52 Pfg., Teigwaren aus 10proz. Auszugmehl, Suppen= und Gemüsenudeln 72 Pfg., Teigröhren 73 Pfg., Reis 43 Pfg., Weizengrieß 45 Pfg., Graupen, grobe Nr. 6, 40 Pfg., Hafergrütze 58 Pfg., Zucker, gemahlener, 32 Pfg., Zucker, Würfel, 34 Pfg., Kaffee=Ersatz=Mischung der Stadt Köln(20 Proz. Bohnenkaffee) 40 Pfg. das Paket von 200 Gramm. Die Preise für sonstige Kaffee=Ersatz=Mischungen sind je nach der Zusammensetzung verschieden. Heringe 33 Pfg. für das Stück. Für den Verkauf in den städtischen Verkaufsstellen werden besondere Preise und Bedingungen festgesetzt; es ergeht hierüber besondere Bekanntmachung.
□ Handelsuntersagung. Dem Kaufmann Theodor van Cour ind der Firma Th. van Cour in Köln, Deutscher Ring 17 wohnhaft, ist der Handel mit Gegenständen des täglichen Bedarfs, insbesondere Nahrungs= und Futtermitteln aller Art, sowie rohen Naturerzeugnissen, Heiz= und Leuchtstoffen untersagt worden.
Das Brotbuch ist tot:
Es lebe das Brot= und Warenbezugsbuch!
Viel ist gesprochen und geschrieben worden über das seit gestern der Geschichte angehörende erste Kölner Brotbuch. Die einen lobten es, die anderen haben es getadelt. Einige legten ihm die immer wiederkehrende Brotknappheit zur Last, während viele der Auffassung blieben, daß es an sich daran unschuldig sei, wenn nur alle Beteiligten sich streng an die damit verknüpften Vorschriften hielten, statt offen bleibende Hintertüren zur Umgehung zu benutzen. Sei dem, wie ihm wolle: es ist nicht mehr und keiner weint ihm eine Träne nach. Jeder erblickt jetzt, soweit ihm an gerechter Verteilung der vorhandenen Lebensmittel liegt, das Heil in der nunmehr auf den Schild erhobenen Einrichtung der
Warenbezugsmarken.
Jetzt gibt es keine Zahleneintragungen von oft zweifelhafter Deutlichkeit mehr; auch keine Versuchung mehr, knappe Rationen durch unerlaubte Rasuren zu erhöhen; keine Additionsfehler und keine gewollten und ungewollten Vergeßlichkeiten. Nein, jetzt geyr es Zug um Zug zwischen Verbraucher und Kleinhändler, zwischen Kleinhändler und Anlieferer.
„Hier die Marke— hier die Ware!" lautet von heute an die Losung, von der alle hoffen, daß ihr ordnende, heilende, bessernde Kraft innewohnen möge für alle die kleinen und großen Schmerzen und Unzuträglichkeiten, von denen sich Verbraucher und Händler bislang bedrückt fühlten. Und fürwahr, die Zuversicht erscheint berechtigt! Die vielerlei, teilweise tief einschneidenden neuen Verordnungen, welche im Gefolge des neuen Ausweisbuches erschienen sind, lassen erkennen, daß mit dem letzten Reste scheinbarer oder wirklicher Bevorzugung aufgeräumt werden soll. Besondere Beachtung verdient in diesem Zusammenhange die Vorschrift für die Wirtschaften, die von ihren Gästen Marken fordern müssen, sofern diese„rationierte Genüsse“ fordern.
Es trifft sich glücklich, daß mit der Neuerung in Köln die ersten, volle Gerechtigkeit anstrebenden Verordnungen des Kriegsernährungsamtes zusammenfallen, wodurch im Volk mit Recht das angenehme Empfinden erhöht wird: Es soll und es wird vieles besser werden! Die gerechtere Verteilung wird durch das feste Verriegeln vieler Hintertüren immer mehr gesichert; die Kopfmenge muß in einzelnen Nahrungsmitteln in den nächsten Monaten langsam gesteigert werden können, kurzum: noch wenige Uebergangswochen, und
die schlimmsten Dinge liegen hinter uns.
Wir befinden uns mit der Ernährungssicherung auf sichtbar aufsteigender Linie; die Erfahrungen des nun beinahe zweijährigen Krieges verdichten sich zu einer immer mehr gesundenden straffen Organisation, im Reiche im großen, in den Städten im einzelnen.
Das neue Kölner Brot= und Warenbezugsbuch möge für Köln im besonderen die neue glücklichere Aera einleiten! Und mit der Kritik möge man zurückhalten, denn selbstverständlich muß sich auch diese neue Einrichtung erst einleben und das geht nie ohne einiges„Anecken" ab. Im übrigen empfehlen wir— unseren Leserinnen besonders— angelegentlich das eingehende Studium aller im Anzeigenteile in den letzten Tagen erschienenen und der noch erscheinenden Bekanntmachungen; je größer die Vertrautheit damit ist, desto besser wird alles klappen. Und wer praktisch sein will, nehme sich ein Schulheft und klebe sie der Reihe nach ein; hat man sie schwarz auf weiß im Besitze, machen sie dem Gedächtnis weniger Last.
Neue Höchstpreise für Süßwassersische.
Nunmehr liegt die erste vom Präsidenten des Kriegsernährungsamtes unterzeichnete Bekanntmachung vor, welche die Festsetzung von Preisen für Süßwasserfische betrifft. Nach ihr dürfen beim Verkauf von Süßwasserfischen im Großhandel für 50 Kilogramm Reingewicht einschließlich Verpackung für Karpfen 105., für Schleie 125., für Hechte 120., für Bleie oder Brachse je nach Gewicht 80 bzw. 60., für Plötzen und Rotangen 60 bzw. 50 M. nicht überschritten werden. Im Kleinhandel dürfen die Preise für ein Pfund bei Karpfen 1,30., bei Schleien 1,50., bei Hechten 1,50., bei Bleien 1,00 bzw. 0,75., bei Plötzen 75 bzw. 65 Pfg: nicht übersteigen. Die bisherigen Höchstpreise für Süßwasserfische werden außer Kraft gesetzt. Herr von Batocki sollte die gleiche Maßnahme auch für Seefische treffen, für die nachgerade Phantasiepreise verlangt werden.
() Die Bestimmung der Warenmarken.
Jeder Buchinhaber bekommt pro Kopf und pro Woche 1 Eiermarke, 5 Fleischmarken, 1 Buttermarke, 2 Fettmarken, für je vier Wochen 2 Marken für Seife(einschl. Pulver), 4 Marken für Hülsenfrüchte, 4 Heringsmarken und je 1 Marke für Zucker, Feinseife, Teigwaren, Kuffee(einschl. Mischung von Kaffee mit Ersatzmitteln), Reis, Graupen, Grieß, Grütze.
Wert der Marken: Fleischmarke= 50 Gramm, Buttermarke = 50 Gramm, Fettmarke= 25 Gramm, Zuckermarke= 700 Gramm, Seifenmarke(oder Pulver)= 250 Gramm; Feinseifenmarke= 100 Gramm, Hülsenfrüchtemarke= 30 Gramm, Heringsmarke= 1 Stück, Teigwarenmarke= 125 Gramm, Kaffeemarke= 200 Gramm, Reis oder Graupen, oder Grieß oder Grütze= 250 Gramm, Eiermarke = 1 Stück.
() Derbot des Vorverkaufs der Ernte 1916. Der Bundesrai hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(Reichsgesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:§ 1. Kaufverträge über Brodgetreide(Roggen, Weizen, Spelz, Dinkel, Fesen, Emer, Einkorn, einschließlich Grünkern), Hafer und Gerste, allein oder mit anderem Getreide gemengt, Mischfrucht, worin sich Hafer befindet, über Buchweizen, Hirse, Hülsenfrüchte und Oelfrüchte,(Raps, Rübsen, Hederich, Dotter, Sonnenblumen, Leinsamen und Mohn), ferner über Futtermittel, die der Verordnung über den Verkehr mit Kraftfuttermitteln vom 28. Juni 1915 unterliegen, aus der inländischen Ernte des Jahres 1916 sind nichtig. Dies gilt auch für Verträge, die vor Inkrafttreten dieser Verordnung geschlossen sind.(Näheres siehe Bekanntmachung im Anzeigenteile).
0 Zum Triduum.
Mit dem heutigen Donnerstag beginnt in allen katholichen Kirchen unseres Vaterlandes eine dreitägige Andacht, ein Triduum Wie im Advent des ersten Kriegsjahres, so fordern uns auch jetzt wieder die Bischöfe Deutschlands auf, Buße zu tun und zu fühnen, Gott um baldige Abwendung der Not und um glücklichen Ausgang des Krieges zu bitten. Bestimmt sind hierfür die Tage des Festes Peter und Paul, das Fest des heiligsten Herzens Jesu und der Heimsuchung Mariä.
Wie schön sind diese Tage ausgewählt!— mann es größere Bundesgenossen für uns geben als der göttliche Heiland, seine Mutter und die Apostelfürsten? Ist es nicht eigentlich selbstverständlich, daß sich aller Herzen wieder erwärmen und entzünden a Jesu liebeglühendem Herzen zu einer aufrichtigen, selbstlosen uid opferfreudigen Nächstenliebe? Und Sühne ist die Herz=JesuVerehrung. Wer zählt alle die Unbilden, den Undank, dessen die Menschheit gegen ihren größten Freund sich schuldig gemacht hat? O, wenn doch die Verehrung des heiligsten Herzens Jesu es wieder wahr machte, was man einst voll Bewunderung sagte von den ersten Christen: Seht, wie sie einander lieben!
Es liegt ein tiefer Sinn darin, daß während an dem eingangs erwähnten Tage in allen katholischen Kirchen Andachten vor dem hochwürdigsten Gut stattfinden sollen, letzteres am Fest der Heimsuchung Mariä sogar den ganzen Tag über zur Anbetung ausgesetzt wird. Ein großer Heiliger hat einmal gesagt, Maria sei wie ein großes, wohlgerüstetes Kriegsheer im Kampfe des Guten gegen das Böse. Das christliche Volk hat stets in Zeiten großer Not zur Gottesmutter seine Zuflucht genommen. Flehen wir in diesen Gnadentagen zu ihr, daß sie uns eine schützende Fürbitterin sei, daß sie den strafenden Arm ihres zürnenden Sohnes abhalte, die Heimsuchungen mildere, die er über uns verhängt, und bitten wir Maria recht inniglich, daß wir in ihnen bestehen.
Was will uns das Fest der Apostelfürsten in diesen Tagen sagen? Habet Mut! Mut ist uns allen notwendig geworden. Mut zur Arbeit, Mut zur Ueberwindung aller Hindernisse, die der Krieg mit sich gebracht hat, Mut zur Ausdauer, Mut dem Ziele entgegen. Das Wort Mut findet ein herrliches Beispiel an den Aposteln Petrus und Paulus, die unbekümmert um alle Schwierigkeiten ihr Ziel nicht aus dem Auge verloren. Mögen die gottbegnadeten Heldengestalten der beiden Apostelfürsten mit ihren Mahnstimmen uns aufrütteln: alles zu erneuern in Christus.
F. B.
( Die Ausstellung des Vereins der Kölner Fachlehrerinnen im Kaufhause Carl Peters, deren Besichtigung einen interessanten Einblick in den Handfertigkeitsunterricht für die Mädchen der Volksschulen und höheren Schulen gewährt, ist nur noch heute geöffnet.
□ Müllabfuhr. Am 29. d. M.(Peter und Paul) findet eine Abfuhr des Müll und der Küchenabfälle nicht statt. Freitag, den 30. d. M. wird der Müll von 7½ Uhr vormittags ab im südlichen Stadtteil, Deutz und Humboldtkolonie abgefahren.
0 Untaugliches Schuhwerk. Im Reichsgesetzblatt sind Bekanntmachungen des Bundesrats und Ausführungsbestimmungen des Reichskanzlers veröffentlicht, wonach ledernes Straßenschuhwerk, dessen Absatz oder Laufsohle(auch Doppelsohlen) ganz oder teilweise oder dessen Brandsohle oder Hinterkappe ganz oder zum größten Teil aus Pappe jeder Art oder aus einem anderen Stoffe besteht, der nicht geeignet ist, Leder zu ersetzen, gewerbsmäßig nicht hergestellt, seilgehalten, verkauft oder sonst in den Verkehr gebracht werden darf.(Nähres siehe Anzeigenteil.)
( Kriegerbegräbnisse. Am Freitag finden folgende Beerdigungen von Kriegsteilnehmern statt: auf dem Südfriedhof vormittags 10 Uhr der Landsturmmann Karl Friedrich Welters vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 28 und 10½ Uhr der Reservist Karl Jochner vom Landsturm=Infanterie=Bataillon Wiesbaden XVIII/4 durch den Verein ehemaliger 87er, 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause Redwitzstraße 83 aus der Kanonier Wilhelm Peters vom Fußartillerie=Regiment Nr. 7 durch die Kriegerkameradschaft Sülz, in Melaten 5 Uhr nachmittags der Unteroffizier Heinrich Esser vom 2. Landsturm-Intanterie=Bataillon I Köln durch den Verein Deutscher Krieger(Köln); Samstag, den 1. Juli, vormittags 10 Uhr, auf dem Südfriedhof der Ersatzreservist Bernhard Duffhans vom Infanterie=Regiment Nr. 65 durch die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 65er, nachmittags 3 Uhr auf dem Nordfriedhof der Musketier Matthias Clemens vom Infanterie=Regiment von Horn(3. Rhein.) Nr. 29 durch den Verein ehemaliger 29er.
C Die zweite Kriegswallfahrt nach Knechtsteden veranstaltet das Kreuzbündnis am Sonntag, den 9. Juli. Auch Nichtmitglieder können teilnehmen. Näheres siehe im Anzeigenteil.
CA) Unfälle. In Braunsfeld fiel ein Mädchen von einer Leiter herunter, es wurde schwerverletzt zur Lindenburg gebracht.— Einem Manne fiel in der Helmholtzstraße ein schwerer Block Eisen auf das Bein, wodurch dieses gebrochen wurde.— Ein kleiner Knabe fiel in der Gleuelerstraße von einem Wagen und zog sich eine Gehirnerschütterung zu.— Auf der Luxemburgerstraße fiel in einer Fabrik ein Mann aus beträchtlicher Höhe herunter und erlitt einen Schädelbruch. Er wurde zur Lindenburg gebracht.— In der Hartwichstraße wurde ein Kind von einem Wagen überfahren. Man brachte es zum Vinzenzhospital.
G) Man soll es lassen! In Kalk, Hauptstraße, sprang eine
Straßenbahnschaffnerin während der Fahrt von der Elektrischen. Sie erlitt schwere Kopfverletzungen und mußte in das nach Deutz gebracht werden.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Unteroff. Johann Klein, 5. Komp. Res.=Inf.=Regt. 28, Postschaffner beim Postamt Köln I,— Gefr. Ferdinand Friedgen aus Glessen,— Pionier Schmitz aus Westhoven,— Unteroffizier Willi Cöllen vom 3. Garde=Regt. zu Fuß, Sohn des Rentners Jos. Cöllen aus Frechen,— Bizefeldwebel Christian Pesch, Oberprimaner des Aposteln=Gymnasium, 2. Masch.=Gewehr=Komp., Inf.= Regt. 22, Sohn von Oberaufseher P. Pesch, Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstraße 3,— Gefr. Fritz Westhoff und Unteroff. Johann Müller, beide Angestellte der Firma Hewel&amp; Veithen, Köln.

Seite 4.
Nr. 178&a Domnerstag, 29. Juni 1913
AS
FTTATDE·D) Schonf die Vorgärren, die Schrebergärfen
und öffenflichen Anlagen!
ELTERNuLEHRER! Belchref die Kinder!
Kölner Verkehrs-Verein.U
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten. Verzig.
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. I. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Wirhaltenunser Wort
wenn wir unserer werten Kundschaft wirklich billige Preise für: Spitzen, Seidenstoffe, Festonsstickereien, Tülle, Voals. Seidenbatiste und andere Sommerstoffe, ferner Bände, Futter u. Kurzwaren all. Art bei größter Auswahl versprechenr Bitte sich zu überzeugen. 2°
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Katl Schmitz, nen
Wiersbergstr.
Telephon Kalk 514.
Köln-Mülheim.
Vom 1. Juli d. J. ab veriegen wir die
Zweiggeschäftsstelle
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local- Anzeigers
von Buchheimer Strasse 27
nach den erheblich erweiterten Geschäftsräumen
23.
Buchheimer
Geschättsbücher, Briete, Zeitengen etc
kauft stets unter Garantie des
555 Peter Krei
ISUH
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Stolk## gasse 35,
Nähe der Hauptpost
Zur 1. Klasse 234. Lotterie
„ ½ ¼s Lose
Die Leitung unserer Zweiggeschäftsstelle liegt nach wir vor in den Händen des Herrn„„„
Carl Ritter, Buchhandlung.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Local-Anzeigers. 6
40 20 10.44
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5611. d'
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soldalen lechzen nach Lesestoff.
Zur 1. Klasse 8.(234.) Lotterie
12
20 K
49 A
5 K 10 M
28 Blaubach 28 am Waidmarkt
Krönig, Kgl. Lott.=Einnehm*
Zurückgekehrt
Sanitätsrat 5
Dr. P. Wolter
# Vorwärts kommt nur der Ge# schäftsmann, der inseriert!
Gesellschaits- und Vereinsleben
LOCCMLDOLET
40 Wohnungspflege und Familienglück, so lautete der zeitgemäße Vortrag, zu dem sich am Sonntag die Mitglieder des Karholischen Frauenbundes, Bezirk St. Severin, versammelt hatten. Das Gedicht von A. Jüngst: Die Frauen des 20. Jahrhunderts, leitete den Abend ein. Ein Stück Jugendlust und Freude boten die Schülerinnen der Schule Zwirnerstraße durch einen hübschen Reigen und Gesang. In Familienkultur führte der Vortrag von Frl. A. Heinen=Barmen ein. Sie zeigte, daß es Sache der Hausfrau und Mutter ist, durch kluge Wahl der Wohnung,
P9C0900ROBOCBOGTRGR LOo C.
Soziales, Haudwerk,
LOOc—LOPELONEEEOE LOCCDoT S RLOveC TaS P: 0
10 tböstter
„
erzieherisch auf die Familie einzuwerken. Sie betonte den Einfluß der Wohnung auf die Gesundheit, die Zufriedenheit eines Menschen.
Die Leiterin der Versammlung schies den Abend mit einem Aufruf, tapfer und in treuer Gemeinschaftsarbeit trotz aller Schwierigkeiten durchzuhalten.
(A) Die Ochsenmetzgerinnung Köln hielt gestern im Börsensaale des städtischen Schlacht= und Viehhofes eine Versammlung ab unter dem Vorsitz des Obermeisters Graefen, der darauf hinwies, daß dieser Tage allen Metzgermeistern ein Zirkular der Stadtverwaltung zugegangen sei, über den Vekehr nach dem neuen Markensystem, das hier am 1. Juli eingeführt werde. Der Obermeister erläuterte eingehend alle Bestimmungen, über die noch immer Unklarheit herrschte. Es wurden verschiedene Wünsche aus der Versammlung vorgebracht, die der städtischen Verwaltung bzw. der Fleischverteilungskommission unterbreitet werden sollen. Diese Kommission bestetzt uns je 4 Ochsen= und Schweinemetzgermeistern aus Alt=Köln, sowie je 2 Metzgermeistern aus Köln=Mülheim und Köln=Kalk. Die Metzgermeister Kölns sind betanntlich in drei Klassen eingeteilt, wonach die Verteilung der Fleischwaren durch die Stadt vorgenommen wird. Es kommt vielfach vor, daß sich die kleineren Metzgermeister benachteiligt fühlen, weil sie glauben, daß die ihnen zugedachten Viertel Großvieh nicht so gut seien, wie die den Großbetrieben übermittetten Viertel. Diese Bedenken wurden ausgeräumt und darauf hingewiesen, daß von Metzgermeistern, die in früheren Jahren geringere Ware verarbeiteten, jetzt von der Stadt angebotene Viertel verweigert würden, die von erstklassigen Metzgereibetriel en übernommen und ohne jede Schwierigkeiten an die Bevölkerung weiter verkauft würden. Man ersehe hieraus, daß hier nicht die Qualität der Ware zu bemängeln war, sondern daß es den kleinen Metzgereien nur darum ginge, schwere Viertel zu erhalten.
(0) In der letzten Monatsversammlung des Kölner Ortsvereins des Verbandes mittlerer Reichs-, Post- und Telegraphenbeatmen sprach Hr. Direktor Knorr über Kriegerheimstätten. Wenn unsere Krieger, so führte Redner u. a. aus, nach glücklicher Heimkehr die Friedensarbeit wieder aufnehmen, so werden sie andere Gewohnheiten mitbringen und besonders wird ihr stetiger Umgang mit der Natur dazu beigetragen haben, die Sehnsucht nach einem eigenen Heim zu verstarken: aus Stadtmenschen werden vielfach Landmenschen geworden sein. Redner schilderte die bisherige Entwickelung der Heimstättenbewegung und erläuterte die vom Hauptausschuß für Kriegerheimstätten dafür aufgestellten Grundzüge. Er begrüßte die zustimmenden Erklärungen des Kriegsministers und die einstimmigen Beschlüsse des Reichstages, durch die eine gesetzliche Regelungge## ebt werde. Seine weiteren Ausführungen bezogen sich auf die Sicherstellung der Kriegerheim stätten gegen spekulative Ausnutzurg, Geländeveschaffung, hergabe usw. In längerer Aussprache wurde der Erricht# Kriegerheimstätten durchweg zugestimmt und durch ihren allmahlichen Ausbau zu Vorksheimstätten eine Beeinflussung nungsverhältnisse im günstigsten Sinne, Förderung gesundheit und Verminderung der Auswanderung erhofft. Auf dem nächsten Vereinsabend soll die Kriegsbeschädigtenfürsorge behandelt merden.
beldvon
der Wohder VolksKrieg und Volkswirtschaft.
(1s) Die Schuldfrage bei der Teuerung,
wie sie in Nr. 165 des Kölner Local=Anzeigers näher erörtert worden ist, läßt, so wird uns geschrieben, erkennen, daß sich in Wirklichkeit alle Produzenten an derselben meyr oder weniger beteiligt haben. Diese Tatsache führt unwillkürlich zu der Frage nach dem ursächlichen Zusammenhange dieser bedauerlichen Erscheinung und hieraus ergeben sich ganz von selbst die vorbeugenden M ßuahmen für ähnliche Fälle. Die deutsche Armee ist seit länger als einem halben Jahrhundert in ständiger Entwickelung geblieben und dem emäß zu höchster Leistungsfähigkeit verangebildet worden. Alle wissenschaftlichen und technischen Fertschritte des In= und Auslandes sind ihr nutzbar gemacht worten, zunächst durch sorgfältige Prüfung im Großen General= stabe und anderseits durch sachgemaßes Hand=in=Handarbeiten der bundesstaatlichen Kriegsministerien mit jenem. Dadurch ist die jederzeitige Schlagfähigkeit der Armee erreicht worden und sie konnte niemals von politischen Ereignissen überrascht werden. Zur Kriegführung ist aber nicht nur die militärische, sondern auch die wirtschaftliche Schlagfertigkeit unbedingtes Erfordernis und diese hat uns leider gefehlt. Die Folgen dieser Unterlassung sehen wir jetzt in dem wirtschaftlichen Durcheinander und in der Züchtung des Egoismus, der alle wirtschaftlichen Kreise ergriffen hat und den die gesamte Bevölkerung am eigenen Leibe spüren muß.
Bei Kriegsbeginn lebten wir in einer Sorglosigkeit, als hätten wir Ueberfluß an allem und doch war längst bekannt, daß wir unseren Bedurf an Nahrungsmitteln zwar annäternd, aber doch nicht vollnändig erzeugen können. Ebenso wenig haushalterisch gingen wir mit allen anderen Bedarfsartikeln um. Die Folge war die allmähliche Minderung unserer notwendigen Bedarfsartikel, die zu immer größerer Ausbeutung der Bevölkerung führte. Blickt man auf die Zeit des ersten arie sjahres, die in zahlreichen Zügen verstauten Liebesgaben zurück, die vielfa verdarben, denkt man an die oit unglaubliche Verschwendung von Nahrungsmitteln und Süßigkeiten, so muß man sich wundern, daß das Wohlleben noch so lange durchgeführt werden konnte. Uns allen, am meisten aber den Behörden, fehlte zu Kriensbeginn der scharfe Blick in die Zukunft und die warnende Stimme. Hätten die berufenen Behörden bereits im ersten Kriegsmonai ein scharfes Seyerauge erkennen lassen und mit starker Hand in die wirtschaftlichen Verhältnisse eingegriffen, so wären uns heute viele Unbequemlichkeiten minder fühlbar geworden. Militärisch waren wir jeverzeit schlagfertig, aber wirtschaftlich fehlten uns selbst die Anfänge hierzu. Zur Schlagfertigkeit einer so großen Armee, wie sie unsere oberste Heeresleitung mit außerordentlicher, bewundernswerter Tatkraft hervorgezaubert hat, gehören jahrelange Vorbereitungen, und lange Vorbereitungen gehören auch zur wirtschaftlichen Schlagfertigkeit eines großen Volkes. Daran hat es leider gefehlt.
Als die Cinkreisungspolitik unserer Feinde immer sichtbarer wurde und ein Koalitionskrieg als Endergebnis dieser Politik unseren Augen näher rückte, mußte man bereits die Schlagferngkeit unseres Wirtschaftslebens in sorgfältige Erwägung ziehen und eine Organisation schaffen, die von unten aufgebant und auf festen, den wirklichen Verhältnissen entsprechenden Fundamenten errichtet, gewissermaßen als eine wirtschaftliche Mobilmachung betrachtet werden konnte. Trotz großer Politiker, Behörden und Parlamente hat aber niemand an die rechtzeitige wirtschaftliche Mobilmachung gedacht. Urplötzlich sah man sich vor eine Aufgabe gestellt, deren Lösung eines der schwierigsten Probleme darstellt, die jemals zu lösen waren. Daß die Lösung dieser schwierigen Aufgabe bisher einwandfrei nicht gelungen ist, empfinden wir alle; aber wir setzen die Hoffnung in den jetzigen wirtschaftlichen Generalstabschef, daß er Ordnung in daC aos bringt und die Gegensätze ausgleicht. Und sollte ihm des
nicht vollkommen gelingen, so wird die Zukunft hoffentlich doch erheblich besser sein als die Gegenwart. Haben wir im ersten Kriegsjahre uns in Wohlleben vergangen, so müssen und wollen wir auch in Zeiten ohne Ueberfluß unseren tapferen Feldgrauen nicht nachstehen und wie diese alles Ungemach standhaft ertragen bis zum ehrenvollen Frieden.
Si vis pacem, para bellum. Wir wollen zwar keinen Krieg, aber so lange es Menschen auf der Erde gibt, wird es Kriege geben. Der ideale Friedenszustand ist undenkbar und der Beweis hierfür oft genug geführt worden. Unter diesen Umständen müssen wir für alle Zukunft Vorsorge treffen und einen wirtschaftlichen Mobilmachungsplan schaffen. Es wäre ein Verbrechen, wollten wir die traurigen Erfahrungen aus der Jetztzeit in der Zukunft nicht nutzbar machen. Es müßte nach dem Kriege ein Kriesswirtschaftsamt geschaffen werden, das alle wirtschaftlichen Fragen für den Fall eines Krieges vorbereitet und mit Kriegsbeginn sofort zur Ausführung bringt. Der zur Ausführung zu bringende Wirtschaftsplan müßte für gewisse Produkte den veränderten Verhältnissen entsprechend alljahrlich ingepaßt werden, während für andere Erzeugnisse eine Veränderung nach längerem Zeitraum erforderlich sein dürfte. Der Aufbau der Preisfestjetzung müßte von den Preisen für die Grundstoffe ausgehen; Ein= und Ausfuhr müßte geregelt sein. Unbedingt notwendig ist die jährliche Feststellung der Anbauflächen, deren sichere Erträgnisse, Unterbringung und Verteilung, Ermittelung der Viehbestände, Bestimmungen über der n Erhaltung und Abschlachtung usw.
Das Kriegewirtschaftsamt müßte eine selbständige Behörde und keinem Ministerium, besser vielleicht dem militärischen Generalstabe angegliedert sein; es arbeitet unter Verantwortlichken des Reichskanzlers und mit vorübergehender Zuziehung von Sachverstandigen aus allen Belufszweigen.
Möge das Kriegswirtschaftsamt so oder anders organisiert sein, so viel steht fest, daß, wenn bei dem nächsten Kelege, mit hem uns Gott recht viele Jahre verschonen möge, wieder derartige Zustände die Herrschaft erlangen wie in der Gegenwart, eine schwere Katastrophe heraufbeschworen wer#en dürfte. Die wirtschaftichen Verhältnisse nehmen an Bedeutung von Jahr zu Jahr zu und im nächsten Kriege wird derjenige Sieger sein, der neben der militärischen Bereitschaft über die beste wirtschaftliche Organisation verfügt.
"* K. A C. C. F OL. 4 K. S—

Beeal-Hunetger Nr. 178 a Donnerstag, 29. Juni 1916
Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger„ Köln, 29. Juni 1916
65 Der Feldkaplan.
39] Roman von Franz Wichmann.
Wahrend ein Teil der Mannschaft hinter den Büschen des Bachufers zurückblieb, betrat Hocheder mit Florian Leitner und dem Stallacher Christl den verlassenen Bau und machte sich daran, die unteren Räume zu durchsuchen. Die beiden anderen stiegen unterdessen bis unters Dach des ziemlich hohen Gebäudes hinauf, um von da Auslug zu halten. Nur wenige alte und schadhafte Möbelstücke standen noch in den ungastlichen Zimmern, alle besseren Sachen schien man bei Annäherung der Deutschen fortgeschafft zu haben. Ein großes, zweischläfiges Bett kam Hocheder verdächtig vor. Er warf die schmutzigen Decken und Kissen zurück, doch ohne einen Versteckten zu finden. Dann beugte er sich nieder, um unter die Lade zu sehen.
Im gleichen Augenblick aber schnellte er wieder empor. Draußen auf den Steinfließen hörte er Schritte, die nicht über die hölzernen Treppenstufen herabgekommen waren. Für alle Fälle schußbereit, riß er rasch die Türe auf und stand einem englischen Infanteristen mit aufgepflanztem Seitengewehr gegenüber, der durch den hinteren Eingang hereingekommen sein mußte.
Einen Augenblick überraschten Anstarrens folgte. Dann machte der Engländer Kehrt und lief schreiend zur Hintertür hinaus. Hocheder sprang hinter ihm drein ins Freie. Uebers offene Feld sah er den Flüchtigen auf eine Baumgruppe zurennen. Aber noch ehe er sie erreichte, streckte ein wohlgezielter Schuß ihn nieder.
Das Geschoß aus Hocheders sicherer Büchse war in ein Wespennest gefahren. In der nächsten Minute schon schwärmte das aufgestöberte Volk zu tödlichen Stichen aus. Durch den Knall sowie das Geschrei ihres Kameraden waren die nur einen Kilometer entfernt gelagerten Engländer aufgeschreckt... Von den Bäumen her rauschte ein bleierner Regen heran, klatschte gegen die Mauer und riß große Holzsplitter aus der durchlöcherten Tür.
Hocheder sprang in das Innere zurück, um die Kameraden zu rufen. Da polterten diese schon selbst die Stiege herunter.
Aber ehe sie die letzten Stufen erreichten, tat sich am Fuße der
Treppe eine bisher unbeachtet gebliebene Falltür auf, und ein Strom bewaffneter Engländer quoll aus der Tiefe des dunklen Kellers empor.
Christaller und Leitner flüchteten vor der Uebermacht wieder nach oben und Hocheder, ohne sich mit ihnen vereinigen zu können, feuerte rasch sein Gewehr in die feindlichen Haufen ab. Dann stürzte er, von Geschossen umschwirrt, zur vorderen Tür und erreichte zu seiner eigenen größten Verwunderung unverletzt die Seinen im Bachbett wieder.
„Wir dürfen die Kameraden nicht im Stich lassen, koste es, was es wolle,“ entschied der Feldwebel.„Vielleicht gelingt es uns, sie zu befreien, bevor die weiter hinten befindlichen Engländer heran sind.“
Die schnell geordnete Mannschaft schickte sich bereits zum Sturm auf das Haus an, als plötzlich ein allgemeiner Jubelruf ertönte.
„Da— da sind sie!“
Die beiden gewandten Gebirgssöhne halfen sich bereits selber. Sich gegenseitig unterstützend, sah man sie aus einem Dachfenster herausklettern, bis zu welchem ein mächtiger Baum seine Aeste ausstreckte. Der junge Sägmüller hatte den nächsten bereits erfaßt, und gleich nach ihm tauchte der Stallacher Christl in dem dichten Zweiggewirr der Krone unter.
„Das Haus unter Feuer!“ schrie der Feldwebel,„daß die Khakis nicht Zeit zur Verfolgung finden!“
Die Salve krachte, schlug stäubend den Mörtel von den Mauern, und ein englischer Kopf, der sich eben aus einem Fenster streckte, um nach dem Verbleib der Deutschen zu schauen, tauchte blutend wieder zurück.
Am dunklen Stamm der Ulme aber glitten zwei helle Gestalten herunter, erreichten glücklich den Boden und stürmten unter Wutgeschrei der Feinde den Ihrigen zu.
Kaum waren sie dort, als der junge Sägmüller schon wieder im Anschlag lag.„Wartet, Hallunken, jetzt zahlen wir euch den Schrecken heim, den Ihr uns eingejagt!“
Seine Kugel warf den ersten Verfolger nieder, der sich vorwitzig aus der Tür gewagt, und die hinter ihm dreinkamen, flüchteten wieder ins Haus zurück. Hier aber wurden jetzt die Läden aufgestoßen, aus jedem Fenster streckte sich ein Gewehrlauf und ein Schlossenwetter von Blei zerhackte Blätter und Zweige des Buschwerks.
„Achtung, sie kommen auch von rechts!“ rief der Feldwebel, der mit Schrecken drei seiner Leute stürzen sah.
In der Tat hatten die von den Bäumen herangekommenen Engländer eine Schwenkung gemacht und drohten, die kleine deutsche Abteilung zu umgehen. Die Stellung halten zu wollen, bedeutete Gefangenschaft oder sicheren Tod, und der gleich darauf erfolgende Befehl des Führers traf das einzig Richtige.
„Durch den Bach vorwärts dem Walde zu!“
Aber die Büsche hörten jetzt auf. Nach wenigen Schritten schon brach wieder einer, in den Kopf getroffen, zusammen. Die zwölf noch übrigen krochen auf Händen und Füßen im seichten Wasser weiter, während die Kugeln ununterbrochen über sie hinpfiffen. Endlich dunkelten zur Seite die ersten Bäume. Der Stallacher Christl schwang sich hinaus und verschwand hinter den Stämmen. Unter denen, die ihm folgten, aber forderten die englischen Kugeln ein neues Opfer.
Bis hart an den Rand des Waldes waren die Feinde gefolgt. Hier aber ging das Grau der Dämmerung schon in die Schatten der Nacht über, verhinderte ein sicheres Zielen, und man schien einen Kampf mit den hinter den Bäumen gedeckten Deutschen zu fürchten. Das Feuer hörte auf, und als die gerettete Schar sich tiefer in da sGehölz zurückzog, umgab sie bald schaudernde Stille.
In dem lautlosen, schwarzen Schweigen der regungslosen Bäume, unter denen sich nichts mehr rührte, als der erstickte Schall ihrer eigenen Schritte, atmeten die Leute auf und begannen leise zu plaudern.
„Drin wären wir. aber weiß der Henker, wie wir wieder
herauskommen.“
„Heute wohl nimmer.“
„Morgen wird uns der Hauptmann Hülfe schicken.“
„Wenn sie zuvor nicht die Mausefalle zugemacht haben.“
„A bah, um ihn ganz zu umstellen, ist der Wald ja zu groß.“
„Vielleicht daß man auf der anderen Seite noch hinauskann.“
„Da muß man sich erst überzeugen, wie es drüben aussieht," bemerkte der Feldwebel.„Gegen Mitternacht geht der Mond auf. Bis dahin bleibt nichts übrig, als zu warten.“
Die erzwungene Rast war allen willkommen. Nachdem man nach den vier Himmelsgegenden Posten ausgestellt, warfen sich die Leute, Hunger und Durst nicht fühlend, todmüde, wie sie waren, aufs feuchte Moos und versanken in bleiernen Schlummer.

Seite 6.
Leilhalten von Eiern
Auf Grund der§§ 12 u. 15 der Verordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 4. November v. Is.(R. G. Bl ö. 607, 728) wird nachstehendes bestimmt:
1.
In denjenigen Läden und offenen Verkaufsstellen, in denen Eier, de von der Zentral=Einkaufsgesellschaft in Berlin geliefert worden sind, feilgeboten werden, dürsen auch Eier, die nicht von der Zentral Einkaussgesellschaft geliefert worden sind, nicht zu einem höheren Preise verkauft werden, als wie ihn der Gemeindevorstand oder der Vorstand des Kreiskommunal= verbandes für die von der Zentral=Einkaufsgesellschaft gelieserren Eier festgesetzt hat.
2.
In denjenigen Läden u. offenen Verkaufsstellen, in denen Eler, die von der Zentral=Einkaufsgesellschaft geliesert sind, feilgeboten werden, ist dies dem Publikum durch einen auch von der Straße aus gut sichtbaren Anschlag im Laden bekannt zu geben Ein Abdruck dieser Anordnung ist im Laden oder in der Verkaufsstelle aufzuhängen. 3.
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung werden mit
Gesängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft. 4.
Diese Anordnung tritt am 23. Juni 1916 in Kraft. Berlin. den 17. Juni 1916.
Der Minister für Handel und Gewerbe.
I. V: Dr. Göpert.
Vorstehende Anordnung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 26. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister I. V. Adenauer.
Versorgung
der Anstalten, Gastwirlschaften, Bäckereien usw. mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs.
Zu der Verordnung vom 20. Juni 1916 betreffend die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfes wird folgende Ausführungsanweisung erlassen:
§ 1.
Vom 29. Juni 1916 ab dürfen Verkäuser, die innerhalb des Stadtbezirks Cöln ihre gewerbliche Niederlassung haben, Brot und Mehl, Fleisch, Butt r. Fett, Zucker, Hülsenfrüchte, Heringe, Leigwaren, Reis, Graupen, Grieß. Grütze, Kaffee und Eier auch an städtische und private Krankenanstalten, gemeinnützige Anstalten, Klöster, Kinderhorte, Krippen, Bewahranstalten,
Rölner Locat-Runeiger Dr. 178&a Donnerstag. 29. Juni 1916
Suppenküchen und ähnliche Anstalten, Kriegsgefangenenlager kunter 100 Mann, Gasthöfe und Gastwirtschaften, Bäckerei= und Konditoreibetriebe nur gegen die von der Stadt Cöln ausgegebenen Warenmarken und nur in den auf diesen Marken verzeichneten Mengen abgeben.
S. 2.
Die unter§1 genannten Anstalten und Betriebe erhalten kiie Brot= und Warenbücher. Es wird jedesmal vor Beginn der vierwöchentlichen Bezugsperioden bekanntgemacht werden wann die Ausgabe der Warenmarken für die vorgenannten Anstalten und Betriebe durch die Wirtschaftsabteilung—Portalsgasse 2— erfolgt.
§ 3.
Die den Anstalten u. Betrieben vI sher ausgefertigten Bezugsaus veise über Fett, Zucher usw. verl eren mit dem 29. Juni 1916 ihre Gültigkeit.
§ 4
Zuwiderhandlungen gegen dies: Bekanntmachung werden nach der Verordnung vom 20. Jun 1916 mit Gesängnis 's zu sechs Monaten oder mit .lkstrafe bis zu 1500 Mark bestrat.
§ 5
Diese Anweisung tritt am 29. Juni 1916 in Kraft.
Cöln. den 27. Juni 1916.
Der s berbürgermeister. 2* J..: Adenauer.
Untaugliches
Schuhwerk.
Im Reichsgesetzblatt Nr. 131 sind mit dem 10. Juli ds. Is inkrafttretende Bekanntmachungen des Bundesrats und Ausführungsbestimmungen des Reichskanzlers veröffentlicht, wonach ledernes Straßenschuhwerk, dessen Absatz oder Laufsohle(auch Doppelsohlen) ganz oder teilweise oder dessen Brandsohle oder Hinterkappe ganz oder zum größten Teil ausDappe jeder Art oder aus einem andern Stoffe besteht, der nicht geeignet ist. Leder zu ersetzen, gewerbsmäßig nicht hergestellt feilgehalten, verkauft oder sonst in den Verkehr gebracht werden darf Das gleiche gilt für ledernes Straßenschuhwerk, dessen Absatz im oberen(Lauf=) Teil aus einem anderen Stoffe als Leder besteht.
Diese Bestimmungen gelten auch für Absätze, die mit Metallbeschlag versehen sind
Die Stärke Höhe), in welcher der Absatz aus Leder bestehen muß, wird auf 1 cm von der Lauffläche an festgesetzt.
Besteht die Laufsohle ganz oder teilweise aus einem Stoff, der geeignet ist, Leder zu ersetzen, so muß sie mit der Bezeichnung„Laufsohle nicht aus Leder“ versehen sein.
Absätze mit Gummibeschlag und Sohlen aus Gummi, Balata oder Hoiz werden durch diese Vorschriften nicht betroffen.
Die Vorschriften sind anzu=—..“
wenden auf Schuhwerk, das zum! GTGDCIN=DTOT Gebrauch auf der Straße, beim Srahernt Wandern, auf der Jagd unds Auf. Grund des§ 49 der
dergl. bestimmt ist und das der Hauptsache aus Leder zu bestehen pfleist, ohne Unterschied. ob es für Männer, Frauen oder Kinder bestimmt ist. Dazu gehören auch Lederschuhe mit Stoffeinsätzen sowie Lackstiefel und Lackschuhe.
Zeug= und Leinenschuhe, Strand=, Tennis=, Turn= und Kletterschuhe und dergl. fallen nicht unter die Vorschriften der Verordnung, auch nicht gewendetes Schuhwerk, Tanz= und Hausschuhe, Pantoffeln und dergl.
Die näheren Bestimmungen können von der Preis=Prüfungsstelle, Rathaus, Zimmer 15, bezogen oder dort eingesehen werden.
Cöln, den 26. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. p“
Verkauf von Plockwurst.
Die Stadt Cöln läßt in den nächsten Tagen durch die Schweinemetzgereien, die durch ein Schild gekennzeichnet sind, einen Posten Plockwurst zu .80 das Pfund verkaufen. Die Wurst wird ohne Fleischmarken abgegeben.
Coln, den 27. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister. 1* J..: Adenauer.
Bundesrats= Verordnung vom 28. Juni 1915 über die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl und der Bundesrats-Verordnung über die Bereitung von Backware vom 26. Mai 1916 wird für den Bezirk der Stadt Cöln bestimmt was solgt:
Der§ 4 meiner Verordnung 5. Apris
vom 18. Jun; 1916(Backverordnungz) erhält folgende Fassung:
§ 4.
Grahambrot muß aus Weizenschrot hergestellt werden und am Tage der Verkaufsfähigkeit § 8) ein Gewicht von 800 gr haben.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden nach § 57 der Bundesrats=Verordnung vom 28. Juni 1915 mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
Diese Bestimmungen treten am 29. Juni 1916 in Kraft.
Cöln, den 27. Juni 1916. Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer. 22
Manila-Sackband
60 cmlang, kg..50, Pr. 5 kg Nachnahme. Muster ausgeschl.“
Artur Schenke, Jülio.
Handelsuntersagung
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(R. G. Bl. S. 603) ist dem Kaufmann Theodor van Cour und der Firma Th. van Cour in Cöln, Deutscher Ring 17 wohnhaft. der Handel mit Gegenständen des täglichen Bedarfs, insdesondere Nahrungs= und Futtermitteln aller Art sowie rohen Naturerzeugnissen, Heiz= und Leuchtstoffen untersagt worden.
Cöln, den 26. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister. 5 J..: Adenauer.
Städtische Fachschule für Strohhutnäherinnen.
Quatermarkt 5. Wiederaufnahme der Kurse Montag, den 3. Juli. Ausbildungszeit 8 Wochen, täglich 8 bis 12 und 2½ bis 6½ Uhr. Schulgeld M. 16.—. Anmeldungen Quatermarkt 1, Unterhaus Zimmer 1, vormittags 11 bis 12 Uhr. 1
Der Direktor: Uhrmann.
Gebrauchter
Geldschrank
zu kaufen gesucht. Angebote u. N K 143 an Annoncen=Exp.
Haasenstein&amp; Vogler.=G. Godesberg a. Rh.
. Aus Kölns Nachbarschaft:
(A) Großkönigsdorf, 21.Juni 1916. Die Polizei nahm hier
aussuchungen nach nicht angemeldeten Fleischvorräten vor. An vier Stellen wurde Fleisch beschlagnahmt und fortgeschafft.
(A) Kalscheuren, 28.Juni 1916. Ein Knabe von acht Jahren fiel von einer Leiter und zog sich einen Schädelbruch zu.
(0) Widdersdorf, 24.Juni1916. Die hiesige ländliche Schulsparkasse, die im Jahr: 1909 gegründet wurde, besteht nunmehr acht Jahre, sodaß allen Schulkindern Gelegenheit geboten war, während ihrer ganzen Schulzeit der Kasse anzugehören. Die Verwaltung der Kasse, die durch einen Vorstand geleitet wird, geschieht nach dem Stempelsystem. Dieses hat zwar gegenüber dem Markensystem den Nachteil größerer Arbeit und Verantwortung, bietet aber den bedeutenden Vorteil der besseren erzieherischen Einwirkung auf die Sparer. Während der acht Geschäftsjahre war die Entwickelung der Kasse eine stets steigende. Die Hinterlegungskasse zahlte zunächst für die gesamten Spargelder 3,6 Proz. Zinsen. Durch bessere Regelung des Geschäftsverkehrs und durch Erzielung von Zinsvergünstigungen wurde später eine Verzinsung von 4 Proz. erreicht. An den Kriegsanleihen beteiligte sich die Schulsparkasse mit 5400 Mark, ihrem gesamten verfügbaren Vermögen. Die Verwaltungsunkosten innerhalb der acht Jahre beliefen sich auf annähernd 30 Mark oder 2½ Proz. des Zinsertrages. An die Sparer zahlte die Schulsparkasse bei ihrer Gründung drei Proz. Zinsen; aber schon nach halbjährigem Bestehen ermöglichte sich die Erhöhung auf 3½ Proz. Von der anderwärts eingeführten Prämien= gewährung an sogenannte fleißige Sparer wurde unter Berückrücksichtigung der erzieherischen Aufgaben der Schulsparkasse abgesehen. Seit 1913 konnte die Kasse 3¾ Proz. Zinsen gewähren. Am 1. Januar 1915 wurde der Zinsfuß auf Grund des Gewinnes aus der Beteiligung an den Kriegsanleihen auf vier Proz., und für das laufende Jahr auf 4¼ Proz. festgesetzt. Seit 1912 werden die Sparbücher unentgeltlich geliefert. Im letzten Jahre wurden ia vielen Fällen auf Wunsch der Sparer abgehobene Sparbeträge in Anleihescheinen der Kriegs=Anleihen ausbezahlt. Die Zinsabschnitte nimmt die Schulsparkasse in Zahlung.
Ein Bild über die Wirkung der Kasse ergibt sich aus folgendem: Seit ihrem Bestehen hat die Kasse an Spargeldern ausgezahlt insgesamt fast 8500 M. an 200 Sparer, im Durchschnitt 40—45 M. Zurzeit haben die Sparer ein Guthaben von 4600., so daß die gesamten Sparbeträge die Höhe von 13000 M. überschreiten. An Zinsen hat die Kasse bisher nahezu 800 M. gutschreiben können.
Aus dieser Zusammenstellung ergibt sich, daß die Entwickelung der Kasse sowohl praktisch wie erzieherisch eine erfreuliche gewesen ist, daß sie aber auch anderseits ihre Grenzen als Schulsparkasse nicht überschreitet. Die günstige Entwickelung der Kasse ist stets und vollständig den Sparern zunutze gekommen. Der Beschluß des Vorstandes, den Sparern mit Zustimmung der Eltern ihr abzuhebenden Sparbeträge in. Form eines Sparbuches der hiesigen Dahrlehnskasse auszuzahlen, um dieselben zum weiteren Sparen zu erziehen, ließ sich bisher nicht betätigen, da diese Beträge in diesem Jahre für die Volkskriegsanleihe gezeichnet wurden. Die Beteiligung der Schüler als Sparer, die anfangs 60 Proz. betrug, ist ständig gestiegen und beträgt in diesem Jahre 85 Proz.
CA Godesberg, 26.Juni1916. Mit der Gemeinschaftsspeisung soll schon in dieser Woche derart begonnen werden, daß an nachweislich Bedürftige, die keine Kartoffeln mehr besitzen, gegen Vorzeigung des Brotbuches Portionen kräftiger dicker Suppe für 30 Pfg. das Liter im Volksspeisehause(ehemals Hüttenrauch) verabfolgt werden.
( Wesseling, 25.Juni1916. Am 22. d. M.(Fronleichnam) fand hier im Lokale des Hru. Hovenbitzer eine Versammlung von Vertrauensmännern der Zentrumspartei für den BürgermeistereiVerband der Bürgermeisterei Hersel statt. Da der erste Vorsitzende Rechtsanwalt Dr. Henry(Bonn) sich zurzeit auf dem östlichen Kriegsschauplatze befindet, leitete Parteisekretär Hensen(Bonn) die Versammlung. Der Sekretär gab in einem Vortrage ein anschauliches Bild von der jetzigen Lage der Zentrumspartei. Des weiteren streifte er die jetzige Wirtschaftspolitik und wies endlich darauf hin, daß die Zentrumspartei nach dem Kriege mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben würde. Nach einer sehr regen Aussprache über die Lebensmittelversorgung in der gegenwärtigen schweren Zeit wurde zur Wahl eines Vorsitzenden für den Bürgermeisterei=Verband der Bürgermeisterei Hersel geschritten. Aus der Wahl, welche in geheimer Abstimmung mit Stimmzettel erfolgte, ging Hr. J. Esch, Küster und Organist(Urfeld), hervor.— Die Diebstähle nehmen hier in erschreckender Weise überhand. So wurden in den letzten Nächten von den Feldern, welche größtenteils Fabrikarbeitern gehörten, eine Menge Kartoffeln gestohlen. Dem hiesigen Feldhüter gelang es, in einer der letzten Nächte einige der Kartoffelmarder zu erwischen.
O.
Kirchliches:
6B 500000fMfOOPOOCORboSnrnn
() In der Ofarrkirche St. Oeter zu Köln-Ehrenfeld
fanden in der verflossenen Woche Exerzitienvorträge für Jünglinge statt. Sie wurden durch P. Gensert S. J. abgehalten und erfreuten sich zahlreichen Besuches. Am Sonntag fand um 7 Uhr Generalkommunion statt, zugleich als erster aloysianischer Sonntag, wozu etwa 280 Jünglinge erschienen waren; in einer schönen Feier am nachmittag fanden die Exerzitien ihren Abschluß. Im Marienheim war nachher eine gemütliche Versammlung.
BOCfffSLOOOPOOPOOTROPOLODOLLLLUD SOOROLLROLROOPO90ROO09100009000 00 0009 999 9 5
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
(e) Reichshallen-Operettentheater. Heule, Donnerstag den 29. Juni, findet die Uraufführung der Operette Die rote Villa von Dr. Wilhelm Frieser und Louis Taufstein, Musik von dem Kölner Komponisten Eugen Claasen statt. Der Beginn dieser Vorstellung ist auf 8 Uhr festgesetzt. Für morgen, Freitag den 30. Juni, ist Hrn. Paul Kronegg ein Benefiz= und Ehrenabend bewilligt und gelangt ebenfalls Die rote Villa zur Aufführung.
Gerichts=Verhandlungen
(e) Zwei schwere Verbrecher.
Wie seinerzeit berichtet, wurden in einem Hause in der Kühgasse einer Handelsfrau 400 Mark aus einem Schrank, der erbrochen wurde, gestohlen. Die eben heimkehrende Tochter faßte den Spitzbuben, den Tagelöhner Joseph Lensing am Schlawitt. Derselbo wollte sich rasch verduften und meinte voller Verlegenheit:„Ach, es ist niemand da,“ aber das Mädchen fiel auf diesen raffinierten Trick nicht herein. L. hatte offenbar noch einen Helfershelfer, den 23 Mal bestraften Arbeiter Theodor Pütz. Dieser meinte auf der Straße bei der Verfolgung:„Loht dä laufe, dä wohr et nitt.“ Taraus schloß man seine Mittäterschaft, zumal es schien, als habe., der sich schließlich doch noch losriß, ihm das Geld schnell übergeben. Es gelang, den Enteilenden an der Witschgasse zu fassen. Die Strafkammer verhängte über ihn eine sechsjährige Zuchthausstrafe. Pütz wurde später gefaßt; es schien bewiesen, daß er die Tat eingefädelt und als Aufpasser durch Pfiffe die Ausführung geleitet hatte. Er meinte zwar, ehe er so etwas täte, ließe er sich lieber die Arme abschlagen, das Gericht jedoch störte sich daran nicht und setzte 3 Jahre Zuchthaus wegen schweren Rückfalldiebstahls fest.
G Faulenzende Burschen als Diebe.
Sieben Erztaugenichtse— ein achter namens Böhmer ist flüchtig — der Tagelöhner Albert Czicki, der Arbeiter Mathien Pons, der Händler Ludwig Bergonet, der Schuhmacher Jean Schmelzeis, der Arbeiter Karl Schwalfenberg, der Arbeiter Jean Burckardt und der Asphaltierer Michael Engels befinden sich im Arrestautenraum der 3. Strafkammer. Ihre Rollen bei verschiedenen Diebsgeschichten verteilten sich auf Einbruch und Hehlerei. Czicki und seine Helfershelfer erbrachen das Lager der Firma Mohr, G. m. b.., und entwendeten für 200 M. Margarine. Es sind recht gewiegte Kräfte, was sich daraus ergibt, daß sie nicht nur, um an die Fässer zu gelangen. Fenster und Eisenstäbe erbrachen, sondern auch solche beseitigten, um mit der Last wieder ins Freie zu kommen. In der Christfestnacht erbrachen sie in.=Gladbach einen Kleiderladen, wo Hüte, Schirme und prächtige Tiroler Lodenjoppen ihre Beute bildeten. In angestrengtem Nachtmarsch erreichten sie in früher Morgenstunde Köln, brachten ihre Ware auf ein Zimmer an der Lintgasse, zogen vier bis fünf Schnadahüpferl=Kostüme übereinander an und gingen so als wandelnde Kleiderladen auf den Handel. Die gestohlenen Schirme vertraten die Alpenstöcke. Der Händler soll noch einem betrunkenen Hollauder, dem man nach besten Kräften in einer Schenke an der Salzgasse beim Kartenspiel Geld abgenommen hatte, 20 M. gemaust haben; indessen blieb dieser Vorfall dunkel. Die meisten der faulenzenden Burschen sind erheblich vorbestraft. Das Gericht verurteilte Czicki zu 5 Jahr Zuchthaus, 10 Jahre Ehrverlust, Pons zu 4½ Jahr Zuchthaus, 10 Jahre Ehrverlust, Burkardt zu 18 Monaten Gefängnis, 5 Jahr Ehrverlust, Schwalfenberg zu 2 Jahr Gefängnis 5 Jahre Ehrverlust, Bergonet, Schmelzeis und Engels zu je 1 Jahr Gefängnis.
() Ein„Film“ aus dem Leben.
Wegen Widerstandsleistung gegen einen in rechtmäßiger Amtsausübung handelnden Beamten der Staatsgewalt hatten sich ein 53jähriger Kinotheaterbesitzer, seine 41jährige Frau und die 15jährige Tochter vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht zu verantworten
An der Kasse des betreffenden„Kintopps“ erschien eines Abends ein Gerichtsvollzieher, um auf Grund eines vollstreckbaren Titels in Höhe von 300 M. zu pfänden. Der Mann der staatlichen Vollziehungsgewalt konfiszierte die Tageskasse und säckelte deren Inhalt in Höhe von 161 M. ein. Als er dann aber noch ein Täschchen pfänden wollte, darinnen die abgezählte Löhnung für das Personal und der Betrag für die Lustbarkeitssteuer sich befanden, suchte der Kinobesitzer es dem Beamten wieder zu entreißen, wobei die Gattin und die Tochter ihrem Familienoberhaupt hülfreiche Hand leistete. Vergebens. Der Gerichtsvollzieher wäre siegreich im Besitz auch dieses Geldes geblieben, wenn nicht„des Hauses redlicher Hüter“ miteingegriffen hätte. Im Glauben, es mit einem Einbrecher zu tun zu haben, gelang dem handfesten Türhüter die„Zurückeroberung“ des umstrittenen Geldes, mit dem er sich im Zuschauerraum in Sicherheit brachte. Da der Türhüter guten Glaubens gewesen sein kann, ihn gegenüber auch der Beamte keine Zeit gefunden hatte, sich als Gerichtsvollzieher zu erkennen zu geben, war gegen jenen Anklage nicht erhoben. Unter Annahme mildernder Umstände verurteilte das Kriegsgericht den Kinobesitzer zu 15., dessen Frau zu 10 M. Geldstrafe, während die Tochter freigesprochen wurde, da sie lediglich den Eltern habe helfen wollen, ohne sich bewußt zu sein, gegen das Gesetz zu verstoßen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27. Juni 1916.)
Sterbefälle. Joseph Heinz=Kiu, 6., Krefelderwall 28-30.- Wwe. Barb. Ehrhardt, geb. Wolter, 63., Merovingerstr. 57.- Karl Heinrich, Fabrikarb., Musk. der 9. Komp. Res.=Inf.=Reg. 71, ledig, 19., Alteburgerstr. 50.- Angnes Weber, geb. Paffrath, verh., 40., Biberraße 4.- Theodor Lambert, Metzger, Wehrm. der 5. Komp., Ins.= Reg. 160, verh., 35., Im Ferkalum5.- Wilh. Fink, Tapez., Unteroff. der 2. Masch.=Gew.=Komp, Res.=Inf.=Reg. 80, ledig, 27., Bonnerstr. 74.
" Jos. Knopp, Schlosser, 23., Eifelwall 44.— Gerh. Sturm, Fabrikarb, 79., Severinsmuhlengasse 6. Joh. Dorp, Kutscher, I. Komp. Res.=Jäg.=Bat. 1I, ledig, 20., Annostr. 41. Wwe. Eva Glebsattel, geb. Roß, 70., Buschgasse 4.. Jak. Brück, Landw., verh., 56., Gymnich(Kr. Euskirchen).= Matthias Breuer, 3., Achterstr. 24-26.
Wwe Konstanze Schröder, geb. Töpfer, 64., Lothringerstr. 15.— Wwe. Anna Kost, geb. Angenfort, 62 J. Lupusstr. 11.- Johannes Georg Zumhasch, Depeschenbote, Kriegsfreiw. d. 11 Komp. Inf.=Reg. 53, 18., Erftstr. 31.= Ehefr. Maria Magdalena Elisabeth Seidenstücker, .b. Ziedorn, 41., Merlostr. 21.„ Ehefr. Katharina Schmidt, geb. Jiefer, 68., Marmagen, Kr. Schleiden.- Maria Elisabeth Wilhelmine Dreesmann, 13., Elisenstr.—10.= Wwr. Hubert Kahlen, o. Ber., 79., Palmstr. 32.- Wilhelm Bornemann, Postbote, Musk. 5. Komp. Inf.=Reg. 29, ledig. 21 J. Alteburgerstr. 59.- Wilhelm Müller, städt. Arb., verh, 46., Severinsmühleng. 4.- Karoline Hünseler, 5., Köln=Lindenthal Schlegelstr. 34.- Maria Bronnenmayer, 15 Mon., Köln=Mülheim, von Sparrstr. 5. Matthias Breuer, 5 Mon., KölnZollstock, Kalscheurerweg 23.- Gertrud Keller, 1 Mon., Köln=Ehrenfeld, Lieb gstr. 26.- Wwr. Michael Bürgel, Bäcker, Ers.=Res., 10. Komp. Res.= Inf.=Reg. 28, 28., Zugweg 14.-Edmund Vasen, Kaufm., Vizewachtmeister, 4. Batt. Feldart.=Reg. 84, verh., 47., Zugweg 24.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 26. Juni 1916.)
Sterbefälle. Mar Engels, Klavierspieler, led., 69., Köln, Weiße büttengasse 26 B.=Diet. Joh. Schwalb, Schneider, verh. 67., Köln, Bachemstr. 12. Anna Bender geb. Seiwert, verh., 39., Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 35.- Peler Lennertz, ohne Beruf. Wwr. 71., Köln, Teutoburgerstraße 42.- Beria Wollmann geb. Frank, verh., 54., Köln, Hohenzollernring 20.- Friedrich Baulig, 5., Gleuelerstr. 88 Karl Keuns, 11., Gleuelerstraße 88.- Frieda Engelhardt, Dienstmagd, led., 27., Bachemerstr. 244.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 19. bis 25. Juni 1916.)
Sterbefälle. Wilhelm Müller, pens. Bahnsteigsch., verh., 72., Nassaustr. 23.= Wwe. Elisabeth Simon, geb. Müller, 69., Taunusstraße 46.- Anna Margareta Burgwinkel, geb. Broich, verh., 73., Müllerg. 2.- Wwe. Augustine Rome, geb. Doutrelepont, 69., Usingerstraße 93.- Anna Maria Cremer, 2., Zinnenstr. 14.- Alexander Lindeyer, Arbeiter, ledig, 27., Keupstr. 124.- Luzia Santen, geb. Leyendecker, verh., 44., Taunusstr. 13.— Eberhard Fauß, 1., Esserstraße 14.- Wwr. Adam Joseph Krings, Fleischbeschauer, 70., Kasemaitenstraße 20.- Wwe. Thekla Schmitz, geb. Buchholz, 77., An der Wollküche 10.- Philipp Geuenich, Dreher, z. Zt. Musketier, ledig, 19., Rolshoverstr. 175.
Sss s ss
Sommersprossen
gelbe Flecke, Leberflecke, unreinen Teint beseitigt„Chloro“=Hautbleichcreme.— Tube 1 K.— In Apotheken, Drogerien, Parfümerien

Kölner Eocal-Auzeiger Nr. 178 1 Vongerstag, 29. Juni 1916
Seite 7.
15
Offene Steilen)
Wir suchen zum sofortigen Eintritt bei gutem Lohn in dauernde Stellung 2 Werkzeugschlosser,
2 Reparaturschlosser,
2 Maschinenschlosser,
3 Hülfsarbeiter,
1 Maschinist,
§ 1 Drehermeister, 1 Werkzeugschleifer,
1 Hobler,
1 Schreiner.
Rheinische Walzmaschinenfabrik
J Köln=Ehrenfeld, a Subbelrathersiraße S 405 407. 1*
Wir suchen zum sofortigen
Eintritt einen tüchtigen, umsichtigen, vollständig militärfrei.
Dreher
als Vorarbeiter und zur Beaufsichtigung unseter Dreherei u Fräserei. Es können nur solche Bewerber berücksichtigt werden, welche mit den neuesten Arbeitsmethoden bekannt u. langjähr. Praxis besttzen. Ausführliche Angebote mit Zeugnisabschriften. Lohnansprüch, Eintrittszeit, Alter und Bild erbeten an Josef Meys&amp; Co., Hennef(Sieg) Maschinenfabrik und pe Eisengießerei.
Erdarbeiter
werden sofort eingestellt bei
Ziegelei Westtoven
G. in. b.
Zu melden bei
Verwalter Weber.
militärfrei, unverheirat., auf das Kontor eines groß. landwirtsch, Betriedes im Reg.=Bez. Köln ges. Off. u. V 1085 an Daube&amp; Co. Habsburgerring 23, 1. Etg.*
Größere Anzahl
Schreiner
finden noch dauernde Beschäft. Deutsche BarackenbauGesellschaft Kalscheuren bei Köln.
für dauernde Arbeit gesucht, der auch Ausfahrten und Hof arbeiten mit übernimmt. Karl Kleinertz, .=Mü heim, Mülh. Freiheit 134
Hehr. kräft. Arbeiter
Gesellschaft
Kalsche
Funges Dienstmädchen ge
I sucht. b Martinstraße 7.
Stellesgesuche
Zu vermieten
Zu verkaufen
finden dauernde Beschäftigung bei guter Bezahlung.
Deutsche Barackenbauhaft m. b.., heuren.
Mädchen
v.., 18 Jahre, im Nähen erfahren, sucht Stelle als
Kindermädchen oder für leichzte Hausarbeit.
Offerten unt. B 492 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Einf. Fräulein
selbständ. in Führ. d. Küche u. Haushalt s. Stellung. Off. unt. M. II. Machabäerstr. 37.
Arbeitsgesuche
Elektr. Anlagen
##bern. noch zu dill. Ausführ. Vondenhoff&amp; Rix
Domstraße 58.
Auferligen u. Aufpolkern
Sofas, Matratzen in und außer dem Hause.
Jakob Abels, Venloerstraße 503.
Wanror erf. übern. alle Umänd
Müniel Verputz, Weißen, Jug, Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Luxemburgerstr. 21, II.
herrschaftl.
Königsplatz—
Lindenstr.
Vorzügliche Lage! Königsplatz Nr. 7, 1. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans. Lindenstr. Nr 97, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. pp. Lindenstr. Nr. 95, 2 Etage,
4 Zim., Küche, Spind, Mans pp. Roonstr. 51. Hochp., 5 Zim, Küche, Mans pp.
Billigste Mietpreise! Bescheid Roonstr 30, Hpt. Fernruf A 5594. 2*
Das Haus(Pilla) Weyertal Zür. 102
steht billig zu verm. Erforderl. Tapezierer= u. sonstige Instand setzungsarbeiten werden bei Vermetung nach Wunsch des Mieters ausgeführ. Bescheid r Langgasse Nr. 29.
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deurchzer Ring, Gericht, Agneshrch= mit Kachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer. Küche, Badezimmer zu 1700., Neußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1060# El. Treppenbeleuchtung. Heusmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. pB
Arsulastraße 3
4. Etage
3 Zimmer zu vermieten
Becheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
Abgeschl. 3. Etage
4 sch., luft Räume u. Mans., i. bess. v. Eig. bew. Hause nur an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch Gärten.
Rubensstraße 42, neben Ecke Hohenstaufenring. 5
Möblierte
Sommerwohnung
mit eingericht. Küche in herrschaftl. Hause kurze od. längere Zeit zu vermieten.
Honne,, Bahnhofstr. 4.
Wohnung I. Etage,
7 Zimmer und Zudehör, zum 1 Oktober oder f üher zu vermieten. Bescheid: Rheinaustraße 10, 2. Etage. 5
Unterhaus,3
Werkstätte oder Lager zu verm. Isabellenstraße 14. Bescheid I. Etage. 5
Freundl. 2. Etage
3 Räume und Mans, Gas usw. zu vermieten. Brüderstr. 2B, Nähe Schildergasse.
K1 And. Aquinostr. 27 A9K. 9. El. 3 Zimmer, Küche, Sp, Klos., elektr. Licht. 38.4. b
sch. Zimmer m. allen Bequ. “ zu verm Limburgerst. 22,III Bescheid daselbst 5
Lippes. Escherstr. 56, 1. Etg.
3 od. 4 Räume bill. zu verm.
Mansarden Zimmer zu
verm. Röhrergasse 8. b
Etage, 3 Zimm., zu verm. b Alte Wallgasse 13.
Nachhilfe
für.=Sekundaner=Gymn., in Sprachen gesucht. Kaih. Geistlicher bevorzugt.
Angeb. mit Preisangabe unt. B 496 an die 2. Geshäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. b
Sofort Geld
auf Möbeln aller Art, Klaviere, ganze Einrichtungen usw.*
Alexins, übierring 41.
Besuchen uns. Sehr viele preiswerte Auslagen, daher
sban
IAIA
52
G
MANN
TSATAZ
Am 23. Juni 1916 starb den Helden: tod für sein Vaterland, bei Ausübung seines edlen Berufes, von einer Grarate getroffen, mein über alles geliebter herzensguter Mann, der letzte meiner drei Söhne, unser lieber Bruder, Schwager, Neffe und Onkel,
Dr. med. Teo Rive
Oberarzt in einem bayr. Feld-Art.-Reg. Ritter dee Eisernen Kreures Inhaber de. bryr. Verdienst-Ordens mit Schwertern.
im blühenden Alter von 33 Jahren.
In tiefstem Schmerz:
Paula Rive geb. Westhoff Wilhelm Rive
Aug. Deissmann u. Frau Cäthe geb. Rive Christel Rive
Carl Westhoff u. Frau Aenny geb. Thelen Frau Josefine Werner geb. Westhoff und Kinder.
Köln, Deutscher Ring 28, Köln-Deutz. Alsenstraße 16, Saarbrücken, den 28. Juni 1916.
8
4
Das feierliche Seelenamt für den Verstorbenen findet am samstag, den 1. Juli, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus in Köln Deutz statt. Gleichzeitig das Sechswochenamt für seine verstorbene Mutter.
Eler Schachtein
ein Zerbrechen der Eier unmöglich.
für 60, 30 u. 6 Stück
auch im einzelnen absugeben.
Hüblenbach 24. Tel A /1998.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 8 Uhr nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Schwager und Onkel, den
Edelmarder
2 fell. Pelz, gut erhalten,
wie neu, 250#, gekostet, für 120. zu verkaufen.
Off. u. B 493 Breitestr. 85. b
nur bess. Fabrikate, auchgutnähend. gebr A von 10.0 an. Frank IInn. Köln, Spichernstr. 71 Großhandlung und Einzelverkauf.
Einmachkessel
extra stark, billigst. b Reifferscheidt. Bolzengasse 5.
im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Poulheim, Hüchelhoven, Köln-Lindenthal, Köln, Widdersdorf, Call, den 28. Juni 1916.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 1. Juli, vormittags 10 Uhr, vom Trauerhause aus statt.
Die feierlichen Excquien daran anschließend in der Pfarrkirche zu Poulheim. 0
SanG si ver aufen.
a ICII Pianohandig
Sauerwald, Hohenzollern=.20.*
ascmc
45
oder Harmonium sof. gegen bar ges. Off. u. B 497 a. d. 2 Gesch. Br itest. 85
mass gold.,.Spr.=Deck,nur Alt 75 u. ine zu3. K. gol.Kette 38.A. Friesenstr. 50. Johanns. b
erstkl. stannend billig, mit langj. Garantie. Friesenstr. 50, Lager.b
Di schpine=Küche und Dipl.
Schreibtisch, billig zu verk. Nippes, Scharnhorststraße 6,..
Leichter
Selbstfahrer
Dogcart od. dergl.
gebraucht, elegant, gut erhalten, gesucht. Angebote mit Preis u. 419 an die Gesch. d Vl.
W
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Aiche Str., Eoke Gürzenichstr., Burghöfchen.
Teigmeng= Knetund AuspreßMaschine, neu oder gut erhalt, zu kauf. gesucht Preisofferten unt. U1084 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, I. Eig.
Achtung!
Kaufe gut erhalt. Bett(1½ schl.) mit.=Mar., Roßh.=Einlage. Herren Eummi= oder Bozener Mantel, tadellos,
Gr. 52 54. Gartenbüchse,
Doppel=L 6 u. 9 Millim. Nur von Privat.
Off. u. 477 an die Gesch. d. Bl.
Häcke
Mehl= u. Zuckersäcke.60.K. alle andern Sorten höchste Preise, zu kaufen gesucht. L. Protter, Moselstraße 24, ho.
Lebr. Möbel zu kauf. gesucht. b Korbmacher, Lochnerst. 22, Uth.
Gebisse
Platin, altes Gold Silber kauft siets b
Seihau
Ein gebrauchter
Fronleichsams-Alar
zu kaufen gesucht Off. u. C 162 an d. Gesch. d. Bl.
Gebr., aber sehr gut erhalt.
Klavier
zu kauf gesucht. Off. u. C 164 a d. Geschäftsst. d Bl.
Dane der Harmonium gegen bar ges. Ang. 49 Hansaring 49, Uth.
Gebisse, Geld. Siber, Platis
kauft..Dr. Friesenstr 55, Hoster
Lirschb. Biederm.=Möb., Zinns., ** Porzell., Holzfig., Oelgemälde,
Kupferst., w. st. angek. Achterstr 4
Belgisch.
ganz schwerer, 10 jähr. Schimmel zugsest m. gesund. Veinen u. Huf. Für Fuhrwerk und fürs Land geeignet für 2800.Kl verkäuflich. Anfr. u. C 145 an die Gesch. d. Bl.
Statt joder
Ach, es ist ja kaum zu fassen,
Daß du nie mehr kehrst zurück;
So jung mußt du dein Leben lassen, Zerstört ist unser aller Glück.
Ein jeder, der dich hat gekannt Und auch dein treues Herz,
Der drückt uns nur noch stumm die Hand In diesem tiefen Schmerz.
Du gutes Herz, ruh' still in Frieden, Ewig beweint von deinen Lieben.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb auf dem Felde der Ehre unser innigstgeliebter, hoffnungsvoller Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter,
Hucketier im Res.-Juf.-Reg. Nr. 71
im jugendlichen Alter von 19 Jahren.
Kurze Zeit als tapferer und treuer Soldat für Kaiser und Reich kämpfend, stellte er sein Leben und seine Jugendkraft gerne in den Dienst des Vaterlandes. Es war ihm leider nicht mehr vergönnt, seine Lieben in der Heimat wiederzusehen. Jeder, der den lieben Verstorbenen kannte, wird unseren großen Schmerz ermessen können.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Merheimerstraße 103, Köln, Düsseldorf, westl. Kriegsschauplatz, im Juni 1916. 5d“
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 1. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am 26. ds. Mts., nachmittags ¼ nach 5 Uhr meinen lieben Gatten, unseren treusorgenden Vater, unseren herzensguten Schwiegersohn, Bruder und Onkel,
den wehlachtbaren Herrn
Heinrich Esser
Unteroffizier der 2. Komp. des Landsturm-Inf.-Bati. 1 Köln Um 3
im Alter von 43 Jahren, infolge eines Unfalles im Dienste fürs Vaterland zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
In tiefem Schmerze die tiefbetrübte Gattin:
Elise geb. Scholl Kinder und die Anverwandten.
Köln, Im Ferkulum 30, den 28. Juni 1916,
Weiden, Ensen, Brauweiler, Schwanheim bei Frankfurt, Kerpen und östlicher Kriegsschauplatz.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 30. Juni, nachmittags 5 Uhr, von der Leichenhalle Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 1. Juli, morgens um ½9 Uhr, in St. Severin. 1p 5
Gelegenheit!
Mehr re gute Rassepferde preiswert zu verkaufen
Stork, Cäcilienstraße 7.
zu verk. Anzusehen abds. nach 6 oder Sonntags. Köln=Ossendorf, Emilstraße 33.*
Verleren-Getunden
unden Abzuholen.=Deutz, Mülheimerst. 35. ot und weiße Katze entlaufen. Abzug. Kempenerstr. 42, part.
K
2. Komp. Laudst.-Inl.-Batl. 1, Köln VIII/I3.
Nachruf.
Im Dienste für das Vaterland starb am 26. 6. 1916 infolge eines Unglücksfalles
der Unteroffizier
Hr. Heinrich Esser.
Durch seinen offenen, rechtlichen Charakter war er beliebt bei Vorgesetzten und Kameraden.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
gez. Stegemann
c" Oberleutnant u. Komp.-Führer.
n<space> b e f i n d e t<space> e i c h<space> d i e<space> z w e i t e<space>
SSTElfesirässe 09 Geschiffsstelle des.A.

Komer Locot-Anzeiger Dn. 178&a Donnerstag, 29. Juni 1318
Reichshallen.#lDeuiches Gheotet.
Relellsllähenl. Heute Tonnerstag, 8½ Uhr:
Heuto Donnerstag, 29. Juni, abends 8 Uhr Uraufführung
Die rote Villa
Operette in 3 Akten von Dr. Wilhelm Frieser und
Louis Taufstein Musik von Eugen Claasen,
Freitag, 30. Juni. abends 8¼ Uhr:
Benefiz- und Ehrenabend
für*
Paul Kronegg. rote Villa.
Donnerstag, 8½ Kameraden. Lustspiel von Strindberg.
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Wanderung Sonntag, den 2. Juli 1916:
Hönningen(Ahr)— Teufelslay — Steinerberg—Altenahr. 6 Std. Abfahrt Hauptbhf..48.=K. Altenahr, Nachlösen Hönningen Rückfahrt ab Altenahr.47.•2
Ronzert in Gürzenich.
Samstag, den 1. Juli 1916, im großen Gürzenichsaale
5. Konzert
zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der
Stadt Köln
veranstaltet von Musikdirektor Willy Lorent.
c
#
6
#
Mitwirkende:
Das gesamte städtische Orchester unter Leitung des##c, städtischen Kapellmeisters Hrn. Hermann Abendroth. Solisten:
* Frau Eva Bruhn(Sopran), Essen; die Herren Max„ van de Sandt(Klavier), Köln, Konzertmeister#### Heinrich Anders(Geige), Köln. * Der Konzertflügel J. Blüthner ist aus der Niederlage C. A. Fischer, Neumarkt 24.
Karten im Vorverkauf sind bei Hollieferanten X P. J. Tonger, Am Hof, und Musikalienhandlung„ Könemann, Rudolfplatz, sowie an der Abendkasse### zu haben. C
I Aufang Pankt 8 Uhr. 2 Anfang Punkt 8 Uhr.#
F
Rasiermesser
und RaslerZubehörteile
empfehle in nur
bestem
Soling. Fabrikat zu mäß. Preisen.
Gllrich
chülderg. 8(Palatium)
Ehrenstraße 14
Eigene Hohlschleiferei.%0
####39s
Zoologischer Garten.
Sonntag,
2. Juli, vorm. von—12 Uhr:
Eintrittspreis
1
Lgl. Prß. Lott.=Einzahne
Dech,
Breitestraße 23
½
Lose
Kreuzbündnis(Vereis absinenter Aotholiken) Stadtverband Köln.
Sonntag, den 9. Juli 1916 veranstalten wir unsere
Zweite große Kriegswallfahrt
zum Gnadenbild der Schmerzhaften Mutter in Knechtsteden. Abfahrt des Sonderzuges von Kall nachmittags.30 Uhr (Preis für Hin= und Rückfahrt 90 Pfg.), ab Köln=Ibh. nachmittags.38 Uhr(80 Pfg.), von Nippes nachmittags.44 Uhr (70 Pfg.). Ankunft in Dormagen nachmittags 2,08 Uhr. Am Bahnhof Vormagen ordnet sich die Prozession(siehe Wallfahrtsbüchlein!) Ankunft in Knechtsteden.45 Uhr, dort Segen. E frischung(die Pilger nehmen am besten selbst Speise und Trank von zu Hause mit). Privatgebet..45 Uhr Prozession von der Kirche zum Waldkrenz. 6 Uhr Andacht mit Predigt(Herr Pater Vigilantius O. Fr. U. Essen) und Segen. Danach Ptivatgebet .30 Uhr ordnet sich die Prozession zum Rückzug nach Dor an Rückfahrt von Dormagen abends 9,20 Uhr, Ankunft in Nipp's .44 Uhr, in Köln 9,52 Uhr, in Kalk 10 Uhr.
(Für die Pilger der rechten Rheinseite! 12,55 Uhr Segen in der St. Engelbertkirche, Humbolbtkolonie,
1 Uhr Auszug der Prozession zum Bahnhof; abends 10 Uhr Rückzug in Prozession zur Krche, dort Schlußsegen)
Fahrkarten sind bis Donnerstag zu lösen: 1. auf der rechten Rheinsekte bei den Herren: Pfarrer Dürselen in Heumar; Kapl Kindle in Humboldtkolonie, Theodorich= straße:1; Kapl Klein, in Mülheim, Kasernenstraße 42; Steuereinnehmer Lösselsender in Dellbrück, Tharnerstraße 40 2. auf der linken Rheinselte bei den Herren: Kaplan Hermaes, Köln, Sternengasse 70; Rentner Plöger, Volksgartenstraße 28 1; Tischler Meyer, Ritterstr. 40; Kohl, Nippes, Mrheimerstr. 211, bei den Damen Fräulein Lehrerin Streit, Nippes, Siebachstr. 47; Maria Kindle, Ehrenfeld. Venioerstraße 350BI, sowie beim Kerzen verkau der Apostelnkirche Hauptportal).
Mit der Fahrkarte ist ein Wallfahrtsbüchlein(Prozessions= ordnung und Lieder) für 30 Pfg. zu lösen. Zwei Kinder unter 10 Jahren an eine Fahrkarte ür Erwachsene.
Morge s empfangen die Pilger in ihren Pfarrkirchen die h. Kommunion.
le der Heimarbeitzentrade
40 20 10 5 M.
Telephon B 7505.
0
Anzüge
für das Alter von 14—18 J. prachtvollste solide Stoffe, grau, grüg, blan usw. 5
ietzt noch zu den Preisen#
20 25 29•324 35 33 42 45
Knasen
für Erwachsene und Kinder
KA
Fleisch-Ersalz
a. geräucherte Flundern
tänlich frisch aus dem Rauch eintreffend in 9 und 30 Pfd.-Kisten, in einzelnen Kisten a Pfd..45-#
Geräucherte
Riesen-Lachsheringe
große Ware, per Stück 48), in Kisten von 70 Stück unter Nachnahme abzugeben.
Schlichting&amp; Co. m. b.., Köln a. Rh.
Tel. A 1990 u. 9016. 0*
Gemüsepreise.
Für die Zeit vom 1. bis 15. Juli einschließlich sind an Stelle der am 23. d. M. bekanntgegebenen Richtpreise folgende Richtpreise als angemessen ermittelt worden:
Erzeuger= Großhandels= Kleinhandelspreis preis preis
(frei Markt Cöln)
1 Zentner 1 Zentner 1 Pfund M. M. Pfg.
Wirsing„.50 10.25 13
Weißkohl„ 7,80.55 12
Rotkohl..————.. 10.00 11.75 15
Spitzkappus„..—.-.—.80.55 12
Oberkohlraben(100 Stück).00 6,75(1 Stück) 9
Rübstiel„.40 11.15 14
Kopfsalat(100 Stück)- 4,30. 6,05(1 Stück) 8
Zuckermöhren(junge, mit
Laub) 12,60 14.35 18
Erbsen(grüne, m. Schale) 16.00 17,75 22
Dicke Bohnen...—-12,00 13.75 17
Mangold und Knollengemüle.„„.00 10,75 14
Gegen jeden Verkäufer, der höhere Preise fordert, als vorstehend angegeben, wird auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preisstrigerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten werden.
Cöln, den 28. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister: J..: Adenauer. 58
Die Kleinverkaufspreise der rationierten Kolonial= waren in den Geschäften betragen bis auf weiteres für:
"<space> 4 3<space> P f g.<space> f ü r<space> d a s<space> P f u n d<space>
Uhlerring 52.
KE
Alotitärert
werden gebeten. fret wirdende Sialln für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterreceine Kölns b. Kath. Arbeitersekrezar at Unnohaus, Annostr. 86, anzumeldenFKNRRANN ANNERARR RRRRRRRRRRRRRRERAR
Schafft gute Bücher in das Haus, Sie strömen eigne Kräfte aus.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem.
RRRRRRARRNNNRAR RRARRA RRRN RARNN
Mobi
A
Grosse
=2
as Alter von—14 J.
55•502
l, neueste Stoff
12 10
28 32
Starke
Knabenhesen
aus Resten gearbeitet Nur
Königstiasse
der Malzmühle
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich wegen Aufgabe der möbl Zimmer und Speisewirtschaft Freilag, 39. Juni d.., morgens 10 Uhr,
im Hause Kinkenpfuhl Nr. 32
solgende guterhaltene Sachen:
10 Betten, 10 Kleiderschränke, 4 Waschk., Federbetten, Kissen, Oefen, Bilder, Kronleuchter, Uhr, 2 elektr. Tischlampen, Figuren, versch. gr. u. kl. Tische, 30 Stühle, Kartoffelmaschine, gr. Herd, pass. für Speisewirtschaft und versch. andere.
Die Sachen sind gebraucht, besonders pass. zu möbliert vermieten und 2 Stunden vor der Ver egerung von 0 bis 10 Uhr im Hause Rinkenpuhl 32 zu besichtigen.
Franz
Auktionator u. Taxator, Dasselsr. 14
Aufträge zur Versteigerung und Taren
Bedingungen jederzeit en gegen.
Hülsenfrüchte
Teigwaren aus 75°igem Mehl Suppen= und Gemüsenudeln
Teigröhren
Teigwaren aus 10°igem Auszugsmehl Suppen= und Gemüsenudein
Teigröhren
Reis
Weizengrieß
Graupen, grebe Nr. 6
Hafergrütze
Zucker, gemahlener
„ Würfel
Kaffee=Ersatz=Mischung der Stadt Cöln (26% Bohnenkaffee Die Preise für sonstige Kaffee=ErsatzMischungen sind je nach der Zusammensetzung verschieden.
Heringe
Für den Verkauf in den städtischen Verkaufsstellen werden besondere Preise und Bedingungen festgesetzt; es ergeht hierüber besondere Bekanntmachung. Cöln, den 28. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
*c J..: Adenauer.
51
52
72
73 43 45 40 58 32 34 40
33
Paket v. 200 gl
Stück.
Tel. 7426. nehme unter günst
pb
WET S
Schildergasse 5
empfiehlt preiswert und in guter Ausführung:
Schulkleider und Anzüge, praktische
Schürzen für Mädchen und Knaben,
Kleider für den Landaufenthalt für Kinder und Erwachsene, Arbeits- und Servierkleider für Mädchen u Frauen.
Ferner sind vorrätig: Gediegene Wäschestücke in allen Grössen und Arten, desgleichen gute Wirtschafts- und Kleiderschürzen
Die Verkaufsstelle ist geöffnet:###g1 Cet, ul bei 6. J
Nochenzags von 8½.—1 und 2½-8 Uhr. d’ Blgris„berg z, Sprechft, von
SEBEETE-10, 12—), Sekt III. bei P.
Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machadäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags 12—); in Ehrenseld, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Ni pes, bei E. Zander Bandripl. 13; in Nart bei J. Herpers, Kapellenstr. 7a(Sprechst.
12—): in Maldeim a. Rh.,
dei P. Rohé, Franzstr. 8. 3
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Eh chietzung er orderlchen Urkunden(bei Unbemittelten unenig tlich ohne Unterschied der ionfession und Nat onalnät Ebense besorg es###### los die Ordnungnicht zesetzlich geschlossener(so genannter wilder Ehen.
Anmeldungen schrittlich oder mündlich so wie persönliche Auskungitäglich in Köln. Sekt. I.
bei Don. ikar H. Müssener, Unt.r Goldschmied 9 von—8
Wassersüchtise!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig. Druck i Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisung à.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke Hohestr. 35=37.*r
Vertag und Drucs von. P. Bachem. Verantwordiche:
Redaktvur: i. V. Heinr. Nüllen. Verantwortlich für Anseigen nun: Bontfas Gutberlet. Alle m Köm.
Croß. Posten Absatz-Teckel
im Alter von—6 Wochen kesten 30—35-#.
von—7 Wochen 35—.0+
„—8" 40—45„
„—9" 45—50„
usw. 50—55—60—65—70 sowie ein Posten Saanezieg nim Preise von 70—1200 Sämtl. Tiere sind gesund u u. tierärztlich untersucht. Jakob Hoven, Köln=Kalk, Vie orstr. 16.
Telephon Ami Kalk 439. bd Haltestelle d. Elektr. Kalk Post.
rs- erie der 6
Am Freitag, 39. Juni 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen im Verneigerungslokale Marsilstein 23 versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel.
Gerichtsvollzeeher in Cöln. d
As-Verkeiseran
Am Freitag, den 30. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, seuchenfrei sollen Rolandstraße 105 in Cöln versteiger werd n:
1 Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Wilhelm,
Gerichtsvellzieher in Cöln. d“
Spazier-Siöcl
Portemsannates
zu billigsten Preisen.
I. I. Ciener
Köln, Friesenstr. 41
Ziseretten
direkt von der Fabrik
83
100
zu Originalpreisen
(1½ Pf.).99
(2 Pf.)- 185
(2½ Pf.)- 85
100(3 Pf..80
100(3½ Pf.).40
100(4 Pf.)-.65
100(5 Pf.).80
Eigaretientabrik
Köln, Ehrenstraße 34.
Verbot des Vorverkaufs der Ernte 1916.
Der Bundesrat hat auf Grund
des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914 (Reichsgesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
S 1
Kaufverträge über Brotgetreide(Roggen, Wizen, Spelz. Dinkel, Fesen,„Emer, Einkorn. einschließlich Grünkern), Hafer und Berste, allein oder mit anderem Gefreide gemengt, Mischfrucht, worin sich Hafer befinder, über Buchweizen, Hirse Hülsen rüchte und Oelfrüchte Rape, Rübsen, Hederich. Do ter, Sonnenblumen, Leinsam und Mohn, ferner über Futter mittel, die der Verordnunc über den Verkehr mit Kra#t futtermitteln vom 28. Jun 1915(Reichsgesetzbl. S. 399 unterliegen, aus der inländischen Ernte des Jahres 1916 sind nichtig Dies gilt auch u Verträge, die vor Inkrafttrete: dieser Ver rdnung geschlosse sind
Von dem Verbote sind aus genommen Verkäufe:
1) von Laatgetreide(Roggen Weizen, Gerste, Haser). d unter Innehaltung der übr solche Verkäufe erlassene Bestimmungen(§ 2) abge schlossen werden;
2) von Haser, Gerste sowie Rengkorn und Mschfruck worin sich Hafer befindet an den Kommunalverbank in dem das Getreide ge wachsen ist, an die Zen tralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung
on Beantragte(Kommissionäre des Kommuna verbandes oder der Zen tralstelle;
3) von Getreide der übrigen im Abs. 1 genannten Ar.ei an den Kommunalverband in dem das Getreide gewachsen ist, an die Reichs getreidestelle oder an Beauftragte(Kommissionäre des Kommunalverdand=s oder der Reichsgetreide stelle;
4) von Buchweizen, Hirse und Hülsenfrüchte an die Zen tral=Einkaufsgesellschaft m. b. H. in Berlin;
5) von Oelfrüchten an den Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette G. m. b. H. in Berlin;
6) von Kreftfuttermitteln an die Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte G. m. d. H. in Berlin.
S 2
Der Reichskanzler hann Ausführungsbestimmungen über den
Verkauf von Saatgetreide(§ 1
Abs. 2 Nr. 1) erlassen; er kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler besummmt den Zeitpunkt des Außerbrafttretens, er kann die Verordnung für einzelne Erzeugnisse außer Kraft setzen. Berlin, den 21. Juni 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich. Vorstehende Verordnung bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenntnis. Cöln, den 26. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Aden auer. 1“
Seilerwaren.
Drsundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats u wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. Aug.•914(Reichsgesetzbl. S 327) folgende Verordnung erlassen.
§ 1.
Die Vorschriften der Bekanntnachung über Preisbeschränungen bei Verkäusen von Beb=, Wirk= und Strickwaren om 30. März 1916(Reichseetzblatt S. 214) finden auf #lerwaren, gleichgültig aus belchen Spinnnoffen sie hergetemt sind, sowie auf die aus hnen gefertigten Erzeugnisse Anwendung.
S 2.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Der Reichskanzler bestimmt en Zeitpunkt des Außerkraftretens der Verordnung. Berlin, den 21. Juni 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Vorstehende Bekanntmachung vird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht. Cöln, den 26. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer. 22
Müllabfuhr.
Am 29. ds. Mts.(Peter u. Parl) findet eine Abfuhr des Rüll und der Küchenabfälle nicht statt. Freitag, den 30. d. Mts. wird der Mull von 7½ Uhr vorm. ab im südlichen Stadtteil, Deutz u. Humboldtkolonie abgefahren.
Die Direktion des Städt. Fuhrparks u. der Straßen reinigung.
„ Adolphs.