* Anzeigenpreis
Bezugspreis ue s 12 ölner 0
&am Botenzustellung im engern Verbreitungsbezik 50 Pf. im erweiterten 60 Pf monatS lich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt
2 Welt und Zeit in Wort und Vild 10 Pf mehr. &amp Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Colonia
K m.80(3 Mon.). in.20
K(zmon.). m o. 60mon.) S Ausgabe B mit Colonia und K Welt und Zeit in Wort und X Bild 10 Pfmonatlich mehr
2 Anzeigenpreis:
* Die einspaltige Kolonel=Zeise 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. A S und letzte Seite 30 Pf. 2 g fü: Köln 18 bzw. 22 Pf. 8 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.* * Reklamepreis 26 # Die 90 mm breite Kolonel=# S. Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 00 Pl. 24
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.* * Ollertengebühr 25 Pl. 8 R 2
a Geschäftestellen: Marzellen* Strasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
K Bildie 1# mehr. R K 817488e 37 u. Uretsestr. 35.
KRRRRRRERRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRR g
Köln, Montag, 3. Januar 1916 30. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Nr. 2.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. S 22
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Jan.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Oestlicer Kriegsschauplatz,
Pritirn
Bei Friedrichstadt scheiterte ein über das Eis der Düna geführter russischer Angriff in unserem Feuer.
Feindliche Jagdkommandos und Patrouillen wurden an mehreren Stellen der Front abgewiesen.
Nördlich von Czartorysk stießen stärkere deutsche und österreichisch=ungarische Erkundungsabteilungen vor. Sie nahmen etwa 50 Russen gesangen und kehrten nachts in ihre Stellungen zurück.
Oesterreichisch=ungarische Batterien der Armee des Generals Grafen von Bothmer beteiligten sich wirkungsvoll flankierend an der Abwehr russischer Angriffe südlich von Burkanow.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Oberste Heeresleitung.
Mißerfolg, wie an den vorhergehenden Tagen ihre Unternehmungen mit Patrouillen und Jagdkommandos fort.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Oberste Heeresleitung.
Nichts neues
WIB Großes Hauptquartier,.Jan.1916, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In der Nacht zum 1. Januar wurden Versuche stärkerer englischer Abteilungen, in unsere Stellung bei Frelinghem(nordöstlich von Armentières) einzudringen, vereitelt.
Nordwestlich von Murtuch besetzten unsere Truppen nach erfolgreicher Sprengung den Trichter.
Bei der Eroberung eines feindlichen Grabens südlich des Hartmannsweilerkopfes fielen über 200 Gefangene in unsere Hände.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An verschiedenen Stellen der Front wurden vorgehende schwächere russische Abteilungen abgewiesen. Nördlich des Dryswjaty=Sees war es einer von ihnen gelungen, vorübergehend bis in unsere Stellung vorzudringen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
*
WTB Großes Hauptquartier,.Jan.1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
ODERR
Eine große Spreugung nördlich der Straße La Basséeerhune hatte einen vollen Erfolg. Kampf= und Deckungsgräben des Feindes, sowie ein Verbindungsweg wurden verschüttet. Der überlebende Teil der Besatzung, der sich durch die Flucht zu retten versuchte, wurde von unserer Infanterie und Maschinengewehren wirksam gefaßt.
Ein anschließender, auf breiter Front ausgeführter Feuerüberfall überraschte die feindlichen Grabenbesatzungen, die teilweise ihr Heil in eiliger Flucht suchten. Auf der übrigen Front keine Ereignisse von besonderer Bedeutung. Bei der Beschießung von Lutterbach im Elsaß durch die Franzosen wurden am Neujahrstage beim Verlassen der Kirche ein junges Mädchen getotet, eine Frau und drei Kinder verwundet.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Russen jetzten an verschiedenen Stellen mit dem gleichen
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Schlacht in Ostgalizien dauert unvermindert heftig an. Das Schwergewicht der Kämpfe lag auch gestern auf unserer Front an der mittleren und unteren Strypa. Im Raume nordöstlich von Buczacz traten kurz nach Mittag die russischen Artilleriemassen in Tätigkeit, deren Feuer bis in die Abendstunden währte, dann ging der Feind zum Angriff über. Seine Kolonnen drangen in zahlreichen Angriffswellen stellenweise vier bis fünf mal an unsere Drahthindernisse vor, brachen aber immer und überall unter der verheerenden Wirkung unseres Feuers zusammen. In der Nacht zog sich der Gegner, Hunderte von Toten und Schwerverwundeten liegen lassend, in seine 600 bis 1000 Schritt entfernte Ausgangsstellung zurück.
Auch die Angriffe, die die Russen bei Jaslowiec südlich von Buczacz und nächst Uscieczko am Dujestr unternahmen, erlitten das gleiche Schicksal, wie die an der mittleren Strypa.
An der bessarabischen Front verlief der Tag abermals verhältnismäßig ruhig. Die Stellungen der Armee des Generals Grafen v. Bothmer an der oberen Strypa und der Heeresgruppe Boehm=Ermolli an der Ikwa standen unter feindlichem Artilleriefeuer. Bei der Armec des Erzherzogs Joseph Ferdinand wurde ein russisches Bataillon zersprengt, das südlich von Berestiany vorzustoßen versuchte.
Am Styr=Bug nordöstlich von Czartorysk überfielen deutsche und österreichisch=ungarische Truppen mit Erfolg die feindlichen Vorposten. Bei Kolodia westlich von Rasalowka schlugen wir einen Angriff ab.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern beschoß die italienische schwere Artillerie neuerdings die Orte Malborghet und Wolffbach. In der Neujahrsnacht unterhielt sie ein besonders lebhaftes Feuer gegen den Col di Lana. Die Lage ist unverändert.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Bei Ipek wurden neuerlich vier von den Serben vergrabene Geschütze eingebracht. An der Tara Geplänkel.
*
WTB Wien,.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Der Feind nahm nun auch seine Offensive gegen die bessarabische Front der Armee Pflanzer=Baltin wieder auf. Nachdem er schon in der Neujahrsnacht zweimal und an dem darauffolgenden Vormittag ebenso oft vergeblich versucht hatte, in unsere Stellungen einzudringen, führte er um 1 Uhr nachmittags gegen die Verschanzungen bei Toporoutz einen neuerlichen starken Angriff, der von den tapferen Verteidigern im Handgemenge abgeschlagen wurde.
Zwei Stunden später drangen im gleichen Raume sechs russische Regimenter vor, die zum größten Teile abermals geworfen wurden. Nur in einem Bataillonsabschnitt ist der Kampf noch nicht abgeschlossen. Die Verluste des Gegners sind außerordentlich groß.
Auch unsere Strypafront, nordöstlich von Buczacz, griff der Feind am Nenjahrsmorgen an. Der Angriff mißlang, ebenso
wie ein russischer Vorstoß auf eine Schanze nordöstlich von Burkanow. Die Zahl der seit einer Woche in Ostgalizien eingebrachten Gefangenen reicht an 3000 heran.
Südlich von Dubnow und bei Berestinay im Kormin=Gebiet wurden schwächere feindliche Abteilungen abgewiesen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
A
Keine besonderen Ereignisse.
Der englische Postdampfer Persia versenkt.
WTB London,.Jan.1916.(Drahtber. Reuter.) Der Postdampfer Persia der Peninsular= und Oriental=Linie ist am 30. Dezember bei Kreta torpediert worden. Die Mehrzahl der Passagiere und der beträchtlichen Besatzung sind umgerommen, nur vier Boote vermochten den Dampfer zu verlassen, deren Insassen nach Alexandria gebracht wurden. Unter den 230 Passagieren waren drei Amerikaner.(Persia war 7951 Tonnen groß.]
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Aus der Schwetz,.Jan.1916. Der Corriere della Sera erfährt aus London: Unter den nicht aufgefundenen Passagieren der Persia befindet sich Mac Neely, der Konsul der Vereinigten Staaten in Aden.
Die Ueberlebenden der Persia.
WTB London,.Jan.1915.(Drahtber.) Wie amtlich gemeldet wird, sind 158 Ueberlebende der Persia in Alerandria angekommen, darunter, wie man glaubt, sechzig Passagiere.
I1·B London,.Jan.1916.(Drahtber. Reuter.) Die Besatzung des Dampfers Persia betrug zwischen 200 und 300 Köpfe, größtenteils Laskaren. Sind also vier Boote selbst mit der Höchstzahl von 60 Passagieren gerettet worden, müßten immer noch 200 Personen umgekommen sein. Unter den an Bord befindlichen Amerikanern befand sich auch der amerikanische Konsul von Aden. Die Peninsular- and Oriental=Linie teilt mit, daß die Persia, die am 18. Dezember von London nach Bombay abfuhr, eine sehr große Brief= und Paketpost mitführte; sie hatte aber nur wenig Ladung und sicher kein Kriegsmaterial und Truppen an Bord.
Die privatarbeit einer unverantwortlichen
Stelle.
Bund bringt
WTB Bern, 31.Dez.1915.(Drahtber.) Der folgende Meldung: Unterstaatssekretär Zimmermann sagte unserem Vertreter, daß der Artikel der Neuen Zürcher Zeitung Friedensgeoanken lediglich private Gedankengänge enthalte, wie schon die Norddeutsche Allgemeine Zeitung beiont habe. Ueber seine Herkunst sei nichts bekannt. Jedenfalls rührt der Artikel weder vom Auswärtigen Amt. noch von einer, dem Auswärtigen Amt nahestehenden Persönlichkeit her. Uebrigens erhelle bereits aus der ganzen Fassung der Veröffentlichung, daß der Artikel lediglich die Privatarbeit einer unverantwortlichen Stelle sei. Dem widerspreche auch nicht die Veröffentlichung eines Auszuges des Artikels durch das Wolffsche Telegraphen=Bureau. Im Gegenteil sei hierdurch eine noch sensationellere Aufmachung verhindert und der Regierung Gelegenheit zu einem sofortigen Dementi gegeben worden.
WTB Zürich,.Jan.1916.(Drahtber.) Die Neue Zürcher Zeitung gibt zu, daß das WTB mit Recht die Auffassung etwa der Bailer Nachrichten, es handle sich um einen deutschen Friedensfühler, dementierte, indem es die deutsche Regierung gegen diese Unterschiebung in Schutz nahm. Zur auffälligen Tatsache, daß französische Preßstimmen noch immer nicht vorliegen, meint das Blatt, anscheinend verhinderte die französische Zensur, daß sich die Blätter mit der Sache beschäftigen.
„.„** à**--**
******
—

Der Kaiser an Kardinal von Hartmann.
8 Köln,.Jan.1916. Der Kaiser hat auf die ihm von Herrn Kardinal von Hartmann namens der Erzdiözese Köln zum Jahreswechsel dargebrachten Glückwünsche mit folgendem Telegramm geantwortet:
Empfangen Sie meinen wärmsten Dank für Ihre und Ihrer Erzdiözesanen fürbittendes Gedenken an der Schwelle des neuen Jahres und für Ihre Mitteilungen über die erfolgreiche Mitarbeit des deutschen Episkopats an der Fürsorge für unsere in Gefangenschaft geratenen Heldensöhne. Die Ihnen aufgetragenen Grüße des Heiligen Vaters haben mich a gerordentlich erfreut. Möge Gottes Gnade, die unser Volk und Vaterland durch die schweren Gefahren und opferreichen Prüfungen des vergangenen Jahres unerschüttert im Glauben an den Sieg unserer gerechten Sache hindurchgeleitet hat, auch im neuen Jahre mit uns und unseren Waffen sein. Wilhelm R.
Der Kaiser an den Bischof von paderborn.
* Borlin. 30.Dez.1915. Auf die zum Weihnachtsfest und Jahreswechsel dem Kaiser übersandten Wünsche erhielt Bischof Schulte von Paderborn folgendes Antworttelegramm:
Berlin, 25. Dezember.
Ich danke Ihnen herzlich für Ihre und Ihrer Diözesanen treue Segenswünsche zum Weihnachtsfest und Jahreswechsel. Ueber die Meldung vom erfolgreichen Wirken der dort eingerichteten kirchlichen Kriegshülfe für unsere vermißten und kriegsgefangenen Heldensöhne habe ich mich besonders gefreut. Allen an dieser segensreichen und mühevollen Arbeit Beteiligten gebührt mein und des Vaterlandes innigster Tank. Wilhelm I. R.
Kaiser und Reichstag.
WTB Berlin,.Jan.1916.(Drahtber.) Der Reichstagspräsident Dr. Kaempf brachte dem Kaiser die Glückwünsche des Reichstages zum Jahreswechsel in dem folgenden Telegramm zum Ausdruck:
Euere Kaiserliche und Königliche Majestät bitte ich namens des Reichstages den Ausdruck meiner wärmsten Glückwünsche entgegennehmen zu wollen, die bei Beginn des neuen Jahres das deutsche Volk seinem Kaiser ehrfurchtsvoll darbringt. Mitten in dem gewaltigen Kriege um seine Existenz blickt Deutschland auf seinen Kaiser als die Verkörperung der Macht und Einheit des Reiches, mit dem festen Entschluß, unter Euerer Majestät glorreicher Führung den Kampf siegreich bis zur Erreichung des Zieles zu führen, das uns eine freie, unbehinderte Entwickelung des deutschen Geistes und der deutschen Kultur, sowie des deutschen Wirtschaftslebens gewährleistet. Möge des Allmächtigen Segen ruhen auf Euerer Kaiserlichen und Königlichen Majestät, dem ganzen kaiserlichen und königlichen Hause und auf unserem geliebten Vaterlande.
gez. Dr. Kaempf. Präsident des Reichstages.
Hierauf ist von dem Kaiser folgendes Antworttelegramm dem Präsidenten zugegangen:
Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für die treuen Glückund Segenswünsche des Deutschen Reichstages. Mit dem gesamten deutschen Volke hoffe ich zu Goll, daß das neue Jahr unserer gerechten Sache den endgültigen Sieg und unserem Vaterlande eine neue gesicherte Grundlage für seine segensreiche Weiterentwickelung im friedlichen Wettbewerb mit anderen Nationen bringen wird. gez. Wilhelm I. R.
Kaiser und Preußischer Landtag.
WTB Berlin,.Jan.1916.(Trahtb.) Der Erste Vizepräsident des Herrenhauses, der Wirkliche Geheime Rat von Becker, hat zum Jahreswechsel nachstehendes Telegramm an Se. Majestät den Kaiser und König gerichtet:
Ew. Majestät bitte ich untertänigst, die treuesten und ehrerbietigsten Glückwünsche des Herrenhauses zum Jahreswechsel entgegennehmen zu wollen. Gott segne Ew. Majestät, Allerhöchstdero ganzes Haus und schütze auch ferner unser Vaterland und unsere siegreichen Heere bis zu einem ehrenvollen, alle unsere berechtigten Ansprüche sichernden Frieden.
gez. von Becker, Erster Vizepräsident.
Darauf erging von Seiner Majestät folgende Antwort:
Ich danke Ihnen herzlich für die mir im Namen des Herrenhauses zum Jahreswechsel zum Ausdruck gebrachten treuen Glückwünsche. Der einmütige Wille des deutschen Volkes, den Kampf für die Ehre und für die Zukunft des Vaterlandes bis zum siegreichen Ende entschlossen durchzuführen und alle damit verbundenen Opfer freudig darzubringen, wird mit Gottes Hülfe im neuen Jahre mit Erfolg gekrönt werden. Wilhelm I. R.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses, Graf von Schwerin=Löwitz, hat an den Kaiser folgendes Neujahrstelegramm gerichtet:
Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät beehre ich mich zu Beginn des neuen Jahres namens des preußischen Abgeordnetenhauses die heißesten Glück= und Segenswünsche zu Füßen zu legen. Die Gnade Gottes sei mit Eurer Majestät und den deurschen Waffen und erhalte auch unserem werktätigen Volke die Kraft, den ihm aufgezwungenen schweren Kampf um sein Dasein und um einen ehrenvollen dauernden Frieden siegreich weiter zu bestehen!
Darauf erging nachstehende Antwort:
Für die mir im Namen des Hauses der Abgeordneten dargebrachten Segenswünsche zum Jahreswechsel spreche ich Ihnen meinen wärmsten Dank aus. Möge aus der blutigen Saat der ernsten Zeit im neuen Jahre für unser teures Vaterlund reicher Segen erbluhen. Wilhelm
R.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Verhaftung der Konsuln in Saloniki.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Aus der Schweiz,.Jan.1916. Fraccaroli berichtet unterm 31. Dezember 1915 dem Corriere della Sera aus Saloniki Einzelheiten über die Gefangennahme der Vierbundskonsuln. „Mit welchem Rechte verlangen Sie von mir, Ihnen zu folgen?“ frug Kwiatowski, der Konsul Oesterreichs, den französischen Offizier.„Mit dem Rechte, das aus dem Befehl meines GeneHölner Local-Runeiger Nr. 2 g Montag, 3. Jandar
rals erhellt,“ antwortete der Offizier,„wir sind auf Kriegsgebiet, ich habe Befehl, Sie festzunehmen wie einen auf Kriegsgebiet befindlichen Feind.“ An den Türen der Konsuln sind Wachtposten aufgepflanzt, vor dem deutschen Konsulate steht eine schottische Schildwache, vor den anderen algerische Zuaven und französische Gendarmen. Franzosen und Engländer durchsuchten die Konsulatsarchive und beschlagnahmten Dokumente. Im Augenblick der Gefangennahme saßen die Konsuln nichtsahnend am Arbeitspult, da sie den Einbruch der Franzosen und Engländer nicht für möglich hielten. Laui Secolo werden die auf dem Kriegsschiff Patrie untergebrachten Konsuln als
Geiseln betrachtet. Die griechischen Behörden Salonikis protestierten namens ihrer Regierung bei Sarrail gegen die Gefangennahme der Konsuln und die Durchsuchung ihrer Kanzleien. General Sarrail erwiderte, der Generalstab der Verbündeten habe es für sein Recht gehalten, nach dem Versuch deutscher Flugzeuge, Saloniki zu bombardieren, diese Maßregel in seinem Interesse zu treffen.
WTB Sofia,.Jan.1916.(Drahtber.) Der Vertreter des WVIB erfährt aus bester Quelle: Die völkerrechtswidrige Verhaftung der Konsuln der Mächte des Vierbundes in Saloniki durch die Franzosen hat in Athen eine hochgradige Erregung hervorgerufen. Da der neueste Uebergriff des Vierverbandes nicht nur wie bisher die Interessen des Landes beeinträchtigt, sondern sogar die Ehre des griechischen Staates antastet, hat die griechische Regierung sofort die energischsten Maßnahmen ergriffen, um sich Genugtuung zu verschafsen. Einerseits haben die griechischen Behörden sofort vom General Sarrail die Freilassung der Festgenommenen verlangt und griechische Offiziere und Gendarmen mit der Bewachung der Konsulatsgebäude beauftragt. Anderseits hat die griechische Regierung in Paris und London auf das energischste Protest eingelegt und auf das nachdrücklichste vor allem die Auslieferung der Konsuln und ihres Personals verlangt. General Sarrail hai geantwortet, er habe die Maßregel nur aus militärischen Gründen vorgenommen und könne nur auf Befehl aus Paris, wohin er über den Vorfall berichten werde, die Freilassung bewirken. Die griechische Regierung ist um so peinlicher überrascht, als die Vertreter des Vierverbandes ihr in aller Form zugesichert hatten, daß sie nicht an eine Vertreibung der Konsuln des Vierbundes aus Saloniki dächten und daß sie die griechische Regierung, wenn etwa derartiges beschlossen werden sollte, vor der Ausführung des Beschlusses davon benachrichtigen würde. Der Vorwand des Fliegerangriffs ist nichtig, weil der Angriff auf das verschanzte englisch-französische Lager und nicht aus die griechische Stadt Saloniki gerichtet war. Die griechische Regierung findet in ihrer festen Haltung einen festen Rückhalt an der Bevölkerung, die ohne Unterschied der Partei den Uebergriff des Vierverbandes als eine brutale Verletzung der griechischen Neutralität und des Völkerrechtes ansicht.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Lugano, 2 Jan.1916: Der Cortiere della Sera meldet aus Athen unter dem 31. Dezember: Die Gesandten von Deutschland, Oesterreich=Ungarn und der Türkei protestierten bei Skuludis wegen der Verhaftung ihrer Konfuln in Saloniki. Gunaris. der Minister des Innern, telegraphierte an den Präfekten von Saloniki, Geueral Moscepulos, er solle sich zum General Sarrail begeben, um zu protestieren. Der Präfekt sandte seinen Feldadjutanten zum Generalstab der Verbündeten. Es wurden 62 Personen in den Konsulaten verhaftet und an Bord der Kriegsschiffe gebracht. Man sogt, daß Sarrail die Maßregel begründe mit den Fliegerangriffu des Feindes auf Saloniti und mit dem Wunsche, sich vor der Spionage der Konsuln zu retten.[Ach so!] Es ist nicht bekmnnt, ob die griechische Regierung die Freilassung der Konsuln verlangt hat. Der Zwischenfall hat in Atben großen Eindruck gemacht. Man hält einen baldigen Augriff des Feindes auf Salonik für wahrscheinlich.
TU Lugano,.Jan.1916.(Drahtber.) Zur Verhaftung der Konsuln in Satoniki werden den Mailänder Blattern noch folgende nähere Umstände gemeldet: Alle vier Konsulate liegen in derselben Straße am Meer, jedes auf einem Hof, der mit einem Gittertor verschlossen ist. Um 4 Uhr sah man Soldaten mit aufgepflanztem Bajonett im Eitmarsch durch die Allee kommen. Im Augenblick waren die Gittertore besetzt, die Hauser umstellt, und zwar jedes von etwa 200 Mana englischer Insanterie und ebenso vielen marokkanischen Zuaven. Auf der Straße hielten Dragoner und je ein Offizier mit mehreren Soldaten drangen
übernommen hat, im Hotel Bulgarie geflüchtet, wo er zurzei#
noch weilt.
Vermischte Kriegsnachrichten.
V Der fatale Depeschensack.
Großbritannien ist um eine Blamage reicher. Das verdanken wir einem wackeren österreichisch=ungarischen Unterseeboot, das einen Sack mit Briefschaften aufgefischt hat, den zwei Vertrauensmänner der britischen Gesandtschaft in Athen ins Meer geworfen hatten, als ihr Schiff von dem Boot unserer Freunde
bedroht wurde. Die englischen Kuriere werden daraus die Lehre ziehen müssen, daß ihnen von den schlimmen Unterseebooten noch andere Gefahren drohen, als sie bisher auscheinend angenommen haben. Aber so froh wir auch über den Hereinfall der britischen Kuriere sein mögen— Schadenfreude ist ja immer die reinste Freude— so wird man doch nicht umhin können,
mit etwas weniger Lustigkeit sich den Inhalt der aufgefischten Briefe, die uns das Wiener Auswärtige Amt
zur Kenntnis gibt, anzusehen. Dieser Inhalt ist tief beschämend; beschämend für die Schreiber, beschämend aber auch für die ganze britische Politik, die England in Griechenland zu verfolgen beliebt. Die Schreiber dieser Briefe sind keine=beliebigen Leute, über deren Ansichten man ruhig zur Tagesordnung übergehen könnte; es sind teils Mitglieder der englischen Gesandtschaft in Athen, teils Leute, die andere britische Vertrauensstellungen in Athen bekleiden. Die Empfänger sind meistens ebenfalls Diplomaten oder Militärs, so daß der aufgefischte Briefwechsel ohne Uebertreibung als die tatsächliche Auffassung der führenden britischen Kreise in Athen über Griechenland wiederspiegelnd bezeichnet werden kann. Ein Sekretär der englischen Gesandtschaft bezeichnet die Griechen als„die elendesten Köter, die man sich vorstellen kann"; in einem anderen Briefe an einen Herrn im Auswärtigen Amte in London wird gesagt, daß„die Griechen sicher nichts anderes als einen guten Tritt verdienen“, und einem Major in London schreibt ein Athener Freund von den Griechen als einem„verächtlichen Völkchen".
Noch schlimmer sind die Auslassungen solcher britischer Gentlemen über den König Konstantin, der bekanntlich nicht nach englischer Pfeife zu tanzen willens ist. Ein Mi glied der englis en Marinemission in Athen, wohlgemerkt ein Mann, der in griechischem Solde steht, nennt den König ein„bockbeiniges Vieh"(obstinate beast). Ein anderer Sekretär der englischen Gesandtschaft vrtritt sogar die Ansicht, daß„es am besten wäre, den König von seinem Thron zu verjagen und Benizelos zum Präsidenten der hellenischen Republik auszurufen". In seiner Abneigung gegen den König ist diesem Manne das vorerwähnte Mutglied der Marinemission aber noch über, denn seine Abneigung erstreckt sich auf sämtliche Könige überhaupt, denn er verlangt nichts weniger, als„daß nach diesem Kriege nichts derartiges wie Könige bestehen bleiben sollte, sie haben Krieg und Elend verursacht, und nur sie allein".
König Georg wird gut tun, diesen resoluten Vertreter der Interessen des britischen Königreiches in Athen einmal ins Gebet zu nehmen. Auch König Konstantin von Griechenland wird sicherlich nicht verfehlen, die dankenswerten Aeußerungen dieser Leute in folgerichtige Erwägungen zu ziehen; und das griechische Volk — Benizelos mit seinen antimonarchischen Instinkten natürlich ausgeschlossen— wird sich nach Kenntnisnahme der ihm von den britischen Herren gewidmeten„Freundlichkeiten“ diese wahrscheinlich auch etwas näher ansehen, so daß kaum anzunehmen ist, daß die offenen Briefschreiber dauk der Geschicklichkeit ihrer Couriere noch ihre nächsten Neujahrsbriefe aus Athen datieren werden.
Diese Mitteilungen so schöner englischer Seelen kommen zu der gleichen Zeit, in der England und Frankreich sich des schändlichsten Bruches des Völkerrechts in Saloniki durch die Verhaftung der deutschen, österreichisch=ungarischen, türkischen und bulgarischen Konsuln schuldig machen. Die srechen Eindringlinge setzen damit zugleich den bisherigen Eingriffen in die griechische Souveränität die Krone auf. Man darf gespannt sein, welche Haltung Griechenland einnimmt, wenn seinem Proteste und seiner Forderung auf Freilossung der Festgenommenen keine Folge gegeben wird. Ministerpräsident Skuludis hatte noch vor kurzem General Sarrail mitgeteilt, daß Griechenland eine Verletzung der griechischen Souveränität nicht dulden würde. Diese Verletzung liegt nunmehr und zwar in der schärfsten Form vor.
in die Häuser ein.
Der deutsche Konsul Walther und der österreichisch=ungarische Generalkonsul von Kwiatrowski befanden sich bei der Arbeit. Beide Herren protestierten lebhaft. Der türkische Generalkonsul Kiamil Bei versuchte zu entkommen, wurde aber im Hause erreicht. Der bulgarische Konsul Netyoff war abwesend und wurde um 7 Uhr avends bei seiner Rückkehr verhaftet. Die Wappen sind unversehrt. Eine offizielle Antwort der Vierversandsmachte hat die griechische Regierung auf ihren Protest bisher nicht erhalten.
WIB Athen, 2 Jan.1916.(Drahtber. Agence Havas.) Die Mittelmächte, Bulgarien und die Türkei haben bei der griechischen Regierung einen gemeinsamen Schritt wegen der Verhaftung ihrer Konsuln in Salonikt unternommen. Der Ministerprändent Skuludis antwortete, daß die Regierung schon bei dem Pariser und dem Londoner Kabinett Einspruch erhoben habe.
Bulgarische Vergeltungsmaßnahmen.
TU Sofia,.Jan.1916. Als Antwort auf die völkerrechtswidrige Verhaftung des bulgarischen Konsuls und seiner Beamten in Saloniki hat die bulgarische Regierung die Verhaftung des französischen Vicekonsuls verfügt, der zur Unterstützung des hiesigen holländischen Gesandten als Vertreter der französischen Interessen in Sofia zurückblieb. Der Vizekonsul wurde vorläufig in einem Zimmer des Hotels Angleterre untergebracht. Der englische Vizekonsul hat sich auf die Nachricht von dieser Verhaftung hin in ein Zimmer des amerikanischen Geschäftsträgers Einstein, der die Vertretung der englischen Interessen
Eiserne&*p; Kreuz
den folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: koseob Müllermeister beim Res.=Inf.=Regt. 28. 2. Komp.
dessen Bruder beim Res.=Inf.=Regt. 161, 6. Komp., Söhne des ckermeisters Josepy Müllermeister, Köln, Triererstr. 31,— Lt. jes Graß, Dipl.=Ing. bei den städt. Straßenbahnen in Köln, hn der Witwe Graß in Königshoven,— Unteroff. Per. Hauptinn, Lehrer zu Meschenich b. Brühl,— Musk. Franz Schuscher, Sohn von Adam Schumacher in Köln=Niehl, Seero 2,— Jos. Arno Elvenich=Elvenich aus Köln, Vizechtmeister der 4. Mörser=Kolonne, 2. Batl., Fuß=Art.=Regt. 9, Kaplan Moritz Braun von der Pfarrkirche St. Joseph Kölnrenfeld, zurzeit Feldgeistlicher der 45. Res.=Div.,— Oberapotheker soph Beuth, b. Sanitäts=Depot der 5. Armee, Sohn der Frau we Jof. Beuth, Rentnerin zu Köln,— Michael Baumann; satz=Res. b. Res.=.=R. 237, Sohn von J. W. Baumann in ilkhausen(Rhld.),— Feldwebel Karl Berkhoff,.=R. 95, Kgl. lizei=Beamter,— Oberlandesger.=Rat Chorus in Köln, Oberlt. Komp.=Führer in der 78. Res.=Div. an der östl. Front,— Jos. roove, Lt. im Hus.=Reg. 8, Sohn des Fabrikanten B. Groove Köln, Unteroff. Pet. Schmitz, Sohn des Fuhrunternehmers gelb. Schmitz in Köln,— Musk. Jak. Becker, 3. Kom..=R.
Sohn des Rektors Becker in Köln=Eyrenfeld,— Referend. K. esenmener, Lt. d. R. im Train=Bat. 8, kmdrt. zur 2. Feldom. Pion.=Bat. 8, Sohn des Fabrikanten K. Fesenmeyer in Geünd(Eifel),— K. Tüffel. Tiefbauuntern. in Köln, unt. Beförd. eratsm. Feldw.,— Vizefeldwebel Jos. Kordes, kaufm. Benter der Firma Gebr. Stollwerck.=., wohnhaft in Köln=Bayenal, Koblenzerstr. 106, bei der Res.=Sanitätskomp. 57,— Stadtkretär Karl Altmeyer aus Köln, Feldwebelleut. im Fuß.=Art.= egt. 3.

Kölner Locat-Auzeiger Nr. 2&ap; Montag, 3. Januar 1918
Seite 3.
0 Der Jahreswechsel.
Unter strömendem Regen sind die letzten Stunden des alten Jahres verronnen, so daß das gewohnte Silvestertreiben auf den Straßen sich nicht hätte entfalten können, wenn auch etwa die Lust dazu vorhanden gewesen wäre.s Das war aber noch weniger der Fall, als im Jahre vorher; denn der nun seit vollen 18 Monaten wütende Krieg hat schon Tausende aus dem Leben gerissen und wird abermals Tausende zu den Fahnen rufen. Sorgenvoll lastet er
nur ohne Lärm, Ausgelassenheit und Uebermut, aber innerlich und glaubensstark, voll Hoffnung und Zuversicht in der herzenswarmen Stille, die der Zeiten Ernst und Würde gebieten. Es hat auch immer noch Leute genug gegeben, die der Gewohnheit, den Uebergang ins neue Jahr draußen zu verleben in der Welt, in der man sich nie langweilt, nicht entsagen wollten, und der militärische Befehlshaber unserer Festungsstadt war ihnen sogar insofern entgegengekommen, als er die Polizeistunde bis 1 Uhr nachts hinausgeschoben hatte.
Wo zum Klang der Becher auch die Fideln sangen, war darum ein ziemlich lebhaftes Treiben, die fröhlichen Lieder aber und die schäumende Lebenslust blieben auch dort in der Kehle stecken, und daß außer dem militärischen auch der bürgerliche Zapfenstreich pünktlich eingehalten wurde, dafür sorgten neben den Festungsgendarmen und Schutzleuten die Wirte selber, denen die Kriegsartikel längst in Fleisch und Blut übergegangen sind. Punkt 1 Uhr war überall Schluß; dagegen half kein Bitten und Betteln der Seßhaften und Stammtischgeschworenen. Ueberhaupt dürfte mancher an diesem Tage sich verrechnet haben, namentlich diejenigen, die acht= und sorgenlos den Krieg an sich vorüberziehen lassen: sie kamen um ihren Silvesterschmaus; denn der Freitag war ein fleischloser Tag, der diesmal nur den Metzgern zum Verkauf freigegeben war, nicht aber den Wirten. Das stand zwar in allen Zeitungen zu lesen, schützte aber die Gasthalter und ihre Bediensteten nicht vor bescheidenen und unbescheidenen Wünschen und Auseinandersetzungen.
Sie und die Halbflüggen, nicht nur Burschen, sondern leider auch Mägdelein, die ja jetzt das Geld leichter verdienen und somit auch leichter wieder verjubeln, gaben den Vergnügungsstätten das Gesicht in der Silvesternacht, die sich nun einmal nicht in eine Inauguration des Karnevals verwandeln lassen wollte. Soldaten sah man fast garnicht in diesem„gesellschaftlichen“ Treiben; sie feierten in ihren Quartieren oder zu Hause bei Muttern, wie sich denn überhaupt diesmal das Neujahrsfest hauptsächlich im Familien= kreise abspielte. Dort galt die Silvesterfeier der Erinnerung an eine glückliche oder schmerzbewegte Vergangenheit, dem Hoffen, Sehnen und Glauben an eine bessere Zeit, in der unter der Sonne des Friedens die Wunden wieder heilen, die reinen Quellen des Freuens wieder springen werden. Und wer den melodischen Gesang der Neujahrsglocken nicht nur mit dem Ohr, sondern auch mit dem Herzen gehört hat, wer in frommer Andacht dem Worte Gottes gelauscht, in den Altären und im magischen Lichtkegel der Scheinwerfer die Kreuzblumen des Domes just um die Mitternachtsstunde der Jahreswende aus der schwarzen Finsternis der Regennacht emporsteigen sah, dem ward die verheißungsvolle, glaubensinnige Offenbarung, daß wir siegen werden unterm Zeichen des Kreuzes, unterm Eisernen Kreuz deutschen Heldentums und dem Roten Kreuz der menschlichen Nächstenliebe.
Grau und regendurchschauert verlief auch der Neujahrstag, kein freundlicheres Gesicht zeigte der gestrige Sonntag. Zwischen beiden aber lag eine richtige Sturmnacht, deren wilde Windstöße an Türen und Fenstern rüttelte, das Geäst aufschreien ließ als wenn es mahnen wollte an die eiserne Zeit des Krieges und der Not, mahnen aber auch an den alten Mut und an die alte Treue, mit
der uns der liebe Gott bis hierher geholfen hat und weiterhelfen wird. Trum vorwärts mit Gott ins neue Jahr— durch Kampf zum Sieg!
CA Urlaub und vorzeitige Entlassung von Volks= und Rittelschulen. Da der Krieg sich leider wahrscheinlich noch bis ins Frühjahr hineinziehen wird, so sind manche Eltern schon jetzt vorstellig geworden wegen längeren Urlaubs ihrer größeren Kinder. Im verflossenen Jahre hat der Minister im Interesse der Landwirtschaft und des Gewerbes den Eltern großes Entgegenkommen gezeigt. In einer neuen Verfügung weist er, wie man uns schreibt, auf seinen Erlaß vom 3. März v. J. hin und ermächtigt die Regierungen zu Urlaub und vorzeitiger Entlassung. Hier im Westen findet die Entlassung der bis zum 1. Oktober 14 Jahre alt werdenden Schüler und Schülerinnen sonst am 1. April statt; es ist jetzt gestattet, die Prüfung so früh zu legen, daß die Entlassung schon am 1. März stattfinden kann. Wo sie auf den 1. Okrober festgesetzt ist, können die Schüler bis dahin beurlaubt werden.
Da die Listen für die zu Entlassenden oder zu Beurlaubenden schon bald aufgestellt werden müssen, so ist es nötig, sich rechtzeitig mit den Schulvorstehern in Verbindung zu setzen. Kinder, die der Oberstufe nicht angehören und im Jahre 1916 nicht das 14. Jahr vollenden, können nur ausnuhmsweise berücksichtigt werden. Außer dem Altersnachweis ist die Bescheinigung erforderlich, daß das Kind mangelnde Arbeitskräfte in der Land= oder Gartenwirtschaft oder zu Hause im Geschäft ersetzen soll. Wegen Verwendung in Fabriken oder fremden Geschäften wird kein Kind beurlaubt oder vorzeitig entlassen. Es sei noch darauf aufmerksam gemacht, daß der Instanzenweg genau eingehalten werden muß, es ist also nutzos, sich direkt an die Regierung zu wenden.
((A) Die Einnahmen am Kölner Bauer betrugen am letzten Donnerstag 659,41., so daß die Gesamt=Einnahme 393 985,19 Mark ist. An Gold wurden 9325 M. umgewechselt, dessen Gesamtsumme 1 567210 M. ausmacht.
(A) Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen ladet seine
ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder zur gemeinsamen Weihnachtsfeier für Dienstag, abends.30 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, ein.
(A) Eine Geburtstagsfeier für König kudwig von Bayern findet am Dreikönigenfeste, Donnerstag den 6. Januar, nachmittags 315 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse) statt. Der Bayernverein, gegr. 1880, e.., veranstaltet die Feier unter Mitwirkung allererster Kräfte und Künstler. Die hier in den Lazaretten befindlichen etwa 300 bayerischen Verwundeten nehmen teil und werden bewirtet werden. Sie beteiligen sich auch an der der Feier um 3 Uhr voraufgehenden Nagelung des Kölschen Boor. Der Eintritt in den Bürgergesellschaftssaal ist frei.
CA) Ein Frühlingsbote fand sich als Neujahrsgabe auf unserem Redaktionspulte ein. Seine Herkunft verleiht ihm einen Stempel besonderer Art, denn nicht von draußen vor den Toren ist er hereingekommen, sondern an geheiligter Stätte wurde er entdeckt. In den Altarblumen der Maria Himmelfahrtskirche suchte er den Sommer, den er draußen nicht gefunden haben würde. Ein Schmetterling ist es, dessen zartes Grün seiner Flügel die knospende Pracht der neuerwachenden Natur vorahnen läßt, wenn auch bis zu jener hoffnungsfrohen Zeit noch mancher Winter= und Kriegssturm zu überwinden sein wird.
(A) Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Wermelskirchener Straße von der Deutz=MülheimerStraße bis zum Brügelmannschen Neubau einschließlich der Einmündung vorhandener Seitenstraßen und Plätze auf weitere sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
(O Edelreiser der Nernobstsorten des rheinischen AnbauSortiments, und zwar bis zu fünf Sorten an einen Besteller, gibt die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz auch in diesem Jahre unentgeltlich ab. Etwaige Bewerbungen aus dem Stadtbezirk Köln werden unter Angabe der Anzahl der gewünschten Reiser und Sorten, der Anzahl und des Alters der umzupfropfenden Bäume, sowie der genauen Adresse an die städtische Verwaltung, Abteilung 2, bis zum 10. Januar dieses Jahres erbeten.
(O Leichenlandungen. Am 31. Dezember 1915 wurde im Rheinauhafen eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Be schreibung: 1,80 Meter groß, stark, 60 bis 65 Jahre alt, dunke#graue Haare, dunkelgrauer Schnurrbart, blaue Augen, lückenhafte Zähne. Bekleidung: schwarz und grau gestreifter Anzug, schwarze Schnürschuhe, graue Strümpfe, schwarzer Filzhut, bunte Bru
binde.— Am 28. Dezember 1915 wurde aus dem Rheine zwischen Langel und Rheinkassel eine unbekannte männliche Leiche gelande: Beschreibung: Größe 1,79 Meter, Alter 65 bis 68 Jahri, Haar rotgrau und kurz geschnitten, Bart, Schnurrbart. Bekleidung: dunkle Hose, Trikothemd, Trikotunterhose, schwarze gestrickte Jacke, schwarze Strümpfe, schwarze Schnürstiefel, Hosenträger mit Draht durchwirkten Strippen.
G Eigenartiger Unfall mit tödlichem Ausgang..n
Knecht fiel in Müngersdorf mit dem Kopf auf eine Wassertränke. Er erlitt dabei derartig ichlimme Verletzungen, daß er nach seiner Einlieferung in die Lindenburg starb. G.
Ce. Revolverun g. Auf dem Eigelstein hantierte ein l7jähriger Bursche mit einem Revolver, der sich entlud. Einen. Altersgenossen ging das Geschoß in den Hals und verletzte ihn so. schwer, daß er ins Hospital gebracht werden mußte. 9
Personalnachrichten.
Die Referendare Dr. jur. et. rer. pol. Wilh. Boden und Te Platz sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt worden.
Der Königliche Schiffbrückenmeister Friedrich Ferdinand Sengstoa zu Köln=Deutz ist auf seinen Antrag zum 1. Januar 1916 in den Ruhestand versetzt worden.
Reiese nure es
33
6001 bnSa D
* Köln,.Jan.1916. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Grossvieh, Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kil, Schlacht gewicht. Auftrieb:
1647 Grossvien, und zwar 570 Ochsen, darunter 000 Weideochsen. 99: Kühe, darunter 000 Weidekühe und 85 Bullen, Ochsen: a 1. höckste Schlachtwertes von-7 Jahren M. 83 90, a 2. desgleichen(ungeiochtt bie zu 4 Jahren 83 90, b. junge. nicht ausgemästete und ältere ausgemastefe 75-82, c. 64-70, d. gering genahrte 52-62. Kühe. a 1. vollfleischin ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwortes von mindestens 500 Kil Lebendgewicht 83-88, a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, wie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 74-82. b. Kühe höchste. Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 65-72, c. ältere, ausgemästete Kühe und venientwickelte jüngere Kühe und Farsen 56 62, d. mässig genährte 50 55. e. gering genahrte 00-00. Weidekühe 00-00. Bullen, a. höchete Schlachtwertes 80 84, b. vollfleischige jüngere 68 78, c. mässig genaurte und altere 60-65. Harkt in Ochsen langsam, in schweren Tieren nicht gan geräumt; in Kühen und Bullen ziemlich lebhaft und ausverkauft.
293 Schweine. a. M. 105-000. b. 115½-000, c. 126 000, d. 00-00.
e. 00-00, f. 00-00, g. 00-00. Glatt zu Höch-tpreisen geräumt.
239 Kälber, a. M. 00-00,. 92-95, c. 82-90, d. 70-78, e. 00-“,
f. 58-65. Bautzen 00-00. Markt lebhaft und geräumt.
4 Schafe. Nicht notiert.
Neusa, 3. Jan. 1916. Fruchtmerkt. Weisen, Höchstpreis 27,15 M. Roggen, Höchstpreis 23.50., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste, Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil., Wiesenheu M..—.50, Luzernerheu M. 8,00—.50 die 50 Kil. Ungepresstes Maschinendrusch-Stroh, Höchstpreis 70,00., gepresstes Stroh. Höchstpreis 72.50., FlegeldruschStroh, Höchstpreis 75.00 M. die 10.0 Kil. Kartoffeln, frei Keller, ausschliesslich Sack, die 50 Kilo.50., Süssrahmburter.55 M. des Pfd., Landbutter.45., Fassbutter 2,30., Eier, hiesige Landwar#, 24 Pfg. das Stück.
Wasserstands=Nachrichten am 3. Januar 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens..26—0,02m Hüningen, 7 v. Rhein.88 40,98m Kohl, 7 om. Rhein 2,99—0,09m Mannheim. 8 v. Rhein 3,95—0,51m Heilbronn, 8 v. Neckar 1,10—0,13m
Caub, 9 vm.
Trier, 7 vm. Köln, 7 om. Ruhrort, 8 om. Wesel, 8om.
Rhein 3,01—.691 Mosel 1,86—0,19m Rhein 3,84—1,14m Rhein 3,36—.40 i Rhein.48—.3911
Mutmaßliche Witterung für den 4. Januar 1918:
Fortdauernd mild und unbeständig. Strichweise Regen ist noch zu
erwarten.
C
Dampfwäscherei Frauenloh
90
CLoinübernimmt die CReinigung jeder Cit
und
RCercue
aber feste Oteise 6ei Verwendung von nur beotem Oflaterial. Gieferung der D0asche 6ei eraßter Guoführung.
Fast täglick Fahrten nach dämtlichen iorotten.
Ferneut Cl 3618.*
.
mit Unterstützung der
Neueröffnung am Montag, den 3. Januar
burd. Reke Palanter- u. Aegidiusstr.
Neueräffnung am Mittwoch, den 5. Januar
Kalk, Kalker Hauptstr. 112(Humboldt) Nippes, Gocherstrasse 11—-13 Köln, Apostelnstrasse 9.
Alle Wärmestuben sind täglich geöffnet nachmittags von —7 Uhr außer an Sonn- und Feiertagen.
Kinder können mitgebracht werden.
Es ist Gelegenheit zum Nähen, Flicken und Strickon unter sachkundiger Leitung geboten.
Um 4 Uhr Kaffee, Tasse 2 Pfg.
Eintritt frei.
pr
Alte Geschäftsbücher, A Briefe und
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie. ½ 1. ½ Lose
40 A. 20K 10.4.4
Leuthaus„ hohe Pforte 15-1c.
Zur 1. Klasse 233. Lotterie
18 Lose
Neuverpachtung der städtischen in der
Der Wirtschaftsbetrieb(unbeschränkte Schenkwirtschaft und Familienwohnung) in der Ulrepforte soll demnächst neu verpachtet werden. Im besseren Wirtschaftsbetrieb durchaus erfahrene, zuver ässige und zahlungsfähige Bewerber wollen verschlossene Pachtangebote dis zum 15. Januar 1916 an den Oberbürgermeister in Cöln, Abt. 15, Rathausplatz 5, Zimmer 2, abgeben.
Die Bedingungen für die Neuverpachtung können während der Dienststunden an vorbezeichneter Dienststelle eingesehen, auch daselbst zum Preise von 1 M. bezogen werden.
Cöln, den 3. Januar 1916.
Der Oberbürgermeister. * J..: Dr. Berndorff.
Aus dunkel. Resten hochf.
für jede Figur zu jedem Anzug pass.
prachtvollste Muster jezt
5 7 9 bis 15 H.
Burschen-Hosen
4 650 800
Nur
Königstrasse 5
an der Malzmühle. p.
40 20 10.4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. p'
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch de beste Zeitvertreib.
S
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 5. Januar 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, in Cöln, versteigert werden:
1 Küchenschrank, 1 große elektr. Mangelmaschine usw.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Kaufmann, kath.(nicht selbst.), 26., intell., aus geachteter Familie,.68 groß, schlank, blond, außer Ersparnis ohne Vermögen, 2500.4l. Einkommen, steigend, zurzeit beim Militär, strebt die Bekanntschaft mit kath. Fräulein an zur späteren Gründung eines
eigenen heims
Die Gesuchte müßte neben Vermögen sowie festem Charakter anziehende Eigenschaften besitzen uno von anmutiger Erscheinung sein.
Ausführliche Darlegung der Verhältnisse unter Beijügung d Photographie erbeten unter 993 an die Geschäftsst. d. Bl. d
Aschtd. fleiß. Witwe, kath., 55 ., 2 Mädchen 12 u. 17., jedoch ohne Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines gutsituiert. älteren kath. Herrn zw. Heirat. Off. u. I. 135 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
PetroleumVersorgung.
Im Monat Januar 1916 dar an die Inhaber der roten Detroleumbücher auf jeden Ab schnitt des Monats Janua# 1½ Liter. gleich wöchentlich. Liter, und an die Inhaber andersfarbiger Petroleumbüche auf jeden Abschnitt des Mona## Januar ¾ Liter, gleich wöchen lich 1½ Liter Perroleum abgegeben werden mit der Maßgade daß an ein und demseben Tas: nur die Hälfte der Wochen menge abgegeben werden darf
Auf unbenntzt gebliebenAbschnitte darf nach Ablauf der Woche auf die sie lauten, Petroleum nicht mehr verabfolgt werden.
Die Petroleumsabschnitte sind, seitens der Verkänfer unter Angabe ihres Namens sowie der genauen Zahl der einge reichten Abschnitte, getrennt nach roten und andersfarbigen am 1. und 15. jedes Monates an das städt. Einkaufsamt, Rat haus, einzureichen. Die nicht benutzten Abschnitte sind als solche kenntlich zu machen und von den übrigen getrennt beizufügen.
Cöln, den 31. Dez. 1915.
Der Oberbürgermeister. 21 J..: Adenauer.
Dr. med. Doutreiepent
Sprechstunden 81.— 9½ovorm. 2½—4 nachm. Tel. B6462 Gereonstrasse 35. b
Nr. Ditchp.=Küchenb., Itür., Oteil.Eich.=Speisez., Eich.=Küch.= Schrank, Screibtisch, persch. g. Bild., eich. gr. 2tür,Kleiderschr. 25. Leich. Bett., Salontisch(Rßb.).10.4 Sessel, Eich.=Umb. m. Schr. 75 M. Flandrischestr. 1, I. Eia. b

Aische- ecch
EA P
Fece
SEELIIEN

Kölner Eecal-Anneiger Nr. 2 2 Montag, 3. Januar 1916
Sette
0 Steuerveranlagung 1916.
Am 4. Januar beginnt wieder die allgemeine Frist für die Abgabe der Steuererklärungen zur Veranlagung der Einkommensteuer für das Jahr 1916. Die damit verbundenen Arbeiten werden durch den Krieg sehr ungünstig beeinflußt, weil eine große Zahl der Steuervflichtigen, die eine Steuererklärung abzugeben haben, und auch etwa die Hälfte der Beamten der Veranlagungs=Kommission und der Kommissionsmitglieder für Kaiser und Reich kämpfen. Trotzdem liegt es gerade jetzt im Kriege, wo unsere Feinde danach trachten, uns finanziell und wirtschaftlich zu ruinieren im staatlichen, wie auch im kommunalen Interesse, daß mit allen Mitteln versucht werden muß, die Veranlagung moglichst rechtzeitig und zu einem günstigen Abschluß zu bringen. Dazu beizutragen, dürfte unter den obwaltenden Umständen mehr denn sonst eine patriotische Pflicht aller Beteiligten sein.
An die Steuerpflichtigen ergeht daher die Bitte, die Steuererklärung möglichst bald abzugeben,— die Frist läuft bis einschließlich 20. Januar— und von der persönlichen Abgabe im Dienstgebäude der Veranlagungs=Kommission Göbenstr. 10 nur dann Gebrauch zu machen, wenn die Selbstanfertigung wirklich auf Schwierigkeiten stößt und nicht etwa nur aus Bequemlichkeit unterbleibt. Nach§ 30, Abs. 3 des Einkommensteuer=Gesetzes sind Personen, die durch Abwesenheit oder andere Umstände verhindert sind, die Steuerklärung selbst abzugeben, berechtigt, ihrer Verpflichtung durch Bevollmächtigte zu genügen. Die Kriegsteilnehmer können also, wenn es ihnen nicht möglich ist, ihre Steuererklärung aus dem Felde einzusenden, sie durch Verwandte, Vertreter usw., die mit ihren Einkommenverhältnissen genügend vertraut sind, abgeben lassen. Hierbei sei bemerkt, daß die Verwendung eines Formulars nicht unbedingt erforderlich ist. Als vorschriftsmäßige Steuererklärung ist jedes Schreiben anzusehen, daß die Einkommensquellen getrennt und am Schlusse die vorgeschriebene Versicherung,„daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht worden sind," enthält. Die Ausfüllung des Steuerklärungs=Formulars erfolgt sonst im allgemeinen in derselben Weise, wie in Friedenszeiten, d. h. also bei unveränderter Einkommensquelle nach dem Ergebnis des Kalenderjahres 1915, oder des letzten Geschäftsjahres, oder bei ordnungsmäßiger Buchführung, nach dem Durchschnitt der drei letzten bei Abgabe der Steuererklärung abgeschlossenen Geschäftsjahre.
Zur Behebung von durch den Krieg bedingter Zweifel und Schwierigkeiten bei Aufstellung der Steuererklärung mögen folgende kurze Darlegungen dienen: Beim Einkommen aus
Kavitalvermögen werden Zinsen und Wertpapiere, Dividenden von Aktien usw., auf deren freiwillige Zahlung infolge des Krieges nicht zu rechnen ist und deren zwangsweise Beitreibung gleichfalls ausgeschlossen erscheinen muß, weil nach Lage der Verhältnisse eine erfolgreiche Geltendmachung und Durchführung des verbrieften Anspruchs nicht stattfinden kann, z. B. weil ein mit Deutschland im Kriege befindlicher Staat oder eine der deutschen Jurisdiktion nicht erreichbare ausländische Eisenbahngesellschaft die Schuldner sind, bei der Feststellung des steuerpflichtigen Einkommens für 1916 überhaupt nicht in Ansatz zu bringen sein. Tatsächlich in 1915 eingegangene Beträge sind natürlich einzusetzen.
Das Einkommen aus den im Jahre 1915 in Schuldverschreibungen oder Schatzanweisungen der dritten Kriegsanleihe angelegten Kapitalien ist nach dem mutmaßlichen Jahresertrage für das Steuerjahr 1916 zu berechnen, also mit 5 Prozent des Nominalkapitals, da in das Steuerjahr 1916 zwei volle Halbjahreszinszahlungen(Ende September 1916 und Ende März 1917)
fallen. Auch aus der ersten und zweiten Kriegsanleihe sind die Jahreszinsen mit 5 Prozent des Nominal= kapitals zu berechnen und einzustellen. Bei Dividenden ist als Ergebnis des letzten Kalenderjahres der Betrag anzusehen, dessen Auszahlung oder Gutschrift in der im Jahre 1916 abgehaltenen Generalversammlung beschlossen worden ist.
Beim Einkommen aus Grundvermögen sind die im Kalenderjahr 1915 gezahlten Mieten unter Hinzurechnung der aus Anlaß des Krieges lediglich gestundeten— kreditierten— Beträge einzustellen. Außer Ansatz bleiben nur Mietforderungen, auf deren Zahlung wirklich ein für allemal verzichtet worden ist. Es empfiehlt sich die vom Bruttoeinkommen zulässigen Abzüge für Reparaturkosten usw. in prozentualer Form zu machen. Je nach dem Alter, der Beschaffenheit und Nutzung der Häuser wird im allgemeinen 15—18 und bei besonders starker Abnutzung bis zu 20 v. H. der gesamten Mieteinnahmen für sämtliche Abzüge ohne weitere Erläuterung und Nachweise zugelassen.
Zum Einkommen aus Gewerbe sei bemerkt, daß die aus Anlaß von Armeelieferungen und Arbeiten einschließlich der Unterlieferungen erzielten Gewinne selbstverständlich steuerpflichtig und daher in der Steuererklärung, sei es, sofern Handelsbücher nach Vorschrift des§ 38 ff des Handelsgesetzbuches geführt werden durch Aufnahme in die Bilanzen, oder aber, wenn keine vorschriftsmäßigen Handelsbücher geführt werden, nach dem Ergebnis des letzten Wirtschafts=(Betriebs) Jahres einzustellen sind.
Von Offizieren, Militärbeamten und den als Kriegsteilnehmer einberufenen Zivilbeamten ist dasjenige persönliche Friedens=Diensteinkommen in die Steuererklärung einzusetzen, das der Ofizier oder Beamte in der von ihm bekleideten Stelle im Jahre 1915 bezogen haben würde, wenn nicht Krieg bestanden hätte. Hat der Offizier oder Beamte die von ihm bekleidete Charge oder Dienststelle erst im Laufe des Jahres 1915 erlangt, so ist das mutmaßliche Friedens=Jahreseinkommen dieser Charge oder Stelle in Ansatz zu bringen.
Bei selbständigen Gewerbetreibenden, ferner bei Aerzten, Rechtsanwälten und ähnlichen Angehörigen der sogenannten freien Berufe ist, soweit sie zu den Kriegsteilnehmern gehören, zu unterscheiden, ob das Gewerbe oder der Beruf infolge des Heeresdienstes eingestellt worden ist, oder ob das Gewerbe oder der Beruf durch Angehörige, Vertreter, Angestellte usw. fortgeführt wird. Im ersteren Falle wird ausgehend von der Annahme, daß nach Beendigung des Krieges das bisherige Gewerbe oder der bisherige Beruf alsbald wieder ausgenommen werden wird, mit dem mutmaßlichen Jahreseinkommen aus dieser nunmehr neuen Einkommensquelle zu rechnen sein. Im anderen Falle ist das tatsächliche Ergebnis des Kalenderjahres 1915 einzustellen.
Gehaltsfortzahlungen an die zu den Fahnen einberufenen kaufmännischen oder gewerblichen Angestellten, bei denen das Angestelltenverhältnis nicht endgultig erloschen ist, bilden steuerpflichtiges Einkommen, ohne Rücksicht darauf, ob sie selbst oder ihre Angehörigen die Zahlungen in Empfang nehmen. In diesem Falle ist grundsätzlich das tatsächliche Einkommen des Kalenderjahres 1915 in die Steuererklärung einzustellen.
Unterstützungen und Lohnfortzahlungen, die von den bisherigen Arbeitgebern der Einberufenen deren Familienangehörigen freiwillig, d. b. also nach vollständiger und endgultiger Lösung des Dienst=Arbeits=Verhältnisses zugewandt werden, sind als steuerfreie Zuwendungen zu behandeln. Die einem Angestellten aus Anlaß seines Geschäftsjubiläums gezahlte Gratifikation bildet ebenso, wie die den kaufmännischen Angestellten überhaupt alljährlich in herkömmlicher Weise gezahlten Gratifikationen steuerpflichtiges Einkommen. Ueberhaupt ist als Regel anzunehmen, daß die den Angestellten von ihrem Dienstherrn gezahlten Beträge, besondere Zuwendungen usw. eine für ihre Tätigkeit gewährte Gegenleistung und deshalb steuerpflichtig sind.
Ermäßigung— Abgangstellung— infolge von Anrechnung von Militärinkommen auf das Zivildiensteinkommen oder aus anderen
Gründen können erst nach erfolgter regelrechter Veranlag herbeigeführt werden.
Zur Vermeidung von etwaigen späteren Na. besteuerungen, die in der Regel mit erheblichen Härten verbunden sind, empfiehlt es sich, daß auch diejenigen Steuerpflichtigen, denen eine Aufforderung zur Abgabe einer Steuer erklärung nicht zugeht, die aber ein Einkommen von mehr al3000 Mark haben, von dem Rechte der freiwilligen Abgabe der Steuererklärung Gebrauch machen.
Bei allen Eingaben an die Veranlagungs=Kommission ist der auf den zugegangenen Schriftstücken— dem letzten Steuerzettel — vermerkte Steuerbezirk und die Hebebuch nummer, sowie die eigene Wohnung stets genau anzugeben. Oft gehen Schreiben und selbst Steuererklärungen ein, die sogar keine Unterschrift tragen. Nicht unterschriebene Steuererklärungen haben aber überhaupt keine rechtliche Geltung. Fehlt außer der Unterschrift auf den Schriftstücken, auch noch der Steuerbezirk und die Hebebuchnummer, sowie die Wohnung, so ist es unmöglich, eine derartige Eingabe zu bearbeiten oder„zur Ergänzung zurüc zusenden. So erklärt es sich, daß manche Steuerpflichtige vergeblich auf Anwort warten, oder aber zum zweiten Male zur Steuererklärung aufgefordert werden.
Einschränkung des Fleischverbrauches.
* Köln,.Jan.1916. Im Kirchlichen Anzeiger(Nr. 1) veröffentlicht der Erzbischof von Köln, Kardinal von Hartmann folgendes:
Unter den Maßregeln der staatlichen Behörden, in der gegenwärtigen harten Kriegszeit die ausreichende Ernährung des ganzen Volkes tunlicht zu sichern, nimmt die Einschränkung des Fleischverbrauche## eine wichtige Stelle ein. Unter anderem hat der Bundesrat für talle öffentlichen Speisehäuser zwei fleischlose Tage eingeführt in der Erwartung, daß auch in den Privathaushaltungen an diesen Tagen kein Fleisch genossen werde. Zweck dieser Anordnung war der, bei der durch die Kriegslage herbeigeführten Fleischknappheit die vorhandenen Vorräte zu strecken und dadurch die Fleischpreiseiin mäßigeren Grenzen zu halten, damit auch den breiteren Volksschichten dieses Nahrungsmittel leichter und billiger zugänglich bleibe. Nach zuverlässiger Mitteilung hat der Erfolg der getroffenen bundesrätlichen Maßnahmen, was die Einschränkung des Fleischgenusses in den Familien und privaten Kreisen betrifft, den gehegten Erwartungen bis jetzt nicht entsprochen, was eine beklagenswerte Schadigung aller, aber namentich der ärmeren Volkskreise, bedeutet. Es ist sofort einleuchtend, daß die staatlicherseits getroffene Einrichtung von zwei fleischlosen Tagen sich merkwürdigerweise begegnet mit dem uralten, freilich auf ganz andere Gründe sich stützenden Brauche der kirchlichen Abstinenztage. Den Katholiken ist es also eine längst bekannte, bisher aus höherem religiösen Pflichtgefühl geübte Sache, was jetzt vom Staate für die Zwecke der Allgemeinheit gefordert wird.
Zwar hat unser Heiliger Vater der Papst für die Kriegszeit von dem kirchlichen Gebote der sonst unter schwerer Verpflichtung zu haltenden Fast= und Abstinenztage abgesehen, damit die etwa von dieser Seite entstehenden Schwierigkeiten einer ausreichenden Voll.ernährung vermindert werden.
Wenn es nun aber nach den amtlichen Feststellungen sich gezeigt hat, daß die vorhandenen oder zur Verfügung kommenden Fleischvorräte nur bei sparsamerem Gebrauche auf die Dauer zu mäßigen Preisen und in ausreichender Menge allen Schichten des Volles dargeboten werden können, so ist es eine unabweisbare Notwendigkeit, im Interesse des Allgeweinwohles die vorgeschlagenen, bzw. angeordneten Maßregeln auch in privaten Kreisen zu befolgen.
Aus diesen dringlichen Erwägungen heraus ersuchen wir den hochwürdigen Klerus und die katholische Presse unserer Erzdiözese, mit allen angemessenen und zweckdienlichen Mitteln die zur Regelung des Fleischverbrauches getroffenen Anordnungen der staatlichen Behörden zu unterstützen und die Befolgung der entsprechenden Weisungen auch in den Familien und privaten Haushaltungen nachdrücklich zu empfehlen.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger.*.Jan. 1916.
E Durch Schnee und Eis.
Aus den Erlebnissen deutscher Zivilgefangener aus Rußland.
121 Erzählt von A. Rett.
Am ersten Tage meiner Einlieferung in dieses Gefängnis glaubte ich verzweifeln zu müssen. Ich kam in Einzelhaft, und sast 24 Stunden blieb ich, wie ich schon oben sagte, ohne jede Nahrung Man muß in meiner Lage gewesen sein, um zu verstehen, daß ich endlich wie ein Wahnsinniger zu toben begann. Das hatte zur Folge, daß man ausschloß und mir Brot gab. Man hinderte mich auch nicht zu den übrigen Deutschen zu gehen. Die Soldaten und Schließer hatten mich sicherlich nur aus Nachlässigkeit einen Tag vergessen. Im Grunde genommen war es diesen Leuten, die im allgemeinen nur mit Sträflingen zusammenkamen, ganz gleich, was die Gefangenen machten, wenn sie nur nicht fortliefen, denn die Zahl, die ihnen übergeben war, mußten sie auch wieder abliefern, wenn sie nicht selbst nach Sibirien verschickt werden wollten. Im übrigen war für sie der Arrestant nur ein Mensch, durch den sie verdienen konnten, und der größte Verbrecher war ihr bester Freund, wenn er sie gut bezahlen konnte. Sie verschmähten es nicht, die ärmsten Häftlinge um einen Kopeken zu betrügen, in der Berechnung, daß hunderi Kopeken einen Rubel machen.
Diese auch von mir und anderen gemachte Erfahrung kann eigentlich nicht wunder nehmen. Der Konvoisoldat bekommt ein Tagegeld von 25 Kopeken, was kaum für seinen täglichen Bedarf ausreicht. Die Gefangenen suchen sich naturgemäß das Wohlwollen dieser Herren, denen sie auf Gnade und Ungnade überlassen sind, zu erwerben, und spenden, soweit es ihre Mittel zulassen. Tadurch regen sie selbst die Gier der Soldaten an. So kommt es, daß selbst ein an und für sich guter Bursche, wenn er unter die Konvoitruppe gesteckt wird, binnen kurzem zu einem brutalen Aussauger wird. Die Soldaten renommierten ganz ofsen vor uns mit ihrer„Tüchtigkeit": Ein Unteroffizier, der von K. zurückkam, wohin er Rekruten gebracht hatte, erzählte unter Bewunderung der ihm zuhörenden Kameraden, daß er den ihm anvertrauten Rekruten im Spiele 75 Rubel, Uhren und Wäsche abgenommen habe. Das Geld und drei Uhren zeigte er vor. Wenn man bedenkt, daß diese Bauernburschen vielleicht das letzte Bargeld aus ihrem Elternhause mitnahmen— denn ein Rubel bedeutet für den russischen Bauer meistens eine wertvolle Summe—, um sich äußerst Notwendiges in der Kaserne
oder an der Front anzuschaffen, wozu die geringe Löhnung von monatlich etwa 56 Kopeken nicht reicht, so kann man sich ein richtiges Bild von der Verworfenheit der Konvoisoldaten machen.
Ich erhielt hier in J. von Herrn S. etwas Geld. Seine Frau hatte es ihm heimlich zugesteckt, und er hatte es bis jetzt verborgen gehalten. Durch kleine Anschaffungen und Trinkgelder konnte ich nun meine Lage den Verhältnissen entsprechend etwas besser gestalten. Nach wenigen Tagen brachen wir wieder auf. Die Sträflinge wurden von neuem auf ihren Gesundheitszustand untersucht. Obwohl ich jetzt wirklich ganz entkräftet war, fällte der Arzt dasselbe Urteil wie sein Kollege in.=S. Ich mußte also wieder marschieren, während alle anderen fuhren. Mit Aufbietung aller Kraft wankte ich bis einen Tagemarsch vor der Landstadt S. Dann war es vorbei. Als ich an jenem Morgen nach einer schlaflosen, schrecklichen Nacht von den Soldaten aufgetrieben wurde, mußte ich mich, am ganzen Körper zitternd, beim Türpfosten festhalten. Die Soldaten rissen mich fort, da sie weiter wollten. Kaum hatte ich einen Schritt ins Freie getan, als ich besinnungslos hinfiel und trotz des Schreiens, Schüttelns, Stoßens und Tretens der Soldaten nicht wieder aufstehen konnte. Wohl oder übel mußten sie einen Schlitten nehmen und mich darauf legen. Ihre Pflicht war es ja, mich mit den andern zur bestimmten Zeit in S. im Gefängnis abzuliefern. Ob sie mich tot oder lebendig ablieferten, kam erst in zweiter Linie in Betracht.
Halbverfroren mußte man mich am Mittag an der Raststelle aus dem Schlitten nehmen. Der heiße Tee, den man mir hier einflößte, weckte meine Lebensgeister etwas wieder auf. Ich war aber kaum imstande zu stehen, viel weniger zu gehen. Also ließ man mich weiter fahren, doch forderten die Soldaten jetzt, daß ich oder Herr S. zunächst den Schlitten bezahlen sollten. Tazu war ich ja infolge des Geldes, das ich von Herrn S. erhalten hatte, imstande.
Am Abend wurden wir in S. im Gefängnis abgeliefert. Hier hatte ich den entsetzlichsten Anblick meines ganzen Lebens, einen Anblick, so gräßlich und empörend, daß ich mein ganzes armseliges Los, meine Strapatzen, meine Entbehrungen, die gemeine Behandlung durch die Konvoisoldaten vollständig vergaß. Im Gefängnis waren 45 Deutsche untergebracht, die wie die früheren, welche ich unterwegs traf, auf dem Schub zu ihrem Verschickungsort befördert wurden. Aus irgend einem Grunde saßen sie schon längere Zeit in diesem Gefänguis, aber wie
waren sie untergebracht, und wie wurden sie behandelt! In einem düsteren, vor Schmutz strotzenden Raume lagen sie reihenweise zwischen etwa fünfzig mit gräßlichen Krankheiten behafteten Kaukasiern. Die atembeklemmende Luft war ekelerregend und mit Krankheitskeimen geschwängert. In den Löchern der Diele war Schmutz und Unrat abgelagert. Die Unglücklichen lagen so dicht neben einander, daß man nicht zwischen ihnen dur: gehen konnte. Wenn die kranken Kaukasier ausspuckten oder brachen, so beschmutzten sie ihre Nachbarn. Mit ihren Arzu##flaschen schöpften sie das Trinkwasser aus dem einzigen Eimer, der für den Bedarf aller aufgestellt war. Die Luft war so verdorben, daß ich taumelte.
Ich brach in Tränen aus, als ich in den tierähnlichen Menschen Landsleute erkannte. Und die meisten von ihnen weinten, als wir ihnen von unserem Tee und Zucker gaben. Sie hatten seit langer Zeit nichts anderes genossen als Brot, warmes Wasser und die Gefängnissuppe. Und auch darum mußten sie sich mit den Kaukasiern schlagen. Infolgedessen gab es besonders im Anfang viele Streitigkeiten. Die Schließer stellten sich auf die Seite der Kaukasier und verschafften den Deutschen für Unruhestiften manche harte Strafe. Sie wurden dafür gehaßt, wie nur grausame Peiniger von ohnmächtigen gequälten Wesen gehaßt werden können. Ich beobachtete wie einer der Deutschen den Schließer bat, seinen Nachbarn, einen der Kaukasier, der sich und alles um sich her verunreinigte, fortzunehmen. Der Schließer stieß den Bittenden mit einem kurzen„Pack dich“ zurück. Da stieg im Gesicht des Abgewiesenen flammende Zornesröte auf. Seine Brust hob und senkte sich unter der mühsam verhaltenen Wut. Ich schaute wie gebannt und wartete — unbewußt voll heimlicher Freude— auf den Augenblick, wo der Schließer einen Faustschlag erhalten werde. Aber der Unglückliche bezwang sich und zog sich schweigend auf seinen Platz zurück, wo er für sich hinbrütete. Gewiß es war besser so, aber wieviel mußten die Unglücklichen schon erduldet haben, um alles das so ruhig hinzunehmen. Unter diesen Deutschen waren Leute fast jeden Alters; einer, soviel ich mich erinnere— vielleicht waren es auch mehrere— war schon über 60 Jahre alt
(Fortsetzung folgt.)
73
—

Seite 6.
Kômer Lecal-Anteiger Nr. 2 a Montag. 3. Januar 1916
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
H. Bries. Einnahme von vaterl. Liederalbums(9. Rate) 10., Stammtisch Vanderstein 30.10., Personal des Postamts 4 12.50., Schule VIh hreuzgasse 21., Schneider(Heimarbeiter) der Firma Louis Einmahl&amp; Co.,
9. Rate 40., Joh. Jos. Schaffrath 50., Rechtsanwalt Dr Riffart 6540., Rentner Eduard Weierstraz 10., Geh. Justizrat Hermann Krusen 50., B. Schmidt 10 M. 3. Mädchenklasse der Schule Schwalbenasse 4 M, Zeichenlehrerin Beinert 20 M. Frau., Kalk 5 M. W. Baum ., Dr. Huth 50., Aposteln=Gymnasium Klasse VA 9 M. Eißner.50 ., Kellner Rudolf Ermler 5., Speckens g. Wach= u. Schließges. 6., rherhel g. Köppen 4.. Jos. Gröner 5., E. Thill i. S. g. Lorge 25 Dicht g. Hansen 5)., Prof. Th. Meyer 50., Eduard Weierstraß (17. Rate) 10., D. Schuster&amp; Co. 100 M. Frau Cecilie Cametta 20 G. A. Jasmatzi.=G. Dresden 85,32., Schule Pesch, Erlös f. Aehrenleien 31,80., Wilhelm v. Mallinckrodt 10000., A. Pöttgen 2., N. 1. 15 zn M. N. 100., Friemel 2., Schiedsmann Sinzig 20., Frau einer 2,30., Sammlung Arbeiterschaft Moritz Goldstein 28,25.. Otto ####ich, Basel 200., Gedr. Heltmann 7,65., Hoursch&amp; Bechstedt 5., treuhand=G. 151.50., Steinbruchsberufsgenossenschaft Dr. Schmitz,
Stolberg 3., Unteroff. Sander 5., Sühnetermin Schiedsmann Sinzig 0., Hausmelster 10., N. N. 1., N. N. 10.60., Budin 20., Postamt Sülz 2,40 M, Jul. Windmüller 1000., Mes. Roewekamp, Ame##ra 138.50., Dr. Marum, Busse D K 10 M, Arbeiterschaft Fa. Moritz Goldstein 35.05., Direktor D. Solmssen 5000., Frau Dr. Litt 25.,
Städt. Zentrale Kalk 50., Johann Dünnwald 1., M. Reichartz 10., einr. Terjung 508.16., A. Pöttgen 2., Wwe. Jos. Wolf.50.,
#tto Schott, Lugano 500).. Louis Eliel 150., Adolf Isaac 50., Maschinenbauanstalt Humboldt 252., Frl. N. N..10., N. N..50 M,
z. Mittelstenscheidt 100., Emil Tillmann(8. Rate) 100., M. S. .55 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Fr. Bimmler 5 M, Sammelstelle Alexianerstr. 5., Frau Stadtrat Eliel 15., Sammelstelle E. Strauß 10., Sammelstelle Chr. W. Frisch .06., A. Schallenberg 5., Sammelstelle Perlengraben 5., Hußmann 5 M, Frau Paul Stein 30., Frau M. von Maitz 4., Frau Hir. A. Jakobi 4., Frl. Gertr. Zimmermann 4., Sammelstelle Mozartstraße 5., Fr. Leisten.55., Kanonier Hohmann 50., Schiedsmann vom 25. Bezirk 30., Frau Winter 300., Evangel. Frauenverein, 5. Pfarrbezirk 100., Steuerinspektor Joens 10., N. N. 5., Frau Hootann 3., A. M. Bing 10., Aldr. Kurt 20., N. N. 20.. N. N.
22,52., N. N. 10., Agrippina See=, Fluß und Landtransport=Versicherungs=Gesellschaft 50., Lyzeum der evangelischen Gemeinde, Klasse „ I 10., Landrat Breusing 30., Frau H. Wagner 30., Frau Ferd. Finkel 50., Frau V. Rolf 100., Salomon 10., Prof. Früters 160., E. Meller 10.. L. Gottschalk&amp; Co. 100.. Frau H. Heymann 5., Frau H. Jonas 25., Bender 50., Frau Frier 5.,
r. A. Sternberg als Buße von H. H. 1000 M. N. N. 1 M. Dor&amp; Gasten ., Schombart=Harms 50., Frau Luise Farina 20., A. Schultes 0., Bechler, Hartmann, Lebach 3., H. Schlenkhof 500., Ad. Menvel 30., N. N..50., Zweigstelle Ehrenfeld für Metall.25., N. N. 0., Frau Fritz Heymann 10., Kläuver 5., Fr. D. 2., Schneider ., P. A. 2., Hohenstein 3., Rollmann&amp; Rose 500., Deutsch=Niederl. Telegraphen=Ges. 115., Louis Frankenstein(13. Rate) 10., Oberinspektor Saß 46,24., Siegm. Levy 10., Ernit Levy 0., Otto Levy 10., Peter Stock 20., Spielkasse Berg. Leffmann 60., N. N. 50.. Fr. Meyer 2., Joh. Deter Bürgers 50., Paul Herzberg 50., N. N. 25., N. N. 1., Max Baer 50 M. Felix Leoy 50., Ph. Steup 3., Personal der Firma Heumann&amp; Co. 17.20 M, hlgart 5.. Frau Dr. Bing 90., N. N. 10., F. W. Brügelmann 99,30., Cl. Thiebel, Schiedsmann des 13. Bezirks, 2,90., Leser des ölner Local=Anzeigers in Hönningen a. Rh. 5., Kom.=Rat M W. Ridhert 200., A. Weiß 100., Th. Brieden 3., Kath. Abbühl 3., Wilhelm Jansen 10., Baum 100., Damenkränzchen Feuer 10., N. N. 10 M, Math. Giesen 15., Ernst Koch 5., M. Sperling 2., Agrippina Lichtspiele 50., A. Neumann 10., Frau Bünger 5., Knabenasyl im Klapperhof 50., R. N. 1., N. N. 1., Frau Thomae 3., N. N. 3., Frau Schmitz.50., C. Friedrich 10., Ferd. Hanum 5., Jos. Berger 22., Frau Carl Schwab 10., Jos. Grompen ., Klasse Lb Höhere Handelsschule 10., Leni Merrem 5., R. Stedeeder 9., I. Weber 5., G. Bonsels 10., G. Arndt 2., Joh.
(eller, Schule Ensen b. Köln, 50., H. Teppe 50.. Otto Dernen 50.,
1, van Norden 50., H. Billstein 6 M. N. N 3., N. N. 3 M, N. N. .00., Frl. Leiffmann 10., Hilgers 50., Brauerei Früh 50., Frl. Felken 10., Frau Hobert 50., N. N. 3., Personal der Firma Cords 200., Wilh. Emonds 3., Charlotte Schubert 3., Frau Fransfeld 3., P. C. Hörter 3., L. Münter 5., Stammtisch Rheinbrohl 6,50., M. Samuel 10 M, C. H. 3., Herm. Engel 5., R. Bruch 10., Dr. E. Hopmann 50., N. N. 2., F. Schiff 10., Ald. Hirsch 10., Fr. Landrat Brüning 50., Frl. Boisseree 109., olinter 20., N. N. 1.. Fr. Eugen v d. Zypen 200., Frau Schröder „ Pfg, Oberingenieur Worms 10., Fr. Hauptmann Frobenius 10., C. Knoop 5., Frau M. Hirsch 10., Minderop 50., A. Vielmann 0., E. Naumann 20., Frau 93. Hölgers 6., Daverkausen 20., N. 50., Milsach 20., Gasten 10., Köln=Bickendorfer Gasmotoren=
aschinenfabrik 50., Deyen 3., L. Lasch 250., A. u. O. Löwenthal #., Bauer 6., Frau Prof. Dresmann 50., Vorschule Obereal chule Humboldistr. 605., Serta A der Oberrealschule Humboldtstr. 150., A. H. 2., I. W. 2., Frl. Crusius.15., Kinder Bergmann 10., belder 3., N. N. 21,93., N. N..08., Völler 10., Göbel 20., Frau Röseler 10 M. Mädchenschule Gereonswall 5. Klasse 10., N. N.
9., D. Nathan 5., N. N. 3., N. N. 3., N. N. 2 M. Lehreeeinen u. Schülerinnen der l. Klasse der Volksschule Nippes 30., Otto Lalter 50., Frau Maria Walter 50., Lina Walter 3., Emilie Walter 3 M. O. u. F. K. 46., R. Zinzius 50., Wwe. Jansen 20., ri. v. Geysten 5., Frl. Tung 5., N. N. 5., N. N. 5., Herberich 5., Frau Schmitz 3., Frau Schlich 5., Gottl Wecke 10., Hans Gerwe .15., Leonh. Wald 20., Frau Amtsgerichtsrat Fleck 100., neumann u. Co. 50., R. Paxmann 5., Carl Schirp 45., H. Jos. Schmidt 30 M, San.=Rat Mueller 100 M. Frau Kade 3., Frau sgenecke 50., Frau Losatt 100., Carl Lensing 62,46., Friedr. W. Schweyer 30., R. Roland 10., Cl. Wiedel(13. Bezirk) 18,80., Frau Busch 20., Frau Leffmann 5., W. Buschheuer 50., Ferd. Decker 50., S. St. von einer Aufführung 41,60., U. W. 50., Fr. Paronin von Oppenheim 50., Frau Christian Schmitz 10., Josephsiift Mülbeim 5., Beamte des 6. Postbezirks 22., Külzer 5., Haensel 45., N. N. 5., Wolf 5., H. W. Graef 225., W. ocheufgen 5., A. u. P. Wülfing 45., Fr. Kom.=Rat Vorster 500 M.
rl. E. Weyer 5., Frau L. Frank 20., K. M. 50., Katz 5., Frau Kittel 2., Gust. Kannenberg 5., N. N. 6., N. N. 20., ##ecker 5., Frau Spanier 2., Dr. Paul Deichmann 100 M. Kegelklub äulen 20., Vorschule Oderrealschule Humboldtstraße 117,85., Sexta A Oberrealschule Humboldtstraße 35., G. Z. 50., Frau H. Heimann
0., Beamte des Telegraphenamtes 50., Gerh. Frings 10., Frl. E. Hemp 25., Frau Dir. Kemp 45., Chr. W. Frisch 20., Frau M.
Caesar 100., Geh. Baurat Be ger 200., N. N. 20., N. N. 30 M.
Heamte und Unterbeamte des Postamts 5 30.46., N. N. 10 M, Quirin Schiffer 10., E. Henkels f. d. Res.=.=R. 210 50., N. N. 1., Lo is Frankenstein(14. Rate) 10., Justizrat D. Mannheim 20., C. Hoffsad 20., Peter Mand 10., Städt. Sparkasse Essen 447., M. Ewald
0., N. N. 20., Bammel 5., Schäfer 6., Jos. Brandt 35.,
ginder aus Mülheim 3., Clemens Wiedel 680., Marie von Rossum ., Thelen 5., Dr. Otto Schill 20., Frau Matthes Zürich 18., Alb. Bier 20., Alfred Court 70., N. N..25., Frau Nagelschmidt ., Regelklub Puddel(gegr. 1879) 25., C. Quisberg 5., Frau Hobert 100., Liebscher 20., C. Ulrich 10., Ueberschaer 20., Aug. ssing 10., Personal d. Firma Heumann u. Co 17.20., Engelbert Hermann.50., M. R. 50., N. N. 10., Mittlere Knabenschule 1 20., Senatspräsident Michaelis 25., N. N..50., Fritz Beer 100 Mark, N. N. 12., N. N. 10., Kaiser=Wilhelm=Gymnasium 25., Sammelstelle Eliel 50., Baum 50., Berta Siepmann 10., F. J. 30 Mark, N. N. 100 M. Geheimrat Gaul 5., N. A. Hirsch 10., N. N. 20., Rob. Heuser 50., Frau Kirschhöfer 5., Frau H. Jonas 50., Frau B. Stern 40., Heursch u. Bechstedt 5., A. Keuter 10., Peter Mand 10., Frau F. Meiß 70., Aloys Bartz 150., Senatspräsident
Rive 100., Frau Reusch=Wöllner 5., N. N. 3., N. N. 5., N. N.
5., N. N. 20., Hans Gerwe 14,31 M, O. u. F K. 20., Fam. I Reidel 5., Frau Else Ikle 30., Carl Köppen 109., N. N. 5.,
N. N. 40., Mechtenberg 5., Möhneklub 5., N. N. 3., Dr. Friedrichs 20 M. Hugo Mosblech 60., N. N. 20., Frau Eichengrün 2., Pros. Wiepen 10., W. Brügelmann Söhne 10., Frau
Verhöven 3., Frau S. Fischer 19., Frau Dr. Moses 100., N. N. 100., Deutsch=Niederländ. Telegraphen==G. 300., Frau Caesar 100 Mark, G. Arndt 3., Frau I S 100., Georg Marr 200., N. N. 200., Joh Buchholz 30., Frau Konsul Hugo Röder 1090., Dr. Wette 10 M. Budin 10., Frau Lindgens 190., Frau Neven Du Mont, 100., Bruchhäuser 40., N. N. 50., Clemens Dahmen 50., Heinr. Schneider 10 M, Frau Dr Deter Stühlen 200., Spielkasse in Deutz 30 Mark, Dir Peters 10 Mark, Schweyer 10 Mark N. N. 5 Mar., Frau L. Süren 5 Mark, J. Herz 10 Mark. König u. Bergmann 30 Mark, Frau Rechnungsrat Diehl 20 Mark, Vorschule Kreuzgasse 19 Mark, Beamte und Unterbeamte des Postamtes 5(14 Rate) 30, 16 Mark, Hans Berchem 50., Hallen 10., Pastor Wendland 14., Frau Senatspräs. Freusberg 10., Frl. Johnen 10., N. N 2., Magdalena Clostermann 50., Frau Clostermann 50., Frl. Leybold 30., Frl. Heymer 10 M. Frau G. Worringer 20., F. Sonderhoff 20 M. Dir. L. Wunderlich 10., Theod. Blankz 200 M, Frau Emil Mörchen 10., Zwegstelle Gonski 20., Grewen 2., Frau J. Gast 15., Pers nal d. Firma Heumann u. Co., 14.40., Louis Frankenstein(14. Rate) 10., Seb. Avanzo 30., Städt. Gymnasium u. Realgymnasium Kreuzgasse 120., Quinta A Realschule Spiesergasse.50 M, Lenchen Knopfe 6., Dreikönigs=Gymnasium 84.50., Dr. Hayn 10., Besatz=Komp. St. Quentin 5., F. R. 20., N. N. 50 Pfg., Frau Oberst Frigetzki 3 M. Sammelstelle Stadtgarten 89., Hauptmann von Görschen 300., R. N. 25., W. M. 10., N. N. 2., Schüler Wietseld 3., Schüler Eichengrün 30 Pfg., Fr. Schwartzkopff 5., Dr. Sonnenschein 10., Dela Pelin 10., Fr. Alef 5., Joh. Mohr 10., Frau San.=Rat Dr. Pil ram 1., Frau Dr Schulze 10., Dr. Friedrichs 20., Kammgaraspinnerei Eitorf 100., Kath. Knabenschule Platenstr. 10., Frau Justizrat Müller 20., Frau Hans Heimann 10., Wirtschaftl. Vereinig. d. Aerzte des Stadt= u. Landkreises Cöln 300., Pastor Oor 200., Herm. Engeln 5., N. N. 50 Pfg., Land= und Seekabelwerk Cöln=Nippes 100 M. R. N. 10., N. N. 50 Pfg., Schillergymnasium Quinta B 7., Frau B. Mueser 455., Jak. Wild 5., N. N. 50 Pfg., Cölner Bezirksver in Deutscher Ingenieure 30., Frau Generalarzt Hesse 15., Knder aus dem Gottesdienst des Pfarrers Göring 36., Frau O. Walter 100 M, Frau M. Thölser 20 M, Verein Cöln=Rottweiler Pulverfadriken 500 N. E. Kahle G. m. d. H. 50., Justizrat Deudel 150., W. J. 25 M, N. N. 15 M, Frau Hartmann 20., Rhein.=Westf. Sprengstoff.=G 1000., Frl. M. S. 8., Geh.=Rat Dr Schill 20 M. Frl. A. Röckerath
5., N. N. 5., Major Steger 10., Kath. Volksschule Agrippastr
3. Knabenkl. 1., 10 Schüler von einem nirchenchor 80 Pfg., Schutzmann Schwalbach 2., Jos. Deboth 1., J. Pohlig.=G. 200., Kommandantur 59 Pfg.
Ferner wurden Liebesgaben bei der Sammel= stelle Klingelpütz abgegeben von:
Milchsack, Dir. P. Münzer, Carl Schulz, Carl Weilmann, Wwe. Herm. Becker, Ferd Hayum, Ernst Kühnert, A. Klocke, Emil Kleine, Frau Bing, Foveaux, Frau Schulze, Frl. Siemens, Aug. Schulz, Marcus Schimmel, Helene Hasemann, Schule Gereonswall, Martha Simons, Janke, Frau
C. Perpeck, Franz Sauer, Geschw. Ehmer, Dreeß, Frau Kaat. Frau Klee,
Frl. Müller. Frl.#tterrain. Frau Weber, Banmeister Gunkel, H. Schülk, Frau Laudenbera. Me., Franz Rost. Michael Becker, Vorschule Oberreal= schule in der Humboldtstr., Alfred Court,#ugo Seliler. Frau Engels Frau Prof. Grüters, M. Meyer u. Co., Maria Heiduck, Frau Balser, Janke,
Frau Geh. Nat v. Stein, Frau Ackermann, Frau Berghoff. Frau Beck,
Frau Voelker. Frau Gottschalk. Dr. Hartmann, D. Klein, Metzmacher, Pieper. W. Marum, P. Pröh. Dietz. Frau Heidschuh. Maro. Walch. Buchholz. Kummich, Th Beeger, Kaiser. Mittl. Knabenschule Triererstr., Bosel, A. Bier. H. u. W. Stadler, Kub. Brandt
rath. Joesten, B.., Schulze=Bellinghausen, Sammelstelle Eliel. Pönsgen
&amp; Heyer, Fabian, Beit&amp; Sauermann, M. Weidner. Reg. Krupp. Kathe
Balder. P. Schrage, Wild=Apotheke, Cor). Wonen, K.##eos. Boisseree
Klein, v. Weegmann, Sammelstelle Eiel, Sammelstelle Gens, Riisch, Groß, Nehren, Trimborn, Caspers, L. u. M Hirsch. Ort, Brauing. Fischer, Grewe, Meller, Oppenheim, Öster, Prüning, Zabel, Höhn, Mittelstraß, Ackermann&amp; Co, Höhner, Düster. Sammelstelle Lindgens, H. O. u. E. Tillmann, Woldt, Brüning, v. Guilleaume, Hirsch. Dr. Kahl, Sammelstelle Nimmerfall, A. Fremerey, E. u. P. Römkens, Rheindorf, Caesar. D. Schwab &amp; Co., Fischer, Kraminkel, Loosem, Cramer, Vorschule Krenzgasse, D. Ochs, F. Gut, S. Hirsch. Loewenstein, Bonnerstaedter, Günther, Thelen, F. Lon, Auf der Mauer, Johnen. Wohlefeld, Weinstein, 2. Vorschulklasse Schill
gymnasium, Günther, Katzenstein, Rauter, Rochow, Obersekunda Apostelngymnasium, Ostercieth, Nehrhaupt, Rasquin, Roleff, Levy Königin LuisenSchule, Klasse 4a, Dr. Rothschild, Köhlen, Bley Lang vom Rath, 6 Endemann, Realgymnasium Deutz, Klingenburg, 2. Vorschulklasse des Schil lergymnasiums, Heimsoeth, Henlein, Münter, Königin=Luisenschule Solmssen. C. v. Joest, Sartorius, Schäfer, Laporte, Mertens, Bongartz Löwenstein&amp; Grüneberg. Meffert. Wahlen. Horn, Dr. Parthey, Hamacher Noppeney, Sammel=Wildernick, Blumberger Pfeiffer. Frenk, Schnitzler, Steuder, Schule Spichernstr, Gerstel, Klar. Häusler, Schräder, Froitzheim, Peters, Kölner Hof. Kraft, Wahlen, Steinige, Bartholdy, Schülgen, Heine, Cremer, Dr. Salchow, Heuser, Heckel, Schuster. Schrage, Schlömer, Burzinsky, Goldberg. Lauffen, Eberling. Geller, Rost, Adler, Viergans Schneider, v. Recklinghausen, Alexander&amp; Schneider, Zeiß, Lück, Scheller Michaelsen, Reich, Kaiser, Mallmann, Rusche, Silberfeld, Böheimer, Pomp, Balzer, Feinhals, Herzog. Dr. Kaiser, Gymmia, Gans, Vaterroot, Zeiß, Moog. Schäfer, Pieper, Cleff, Lang, Hülshoff=Deike, Müller, Schulz, Baumann, Ferkerk, Schule Auguststr. Hartmann, Neuhöfer. Frienmann. Pseifer, Bonerath, Lichtenberg. Lidy, Laufenberg. Budgeceit, Riem, Henig, Münch, Fischer. Schule Augustste. Klasse 2, Emmel, Krause, Becker, Ginsberg, Berkmann, Lenzen, Metzmacher, Förster, Fritzen, Büttgenbach, Hergarten, Helmken. Evang. Mädchenschule Wiesdorf Klasse 5, Rivet, Frieß, Dr. Hövener, Klein, Beuel, Timmert, Frisch, Schule Münstereifelerstr. Klasse 1, Weisand, Klöckner, Dumont. Hammer, Schöller, Esch, Fiebig, Zeronin, Sammelstelle Alsenstr., Hesch, Griebeler, Zimmermann, Benedikt, Schenke, Schleicher, Friemann, Matthias, Könert, Masson, Realschue Spiesergasse 4b, Nimmerfall, Langbein. Graef. Kölsch, Ohlsen. Peill, Bretter, Heymann, Lingler, Sammelstelle Kald. Scheu, Hecker, Brassard, Früh, Schmanck, Metzges, Ferger, Sammelstelle Herz. Evering, Reinertz, Hansa=Apotheke, Büler&amp; Co, Hendrich. Lohmann, Heilhecker, Schillergymnasium Untertertia, Fallinger, Wwe. Böhmer, Kuntze, Gonski, Wwe. Schüler, Heilhecker, v. Langen, Wwe Heymann, Unterprima des Resormgymnasiums, Lang. Leverkus. Zimmermann. Walder Zöllner Kegelklub, Schule Schwalbengasse, Apostelngymnasium, Justiz=Unterbeamtenverein, Hanecke, Kaufenbach, Oldemeier u Bommer, Schmitz, Taude, Schelle, Schule Eigelstein 5 Klasse, Schüller. Höh Mädchenschule Köllen Klasse 7, Lyzeum Teschner, Stollwerck, Realgymnasium Lindenthal, J. Fertig, B. u. C. Stern, Bosewe. Schule Palanterstr. 3. Klasse. Thalheimer&amp; Söhne, Schmidt, v. Delden, Kratzenberg, Lansecker, Kirsch, Michels, Roloff=Rackow, Bölling. Dreikönigs=Gymnasium, Realgymnasium Kreuzgasse, Oberrealschule Humboldtstr., Frau Major Königs, Odenthal, Ewald, Hommelsheim, Eldering, Gymnasium Kaik, Breker, Pohl, Dick, Krafft, Wolf, Stampfer, Lü er. Gaumer, Dr. Backmann, Kammans, Meiling, Roschow, Koer#er, Königin=Luisen=Schule 8. Klasse, Müller=Erkelenz. Eisenmenger, Thiele, M.., Welcke, Grosmann, Klein, Berden, Münter,
Seeger, Deusquens. Mörchen, Timon, Tietz. v. Meer, Hausmann, Sammelstelle Stadtgarten, Cremer. Mertens, Schule Borsigstr., Kämpchen, Geffken, Lork, Rübens. Paas=Bölling, Jung. Bruch, Dr. Goldberg, Beck.
Außer den in Natura überwiesenen Gaben gingen dis jetzt in dar ein
rund 2333000 M.
Bei der Liebesgaben=Sammelstelle Wallrafplatz 4 an Geldspenden von:
Frau Lamine, Frau Senden, Frau H. Nell, Hubert Busch, Jean Deis. Emil Hammes, Rudolf Häußling, Otto König. August Neumeyer, Hermann Nordsink, Georg Retlberg, Jos. Ripphahn, Wilh. Sickus, Jos. Sondenhoff. Curt Evert, Frl. Angela Eberhard, Frl. Elise Peltzer, Frl. Magda von
Hindessen, Paul v. Schnitzler, Paul Bender, Frl. Hella Murmann, Fran Olga Müller=Erkelenz. Georg Baumann u. Frau, Barkowsky, Frl. Lilly Dahmen. Geschwister Dietrich, Justizrat M Levot, Liedscher, zwei Schüler vom Gymnasium Kalk, Amtsrichter Vaassen, Georg Trommer, Frl. Käthe Wolff, Frau Mark, Freund, Fa. Vowinkel, Frl. Florentine Lambowsky, Frau K. Weißflog. Frau Dr. Ernst Resch, Frau Ernst Lippmann, Dr. Bukel und Frau, Frau Notar van dem Resch, Frau Hedwig Rolshosen, Frau Cilly Rößler-Rolsho en, Frau Rauchholz, Frl. Erika Bimler, Frl. H.
Meerch n. Frau Erbach, Carl Kortenkamp, Frl. Sophie Kraus, Gehr. Schmellenkamp, München, Maria und Henni Basten, Frl. Steffe Strauß, Frau Müller, Schüler Otto Brandt, Frau Fritz v. Beckerath. Haun. Carl Orth. Kurt Heymann, Frau Kom.=Rat Schütte. Heinr. Ferd. Koch. Frau Julius Stur#au, J. Getzen, Leo Odenthal. Frau Michel, Bankdirektor Farwik, Frau Sophie Meynen, Hertha Karau, Frau Kölle, Frl. Hilda Kölle, J.., Arthur Schulze u. Frau, Frau Wwe. Roß, Budi Kleder, Frl.
Käthe Siehel, Heinz aus Aachen. Frau Wwe. Schmitz, Frl. Gestewitz, Frau Isper:, Theo Rosenbaum, Horst Firnich. Hans Hüske. Frl. Margareta Rasch, Heinrich Rasch. Frau Hennes. Firmi Farina=Madonna, Görgens. Frau Riemer, Feitz Kötter, Dr. Eckmann, Eduard Schmitz, Frau Geheimrat Wesener, Ernst Pohlig. Greichen Sieper, Frl Elie Scheer, Frl. Anna Hönich. Frl. Adele Scheidt, Frau Lammerich. Unteroffizeer Ernst Wittich, Frl Hetty Trimdorn, Betzelt, Frau Mar Charlier, Wilh Müller, Joh. Ohrem, Frl. Rosa Kesseler, Frau Mäller, Peler Spickermann, Frau Postdir. Kleine, Frau Major Obergetmann, Frau Hagen, 1. Mädchenklasse Volksschule Sülz, Frau Benedix, Frin Kühlen, Feau Dr. Max Deusquens, Frau Friedr Jul Grah, Schüler Stöcker, Paul in Metz, Heymann, Zezler, Huth, Secerin Helma Emaus. Eena Billig. Erna Oehme, Hilde Schmidt, Frau Barinin E. v. Oppenheim, Ambost, Frau Engelsing, Frau Senatsprasident Lindemann, Worstdorfer, Sickel, J. Monheim, Wilh. Sutter, Frau H. Sternau, Frl. Chrütine Kappert, Frl. Greichen, Reinchen, Tibor, Haneld, Otto Kind, Frau Wilh. v. Mallinckrodt, Leumnant Dr. Hermanns, Hengst, J. Sch. Frau Albertine Heinen, Frau W. Bimler, Hans Spröde, Frau Peter Kemp, Frl. Schmitz, Frau Schulze, Frau Lengering, Frau Oberinspektor Saß, Frau Wertheimer, Frl. Grete Seelig, H.., Fritz Kallenberg, Fritz und Berta Clerc, Frau Schmidt, Unteroffizier Paulüssen, Rud. Linder, Männi Moll. Erven, Dienstags=Kege klub„Ein vor Ein“, W. Lucanus. Frau Dr. Rothe, Dir. Jacobi, Fensterputzer Reich, Kohen. Frau Rittmeister Jäneke. Fräulein Waria Heff. Frau Agnes Tambers, Max Jähnichen. Frau Hall, Frau Oberbaurat Falk, J. Haller,
B. Moll, Frau Geheimrat Mueller, Frl. Braun, Otto Bertuch, Frau Ludowigs, J. Steinkrüger, Pütz, Frau Geheimrat Pflaume, Vorschule Realgymnasium Mülheim Unterklasse, Frl. Heidger, Frau Robert Peill, Realvule Spiesergasse Prima B. Lambert Heller, Frau Hagen, Frau Kroehl, Frau Ernst Ribdert, Frau E. Aßheuer, Damen der Loge zur Wahrheit am Rhein, Gymnasium Deutz, Frau Trich, Frau Sartori, K. Oerthel, Geschwister Meyer, Oskar Weise, Frl. H. Schütz, Frl. Schulte, Schüler von Hans Hammann, Schüler Willy Henkel, Frau Polizeipräsident v. Glasenapp, L. Müller u. Schütte, Katharina Pickartz, Frau von Le Cog, Jakob Mawich, Frl. Julie Fohn, Frau Schülle, Dreesmann, O. Traine. Frau Driesen, Jeloneck, Goldemann, Frl. Käthe Wittich, Heinr. Schmick, Kattwinkel u. Frau, Anton Oebel, Frl. Runz, Joh. Weseel, Frau Buschmann, Frau W. Ludwig. W. Daelen. Riddert, Friedr. Grüneberg, Landrichter Küster, Frau Müller, Helmuth Zahn, Frau Geheimrat Haase, Frl. Else Böhm. Konsul Leiden, Frau Amtsgerichtsrat Eichhorn, Bergs. Verband Cölner Mehlhändler, Frau Obersandesgerichtsrat Metzges, M. Penners. Frl. Anna Hesch, Frau Hassord, Quartaner Lothar. Franke, Frau Egger, Dr. Müller und Frau, Frau Wieruszowski, Frau Huth, Wilh. Willendrink, Rich. Schmitz, Fritz Nördlinger, David Davis, Frau Wecken, Frau Heinr. Frank, Kom.= Rat Charlier, Karl Gelsam, Rotschild aus Junkerath, Ing Frankenstein, Leo Goldschmidt, Abraham Hornek, la Klasse der Schule Balthasarstr., Hans Lindgens,, Jakobi, Reck, Ludwig Meyer=Wachmann, Emil Breuer, Frau Wwe. Werner, Frau Arnold Rotschild, Wachkommando des Gefangenenlagers Call, Frau Dr. Vorster, Franz Sinner, Frau Käthe Steinmeyer, Frau Justizrat Meyer=Leiden, C. Th. Sölling u. Frau, Dahldausen, Otto Boeticher, Karlchen, Frau Prof. Otto, Frau Dr. Gr wen, Frl. Hösch, Clärchen See#er. Luise Sieler, M. Löwenkamp, Ernst Groß. Major Henz, Hans Hilbeck, Quinta A Schiller=Gymnasium, Frl. Wandel, Bruno Janssen. Hans Peukert, Arthur Krings. Frau Lehrer Steinig, Frau Schulte=Moenting. Frau Huisgen, Frau Anna Brandenstein, Christine Kappert, Frl. Hayjum, Geheimrat vom Rath, Frau Prof. Aschaffenburg, Frau Oberst Andrae, Frau W. Düwell aus Nymwegen, Frau Königer, I. Schuljahr Rechtschule. Hans Fischerl. Frau von Kortzfleisch, Frau Hang, Polizeimspektor Därmstädter, Franosch, Frl. Hedwig Blagwig, Frau Bauer, Frl. Seidelbach. 7. Klasse der höheren Mädchenschule, Frl. Köllen, N. N. Nippes, Jessen, H. Brauns, Hartmann, Joh. Keßlers. Exzollenz von Scheller, Frau Kom.=Rai Fritz Vorster, Frau Arthur Deichmann, Frl. Bellingrodt. Frau Hagedorn, Runder Stammtisch„Urban“, Frau Feith, Rodert Heuser, Oberbürgermeistr Wallraf, Frau Dittmeyer, Frau Cugen vom Rath, Frl. H. u. G. Ewerdeck, Oberregierungsrat Kramer. Kommerzienrat Hagen, Frau Seligmann, Peter Kurth. Assessor Schommer, Generaldirektor Mayrisch, Luxemburg, Reuter Plinken, Bursy, Frau Wend, Frl. Radke, Frau Sanitätsrat Tenhoff, Frau Landrat Langen, Frau Geheimrat Gorius, Frau Adolf Langen, Frau Rolff, Frau Rinkel, Fensterputzer Reich, Komtesse von Bylandt, Graf A. R. von Bylandt, Frau Oberegierungsrat von Görschen, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Fr. Faves, Frl. Ondenfeld, Frau Sp.nola, Frau Schillbach=Arnold, Frau Regierungsrat Fleck, Ww. G. Krill, Frau Lipmann, Goldschmidt, A. u. F. Rotschild, Frau Anna Waluquer, Fa. Verstel, Frau Toni Flechtheim, Frau Kom.=Rat Deichmann, Frau Geh.=Rat Vorster, L. Kremer, Frau H. Hertz, V. Stattmann, Hans Vorster, L. Kramer, Frau A. Schnitzler, Frl. H. Better. Frl. G. Krönig, Walter Oppenhoff. Prokuristen=Mittagstisch der Gas notoren=Fabrik Mittelmann, Pros. A. Kersten, U. Schkomonda, Frau Eugen Pfeifer, Frl. Leybold, Klara und Hans Jahn, Prof. Rick, Frau Schwarze=Haasters, Frau Aug Banzhaf, Frau F. Bourgois, Assessor
Schommer, Pros. Dr. Krautwig, Dr. Brünell, Oberingenieur Schade,
Adolf Zesch, Frau Emil Tillman, Dr. Katzenstein, Frau P. v. Geldern, Alfred Vorster, Sohn Hasford, Oskar Rochold. Frau Justizrat Elsbacher“ Frau Oberst Andrae, Traine und Helmers, Ernst Michels, C. T. Duwell, Dr. Fleck, W. Böhm, Frau Schirp, Joseph. Frau Hermann Scheibler, Frau Gerstel, Frau Peil, Frl. Goletz, Baumeister Stirn, Frl. Goecke, Frau Kom.=Rat Leverkus, Frau Jachmann, Frl. Alice Waller, Frl. Fränzel Waller, Frau Klara Waller, Ida Liffmann, Assessor Schwering, Frau Bollig, Wilhelm Duwell, Direktor Müller, Frau A. Sohlmann, Mathilde Hellwitz, Ernst Mertens, M. Däster, Frau Merker, Frau
Oberstabsarzt Jakobs, Amtsrichter Dr. Ebersadt, Eugen Imhoff, Rechnungsrat Scheidweiler, Frau Wirtgen, Frau Mar Heimann, Frl. A. Dittlingen. Ferd. Cremer, Frau Paul Stein, Frau Michels Coupienne, Stadtverordneter Wirtgen, Gustav Maack, Frl. Berta Sick, Dr. Rulff. Frau L. Feiser, Frau Heinr. Euskirchen, Hugo Mosdlech, Franz Adenauer, Frau Dir. Martin, Frl. Lisbeth Michels, Frau Dir. Andrae, S. Walbrecht, Hohberg, Rumswinkel, Dir. Farnsteiner, Frl. Maria Stupp, Mar Bürger, Frau Hentrich, Heinrich und Paul Albrecht, Frau Kom.=Rat Liebmann, Else Steinbüchel, Frau Clara Decker, Frau Landrat Minten, Frl. Damköhler, Frau Präsident Morkramer, Paul Langnickel, Maria Henn, Frau Claasen, Frau Carl Eichert, Frau Durchanek, Heinr. Barles, Frl. Friede Speener, Landgerichtsrat Schulen, Frl. Reusch, Otto Fleck. Frau Geheimral Andrae, Frau Arnold v. Guilleaume, Landmeier, Frl. Meller, Rechtsanwalt Dr. Tiefenthal, Tendick, Frl Anna Haeußgen, Frau Dr. Rickmann, G. Richard, Dittrich, Adolf Schaum, Paul Fusgen, Hans Klein, Maria Lahr, A.=Merheim, Frl. Maria Claasen, Elisabeth Bornemann, Maria Bornemann, C. Riren, Frl. Mathilde Kötgen, Ernst Bayha, Bürgermeister Vossen, Frau Ferd. Nockher, Jos. Meldau, Frau Brauberger, Frau Vergin, Frau Johnen, Frl. Foß, Frieda Schmidt, Frau Dr. Wimmenberg, Frau Fritz Vorster, Walter Lent, C.., C.., Dr. Einicke, Peter Dick, Frl. Baumeister, Frau Franken, Frau Regierungsrat Renner, Frau Geheimrat Langen, Frau Staatsanwalt Poth, Frl. Somgard, Risch, Mittwochs=Regelgesellschaft=Lese, N. R. Opladen, Frau Maria Alsdorff, Frau Justizrat Senden, Maihias Immendorf, Weyersberg, Stabsarzt Dr. Jüng r. 3. Mädchenklasse=Gereonswall, Emmy Zimmermann, Gretel Fellener Frau Theod. Fosmann, Frau Nickel, Rheinische Genossenschafts=Bank, Adolf Lindgens jur., Frau Balsam, Frau Buschhausen, Frau Wwe. Oberbürgermeister Dr. Becker, Frau Bonsels, Adolf Biek. Frl. Jenny Hartung, Kapitän Schlößer, Sanitätssergeant Thelen, Frl. Rothschild, Frau Knopp, Frau Wwe Schäfer, Allsee Altenkrch, Frau Rick, Christian Faber, co#leve, Ferdinand Strick, Frl. Felten, Frau Alfred Neven Dumont, Frau L. Aschaffenburg, Justizrat Dubbelmann, Frau Prof. Zinser, FrlConstanze Levi, Frau Hans Kretzer, Geschwister van Geisten, Frau Geh.= Rat Etzweiler, Frau Geh=Rat Sammelsohn, Frau Griebeler, Frau Dr. Parreidt. Frau Gülker, Frau Hauptmann Ohm, Frau Goecke, Dr. Moeltgen, Frl. Gertrud Beckers, Steiner, Frl. Ella Dahmen, Frau A. Tenhoff,

Knopp, Frau Schombardt=Harms, Georg Siedel, Frl. Marga u. Hilde
Hirsch. Frl. Aenni Schulzeberger, M. E. Storp, Schüler Carl Mosblech u. Hans Fischer, Leonh. Lietz. H. Galliat, Frau Robert Günther, Fritz Schmitz, Freund, Buchhandlung Schmitz, Frau v Rautenstrauch, Frau Pauli, Fri. Huschwadel, Fr. Fritz Ri hler, Bruno Quast, Herm. Henlein, Paula Meiling Frl. Mündorf. Lux, Carl Dunkel, Frau Schaare, Frau Lazarettinspektor Quelle, H. Minderop u. Frau, Frau L. Felser. M. Kleinjohann, Frau Durchanek, Oebel, Frl. Merrem, Frl. Schmidt, Mar Hennig, Frau Kroll, C. Cohen, Wilh. Schiffelmann, Frau Dornheim, Hildebrandt und Frau, M. Pempelfort, Klärchen und Bernh. Vossen, Frau Dr. Menzen, Frau Lent, Frau Leiser, Clemens Vomm. Wilh Versé, Frl. Wagner, Erna Zand, Frau Werneche, Heinr. Bauer, Hugo Bauer, A. Schmitz, Frau Veriha Ludwig, Frau Oppenheim, Wilh. Schiffelmann, Tilde Hohenporte, M Gerstel. Adolf Jonas, Ernst Schulz, Joh. Bi stein, Theo Heep, Lotte Schmidt, Wilhelmine Schuffenhauer, Erna Burkard. Dorothea Egger. Emmy v. Berg. Frl. Auen. Lotte Hannemann, Else Müller. Anne Schlotterbeck, Luise Duffus, Gertrud Lahm, Luise Schmitz, S. Simsche, S. Schmitz, J. Annen, R. Adrian, Schulz. Frl. Bucherer, International Sponge Importes Limited, Alfred Prigge, Ankon Raffauf, Dubbelmann, Frau yerm. Ohrem, Frr.
Bloß, M. Deppe, Frau Heimann, Dreikönigsgymnasium, Frau Fislak, Unterprima der Oberrealschule, Schmitz, Frau Senatspräsident Merrem, Fritz und Ludwig Stenz, Frl. Borishoff.
an Liebesgaben:
Frl. Anneliese Schrei, Frl. Lisbeth Schmitz, Frl. Meininghaus, Frl. Ohlenschläger, Frl. Eichmann, Ernst Sielaf, Hans Heibach, Siegfried, Kimm, Hermann Koch, Frau H. Nell, Erna Dobratz, Irma Kukis, Emma Wilems. Frl. Peters, Grete Kink, Oberrealschule Cöln. Theo Lichtentaler, Hans Karch. Ulrich u. Brühl, Dora Stauf, Frau Hagedorn, Christian Schulte, Ilse Goldschmidt Frl. Paula vom Rath..vom Rath, Frl. Martha Lange. L Krampe, Unterprima der Oberrealschule, Heinz Zain, Frau Neß, Mädchengymnasium, Unterprima, Margret und Doris Steffens, Erna Hagedorn, Prof. Mar in, Fritz Kröly, Wilh. Stör, Frau Edith Schütte, Frl. Drude, Hanna v. PerlKölner Local-Anzeiger Nr. 2* Montag, 3. Januar 1916
Seite 7.
stein, Maria u. Else Powast, Bernhard Sander, Bubi Kleber, Frl. Adele Trammer, Frl. Emlie Schäfer, Frl Postenett, Edmund Hoffmann, Frau Theod. Heintz, Schneider, Willy Striedelmeyer, Schüler Bernh. Hechler, Frl. Rosa Reuber, Frl. Maria Beckani, Frau Anton Löhe. Ellen. Gutzeit, Katharina Salz, Frau Hack, Eliabeth von Mumm, Fritz Berger, Busch, H Z. Gonski, Frau G. von Mallinckrodt, Benedix, Fri Dorenberg. Heinr. Wörsdörfer, Frau Hauptmann Vielhaber, Paul Hirz Frl. Eise Pieper, Hans Willy Boden, Jos Zeynen, Frl. Rubrück, grau Gottfried Wegelin, Frau Fischenich, Ottilie Schlaftee, Frau Regierungs=Baumeister Zitken, Frau Eberhard, Frau Grübe. Frl. Schare, Agne Hüschebrak Oskar Haupt. Frau Seligmann. Mädchenschule Kalk, Frau H E. Wolff. Frl. Emmy Böhm, J. Sturm, Wirtz, Frau Erhardt. Fritz Clere Frau Meisen. Fa. Binda, Frl. Broschers. Frau Kober, Frau Moschsted Frl. Kramer, Hildegard Decker, Hilde Müller, Gertr. Philippsohn. Jise Bargum, Ille Harno. Hella Bredin, 6. Klasse der Schule Antoniterstraße Paula Hardt, Frau Griedeler, Frau Viehmann, Frau Lennetz, Frau Heukeshoven, Frau Leschen, Frau Mener. Theod. Kraus, Käthe Grote, 8. Klaf Lyzeum Merlo, Walter Bergerm Coßzmann, 4 Knabenklasse der Schul Graienreuthatr. Ehrenfeld, Frl. Martha Schneider, Frau Porthoff, Grauvogel, Hildegard Müller, Leitmann, Barbara Leister, Frl. Frank Ka.harina Mogels. Joh Blumacher, Kath. Röntgera h. Klärchen und Bernd Bossen. Alfred Hirsch, Hewel&amp; Veithen, Christine Höller, Joh Wigbro Frau Driesen, Frau Müller, Frau Ball, Wwe. Goebdels, Früh. Ka Garze, Knabenklasse III. Martinschule, Wilh. Schröder. Architekt Thoma Knabenklasse III, Waisenhausgasse, vom Rath u. Predt, Frl. Se#onek, Fr Ehlscheidt, Mittl Mädchenschule Klasse IIIa, Magdalena u. Liesel Schmi Frau Mönkmeyer. Leiser, Werners, Stolte, Frl. Gertrud Bauhaus, Fi Schmitz=Mertens, Frl. Neuendorf, Ferdinand Doeriche, Peter Kreff, Ia Kla Balthasarstr., Ernst Lüder, Frau Potthoff, Frl. Quasedarth, Fa. Gons Frau W. Molitor, IV. Klasse der Volksschule Grasenrenthstr., Fr Emanuel, Dr Ottersbach, Frau Schumann, Frl Mieze Pott, Lyzeum Mer Frl. Zumbrück, Frl. von Kesseler, Frau Lang, Irene Voswinkel, Frl. Kl Krings, Kröger, Anna Wachmann. J. W. Zanders Evangel Schule FreFrl. Schmitz=Mertens, Edmund Hofmann, Frau Meyer, Frau Heinr. Deiker, Schule Aldermannstr. Maria Großebohle, Grete Markus, Frau Wezelin, I. Schuljahr der Schule Rechtschule, Frl Puffermüller, Lyzeum Antoniierstraße, Frau Meyer, N. N. in Mülheim, Frau Will, Franke, Frau Peffer, Apotheker Sieburg, Heinr. Hendrichs, Fänger, Hermann Ohrem, Bollig.
An der von Herrn Kammersänger Rost ehrenimtlich übernommenen Liebesgadensammlung zur Aussattung mehrerer Soldatenheime im Westen beteiligten sich folgende Spender:
Franz Sauer. Schmitzsche Buchhandlung, Arnold Steiger, Gebr. Schwabenland, Poensgen&amp; Heyer, Peter Remmlinger, Vaterländische Fahnenfabrik G. m b. H. Leonhard Tieß Carl Peters, Paul Grund, I Verhagen&amp; Co.. Carl Worringen, Kölner Kun#figurenfabrik. Mar Franzky, ! Münzer G. m. b.., Joh. Th. Hollender&amp; Co., Heinr. van Brock, Jul. Frewerth, J. van Norden, Bust Haag G. m. b.., Gedr. Jost G. m. b.., Deter W lh. Feldhaus Nachf.
An der von Herrn Kammersänger Rost ehrenam lich übernommenen Röbel= und Hausrat=Sammlung für Ostpreußen bereiligten sich folgende spender:
Domhotel(Theod. Metz Erben G. m b.., Ho#el Nord, Wilh. Thomas Hotel Kaiserhof), Kölner Automobil=Droschken=Gesellschaft m. b H. Franz auer, Peter Herriges, Frau Fuchs, Hubert Mertens, J. H. Clieven, Frau tax Steinberg, Frau Deischeid, A. Lindau, Anton Meffert, Frau Öster, rau Wegener, Wwe. Preyer, Fritz Rost, R. Troschel, Jean Koch, Frau A. Lilhelm, W. Heitgen. Frau J. Herriger, Salomon Levy, Wwe. Krschiltgen, seschw. Ehmer, Arn. Klarwasser, J. Gast, Frau Berendes, Frau Marie öttgen Frau Nathan, Frl. Oppenheimer, Frau Wwe 6. Braun, Frau Marx, Ferd. Steiner, Waggonfabrik.=G. vorm. P Herbrand&amp; Co. os Gasten. Ant. Vossen, Frau Ulrici, Frau Finder, Frau Wwe. Aug. ergmann, Mich. Rusgen. Georg Ritzel, Theodor Schneider, Wwe. Jos. eemer, J. Brähler, G. Murmann, Aug. Kläs, Carmeliterkloster, A. Schwer. Jos. Berdner, L. Frerick, Focco Klimmerboom, Ernst Hildebrand. N. ichsius, Aug. Prinzen, Fritz Wolfholz, Karl Kürbitz, Frau R. Pesch, Scharn Architeht so Dräger Frau Sanetätera Dr. Diligen. Ohlies.
cher Fettverkauf.
Zwangsversteigerungen.
Am 13. Januar 1916, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln im Justizgedäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Kalk belegene, der Witwe Hermann Kempkens, Helene geborene Tillmann in Köln=Mülheim, gehörige Grundstück:
Flur 9, Parzelle No. 713/14,
Schaumburgerstraße 10,
Hofraum, groß 3,33 Ar, worauf Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, mit 2350 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
e“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 13. Januar 1916, vormittags 10½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnNippes belegenen.
den Eheleuten Walther Küpper, Kaufmann, und Milli geborene Husemann in Dülken— je ½— gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
Flur 86, Parzelle Nummer:
1. 1381/133, Riehlergürtel, Acker, groß 1 Ar 6 Quadratmeter, 0,15 Taler Reinertrag;
2. 1380/133, Stammheimerstraße 101A, Hofraum,
a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
b) Hinterhaus, c) Waschanstalt mit Anbau, d) Kunstanstalt mit Anbau, e) Geflügelstall, 16 Ar 67 Quadratmeter groß, Nutzungswert von a) 1750,—., b) 900,—., c) 650,—., d) 700,—.;
3. 1379/133, Garthestraße, Hofraum usw., groß 3 Ar 74 Quadratmeter;
4. 1376 133, Stammheimerstraße 101A, a) Acker,
groß 6 Ar 53 Quadratmeter, Reinertrag 0,92 Taler, b) Gebäudefläche, groß 30 Quadratmeter; 5. 838/133, Stammheimerstraße, Acker, groß 56 Quadratmeter, 0,08 Taler Reinertrag.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 13. Januar 1916, vormittags 10 Uhr 15 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Ziminer 77, das nachbezeichnete, in CölnLindenthal belegene,
dem Peter Joseph Kley, Installateur in Köln=Sülz gehörige
Grundstück:
Flur 69, Parzelle Nr. 2763/252,
Kringsweg Nr. 42
Hofraum usw., groß 3 Ar 15 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 3000 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
*3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 17. März 1916, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln-Ehrenseld,
Fridolinstraße Nr. 68,
bele genen Grundstücke:
1. Flur 71, Parzelle 3721/44, groß 3,04 Ar,
2. Flur 71, Parzelle 4206/44, groß 1,67 Ar, auf 1 und 2: Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
4400 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: hefrau Architekt Heinrich Rettesheim, Maria
geb. Dunkel, in Cöln.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Engelskirchen(Bez. Köln) höhere Schule und Schülerheim„Blumenau“
Gymnasial. Sexta-Untersekunda ausschl.
(von Untertertia in wahlfr. Englisch). Berechtigte öffentl. Anstalt Engelskirchen liegt an einem der schönsten Punkte des Aggertales. Direkte Zugverbindung mit Köln=Deutz, Siegburg und Marienheide.
Prospekte durch d. unterz. geistl Leiter
Rektor Buscher und Präses v. d. Stein.
Fernspr. 123. Fernspr. 2. d“
Mottenfraß
Risse, Schnitte, Brandlöcher an Damen= u. Herrengarderoben
werden kunstvoll, unsichtbar, der Webart entsprechend gestopft oder eingewebt. Sorgfältigste u. schnellste Bedienung, auf Wunsch in einem Tage bei billigster Berechnung. Versand von Revarat. nach auswärts in drei Tagen zurück.
Kunststopferei
Helenenstraße 2 Ecke Berlich
Filialen: Severinstraße 184 db
Mülheim a. Rh., Biegerstraße 22.
Ww. Elise Korfmacher.
Achtung!
Bester dauerhaftester absolut wasserdichter Ersatz für Leder
sohlon sind
Feller’s Patentsohlen
Neueste deutsche Erfind
In Groß-Berlin ca. 20 0eschäfte 1 Paar Herren-Sohlen mit Gummi-Kosatz.95 1 Paar Damen-„„„„.50
Kindersohlen je nach Größe.
Versand von Feller’s Patentsohlen. Paar 95 Pfg. Alleinvertrieb für Rheinland-Westfalen
W. v. Milewski, Beschlanstalt
Neumarkt 82, neben Apostelnkirche. ph
Fernsprech-Automat
1606
des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
er Hohlenund
of
Thürmchensuzallisa
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Bei hartnäckigem
hautjucken
(auch bei heilenden Wunden)
verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
sofort Erleichterung. Topf.—. Tube.50 Hirschapoth., Hohestraße 35. Apoth. z. gold.
Kopf, Schildergasse 69.*
Hüllen’'s Likörstube
Große Budengasse 2 B.
Spezialausschank und Flaschenverkauf der Firma
H. W. Schlichte, Steinhagen i. W.
Gegründet: 1766.
ob
Mit dem 1. Januar cr. übertrug ich die Geschäftsleitung dem Herrn
:<space> W i l h.<space> G o l d m a n n:<space>
bisher langjähriger Angestellter der Kölner Bürgergesellschaft.
∆ 0
8
90
#
Metall=Enteignung.
In der Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs der Festung Cöln
vom 16. November 1915
wird die
Enteignung
der bereits unterm 31. Juli d. J. beschlagnahmten
und Wirtschaltsgeräte
aus Kupfer, Messing und Reinnichel ausgesprochen, d. h. alle zur Meldung gebrachten und auch solche beschlagnahmten Gegenstände, die aus irgend einem Grunde dis her nicht gemeldet wurden, gehen damit in das Eigentum des Reichsmilitärfiskus über(s.§ 5 der Bekanntmachung vom 16. 11. 1915).
Alle beschlagnahmten Gegenstände
müssen von den Betroffenenen in der nachbezeichneten Reihenfolge bei den Sammelstellen abgeliefert werden:
in der Zeit: in der Sammelstelle:
JU.„„"-.—„U.„ 1010„„
Ueber die Ablieferung der übrigen Polizeibezirke wird noch eine besondere Behanntmachung erlassen.
Cöln, den 31. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..:
P Zschirnt.
in 10=, 25,- u. 100=StückPackung in allen Preislagen.
Zigaretten
100 Stück von 70 an 100 Stück 27 von.00 0 an 100" 33„.60.4„ 100" 5.„ 2 30.K.„
Heinr. Mainz, Im Daul.
Telephon A 7303. p
Ziehung I. Klasse 11. Jan. 1916
½ 1 1/8 Lose
40 K 20 4 10.4 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 11 7“ an Sachsenhausen=Komödienstr.
Verlag und Druck von' P. Bachem. Veranti#l. ler Redakteur:.V. Heinr.####ler Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifa;
Gutberlet Alle in Köln

—
S?
Seite 8.
2&amp; Montag, 3. Januar 1916
0
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 3. Jan. 1916.
8 Kurze Kriegschronik des Jahres 1915.
Januar.
12.—14. Schlacht bei Soissons.
19. Erster Luftschiffangriff auf die englische Ostküste
22. Seeschlacht in der Nordsee.
25.—27. Kämpfe auf den Höhen bei Craonne.
Februar.
.—15. Winterschlacht in Masuren.
16. Febr. bis 9. März Winterschlacht in der Champagne.
I8. Beginn des verschärften Seehandels=(=Boot=)Krieges gegen
England.
19. Beginn der Dardanellenbeschießung durch die englisch=französische Flotte.
März.
18. Artillerieschlacht an den Dardanellen.
22. Przemysl kapituliert(nach 4½monatiger Belagerung durch die Russen).
April.
.—7. Osterschlacht in den Ostbeskiden.
.—10. Französische Offensive zwischen Maas und Mosel gescheitert.
12. Russische Karpathen=Offensive(seit 20. März) zum Stehen gebracht.
22.—30. Deutscher Vorstoß bei Ypern.
24.—28. Kämpfe auf den Maashöhen.
25. Beginn der Kämpfe zwischen Türken und englisch=französischen Landungstruppen auf Gallipoli.
Mai.
2. Durchbruchsschlacht in Westgalizien(Tarnow=Gorlice).
7. Libau besetzt. Lusitania torpediert.
.—27. Kämpfe um die Lorettohöhe.
14.—28. Sechs englische Kriegsschiffe an den Dardanellen vernichtet.
23. Kriegserklärung Italiens an Oesterreich=Ungarn.
24.—31. Schlacht bei Przemysl.
27. Umbildung des liberalen englischen Kabinetts in ein Koalitionsministerium unter starker Beteiligung der Unionisten, Kaltstellung Churchills.
31. Maibeute auf dem russischen Kriegsschauplatz: 301000 Gesangene, 273 Geschütze, 634 Maschinengewehre.
September.
1. Aeußere Fortlinie der Festung Grodno fällt.
Juni.
Juli. Erste Isonzoschlacht.
schlacht in Mittelgalizien(bei Jaroslau) ösischer Durchbruchsversuch auf der Front
Front Arras=
2. Przemysl zurückerobert.
8. Juni bis 5. Ju“
13. Durchbruchsschlat,„„
14.—17. Französischer Durchbruchsversuch auf Lievin gescheitert.
20.—29. Kämpfe auf den Maashöhen.
22. Lemberg zurückerobert.
23.—27. Dujestr=Schlacht.
30. Junibeute auf dem russischen Kriegsschauplatz: 220 000 Gefangene, 100 Geschütze, 389 Maschinengewehre.
Juli.
.—4. Zweite Schlacht bei Krasnik.(Erste: 22.—24. Aug. 1914.) .—9. Kämpfe zwischen Maas und Mosel: französische Stellungen gestürmt.
9. Ende des Krieges in Südwestafrika.
13.—15. Argonnenkämpfe: französische Stellungen gestürmt,
—... mmami zmischen Weichsel und Bug
18.—26 Mann).
23. Pultusk und Rozan erobert.
26.—28. Russische Gegenoffensive gegen den Narew gescheitert.
30. Lublin besetzt.
31. Julibeute auf dem russischen Kriegsschauplatz: 221000 Ge fangene, 57 Geschütze, 432 Maschinengewehre.
Schlacht zwischen Weichsel und Bug. Zweite Isonzoschlacht(italienische Verluste über 100000
August.
1. Mitau nach Kampf genommen.
3. Westteil der Festung Iwangorod bis zur Weichsel besetzt.
4. Aeußere und innere Fortslinie von Warschau durchbrochen. Iwangorod völlig genommen.
5. Warschau von deutschen Truppen besetzt.
.—6. Heftige Kämpfe zwischen Lomscha und Bugmündung(über 14000 Gefangene).
9. Luftschiff=Angriff auf die englische Ostküste, Docks von London usw.
10. Seegefecht mit russischen Kriegsschiffen bei der Insel 11tö.— Festung Lomscha genommen.
10.—16. Heftige Dardanellenkämpfe.
11. Beschießung der italienischen Küsten=Bahnanlagen von Molsetta bis Seno San Georgio.
12. Luftschiff=Angriff auf die englische Ostküste.— Siedlee genommen.
14. Großer feindlicher Truppentransport von deutschem=Boot im Aegäischen Meer versenkt.
15. Angriff auf die Küsten=Forts von Venedig.
16. 1 englischer Kreuzer und 1 Zerstörer von deutschen TorpedoBooten an der jütischen Westküste versenkt.— Deutsches=Boot beschießt Parton, Harrington, Whithaven an der englischen Westküste.
17. Nowno mit stürmender Band genommen(20 000 Gefangene, 1301 Geschütze erbeutet).— Luftschiff=Angriff auf London.
17.—24. Vogesenkämpfe um Schratzmännle, Lingekopf und
Barrenkopf.„
19. Nowo-Georgiewsk crobert(86000 Gefangene, 1640 Geschütze erbeutet).— Seegefecht im Rigaischen Meerbusen.— Dampfer Arabic und englisches=Boot E 13 torpediert.
21. Kriegserklärung Italiens an die Türkei.— Dardanellenkämpfe: Ferndlicher Angriff bei Anaforta unter sehr bedeutenden Verlusten des Feindes(etwa 3000 Tote) zurückgeschlagen.
22. Festung Lssowiec besetzt.
26. Brest-Litowsk fällt.— Festung Olita besetzt.
27.—28. In Ostgalizien russische Front durchbrochen(10 000 Gefangene).— Dardanellenkämpfe: Erneute heftige Angriffe bei Anavoi ückgeschlagen(feindliche Verluste auf 10000 Lote geschätzt).
pir am Bohr erstürmt.
31. Festung Luck erobert.
Augustbeute auf dem russischen Kriegsschauplatze: 352 000 Gefangene, über 3000 Geschütze, an 700 Maschinengewehre.
1. bis 6. Heftige Kämpfe in Ostgalizien und im wolhynischen Festungsdreieck: Russen zum Rückzug gezwungen.
2. Grodno nach Häuserkampf genommen.— Englischer Transportdampfer Sawsland von deutschem=Boot im Aegäischen Meer torpediert.
7. Luftschiff=Angriff auf Londoner Docks.
7. bis 17. Russische Gegenoffensive in Ostgalizien und Wolhynien.
8. Argonnen=Kämpfe: Französische Stellungen bei Vienne le Chäteau erstürmt.— Festung Dubno genommen.— Nikolai Nikolajewitsch wird kaltgestellt, Zar übernimmt den russischen Oberbefehl.— Luftschiff=Angriff auf die Londoner City.
10. Luftschiff=Angriff auf die Londoner Docks.
12. Luftschiff=Angriff auf die Befestigungen von Southend.— Gefecht zwischen Wasserflugzeugen und russischen Seestreitkräften im Rigaischen Meerbusen.
13. Feindlicher Fliegerangriff auf Trier, Donaueschingen usw.— Luftschiff=Angriff auf die englische Ostküste.
15. Pinsk in deutschem Besitz.
16. Russische Duma verragt: Sieg des Ministerpräsidenten Goremykin über den liberalen Block.
18. Wilna besetzt.— Enal. Transportdampfer von deutschem =Boot torpediert.
20.—27. Schlacht bei Wilna: Russen über die Linie Narocz= See=Smorgon=Wischnew zurückgeworfen(22000 Gefangene).
22. Franz. Transportdampfer im Mittelmeer von-Boot versenkt.
23. Russischer Widerstand in dem mittleren Teil der Ostfront auf der ganzen Linie gebrochen.— Mobilmachung Bulgariens.
24. Türkisch=bulgarisches Abkommen unterzeichnet.— Dritte deutsche Kriegsanleihe: über 12 Milliarden M.
24. September bis 2. Oktober. Große französisch-englische Offensive auf der ganze Westfront; alle Durchbruchsversuche gescheitert(franz. Verluste mindestens 130000, engl. 60 000 Mann, deutsche nicht 1/3 dieser Zahlen).
30. September=Beute der deutschen Truppen im Osten: 95000 Gefangene, 37 Geschütze, 298 Maschinengewehre.
Oktober.
2. Französischer Fliegerangriff auf Luxemburg u. a.— Franz. Luftschiff Alsace fällt in deutsche Hände.
4. Russ.=franz. Ultimatum an Bulgarien.— Beginn der engl.= franz. Saloniki=Expedition.
.—13. Franz. Offensivversuche in der Champagne, besonders heftige Angriffe bei Souain am 6. und 13., unter schwersten Verlusten des Feindes gesocitert.
6. Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen Rußland, Frantreich, England, Belgien und Serbien einerseits, Bulgarien anderseits.
6. Neue Offensive gegen Serdien. Donau= und SaveUebergang zwischen Eisernem Tor und Drina=Mündung an zahlreichen Punkten erzwungen.— Rücktritt des griechischen Ministerpräsidenten Benizelos.
.—9. Russische Angriffe an der ganzen ostgalizischen und wol hynischen Front scheitern(7000 Gefangene).
.—13. Vor Dünaburg feindliche Stellungen bei Illuxt erstürmt. — Belgrad in erbitterten Straßenkämpfen erobert.
10. Franz. Truppentransportdampfer mit 2000 algerischen Schützen bei Malta von deutschem=Boot versenkt.
11. Semendria genommen.
13. Engl. Gasangriff zwischen Ypern und Loos gescheitert.
Rücktritt des franz. Ministers des Aeußern Delcassé. Luftschiffangriff auf die Londoner City usw.
14. Pozarevac im Sturm genommen.— Beginn des bulgarischen Angriffes gegen Serbien.
15. Baralongfall: Ermordung hülfloser deutscher=Bootleute durch Engländer, wird bekannt.
15.—16. Beginn des Krieges zwischen Bulgarien, England und Frankreich.
18. Oktober bis 4. November. Hartnäckige Kämpfe am Styr um Czartoryk, Russen schließlich unter schwersten Verlusten(an 3000 Tote) aus dem Styrbogen über den Fluß zurückgeworfen.
18. Obrenovac genommen.
20. Düna=Ufer von Vorkowitz bis Bersemünde genommen.— Sabac eingenommen.— Engl. Transportschiff bei der Insel Wight durch deutsches=Boot versenkt.
21. Vranje, Kumanowo, Veles im Wardartal von den Bulgaren besetzt.
21.—31. Dritte Isenzoschlacht: neuer erfolgloser Ansturm der Italiener gegen die küstenländische Front(ital. Verluste auf mindestens 150000 Mann geschätzt).
22. Negotin von den Bulgaren genommen.
23. Illuxt bei Dünaburg erstürmt.— Aesküb von den Bulgaren crobert.— Donau=Ufer auch am Eisernen Tor von den Serben geräumt.— Gr. Kreuzer Prinz Adalbert durch feindl. =Boot bei Libau zum Sinken gebracht.
24. Valjevo genommen.— Engl. Truppen=Transportdampfer mit 1000 Mann versenkt.
26. Verbindung zwischen deutsch-österr.-ungar. und bulgarischen Truppen westlich Negotin
27. Zajecar und Kujazevac von den Bulgaren erobert.
28. Pirot von den Bullgaren erobert.
29. Rücktritt des franz. Kabinetts Viviani, Briand Ministerpräsident.
31. Kragujevac genommen.— Oktoberbeute: 55000 Russen, 18500 Serben gefangen.
November.
2. Boljebac und Valakonje von den Bulgaren genommen.
4. Zwei franz. und ein ital. Dampfer durch deutsche=Boote im Mittelmeer versenkt.
5. Risch und Kraljewo crobert(5000 Gefangene, 230 Geschütze erbeutet).— Engl. Hülfskreuzer und zwei engl.=ägypt. Kanonenboote von deutschen=Booten an der nordafrikanischen Küste versenkt.
24. bis. 11./12. Kämpfe zwischen Engländern und Türken im
Jrak(Niederlage und Rückzug der Engländer, Verluste über 5000).
27. Abschluß der großen deutsch=öst.=ung. Offensive gegen Serbien(mehr als 100 000 Serben, fast die Hälfte der serbischen Wehrmacht gefangen, 500 Geschütze erbeutet).
29. Prizend von den Bulgaren genommen. Die letzten Reste der serbischen Armee bei Prizrend und Kula Luma gefangen.— Bulgarische Gesamtbeute vom 14./10. bis 29./11. 50000 Gefangene, 265 Geschütze, 100000 Gewehre usw.)— Besuch Kaiser Wilhelms bei Kaiser Franz Joseph in Schönbrunn, erste Begegnung seit Kriegs=Ausbruch.
Dezember.
2. Plevlje in Montenegro besetzt.
3. Beginn der Kämpfe am Wardar und Karasu gegen Engländer und Franzosen.
4. Monastir erobert.
5. Ital. Transportflotte und ital. kl. Kreuzer sowie franz.=Boot versenkt.
6. Djakova von den Bulgaren besetzt.— Erste amerikanische Ancona=Note an Oesterreich=Ungarn.
7. Ipek besetzt, montenegr. Stellungen bei Berane erstürmt.
8. Niederlage der engl.=franz. Truppen am Wardar.
12. Doiran, Gewgheli, Struga von den Bulgaren genommen:
Befreiung Mazedoniens vollendet.
14. Engländer und Franzosen aus Mazedonien auf griechisches Gebiet zurückgeworfen, Verfolgung vorläufig eingestellt.
16. Bijelopolje in Montenegro nach heftigen Kämpfen genommen. - Rücktritts Frenchs vom englischen Oberbefehl an der
Westfront.
17. Kl. Kreuzer Bremen und ein Torpedoboot in der Ostsee durch engl.=Boot versenkt.
17.—18. Fliegerangriffe auf Metz.
19. Ende des Gallipoli-Unternehmens: Franz.=engl. Abzug von der Suvla=Bucht.— Griech. Wahlen: Endgültige Entscheidung
gegen Benizelos und für die Neutralitätspolitik des Königs.
21.—22. Heftige Kämpfe um den Hartmannsweilerkopf.
22. Zweite amerik. Ancona=Note.
27.—29. Neue Kämpfe um den Hartmannsweilerkopf.— Russische Angriffe an der bessarabischen Grenze und in Ostgalizien zusammengebrochen.
28. Einführung der Wehrpflicht vom engl. Kabinett beschlossen.
29. Vorstoß einer öst.=ung. Flottille nach dem Hafen von Durazzo: 1 franz.=Boot, 1 Dampfer und 1 Segler versenkt; 2 öst. Zerstörer durch Minen vernichtet.
:: Theater und Konzerte 3
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom.—9. Jan. 1916.)
Overnhaus. Co. 7 U. Die Fledermaus. Mit Konzerteinlage.- Mo. 7½ U. Königskinder.- Di. 7 U. Die lustigen Weiber von Windsor. Mi. 8 U. Der liebe Augustin.= Do. 7 U. Faust und Margarete.- 82.
U. Figaros Hochzeit.- Sa. 6 U. Hänsel und Gretel.= So. 7 UI. Der fliegende Holländer.— Schauspielhaus. So. 3 U. Schnecwittchen und die sieben Zwerge.- 7½ U. Belinde.- Mo. 7½ II Herodes und Mariamne.- Di.§ U Heimgefunge- Mi. Keine Vorstellung.- Do. 3 U. Schneewittchen und die sieben Zwerge.- 8 U. Die selige Exzellenz.- Fr. 8 U. Heimat.- Sa. 1 U. Neu einstudiert: Des Meeres und der Liebe Wellen.- So. 3 U. Schneewittchen und die sieben Zwerge.- 8 U. Was ihr wollt.
Kleines Feuilleton
ise Orrsenti.
7. Krusebac und Leskovac besetzt(7000 Gefangene, 115 Geschütze erbeutet).— Kl. Kreuzer Undine durch engl.=Boot versenkt.
8. Größter ital. Uebersee=Dampfer Ancona von öst.=Boot versenkt.
9. Franz. Torpedoboot bei Dünkirchen durch deutsch.=Boot versenkt.
1I.—12./5. Vierte Isonze-Schlacht. Abgesehen von der Zerstörung von Görz alle österr. Stellungen behaupiet; ital. Verluste etwa 70000 Mann.
12. Auflösung der griechischen Kammer.
18. Luftangriff auf Venedig(Forts, Arsenal usw.)
19. Die Serben aus Altservien völlia vertrieben.
20. Novipazar, die Hauptstadt des ehemaligen Sandschak, besetzt.
21. Torpedierung eines franz. und drei engl. Transportdampfer im Mittel= bzw. Aegäischen Meer wird bekannt.
23. Mitrovica und Pristina genommen(17000 Gefangene, 25 Ge schütze erbeutet.)— Serbische Armee endgültig geschlagen und auf albanisches Gebiet zurückgedrängt.— Beginn der öst.=ung. Offensive gegen Montenegro.
24. Bersemünde bei Riga genommen.
□ Weihnachten im Unterstand.
Szene aus einer Weihnachtsfeier im Felde am 24. Dez. 1915. Vom Himmel hoch, da komm' ich her.
Potz Element! Der Weg war weit und schwer,
Voll Dreck bin ich vom Scheitel bis zur Sohle,
Erst was zu trinken her, damit ich mich erhole! Ich glaub's, ihr seht mich staunend an:
So war noch nie der Weihnachtsmann. Ich hab' mich halt in aller Hast Den Zeitumständen angepaßt,
Mußt' eiligst„Feldgrau“ mir verpassen,
Sonst hätt' man mich nicht durchgelassen.
In kühnsten Träumen hätt' ich nicht gedacht,
Daß ich zum zweiten Mal' zur heiligen Nacht Durch Schützengräben müßte gehen, In Unterständen müßte stehen,
Turch Kugel= und Granatenregen Müßt tragen meinen Christnachtssegen. Ich weiß, daß ener Herz und Sinn Sich nach der Heimat wendet hin;
Und manchem will das Aug' sich feuchten,
Sieht er der Weihnachtskerzen Leuchten.
Er denkt an Heimat, Weib und Kind. Auch manchen hier mein Auge schaut,
Der denkt an eine süße Braut,
Die Tag' und Nacht um ihn nur bangt, In treuer Lieb' nach ihm verlangt.
Toch habt ihr ganz besonderen Grund Mit Freud und Stolz zu feiern diese Stund:
Denn daß der Heimat ist beschieden Ein ungestörter Weihnachtsfrieden,
Daß ganz wie sönst die Glocken singen,
Wie sonst die Weihnachtslieder klingen,
Euch dankt's die Heimat,— euch, in Ost und West, Im Kriege dieses heil'ge Friedensfest!
Trum weg mit kleinlichem Verzagen! Mit stolzer Freude sollt ihr tragen Des Krieges Not und Bitterkeit.
Es kommt der Sieg, die Friedenszeit! Denn über allem Krieg und Zwist Ein güt'ger Gott im Himmel ist,
Der alles, wie es gut ist, wendet
Und, wenn es Zeit, auch diese Prüfung endet.
Vom Christkind bring' ich Gruß und Gabe,
Die ich hierher getragen habe,
Tenn jedem hab ich was gebracht,
An jeden habe ich gedacht.
Wie ihr's verteilt, ist eure Sache,
Für mich wird's Zeit, daß ich mich weitermache,
Und allen ist uns hoffentlich beschieden Im nächsten Jahr ein Weihnachtsfest im Frieden.
Unteroffizier R. R.(Köln=Nippes).

h
R c
—

Seite 10
60) Eine Kundgebung deutscher Sänger in Amerika.
Der Junge Männerchor in Philadelphia sendet an den Kölner Männer=Gesang=Verein folgendes Schreiben: „Liebe Sangesbrüder! In diesen schweren Zeiten, wo unsere
anos vortuchen unser liohes Doutschland zu erniedrigen
wir erachten es als eine heilige Pflicht, nichts unversucht zu lassen, um die Verleumder und die gehässige probritische Presse eines besseren:: belehren. Sie, liebe Sangesbrüder, können versichert sein, daz wir Bürger deutscher Abstammung mit Freuden jede Gelegenheit ergreifen, um das Elend und die Not, die dieser Krieg im alten Vaterlande hervorgerufen, zu lindern, und zwar bis jetzt mit dem größten Erfolge. Unter anderem hat die„Deutschwehr“ hier fruchtbaren Boden gefunden, und so arbeiten wir hier zielbewußt weiter, unsere deutschen Brüder jenseits des Meeres zum Vorvild nehmend. Daß die deutschen Sanger sich stets in den Tienst der Wohltätigkeit stellen, braucht wohl keiner Erwähnung. Es ist unter aller sehnlichster Wunsch, daß dieser unselige Krieg recht bald mit einem für Deutschland und seine treuen Verbündeten günstigen Frieden abschließen möge, auf daß die Worte des Tichters in Ersüllung gehen:=Und die Welt gehört den Germanen!"
die
() In Sülz. Ecke Dalanter- und Aegidiusstraße, eröffnet
Stadt Köln heute in Gemeinschaft mit der Nationalen Frauengemeinschaft die dritte Wärme= und Arbeitsstuve für Frauen und Mädchen. Kalk wird dann am 5. Januar mit besonders großen und hellen Stuben in der Kalker Hauptstraße 142 folgen. Die Räume liegen zwar in der Maschinenbauanstalt Humboldt; der Eintritt ist aber natürlich frei für alle Frauen und Mädchen, und die Stadtverwaltung sowie die Nationale Frauengemeinschaft hoffen, daß auch die Frauen aus Vingst, Mülheim und Teuß von dieser nützlichen Einrichtung ausgiebigen Gebrauch machen werden. Es ist dann noch eine Stube in der Nähe des Chlodwigsplatzes in Aussicht genommen, und wenn die Fcauen des nördlichen Stadtteiles die Nippeser Stuben Gocherstraße 11—13 besuchen, die Frauen aus Ehrenfeld zur Apostelnstraße 9 gehen, hat wohl jede Kölnerin in nicht zu großer Entfernung Gelegenheit, nachmittags Licht und Heizung bei nützlicher Tätigleit zu sparen.
5 Zum Chefarzt des neuen Festungslazaretts 20, Schule
Lützolostraße, wurde Stabsarzt Dr. Loewenstein aus Ehrenfeld er mnnt. Der Ernannte hat mit dem Garnisonarzt Dr. Lambertz sich um den Verwundeten=Arbeitsnachweis sehr verdient gemacht.# ###) Von der wertvollen gestohlenen und wiedergefundenen Lederladung(dreißig Ballen), die vom Gereonsbahnhof nach dem Chlodwigplatz weggefahren war, sind drei Ballen gestohlen gewesen. Zwei beteiligte Spitzbuben, bei denen sich einer der Ballen vorfand, wurden bereits verhaftet. 42
4A Eine neue Erscheinung im Schöffengerichtssaal war eine untieue Straßenbahnschaffnerin. Sie hatte von
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Jan. 1916.
&am Romfahrt eines deutschen Kirchenfürsten
zur Kriegszeit.
Einzig in seiner Art steht im Weltkriege die Fahrt eines deutschen Kirchenfürsten nach Italien da. Aus tausend Feuerschlünden donnert's, in den Alpen echot's, als wollte die Welt in Stücke gehen, während Kölns Erzbischof, Kardinal von Hartmann, nur von seinem Sekretär, Kaplan Berghaus, begleitet, nach Rom zum Heiligen Vater pilgert, um an einem Konsistorium teilzunehmen. Nach der Rückkehr erklärte sich der Kardinal sofort aufs liebenswürdigste bereit, einen Vertreter der Continental=Correspondenz zu empfangen und ihm in einer Unterredung seine Erlebnisse und Eindrücke zu schildern.
Als ich soeben, so berichtet derselbe, im alten Palast an der Gereonstraße in Köln dem Kirchenfürsten gegenübersaß und seiner schlichten Schilderung der seltsamen Reise lauschte, drängten sich unwillkürlich Worte der Verwunderung über meine Lippen. Aber Se. Eminenz wehrte ab. Was wäre denn zu verwundern, nachdem alles glücklich abgelaufen? meinte er.
„Am 21. November," begann Eminenz seine Erzählung, „fuhr ich mit meinem Kaplan von Köln ab. Ich hielt es nicht für ratsam, einen nur deutschsprechenden Diener mitzunehmen, der hätte unliebsames Aufsehen erregt. Einen Italienisch redenden konnte ich nicht fieden. Bei Chiasso verließ ich den preußischen Salonwagen und bestieg den italienischen Zug nach Como. Hier wurde ich von einem Bahnbeamten in einen für mich bereitgehaltenen Raum geführt, in dem ich warten sollte, bis der Zug nach Mailand zusammengestellt sein würde.
„Der Schweizer Gesandte in Rom, Hr. von Planta, hatte alles so vorzüglich für meine Reise vorbereitet, daß weder Pässe noch Erklärungen über unser Gepäck von den italienischen Beamten gefordert wurden. Eine kleine Schar von Neugierigen hatte sich am Bahnhof angesammelt, als ich das mir zur Verfügung ge stellt: Sonderabteil besteigen konnte.
„Abend war's, als wer in Mailand anlangten. Auf dem dortigen Bahnsteig sah ich mich plötzlich von einem Kreise diskreter Männer umgeben, die, ohne daß ich es gleich gewahr wurde, mich durch das auf= und abwogende Volk hindurchsteuerten. Gleich darauf bestieg ich das geschlossene Automobil des Erzbischofs von Mailand, Kardinal Ferrari, das mich zu dessen Palast brachte. Die ganze Nacht hindurch standen zwei Soldaten unter den Feustern meines Schlafzimmers auf Wachtposten.
„Kardinal Ferrari selbst geleitete mich am nächsten Morgen zur Eisenbahnstation. Diesmal ließ man uns durch eine besondere Tür auf den Bahnhof. Wiederum war für den Sicher heitsdienst bestens gesorgt.
„In Rom glaubte ich ganz unbeachtet angekommen zu sein. Um alles Aufsehen zu vermeiden, hielt man auf dem Bahnhofe nur einen ganz einfachen geschlossenen Einspänner bereit, der mich nach dem Heim der Schweizerischen Schwestern brachte, wo ich Wohnung für mich bestellt hatte. Am nächsten Morgen
erschienen lange Beschreibungen meiner Ankunft in den römischen Blattern, sogar die Nummer des Einspänners und die Farbe des Pferdes waren angegeben. Von dem Augenblick an gelang es mir nicht mehr, mich den scharfen Augen der Presse zu entziehen, die mancherlei recht phantastische Schilderungen meines Tuns und Bleibens brachte.
„In Rom ist das Volk an Kardinäle gewöhnt. Jedermann kennt ihre geschlossenen Wagen an den Rappen und der schwarzen Livree des Kutschers und Bedienten auf dem Bock. Da nun in seiner Kleidung ein Kardinal wie der andere aussieht, so blieb ich von lästiger Neugierde verschont. Kardinäle pflegen sich in den Straßen Roms nicht zu Fuß zu zeigen. Man fährt eine Strecke zur Stadt hinaus und verläßt dann den Wagen, wenn man spazieren gehen will. So haben wir es oft gemacht, mein Kaplan und ich. Die Polizei bat uns, ihr Mitteilung von solchen Spazierfahrten zu machen, damit sie Sicherheitsmaßnahmen treffen könne. Das schien uns indessen überflüssig und unterblieb nicht selten.“
„Wie ich Roms Straßen fand?“ wiederholte der Kardinal meine diesbezügliche Frage.„Ebenso belebt wie sonst.“
Ich hatte nun eine ganze Reihe von Fragen zu stellen, die aber nur ein nachsichtiges Lächeln als Antwort erhielten.
Den Papst fand der Kardinal bei rüstiger Gesundheit und voller Energie, aber offenbar sehr gedrückt unter dem Unheil des Weltkrieges. Unausgesetzt, sagte der Kardinal, sinne der Heilige Vater auf die richtigen Mittel, um die Völker dem Frieden wieder zuzuwenden.
Da mir aus italienischen Zeitungsnotizen bekannt war, daß ein Kardinal bemüht gewesen, die Kurie davon zu überzeugen, Deutschland könne den Krieg nicht lange mehr weiterführen, weil es Mangel an Mitteln leide, wagte ich die Frage, ob Eminenz etwas darüber bekannt sei.
„Davon dürfte der Papst schwerlich zu überzeugen sein," meinte Kardinal von Hartmann.
„Im Vatikan,“ erzählte Se. Eminenz noch,„geht alles weiter wie vor dem Kriege. Die Schweizergarde ist von 100 auf 80 Mann vermindert worden; außerdem aber tun auch noch die Palastgarde und die Gendarmerie Dienst im Vatikan. Die St. Peterskirche ist fleißig besucht von wieder gesundeten Soldaten, die zum ersten Male in Rom weilen. Der trauernde oder Trost suchende Römer findet sich nicht in den Prunkkirchen ein, aber die kleinen, alten Gotteshäuser in Winkelgäßchen, die der Fremde nie kennen lernt, die sind heute überfüllt mit Andächtigen.“
„Das Konsistorium, zu dem ich nach Rom gefahren war," fuhr der Kirchenfürst fort,„zeichnete sich dadurch aus, daß außer den Kurialkardinälen noch sechs auswärtige Kardinäle teilnahmen, nämlich neben mir der Erzbischof von Ferrara. Kardinal Boschi, der Erzbischof von Pisa, Kardinal Maffi, der Erzbischof von Westminster, Kardinal Bourne, der Bischof von Montpellier, Kardinal de Cabrières und der Erzbischof von Quebec. Kardinal Begin, und das trotz des Weltkriegs!"
Mehrere Male wurde Kardinal von Hartmann nach dem Fürsten Bülow gefragt. Die römischen Blätter behaupteten sogar, er sei mit ihm in Zürich zusammengetroffen.„Aber ich habe ihn weder gesehen noch gesprochen,“ versicherte der Kardinal
9030 :
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 2 a. Montag, 3. Januar 1916
dem ihr zum Verkauf übergebenen Kriegskartenblock statt von oben von unten Karten abgerissen und verkauft, und den städtischen Bahnen auf diese Weise 8 Mark veruntreut. Das Gericht verurteilte die Frau zu 15 M. Geldstrafe. Das Gericht habe sich sehr überlegt, bemerkte der Vorsitzende bei der Verkündigung des
Urteils, ob es nicht auf Gefängnisstrafe erkennen sollte. 82
4A) Die warme Witterung der letzten Tage— das Thermometer stieg nachmittags schon bis zu 15 Grad Celsius— beginnt die Natur ganz ungestüm zu neuem Leben wach zu rufen. Es ist ein Sprießen und Knospen da draußen, wie sonst im zeitigen Vorfrühling. Die Haselnußkätzchen baumeln herab von den Sträuchern, Erlen= und Weidenkätzchen gucken schon vorwitzig der alles erwärmenden Sonne entgegen. An Rosensträuchern entdeckt das Auge des Naturfreundes bereits kleine frische Triebe. Viel Gesträuch hat sich mit winzigen grünen Knöspchen geschmückt. Die Stauden schießen schon langsam ins Kraut und der Rasen zeigt allenthalben frisches, saftiges Grün. Hoffentlich wird ein baldiger Witterungsumschlag das allzufrühe Erwachen der Natur noch etwas beeinträchtigen.
(A) Anfälle. In der Luxemburgerstraße fiel ein vierzehnjähriger Knabe vom Rad und erlitt einen doppelten Armbruch.— Ueber eine Apfelsinenschale fiel in der Dasselstraße ein Mann, der infolgedessen den rechten Zeigefinger brach und sich eine schwere Armverletzung zuzog.
In der Sülzburgstraße verbrannte sich ein 15jähriges Mädchen schwer mit Venzol. Es wurde zur Lindenburg gebracht.— In einem Felde bei Mülheim wurde ein Mann mit erfrorenen Füßen aufgefunden; man lieferte ihn in das Krankenhaus ein.— Auf dem Rotgerberbach kam eine Frau in ihrer Wohnung zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Auf dem Gereonswall kam ein Knave zu Fall uno zog sich eine Gehirnerschütterung zu.— Auf dem Neumarkt fiel eine Frau die Treppe herunter und brach den Arm.
(A Tödlicher Unfall. Ein Fünfzehnjähriger fiel in der Aachenerstraße aus dem zweiten Stock über das Treppengeländer.
Er wurde mit einem Schädelbruch in das Bürgerhospital eingeliefert. Dort starb er sehr bald. 9
(1A) Diebereien. In der Roonstraße wurde von einem Geschäftswagen eine Schachtel mit Kleidern gestohlen.— Einer Dame aus Mülheim entwendete ein Taschendieb am Theaterausgang das
Geldtaschchen mit 40 M. und einem goldenen Ring.— Aus erbrochenem Keller am Lindenthal=Gürtel wurde eine größere Menge Wein gestohlen.— Ueberzieherdiebstähle kamen in den letzten Tagen in mehreren Bier= und Kaffeehäusern vor.— Zwei weibliche Taschendiebe stahlen einem sünfzigjährigen Manne in der Severinstraße seine Geldbörse mit 80 M.— Kleidungsstücke und Schmucksachen hat ein Bettler als Gelegenheitsdieb am Lichhof fortgenommen.—„Hülfsbereite" Leute hoben am Heumarkt einen gefallenen Mann auf und stibitzten ihm dabei seine Börse mit 50 M.— Ein Eilbotenjüngling brannte mit 110 M. durch.—
Vier in einem Geschäfte an der Domstraße auf frischer Tat ertappte jugendliche Einbrecher konnten dingfest gemacht werden.— Der Möbeldieb aus Ehrenfeld, welcher einer Kriegerfrau während ihrer Abwesenheit die ganze Einrichtung fortfuhr, ist festgenommen. Die meisten an Händler verkauften Möbel konnten der Geschädigten wieder zugeführt werden. Der Dieb ist ein Arbeiter aus Ehrenfeld. □
Gerichts=Verhandlungen
(4) Näherinnen für Sandsäcke gesucht
hatte ein Heereslieferant in die Zeitung einrücken lassen. Es meldeten sich ungefähr 350 Frauen und Mädchen. Ein Teil davon erhielt je 10 Probesäcke zur Anfertigung, wenn diese gut aussielen, bekämen sie größere Posten. Zu zwei Frauen hatte der Geschäftsinhaber gesagt: Sie bekommen morgen Arbeit. Hierdurch betrachteten sich die beiden Frauen für angenommen und als sie anderen Tages zurückgeschickt wurden, klagten sie am Gewerbegericht auf Zahlung von je.80 M. Entschädigung für einen Tag.
und nahm an, daß der Beklagte die Klägerinnen nicht zur Leistung einer Probearbeit, sondern zur Arbeit überhaupt angenommen habe, und so mußte er ihnen auch den Verdienstausfall, den sie durch Nichtbeschäftigung erlitten hatten, ersetzen. Eine Entschädigung von je 4 M. für einen Tag erschien jedoch angemessen. Zur Zahlung dieses Betrages wurde der Beklagte verurteilt. □O
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.:
Soseeroee en
5 Ein Jubiläum der deutschen Invalidenversicherung.
Am 1. Januar 1916 sind 25 Jahre verflossen, seitdem das Gesetz betreffend Invaliditäts- und Altersversicherung, das vom 22. Juni 1889 datiert ist, in Kraft getreten ist. Unter diesem Gesichtspunkt gewinnen die dem Reichstag vor kurzem zugegangenen Nichweisungen über die Vermögenslage der Invalidenund Hinterbliebenenversicherung am 1. Januar ganz besonderes, erhöhtes Interesse.
Am 1. Januar 1914 belief sich die versicherte Bevölkerung auf über 16,4 Millionen Personen, d. i. fast genau der vierte Teil der gesamten Bevölkerung des Reiches, der durchschnittliche Jahresbeitrag eines männlichen Versicherten betrug 16,40., der eines weiblichen Versicherten 10,36., die Beitragseinnahmen im Jahre 1913 nahezu 290 Mill. M. Es wurden entschädigt bei der Invaliden= und Hinterbliebenenversicherug 1913: Erstmalig festgesetzte Renten 192573 Personen, laufende Renten 1 102 159 Personen, einmalige Leistungen 8542 Personen. Die gezahlten Entschädigungen betrugen: Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung(einschließl. Reichszuschuß) 217926 303 M. In 28 Jahren (1885 bis 1913) wurden als Entschädigungsbeiträge an die Versicherten geleister: Invalidenversicherung(einschließl. Reichszuschuß) 2 693 778413 M. Das Vermögen der Versicherungsträger betrug am 1. Januar 1914 2105,5 Mill.., der Kapitalwert der laufenden Renten 972,5 Millionen, der Kapitalwert der künftigen Beitragseinnahmen 3915,4 Mill.., denen der Zeitwert der Anwari= schaften auf die Versicherungsleistungen mit 9230,1 Mill. M. und die Zeitwerte der künftigen Aufwendungen für das Heilverfahren mit 388,7 Mill.., für Verwaltungskosten mit 1330,4 Mill. M. gegenüberstehen. Insgesamt verzeichnet die Bilanz der Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung am 1. Januar 1914 ein Soll von 10 928,6 Mill.., ein Haben von 6020,9 Mill. M. Für den Fehlbetrag von 4907,5 Mill. M. ist auf Grund der mit der zunehmenden Bevölkerung wachsenden Neuzugänge und Abgänge, nach den Erfahrungen der Friedenszeit, Deckung zu erwarten. Die amtliche Denkschrift schätzt den Gewinn der künftigen Jahre aus Neuzugang und Abgang auf 5178,6 Mill.., so daß sich in der Gesamtbilanz ein Ueberschuß von 271,1 Mill. M. ergeben würde.
Diese Bilanz dürfte durch den Krieg, der selbstverständlich hier noch nicht in Rechnung gestellt werden konnte, eine Korrektur erfahren. Das hindert aber nicht, anläßlich dieses Jubiläumstages der Invaliditäts- und Altersversicherung auch im Kriege als eines großen Friedenswerkes zu gedenken, das bisher zur Gesunderhaltung des deutschen Volkes in hohem Maße beigetragen hat, und das sich nach demselben vielleicht noch mehr wie vordem für weiteste Kreise der Bevölkerung in seinen großen Segnungen fühlbar machen wird.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 31. Dezember 1915.)
Sterbefälle. Wwe. Karoline Frenken geb. Dalwig, 83., Severinswall 1.- Klara Hammels, 19., Biberstr. 2.- Jos. Schiederich, Masch.=Schloss, Torpedo=Oderheizer 1. Komp. I. Torpedo-Division, led., 23., Vondelstr. 28.- Paul Klein, Amtsrichter. Leutn. d. R. 4. Komp. Res.=
Ins.=Reg. 17, verh., 34 J. Titusstr. 12.- Anton Iansen, Landst.=Rekr. 10. Komp. Res.=Ins.=Reg. 258, Kellner, verh., 38., Erststr. 29(im Felde gef. Rud Friedr. Wilh. Müller, Ers.=Res 9. Komp..=R. 69. Handlungsgeh. 23., Gereonshof 52(im Felde gef.).- Augustina Funk geb Peuster, verh., 70., Dagobertstr. 84.- Jos Dresser, Ers.=Res. d. MinenwerserKomp. 34, Hausd., verh., 23., Unter Goltesgnaden(im Felde ges.).
Standesamt Köln-Lindenlbal.(Vom 30. Dez. 1915.)
Sterbefälle. Wwr. Wilh. Löhe, Tagel., 61., Köln, Katharinen= graben 7.- Johann Hohnsen, 4 Std, Ossendorf, Rochusstr. 21.—
ßkönigsdo
verh., 66., Schellstr. 21.
Maria Anna Lindemann, 1 J. 8.,
Ball. 8, Bachemerstr. 188.- Anna Übber geb. Anweiler, verh, 43., Ossendorf, Frohnhofstr. 3.— Fritz Peters, 1 J. 7., Riehl, Amsterdamerstr. 132.
Standesamt Köln-Lindentpal(Vom 31. Dez. 1915.)
Sterbefälle. Anna Helff, 2¼., Sülz. Redwitzstr. 12.= Heinz Alfred Drenhaus, 1 J. 9., Junkersdorf(Landkr. Köln).-Margareia Schwaab geb. Lüttgen, verh., 29., Sülz, Schleidenerstr. 13.= Ernst Quindel, Schirmmacher, led., 25., Köln, Blumenthalstr. 81.- Maria Althoff, 1., Kalk, Vietorstr. 108.„ Joh. Jos. Friedr. Albrings, Koch, verh., Landsturmmann..=.=R. 258, verh., 32., Sülzburgstr. 229 (im Felde gef.).
dem Grauensank!
Erhilft Kriegerfrauen, Müttern u. Kindern!
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 a Montad. 3. Jangar 1913
Seite 11.
Offene Stellen
9
Tüchtige
Dreher,
Schlosser,
Verarbeiter
zu sofortigem Einiritt bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung gesuch. 0*
Werkzeugmaschinenfabrik
Carl Klingelhöffer
G. m. b. H. Grevendroich.
Militärfreier od. kriegsbeschädigter
zuverlässiger
für größer. rhein. Braunkohlen=Brikettwerk sof. gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüch. und Zeugnisabschr u. A 209 an die Geschäftsst. d. Bl. 0“
Für meine Müllerei, Bäckerei und elektr. Lohndrescherei suche ich aus sofort einen starken jungen
Mann
der diese Betriebe selbständig leiten kann, gegen hohen Lohn.
Reiner Schurt
Geyen bei Poulheim.
Küchtio
Schreiner
gesucht.
Ruckelkorn,
Schmiedemeister
militärfrei, für Hufbeschlag, landwirtschaftliche Geräte und Maschinen aus ein Gut bei Köln gesucht. Off unt. P 2233 an Daudes=Co., Habsburgerring28. I.
Für gutdürgerl. Hausholt, 2 Personen, aus dem Lande, Nähe Kölns, suche
gesetztes Mädchen
das alle Hausarbeit u. bürgerl. kochen kann. Gute Behandlung.
Off. u. J B 538 an die Aunahmest..-Deutz. Tempelst..“
Zrav. fleiß. Mädchen, w.
S sobst. hoht und alle Haus. arbeit übernimmt, f. bald gesucht. Vorzst. abds n. 7U o. schrftl. Ang. mit Zeugnis=Abschr. Weingarten, Severinstraße 134.
Lehrmädchen
für seines Damenschneider= Atelier sofort gesucht. 5
W. Hunold,
Hansaring 33, hochpart.
Einfache Stütze
zuverl., nicht u. 20., f. kl. ruh. Haush. gesucht. Fam. Behandl. Off. u. 994 a. d. Gesch. d. Bl.
##ath. Mädch.f Küche n. Haus5* arb. in kl. Haushalt ges.
Offerten unter 0 115 an An.= St. A. Baum, Severinstr. 203
Jüngeres Mädchen
für leichte Arbeit sofort gesucht. M. Commes, Breitestraße 6. d
Mädchen für alle z. 15 gesucht. Severinstraße 133.
Ifrop.
Hausarbeit
(Jolonggneche.)
Tüchtiger, lediger
Schweizer
militärfr., sucht per 2. Jan. 1916 Stellung. Dr. Zeugn. z. Verfügung. Off. erb. an Bernhard Krikke, Oberschweizer, Sürth a. Rh., Hauptstr. 16.
Suche für meine Tochter 14¾ J.
Lehrstelle in nur gut. Geschäftshause, Bei freier Station auch auswärts.
Offert. u. B 3 a. die 2. Geschäftsst d. Bl. Breitestr. 85 b
Aelteres Mädchen sucht Stelle 4 bei kathol Dame od. Herrn. Langjähr. sch. Zeugn. vorhand.
Off. u. F 619 a d. Annahmestelle, Mittelstraße 3.
In Lichtmeß luche Stebe
als Stütze oder in Privathaushalt. Horrem bei Köln,
* Bachstraße 58.
Junges kräft. Mädchen, 21., v. ausw. s. S elle als Stütze. Zu e Eirtrachtßr. 87
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kindersräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw.
in größ. Zahl vorgemerkt sind Die Vermittlung ist kostenfrei. 8
Ab eilung für
weihl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Beöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.
Die feierlichen Exequien
für den auf dem Felde der Ehre getallenen Krieger, unsern lieben, treuen Sohn und Bruder
Toni Gierath
finden statt Dienstag, den 4. Januar, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Nach Gottes beiligem Willen starb am 13. Oktober 1915 in einem Hospital in französischer Gefangenschaft infolge seiner Verwandung mein lieber unvergesslicher Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Neffe und Vetter
(CArbeitsgesuche)
Anstreicher-Arbeiten
S' saub. u bill., Tapezier. per Rolle inhl. Vorarbeit 35). Prompte korrekte Bedienung. F. Michna, Severinstr. 101, III.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
( Zu vermieten)
Nördliche Neustadt
eleg. möbl. Salon
Wohn= u. Schlafz. m. Bad
an soliden Herrn zu verm. b Off u B 1058 a d...Breitestr.85
2 Zimmer
Martinstraße 104, Eche Gürzenichstraße, 1. Etage zu verm. Bescheid Martinstraße 20.
9 helle Anb.=Zimmer mit Koch9 und Leuchtgas, elekir Flurbeleucht, an ruhige anst. Leute zu om. Schillingstr. 11, part.
2 Zimmer, Mon. 15.4, z. verm. Kämmerg 40. Besch. 3. Et.“
möbliertes Zimmer zu verm.
4. Blumenstraße 1, p.
G
r. I. Zim. an einz. Pers. zu vermieten. Severinstr. 144.
3 Zim. Aubau 1. Etg., b. z. v. Stegesstr. 4. b
Mietgesuche)
S
Modern eingerichtetes
Einfamilienhaus
von—6 Räumen mit Zubehör und mit Garten in den Vororten oder der Umgegend von Köln zum 1. Fedruar zu mietn gesucht. Angebote mit Preisangabe unter Bl an die 2 Geschäftsstelle d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Mohnung, 5 6 größere., 40 Rüche, Mädchenz., einger., Abert i. d. Et., Speicherverschl., 2 Keller, w v. kl. ruh. Familie, pünktl. Mietz.,..April 1910 ges. Gefl. Off. u. L136 m. g Ang d Lage .Pr...Hptv. Ehreni.,Körnerst. 5
Klettenberg,
sucht Feldgrauer, hier fremd, Jungg selle, Ansang 30, angeneymes Quatier für ca. 14 Tage. Ausf. Off. u. B2 a d..G. Breitestr. 85.b
Unterricht
Geistlicher
lange Jahre im Ausland, gibt gedieg. Unterricht in Französisch und Latein.
Off. u. B 1080 an die 2. Gechäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
C
Zu verkaufen
Restaurant!
in guter Geschäftslage unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen
in Ohligs(Rhld.)*
Off. an Rich. Küller, Ohligs
Camperstraße.
Sterbefauls neue Pilld,
ein ge Jahre bewohnt,(solide gebaut, mit allem Komfort der Nenzeit), schöner Gart n. in Lindenthal, sehr preiswert zu ok.
Off. u. JL 31 a. d. Geschst .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.
M. G. V.
Cölner Liedertatel(E..)
gegr. 10. 2. 1904.
Am 30. d. M. verschied unser langjähriges inaktives Mitglied
Herr Rechnungsrat
Moser Welzmann
StaatsanwaltschaftsObersekretär.
Ehre seinem Andenken.
5 Der Vorstand.
AEREEN ERRESSE SRL
gessere Möbel. Drachtv. eich9 Speisezim., dochf. eich. Herren. zimmer.gr Bücherschr., Diplom etc., aparte rund gebaute Pitchp.= Rüche, eleg ußö. Umbau m. sein. Diwan, Ausziehtisch. Salonmöb., prachtv. eich. Schlafz. m. Spiegelschrank, 2 Bettstell., Waschkom. m. Marm. u. oval. Spiegel, 2 Nachtkom., sch. Flurgrd. etc.spottd. geg. Kasse z ok. Möbellager Bismarckstraße 84, Privathaus.“
Holl. Steckrüben (Erdkohlrabi)
offerieren
Häckselwerke Jüchen
2 Mand=Pianos
tadellos erhalten, preizwert abzugeben.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Sckiirmo Gelegenheitskäufe Schirme von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig. Bonarat sowie Neuüberziehen Repural. schnel, gut, billig. b Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
190 neue Gerksdieles,
Nem dr., preisw. iu bers.
Heimbach, Berrenratherstr. 211.
ersekl. 18.58, 75, 85 usw. Ingi Garant Butnäh. gedr ,15cKan Günst.f. Händl. Lager Friesen st. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch.
e
Nach langen Monaten schmerzlicher Ungewißheit erhielten wir jetzt die sichere Nachricht, daß mein innigstgeliebter Gatte, unser teurer Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, Ilerr
Joh. Anton Stein
läger im 14. Jäger-Bataillon
am 27. Juli 1915, nachdem er noch am 24 Juli die h. Sakramente empfangen hatte, in Feindesland den Heldentod für sein geliebtes Vaterland gestorben ist.
Um das Almosen des Gebetes bitten
im Namen der trauernden Angehörigen: Frau Joh. Stein, geb. Zaudig
St. Agatha 2
Familie Heinrich Stein
Sternengasse 50.
Köln..-Gladbach, Kriegsschauplatz West und
Ost, den 2. Januar 1916.
Die feierlichen Exequien für den Gefallenen werden gehalten in der Pfarrkirche St. Peter am Mittwoch, den 5. Januar 1916, um 8½ Uhr. d“ Von Beileidsbezeugungen bitte Abstand zu nehmen.
Ersatz-Reservist im Infant.-Regt. 25
im Alter von 26 Jahren.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten dieses als Einladung.
Um ein frommes Gebet für seine liebe Seele bitten in tiefer Trauer:
Familie Wwe. Wilhelm Pannenbecker Familie Martin Pilgram
und die übrigen Anverwandten.
Köln, Köln-Kalk, Essen, Detrolt(Amerika).
Mechtildisstr.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Joser Simon
geb. Anna Katharina Muhr
findet statt am Mittwoch, den 5. Januar, morgens ½9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joser zu KölnNippes(Sechzig), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9d
Sassc c
Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Thomas G. Heiss
geb. Margarete Menne
flndet am Dienstag, den.Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. db
Städtische Kartoffeln.
Kleinverhauf Martinstraße 7.
(Lautgenuche)
Piang oder Harmonium für Pland Privat gesucht. b Off. u. B 1006 Köln, Breitestr. 85.
1ebr. Schlafz. u. Küche.kauf. ges. Korbmacher, Lochnerstr. 16. ptr.
Tiermarkt
suche einen Jagdt *<space> P o i n t e r<space> e r s t k l.<space> z u<space> e<space> Weber, Vonderstragn.
G
Verloren-Getunden
(Intlaufen Fox, weiß m. schw.
Brastsleck, nicht kup. auf Tilly hörend. Abz. gegen Bel.
d. Schlensag. Bottmühle 1, I. Et.
Köln,
für Schneider, Sattler u Jamiliengebr.. auch 40 gutnäh., wenig geb: zeinz sehr bill. Frank, Spichernstraße 71.
Grosbandlung u. Einzelverkauf.
Geldbetrag gefurben.
Liblar, Metzger Kirsch.
( Vermischtes
Fusspflege.
Neugebauer, gepr Heilg hülse, Mozartr. 45. Teleph. B.08 b
Elektr. Anlagen
führt aus.
Wachsmuth, Ubierring 15.
98
Das Sechswechenamt
für die verstorbene
Frau Martin Schmitz
Christine geb. Bertram
findet am Dienstag, den 4. Jan., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 1b
Für die uns so herzlich bewiesene Teilnahme beim Hinscheiden unserer lieben Mutter sagen tiefempfundenen
Dank
semacht
von.50 mk. an.
Uhrmacher Carstensen
Im Laach 13, Hohestr. 48-59. Dominikaner 11.
ta ke Sohlen und Absähe
keine Ersatz=, Gummi= o. Patentsohlen. Nur Brüsselerstr. 16.
Zur 1. Klasse, 233. Lotterie
1. ¼ ½ 1 Los
5 M. 10 M 20 K 40 A
Blaubach 28
em Waidmarkt
Kal Lotter=Einnehm Cöln.
Im Casé Neumeyer, Köln am 31. Dezember
1 Muff entweudet.
Wer den Dieb nachweist erh. h. Belohn bei August Neumener.
Tessere Frau sucht Zigarren# oder Brot=Filiaie zu übernehmen, kleine Kaution wird gestellt. Offerten Köln, Altermarkt 31.
Ktönig.
ist die Ar. der zweite
# Geschäftsstelle d. L. A
—<space> a u f<space> d e r<space> B r e i t e s t r a s s e<space>
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 5. Januar 1916, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist. 7
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, # nach unerforschlichem Ratschlusse, nach längerem Leiden, infolge von Altersschwäche,
den wohlachtbaren Herrn
Hilarius Michele
geboren am 27. Febr. 1836 zu Angermund, vorher mohrmals gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Rodenklrchen(Wilhelmstr.), Dulsburg, KölnKalk, den 3. Januar 1910.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 4. Jannar, morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause aus.
Hieran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen.
Für die beim Hinscheiden unseres lieben Bruders und Schwagers bewiesene wohltuende Teilnahme, sowie die herrlichen Kranzspenden sagen wir allen unsern p
innigsten Dank.
Familie Leonh. Mertens.
Für Trauer:
* Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe SchleierKleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
# Köln. Hons Str., 2cko Girzenion##., Burg##cen

Seite 12.
Kölner Eocal-Nubeiger Nr. 2 4 Montag. 3. Januar 1916
Während der Vorbereitung zu unserm grossen Inventur-Verkauf bringen wir diese Woche zu
sehr billigen Preis
Seshrerchi e c e es ei e scse es e sches
untenstehende Artikel, die wir infolge günstiger Abschlüsse viel unter den heutigen Einkaufswerten an unsere Kunden abgeben können.
Damen-Wäsche
Wäsche-Festons Weisswaren
Einige tausend Coupons Schweizer Festons zum Aussuchen ausgelegte
Kölner Fabrik- u. Engros-Lager
G. m. b. H.
Hemdentuche Cöper, Biber Piqué und Damaste Handtücher.
Damen-Hemden
Beinkleider
Nacht-Hemden u. Jacken Feston-Röcke.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
9# Ce
Sta A u e 8
3 Hiliogitsch-Theuter:
X Schilderga##e 99- 101. Fernser. B 9123—
Heute und folgende Tage, abends amp Uhr:
2„Wie einst im Mai“:
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg. Köln, Ursulakloster
Heinrich Klein.„ Am Weidenbach
Garl Westhoff." Friesenstrasse
Frau Hepperle." Schillingstrasse
Max Aldenhoven,„ Weissenburgstr. Joseph Becker.. Ankerstrasse
Chr. Erven" A. d. Rothenberg
Johann Daniels. Follerstrasse
C. Bechen." Martinsfeld 28
Wilhelm Bleier. Köln-Lindenthal. Dürenerstr., Gebr. Mombauer, Köln-Kalk. Industriestrasse, Lambert Barth. Köln-Kalk. Steprathstr.—7. Westhoff&amp; Söhne. Mülbeim-Rhein.
Anthrazit-Bergwerk
Langenbrahm
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
Carl Hobertir
Köln,
Gereonshaus, Zimmer 39. 0
ätholischer
Köln gegründ 1867.
Semen
Die ordentliche
findet
Montag, den 10. Jan. 1916, abds. 9 Uhr, im gelben Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Appellhofplatz. Bierrestaurant) statt. Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten
Tagesordnung:
Allgemeiner Bericht über das Johr 1915. Bericht des Kassierers, der Revisoren; Entlastung, Er gänzungswahl des Vorstandes, ein Drittel(12 Herren scheiden jährlich aus.
Wahl der Revisoren, Verschiedenes.
Köln, den 3. Januar 1916.
0* Der Vorstand.
Spham. Zum Pisener Urguell Facden
Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Brüuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbrau
in Siphons und Flaschen
stete frischester Füllung und prompter Bedienung.
38•0
5
2
*
2————*
Täglich 3½ Uhr: 0
Konzert!:
Fiutit 5O PFA. 3
9 1*
Kölner Liederkranz
Dienstag,.4 Jan., 9 Uhr, Probe für Kaisersgeburtstag.
Vereinigte stadutbeater. i Flora
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. IS-TUrGr9
Opernhaus:
Heute, Montag: Königskinder.— Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 4. Januar 1916:
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Fink, Grimm=Mittelmann, Oesterreich; Herren: Foerster, vom Scheidt, Gleß, Schröder,
Vanoni. Robert, Lindlar.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Blätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 3,00 M, 1. Parkett.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett.75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.—*. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Darterre.20 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobgebeühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Mittwoch, den 5. Januar 1916— Anfang 8 Uhr
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Herodes und Mariam“ Anfang 7½ Uhr:
Dientag, den 4. Januar 1916.
Heimgesunge.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Spielleitung: Beorg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Rohr, Brings, Teeren
Froitzheim, Nitzgen, Schmitt=Pardo, Blanckarts, Portz, Rut komiky. Majewski, Willi
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge.00 M.— i. Parkett 2,00 M.— I. Rang u. I. Rang Mittelloge, 2. Parkett 25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Mittwoch, den 5. Januar 1916.
Keine Dorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von 5—7 Uhr geöffnet
Kurzschrift.
Neue Unterrichte für Damen und Herren beginnen
Dienstag, 4. Jan 1916
in der städt. Schule an der Rechtschule. Tor-Eingang.
Für Anfänger
zweimal wöchentlich. Dienstags u. Freitags.—10 abends. Entg. 10 M. Anmeldung bei Beginn
Fortbildungsunterricht
für solche, die das System erlernt, doch zur sichern Anwendung der Fortbildung bedürfen.
für Mitglieder und solche, die durch Teilnahme es werden. 1.K Eintritt u. Vorausbezahl, des dreimonatl. Beitrages a 60“.
Allg. Stenogr.-Gesellschaft Stolze-Schrey Gasthof Königshof, früher Bristol. 0n
Atbeitgeber
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mit flieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretar ar Annohaus, Annostr. 86, auzumelden.“
Mütterberatung
Täglien von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113.
Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Dienstag, den 4. Januar 1916. nachmittags-6 Uhr,
Domhof 28, 1.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fortlaufende Beratung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel als Thema: Verschiedene Kartoffelgerichte.
Abteilung Kriegshaushalt. Domhof 28, I.
Täglich Verkauf von Apfelsinenmua das Pfund zu
60 Pfg- und Dreimus das Plund zu 50 Pfg.
Dortselbst täglich von 3½—61 Uhr Verkauf der Kochkisten zu 3 M.
ägl. Prtz. Lott.=Einnahme
Dech,
Breitestraße 23
1. ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 44
Telephon B 7505.
40 20
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Kolumdastraße 1—
gegenüber der Kolumbakirche.
Tel. A 1740. Porto und Bestellgeld extra.
Nähere
Kreuzbündnisse der Stadt Köln
TrinkerrettungsVereine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Auskunft erteilen die
Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 - Nippes, Herr Ober-Postsekretär Kübel, Blumenthalstraße 23
Deutz. Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 Nord. Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40. l.
Ehrenfeld, Paul Scrre, Geisselstr. 76 Sülz. Herr Jean Hilgers, Siebengebirgsallee 30 Humboldt. Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 Mülheim. Klan Klein Kasernenstr. 42 Delibrück, E. Lölfelsender, Steuereinnehmer, Kirchstraße 10.