Eeoeselln 2 mD d,—
Kölner
n*
Botenzustellung im engern## Verbreitungsbezick 65 Pf, 2# im erweiterten 70 Pf monat- 2 lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterdaltungsbiatt 22 WBett und Zeit in Wort und 33 #td 10 Pf mehr. 2 Poswerug, ohne Zustellgeb. 2 Rusgabe A mit Coionia: m.28(3 Mon.), n.50 K (2Mon.). M.75(1Mon.). 2 Ausgabe B mit Colonia und# Wett und Zeit in Wort und 23 Biid 10 Pfmonatlich mehr.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
2 Die einspaktige Kolonel-Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
„ und letzte Seite 30 Pl. 5 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 S Platzvorschriften 10% Zuschl. s Reklamepreis n * Die 90 mm breite Kolonel-## 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 00 Pf. 3 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengedühr 25 Pl. 26
*
&am Geschättsstellen: Marzellen-# * Strasse 37 u. Breitestr. 35.
Fernspr. Seichästsstellenz. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Zernstt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6336.
—
Freitag, 14. Juli 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 13.Juli1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
scher Kriegsschauplatz.
Injestr bei unveränIn der Bukowina und südlich des derter Lage keine besonderen Ereignisse.
Westlich und nordwestlich Buczacz trieb der Feind erneut starke Kräfte zum Angriff gegen die vom General Grafen Bothmer befehligten verbündeten Truppen vor. Während ein Teil seiner Sturmkolonnen bereits vor unseren Hindernissen zusammenbrach, gelang es einem anderen, in ein schmales Stück unserer Stellungen einzudringen, doch warf auch hier ein ungesäumt einsetzender Gegenstoß deutscher und österreichisch=ungarischer Reserven die Russen wieder hinaus, sodaß alle Angriffe des Gegners völlig scheiterten. Zahlreiche russische Gefangene. Am Stochod schlugen unsere Truppen beiderseits der von Sarny nach Kowel führenden Bahn einen Angriff ab. Sonst nichts von Belang.
Der russische Generalstabsbericht vom 11. Juli versteigt sich zu der Behauptung, daß die Streitmacht des Generals Brussiloff seit Beginn der russischen Offensive 266 000 Gefangene einbrachte. Obgleich die Unzuverlässigkeit der russischen Berichterstattung längst zur Genüge bekannt ist, sei doch nochmals darauf verwiesen, daß die von den Russen angegebene Gefangenenzahl nahe an die Gesamtstärke jener Truppen unserer Nordostfront heranreicht, die in den vergangenen fünf Wochen im ernsten Kampfe standen
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Front zwischen Brenta und Etsch war die Gefechtstätigkeit gestern wieder lebhafter.
Auf dem Pasubio wurde ein Nachtangriff der Italiener abgeschlagen. Im Posinatale unter andauernd starkem feindlichen Geschützfeuer wiederholte Vorstöße zahlreicher Patrovillen. Ein Offizier und 103 Mann wurden gefangen. Nach
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 13.Juli1918.
(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich der Somme gelang es den Engländern, sich in Contalmaison festzusetzen. Das Artilleriefeuer wird mit großer Heftigkeit fortgesetzt. Südlich der Somme haben auch gestern die Franzosen mit ihren Angriffen, die mehrmals beiderseits von Barleux, sowie bei und westlich von Estrées angesetzt wurden, keinen Erfolg gehabt; sie mußten meist schon in unserem wirkungsvollen Sperrfeuer unter schwersten Blutopfern umkehren.
Oestlich der Maas war der Artilleriekampf noch lebhaft. Die gewonnenen Infanteriestellungen wurden verbessert. Die Gesangenenzahl erhöht sich um 17 Offiziere, 243 Mann auf 56 Offiziere, 2349 Mann.
Bei Frelinghien, am Kanal von La Bassée, an der Höhe La Fille Morte, östlich von Bedonvillers und bei Hirzbach gelangen deutsche Patrouillenunternehmungen.
* 5
Nördlich von Soissons wurde ein französischer Doppeldecker in unseren Linien zur Landung gezwungen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei der
Armee des Generals Grafen von Bothmer
wurden durch umfassenden Gegenstoß deutscher Truppen bei und nördlich von Olesza(nordwestlich von Buczacz eingedrungene Russen zurückgeworfen und dabei über 400 Gefangene gemacht.
Balkan=Kriegsschauplatz.
äußerst heftiger Artillerievorbereitung griffen gestern nachmittag starke feindliche Kräfte unsere Stellungen im Raume Mt. RastaMt. Interrotto nochmals an. Wie in den Vortagen scheiterten alle Angriffe unter den schwersten Verlusten der Italiener. Weiter nördlich waren alle Versuche des Gegners, in unsere Stellungen einzudringen, vollkommen fruchtlos.
Südöstlicher Kriegsschauplatz. Unverändert.
Die englisch=französische Offensive.
(*) Somme und Verdun.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
(Eigener Drahtbericht.)
Großes Hauptquartier, 13.Juli1916. Eine der Hauptabsichten der französisch=englischen Offensive, die Entlastung Verduns, ist mißlungen. Das lehrt unser starker Vorstoß auf das Fort Souville und die für eine so schmale Angriffsfront sehr beträchtliche Zahl der Gefangenen. Auch die nächste taktische Aufgabe des Feindes ist trotz wütender Angriffe fehlgeschlagen. Weder ist der spitze Winkel des französischen Abschnitts bei Biaches verbreitert worden, trotz der wiederholten Anstürme gegen die Höhe 97 und die Ferme Maisonnette und der noch häufigeren Anfriffe auf Barlenx und Esirées, noch ist es den Engländern in ihrem Abschnitt gelungen, die Frout in besseren Anschluß an die französische Linie zu bringen. Der heutige Stillstand der Operationen nördlich er Somme kann den Vorbereitungen zu einer Fortsetzung der Offensive auf denselben Abschnitten entsprechen, wenn man nach Andeutungen der feindlichen Presse nicht mit einer Aenderung des ursprünglichen Angriffsplanes rechnen muß. Unserer wahrhift heldenmütigen Infanterie, die oft auf der zerstörten Brustwehr stehend freihändig in die dichten Angreiferschaaren feuerte, unserer prächtigen Artillerie und der klaren unbeirrbaren Führung wollen wir, wie sich die nächste Zeit auch gestalten möge, alles voll Vertrauen anheimstellen.
Die Bedeutung des Erfolges bei Souville.
WTB Berlin, 13.Juli1916.(Drahtber.) Der im gestrigen Heeresbericht gemeldete Erfolg der deutschen Waffen rechts der Maas bei Souville und Laufée ist ein Ereignis von bemerkenswerter Bedeutung. Diese erste größere Unternehmung vor Verdun seit Beginn der„großen“ Offensive unserer Feinde beweist schlagend, daß die deutsche Heeresleitung ihr ursprüngliches operativer Ziel, unbekümmert um alle Angriffe unserer Feinde im Osten und Westen, fest und klar im Auge behalten hat. Kein deutscher Soldat, kein deutsches Geschütz ist von dem Kampfgelände um Verdun sortgezogen. Die Schlacht nimmt nach dem Willen der deutschen eitung ihren blutigen, für die deutschen Waffen erfolgreichen Fortgang.
Die Kämpfe bei Mametz, Trönes und Contalmaison.
VVI·B London, 13.Juli1916. Der Times wird aus Frankreich gemeldet, daß während der letzten Tage die Kämpfe bei Mametz, im Walde von Trönes und bei Contalmaison besonders heftig waren. Die Deutschen hätten die ganze Strecke zwischen der ersten und zweiten Linie in ein Labyrinth von einander schneidenden Laufgräben verwandelt, wobei sie jede Bodensenkung und jeden Hügel ausgenützt hätten. Im Walde von Mametz hätte der Feind ausgedehnte Stacheldrahtverhaue angelegt, zahlreiche Maschinengewehre aufgestellt und verstärkte Stellungen eingerichtet. Obwohl die englische Artillerie den Wald tagelang mit größter Heftigkeit beschossen habe, hätten die Soldaten doch um jeden Baum kämpfen müssen.
Von der Ostfront.
Die Opfer der russischen Offensive.
TU Karlsruhe, 13.Juli1916.(Drahtbericht.) Die Baseler
Nachrichten melden aus St. Petersburg: Nach den amtlichen russischen Verlustlisten beträgt die Zahl der seit dem Beginn der großen Offensive bis zum 7. Juli gefallenen Mannschaften 248000, die Zahl der gefallenen Offiziere 14 900, darunter 17 Generale und 29 Regimentskommandeure.
Siegesglaube.
Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben:
Seit den Tagen des Kriegsbeginns, da Feinde von allen Seiten gegen uns erstanden, Millionenheere herauschwollen aus allen vier Himmelsrichtungen— seitdem haben die zwei langen Kriegsjahre keine so heiß erregenden Tage mehr gebracht, als die, in denen wir stehen. Die„Einheit der Front“— unsere Feinde hatten sie seit langem eiservoll vorbereitet und zu gegenseitiger Aufrichtung in prahlerischen Ergüssen angekündigt. Immer wieder haben unsere unerwarteten Angriffe diesen kühn gedachten Plan in der Entwickelung gestört, seine Stoßkraft zersplittert. Aber nun ist endlich doch etwas zustande gekommen, das wenigstens einen Teil der Absichten unserer Feinde verwirklicht. Alle ihre Kräfte suchen die Gegner zusammenzuraffen zu gleichzeitigem Anprall. Den Sieg, der ihnen auf allen Kriegsschauplätzen versagt war— ein gemeinsamer Ansturm gegen die Schutzmauer aus unserem edeisten Blut soll ihn erzwingen. Die Eisenmassen, welche die halbe Welt ihnen zurichtete, schleudern sie tagelang wider unsere Tapferen, um ihre Willenskraft zu zeireiben, und rennen dann in dichten Massen an, Weiße, Gelbe, Braune und Schwarze. Nie hat die Weli so Ungeheueres erlebt. Nie haben Heere getrotzt, wie die unseren trotzen.
Mit dem Feldzug der Waffen verbinden unsere Feinde den Hungerkrieg und den Lügeufeldzug. Beides zielt nach Kopf und Herzen der Heimat. Den Hungerfeldzug werden sie verlieren. Das mühselige und dornenvolle Werk der planmäßigen Verwaltung und gerechten Verteilung unserer Lebensmittel ist der Vollendung nahe. Und auf den Fluren der Heimat reift verheißungsvolle Ernte. Dem Lügenfeldzug unserer Feinde haben wir selber den Weg zum Ohr und Herzen unseres Volkes gebahnt. Vom ersten Tage des Krieges haben wir, als einzige von allen kämpfenden Nationen, die Heeresberichte unserer sämtlichen Gegner ohne jede Kürzung veröffentlicht. Denn grenzenlos ist unser Vertranen in die Standhaftigkeit der Daheimgebliebenen. Aber unsere Feinde haben sich dieses Vertrauen zunntze gemacht. Mehrmals am Tage funken sie ihre Heeresberichte in die Welt hinaus, ja die Engländer versenden seit Beginn ihrer Offensive sogar alle zwei Stunden eine Depesche. Jede einzelne dieser Veröffentlichungen hat einen Umlang, doppelt und dreifach größer als unser einmaliger Tagesbericht. Und alle sind sie in einem Stil geschrieben, der nichts mit militärischer Knappheit und Schlichtheit gemein hat. Das ist nicht mehr die Sprache des Soldaten, das Schwelgen in Namen eroberter Dörfer und Wälder, erstürmter Stellungen, in Zahlen erbeuteter Geschütze und abgeschleppter Zehntausende von Gefangenen treibt mit der Wahrheit Spott.
Warum das alles? Nur um die ermattende Siegeszuversicht der eigenen Heere und Völker, das wankende Vertrauen der Bundesgenossen wieder aufzurichten? Nur um das scharf beobachtende Auge der Neutralen zu blenden? Nein: diese Sündflut von Telegrammen soll durch die Kanäle, die wir selber den Feinden geöffnet haben, gegen das Herz des deutschen Volkes anprallen, soll unsere Standhaftigkeit unterwühlen und hinwegschwemmen! Aber auch dies schändliche Spiel wird nicht gelingen. Wie unsere herrlichen Kämpfer draußen an der Fron#t sich vielfacher Uebermacht siegreich erwehren, so wird das deutsche Volk dem aubrandenden Schwall der feindlichen Reklametelegramme eine Stirn des Trotzes und des Hohnes entgegensetzen. Es wird sich erinnern, daß die deutschen Heeresberichte ihm und der Welt zuweilen nicht alles sagen durften, daß sie aber nie ein Wort gesprochen haben, das nicht der strengsten Prüfung der Wahrheit standgehalten hätte. In stolzem Vertrauen auf die knappe und herbe, doch unbedingt zuverlässige Aufklärung, die es von der eigenen Heeresleitung erhält, wird Deutschland dies Massenaufgebot der feindlichen Meldungen als das anerkennen, was cs ist: als den boshaft ausgeklügelten Versuch, ihm die Ruhe, Besonnenheit und Zuversicht zu rauben, die der Soldat im Rücken fühlen muß, wenn er zum Schutze der Heimat freudig sein Alles einsetzen soll. So werden die Lügenlegionen des Feindes zerschellen an dem erzenen Wall unseres Glaubens. Unsere Krieger trotzen dem Eisen und dem Feuer— die Heimat wird sich auch durch den Ozean bedruckten Papiers nicht erschüttern lassen. Volk und Heer sind eins im Siegerwillen und Siegesglauben.

Seife 2.
9öier Local-Runziger Nr. 193 8 Freitag. 14. Juli 1916
0 Bedeutung und Entwickelungsfähigkeit des deutschen Handels=Unterseebootes.
Ein neuer wesentlicher Faktor ist von Deutschland in die große Abrechnung mit seinen Feinden eingestellt worden: das Handels=-Boot. Die politische Wirkung besteht wesentlich in der planmäßigen ersten Turchbrechung der feindlichen Blockade; die moralische Bedeutung liegt darin, dem feindlichen wie dem neutralen Ausland die geradezu jugendfrische Kraft Deutschlands auch jetzt, nach fast zweijähriger Dauer des ungehelleren Abwehrkrieges, den wir fast nach allen vier Windrichtungen hin führen müssen, vor Augen geführt zu haben.
Wird man auch für den Handel Deutschlands Erhebliches vom neuen Handels=-Boot erhoffen dürfen?
Zur Beantwortung dieser Frage wird man zunächst die bisher bekannt gewordenen Zahlen über Größe und Leistungsfähigkeit der in Baltimore angekommenen Deutschland, unseres ersten solchen Bootes, berücksichtigen müssen; so erhält man ein klares und nüchternes Urteil. Das Boot hat gemäß Meldungen aus Baltimore eine Länge von 315 Fuß, oder rund 100 Meter Länge, bei etwa 10 Meter Breite und 2000 Tonnen Wasserverdrängung. Das Schiff hat also annähernd die Größe der meisten kleineren Seedampfer. Deren Wasserverdrängung ist uns ja in mehreren hundert Beispielen gelegentlich unseres=Bootkrieges mitgeteilt worden.
Siebenhundertfünfzig Tonnen Nutzlast hat die Deutschland befördert. 750 Tonnen sind gleich 75 vollbeladenen Eisenbahnwagen oder gleich dem Ladegewicht von zwei schweren Güterzügen von je 38 Doppelwaggons. Das ist wahrhaftig schon keine Kleinigkeit mehr, sondern eine ganz beachtenswerte Leistung. Das-Boot hat bemerkenswerterweise nur 90 Seemeilen, also etwas über zwei Prozent seiner Fahrt unter Wasser zurückgelegt; ein Zeichen, wie wenig England seine sogenannte Seeherrschaft ausüben kann, da das deutsche Handelsschiff 98 Prozent seiner Fahrt ruhig über Wasser zurücklegen konnte, ohne irgendwie feindlichen Kriegsschiffen zu begegnen.
Der Antrieb unter Wasser vermittels Akkumulatoren und Elektromotoren ist ja ziemlich teuer, das spielt aber bei nur 90 Seemeilen Unterwasserfahrt gar keine Rolle. Ueber Wasser läuft das Schiff mit Disel=Motoren, bei denen die Ausnutzung des Brennstoffes noch günstiger ist wie bei der Dampfturbine. Außerdem muß man berücksichtigen, daß der Disel=Motor keineswegs nur die bei der Destillation des Erdöls(Petroleum) gewonnenen Treiböle verwendet, sondern auch die in Deutschland selbst in sehr großen Mengen aus Kohle und Braunkohle gewonnenen Teeröle. Betriebsstoff haben wir also auch für eine ganze -Boot=Handelsflotte in Hülle und Fülle. Bei der Leistungsfähigkeit der deutschen Werftanlagen darf damit gerechnet werden, daß nach dem so glänzenden Erfolg der Deutschland außer deren Schwesterschiff Bremen bald ein Dutzend und mehr =Handelsschiffe auf und unter dem Weltmeere kreuzen werden. Nimmt man an, daß jedes dieser Schiffe wegen seiner geringeren Größe und der kostbaren Ladung wegen in spätestens einer Woche seine Ladung hüben und drüben gelöscht hat, so kann jedes Schiff mindestens alle zwei Monate eine Fahrt hin und her erledigen, wohl auch noch etwas mehr. Mit zwölf Booten läßt sich dann schon ein halbwöchentlicher Fahrplan einrichten, mit etwa jeden Montag und Donnerstag von Bremen wie von Amerika abfahrenden=Handelsschiffen. Welche Bedeutung das für die Ponveforoerung hat, angesichts der radikalen und rigorosen- Durchsuchung jedes neutralen Postdampfers durch England, liegt auf der Hand. Nicht nur wir selbst, sondern auch die Neutralen werden sich in Post= und Geldsendungen mit voller Sicherheit den=Handelsschiffen anvertrauen können.
Als Fracht kommt natürlich zunachst nicht die Massenfracht von Lebensmitteln in Frage, ovwoml auch diese möglich ist und eine steigende Größenentwickelung des=Bootes nur von unserem freien Willen abhängt. Ist doch unser=Schiff Deutschland bereits viermal so groß als die neuen=Boote Englands und Frankreichs vor drei Jahren.
Für Kriegsbedarf wurde von der feindlichen und neutralen Presse schon jetzt auf die Versorgung Deutschlands mit Kautschuk und Nickel hingewiesen. Nun, an Nickel haben wir ja in Deutschland selbst ganz bedeutende Erzgewinnung, und auch unser Gummi und Kautschuk reicht aus, wie unsere Feinde am besten wissen. Immerhin, wenn wir mal hier dem Gedanken unserer Feinde folgen wollen, könnten die beiden jetzt bereits fertigen=Handelsschiffe mit je sechs Fahrten zu je 75 Doppelwagen Nutzlast drei Viertel der ganzen jährlichen Nickelproduktion Nordamerikas nach Deutschland bringen; ebenso wäre es ihnen möglich, fast die Hälfte des jährlich in Deutschland— zu Friedenszeiten, bei außerordentlich starker Ausfuhr fertiger Gummiwaren, wie Automobilreifen usw.— verarbeiteten Kautschukrohstoffes zu transportieren. So kann ein Dutzend=Handelsschiffe tatsächlich fast alle hochwertigen und direkt notwendigen Waren uns zuführen, ohne daß uns irgend jemand daran hindern kann.
Daß umgekehrt die monatliche Ausfuhr von mehreren Millionen Kilogramm hochwertiger Industrieerzeugnisse, namentlich Chemikalien, Arzneistoffe, besonders Anilinfarben, der Valuta des deutschen Geldmarktes und der Aufrechterhaltung unserer Handelsbeziehungen wesentlichen Nutzen schaffen muß, ist jedem Handelspolitiker selbstverständlich. Der Transport im=Handelsschiff wird natürlich etwas teurer werden, als im gewöhnlichen Dampfer; aber da die Betriebsstoffe kaum teurer sind, kommt als Verteuerung nur die Verzinsung des teuereren Schiffes in Betracht. Und diese ist nicht so groß, um bei hochwertiger Handelsware irgendwie besonders ins Gewicht zu fallen.
Der Seekrieg.
Die Verletzung der schwedischen Neutralität durch
Rußland.
WTB Stockholm, 14 Juli1916.(Drahtber. Meldung des Schwedischen Telegrammbureaus.) Durch amtliche Berichte ist festgestellt, daß am 11. Juli die deutschen Dampfer Lissabon und Worms von zwei russischen Torpedobooten OSO von der Lotsenstation Bjuröklubb innerhalb der Drei=Meilen=Grenze, also unbestrittenem schwedischen Seegebiet, aufgebracht wurden. Sowohl der schwedische Lotse als auch 24 Mann von der Besatzung der Worms wurden von den Russen zurückgehalten. Aus diesem Anlaß ist der schwedische Gesandte in St. Petersburg beauftragt worden, bei der russischen Regierung gegen diese Neutralitätsverletzung Protest einzulegen und im Zusammenhang damit die Vorstellungen zu erheben und die Anträge zu stellen, zu denen das Vorgefallene völkerrechtlich Anlaß gibt.
WTB Kopenhagen, 13.Juli1916.(Drahtber.) National=
lidende meldet aus Stockholm: Die Zeitungen erörtern andauernd lebhaft die Neutralitätsverletzung durch die Russen bei der Beschlagnahme der beiden deutschen Dampfer auf schwedischem Hoheitsgebiet. Aftonbladet schreibt, dieses sei die gröbste Neutralitätsverletzung, die bisher an Schweden begangen worven sei. Die Regierung müsse von Rußland vorbehaltlose Entschuldigung und sofortige Freigabe des schwedischen Lotsen fordern, der mit einem Teil der Besatzung eines Dampfers gefangen wurde.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Vereinigungen der griechischen Reservisten.
□ Athen,.Juli1916. Die griechischen Soldaten, die demobilisiert wurden, haben dem Neon Asty zufolge, bezirksweise Vereine gebildet und den König zu ihrem Protektor gewählt. Die Vereine haben ein Programm aufgestellt, das sich gegen eine Beteitigung Griechenlands am Wellkriege ausspricht. Die Benizelospresse ist darüber erbittert und behauptet, diese Vereine stellten nichts anderes als die Fortdauer der Mobilisation des Heeres(!) dar und müßten daher dem Vierverbande mißfallen. Neue Verwickelungen seien nicht ausgeschlossen.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
WTB Haag, 13.Juli1916.(Drahtber.) Das Korrespondenzbureau erfährt, daß die Regierung den niederländischen Gesandten in Berlin angewiesen hat, bei der deutschen Regierung wegen Versenlung des Fischerfahrzeugs Geertruida Sch. 103 durch ein deutsches Unterseeboot die nötigen Schritte zu tun. Der Gesandte hat diesen Auftrag bereits ausgeführt.
Erörterungen zwischen Amerika und England.
WIB New York, 13.Juli1916.(Drahtber. Funkspruch vom Vertreter des WI.) Ein gleichlautender Bericht aus Washington an die World und andere New Yorker Blätter über die englische Order or Council besagt: Der amerikanische Standpunkt ist der, daß die Last des Beweises bezüglich der Bestimmungals Konterbande dem beschlagnehmenden Staate zufällt. Der Grundsatz der fortgesetzten Reise ist Gegenstand der Erörterung zwischen Amerika und England. Die Beschlagnahme von Blockadebrechern nach Vollendung der Kreuzfahrt ist niemals von Amerika anerkannt worden. Das Recht, die Ladung zu beschlagnahmen, von der mehr als die Hälfte Konterbande ist, wird ebenfalls bestritten.
Die Lage in Frankreich.
WTB Bern, 13.Juli1916.(Drahtber.) Nach dem Temps wird nunmehr durch Entscheidung des Kriegsministers ein Teil der Jahresklasse 1917, nämlich Infanterie und Minensappeure, zu den zur Ausbildung bestimmten Heeresteilen gesandt. Zur Beruhigung der Oeffentlichkeit wird hinzugefügt, daß bis zu einem neuen Befehl kein Mann dieser Jahresklasse in die Ersatzabteilungen für die Frouttruppen kommt.
In der französischen Kammer ist ein Antrag eingebracht worden, wonach alle Beamten urd Staatsangestellen, die unter das Rekrutengesetz von 1905 fallen und dem aktiven Soldatenstande der Reserve und der Landwehr angehören, einer Nachuntersuchung unterzogen werden sollen, um eine möglichst große Anzahl zu mobilisieren. Ebenso sollen alle Zurückstellungen nachgeprüft werden.
Japan ruft die Sanitätsmission aus Paris zurück.
WTB Bern, 13.Juli1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Journal hat die japanische Santätsmission, die seit 17 Monaten im Hotel Astoria ein Musterspital eingerichtet hatte, Paris verlassen, um sich auf dem kürzesten Wege in die Heimat zu begeben. Auf die dringende Aufforderung der französischen Regierung, in Paris zu bleiben, hatte die Mission erklärt, das japanische Rote Kreuz bedürfe ihrer.
iennin mmensnineinilinkhenlinchnnninklirtinntnnniletnlianinninnatnliansnitinenmmmllig
s Wer Protgetreide verfültert, versündigts
s sich am Voterlande und macht sich strasbor.s
SIIIHIMTERIMERREREHDMITEERMTRER FRRRMHMRE SPRUMM MMg 8
Die Wirren in Spanien.
WTB Bern, 13.Juli1916.(Drahtber.) Ueber den spanischen Generalstreik berichtet der Temps: Die spanische Regierung verhandelte wiederholt mit den Vertretern der Arbeiterschaft, die jede Verständigung avlehnen. Die Regierung will auf das energischste gegen die Unruhestifter vorgehen. Im allgemeinen erscheint die Lage ungünstig. In Barcelona kam es zu Ausschreitungen ausständiger Arbeiterinnen gegen die Arbeitswilligen. Auch erfolgten Angriffe gegen Fabriken. Die Garnisonen mehrerer Städte, besonders die von Madrid, wurden verstärkt. In Bilbao ist der Ausstand der Metallarbeiter durch die Gewährung ihrer Forderungen beigelegt.
Erklärung des Kriegszustandes.
WTB Madrid, 13.Juli1916.(Drahtber. Havas.) Der König hat am Donnerstagmittag die verfassungsmäßigen Garantien in ganz Spanien aufgehoben.
WTB Madrid, 13.Juli1916.(Drahtber. Reuter.) Infolge des Eisenbahnerstreiks hat die Regierung über die Stadt und Provinz Madrid das Kriegsrecht verhängt.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Bestrebungen des Papstes.
F Zürich, 13.Juli1916. Die schweizerische Depeschenagentur dementiert die Meldung von dem neuen Liebeswerk des Papstes, indem sie erklärt, daß dem schweizer politischen Departement davon nichts bekannt sei. Die Presseinformation hält ihre Meldung aufrecht, sie stamme aus unaufechtbarer Quelle. Die Neuen Zürcher Nachrichten halten sie ebenfalls für zutreffend, wahrscheinlich habe das politische Departement offiziell noch keine Kenntnis davon; die Hauptsache sei, daß die Initiative im
rollen sei und Erfolg derspreche.(Wir müssen uns in dieser Sache referierend verhalten, da wir zur Zeit keine Möglichkeit haben, die Richtigkeit der ersten, von uns wiedergegebenen Meldung nachzuprüfen.
Das„Patent“ der Lake Torpedo Boat Company.
VTB Berlin, 13.Juli1916.(Drahtber.) Nach einer Mitteilung des Reuterschen Bureaus hat der Vertreter der Lake Torpedo Voat Company in Bridgeport behauptet, die Einrich= tungen des Handelstauchbootes Deutschland griffen in die Patente der genannten Gesellschaft ein. Diese wolle deshalb Klage anstrengen. Im Auschluß hieran drücken die Pressestimmen des feindlichen Auslandes die Hoffnung aus, daß auf Grund der angeblichen Patentverletzungen die Beschlagnahme der Deutschland in Amerika erfolgen werde. Hierzu wird uns von berufener Seite folgendes geschrieben:
Es ist ein im Patentrecht allgemein anerkannter Grundsatz, daß ein Patent in irgend einem Lande gegen solche Einrichtungen nicht geltend gemacht werden kann, die sich an Bord von Schiffen befinden oder Teile von Schiffen bilden, die nur vorübergehend in das betreffende Land gelangen. Der Sinn dieses Grundsatzes ist der, den internationalen Verkehr gegen Belästigungen zu schützen, die mit seinen Bedürfnissen unverträglich sind. Das deutsche Patentgesetz enthält denn auch eine entsprechende Bestimmung im dritten Absatz des§ 5. In der amerikanischen Patentrechtsprechung wurde aver derselbe Grundsatz lange vor dem deutschen Parentgesetz, schon 1856, aufgestellt. Es ist seitdem anerkanntes Recht. Hiernach ist es ausgeschlossen, daß der Deutschland auf Grund von amerikanischen Patenten irgendwelche Schwierigkeiten gemacht werden können, insbesondere, daß die Beschlagnahme des Tauchbootes erfolgt. Uebrigens ist nicht recht ersichtlich, woher der Vertreter der Lake Torpedo Boat Co., wenn er überhaupt die ihm von Reuter in den Mund gelegten Aeußerungen getan hat, wissen will, daß die Deutschland die Patente seiner Gesellschaft verletzt, da ihm doch die Einzelheiten der Bauart dieses Frachttauchbootes unmöglich bekannt sein können. Bei dieser Sachlage scheint es nicht ausgeschlossen, daß es sich nur um einen Versuch handelt, mit der aus der Luft gegriffenen Behauptung der Patentverletzung das alle Welt überraschende Erzeugnis deutschen Gewerbefleißes zugunsten der amerikanischen Industrie herabzusetzen.
Des russischen Finanzministers Bark Fiasko.
TU Stockholm, 13.Juli1916.(Drahtber.) Aus London ist ein Telegramm des Finanzministers Bark in St. Petersburg folgenden Inhalts eingetroffen: Die Verhandlungen mit den drei Gruppen der amerikanischen Banken wegen der neuesten Anleihe sind abgebrochen worden. Bark wandte sich darauf an Frankreich und England, um wenigstens eine kurzfristige Valuta=Anleihe zur Beilegung der gegenwärtigen Finanz= schwierigkeiten durchzusetzen. Auch diese Versuche sind gescheitert.
Explosion in Spezia.
2 Aus der Schweiz, 13.Juli1916. Bei einer Explosion von drei Dynamitwaggons in Spezia sind, wie man erjährt, über 1000 Soldaten und Munitionsarbeiter umgekommen. Unter den zerstörten Gebäulichkeiten befindet sich auch eine Munitionsfabrik.
*
Krieg und Volkswirtschaft.
(s) Erntearbeit auf dem Lande.
Auf höhere Anordnung werden Schüler höherer Lehranstalten von Obersekunda an für Erntearbeit beurlaubt. Von zuständiger Seite werden wir darauf aufmerksam gemacht, daß bei Vermittelung solcher Erntearbeit in einer ganzen Reihe von Fällen nicht jene Vorsicht angewandt wird, die religiös denkende Eltern solcher Schüler erwarten dürfen. Katholischen Schülern wird oft Erntearbeit in Gegenden angewiesen, in denen es überhaupt keine katholische Kirche gibt, oder es wegen der Entfernung fast ausgeschlossen ist, je katholischem Sonntagsgottesdienst beizuwohnen. Da die Vermittelung in diesen Tagen bereits überall stattfindet, so sei noch in letzter Stunde auf den gerügten mißlichen Umstand aufmerksam gemacht. Gleichzeitig teilt uns das Sekretariat Sozialer Studentenarbeit(.=Gladbach) mit, daß ihm auf seine Bemühungen hin, in westlichen und südlichen Landesbezirken Angebote derartiger Erntearbeit zu erhalten, durchweg die Antwort gegeben wurde, es stünden überall genügend Gefangene zur Verfügung. Im übrigen reiche die Aushülfe der Kinder und Nachbarn.

(0) Kölner Armenpflege und private Wohltätigkeit.
Seit nunmehr Jahresfrist ist die Kölner Armenpflege und private Wohltätigkeit in einer gemeinsamen großen Organisation zusammengeschlossen, die„unter Wahrung der vollen Selbständigkeit der angeschlossenen Vereine und Einrichtungen die Zusammenfassung aller an der Ausübung von Armenpflege und Wohltätigkeit beteiligten Kräfte zu gemeinsamer Arbeit" bezweckt. Die„Zentrale für die gesamte private Wohltätigkeit und öffentliche Armenpflege in Köln“ wurde am 25. Juni 1915 gegründet und hat jetzt ihren Mitgliedern den Jahresbericht über das erste Geschäftsjahr zugesandt.0
Danach traten in der Gründungsversammlung 123 Wohltätigkeitsvereine und Anstalten, sowie 70 Einzelpersonen der Zentrale bei; die Mitgliederzahl ist inzwischen auf 432 gestiegen, davon 183 Wohltätigkeitsvereine und Anstalten, 238 Einzelpersonen und 11 Firmen. Eingeschlossen sind in diese Zahlen 17„Stifter“, die einen Beitrag von je 1000 M. gezahlt haben. Der Vorstand der Zentrale besteht aus dem Oberbürgermeister und dessen Stellvertreter Beigeordneten Dr. Löhe, sowie zwanzig Mitgliedern, von denen drei der städtischen Armendeputation angehören, während die übrigen entsprechend dem Konfessionsverhältnis der Kölner Bevölkerung aus den Vertretern der verschiedenen angeschlossenen Gruppen von Vereinen, Anstalten und Einzelmitgliedern gewählt vorden sind. 9
Durch Tod verlor die Zentrale den Stifter, Geh. Kommerzienrat Dr. ven DuMont, sowie die Einzelmitglieder Polizeipräsident I. D. Weegmann und Generaldirektor Exz. Gnauth. Die Zahl der Ausrunftverreilungen über Hülfesuchende an Mitglieder der Zentrale stieg von 328 im August 1915 auf über 1000 im Nozember und erreichte im Dezember ihre Höchstziffer mit 1424; naachher wieder etwas abnehmend, hat sie jedoch bis zum Schluß des Berichtsjahres allmonatlich noch fast immer die 1000 erreicht Die von der Zentrale auf Ansuchen eines Mitgliedes zu erteilenden Auskünfte, die streng vertraulich sind, erstrecken sich auf die von dem jeweiligen Bittsteller empfangenen öffentlichen und privaten Unterstützungen, sowie auf dessen Leumund, damit den früher leider nur allzu häufigen Fällen von Mißbrauch der Wohltätigkeit und ungerechtfertigter Ausbeutung privater Unterstützung der Boden entzogen und anderen wirklich Dürftigen das ohnehin kärgliche Brot der Armut nicht geschmälert wird.
Auskünfte über die Einrichtungen der öffentlichen Armenpflege, über Stiftungen, Vereine und sonstige Wohltätigkeitseinrichtungen erteilte die Zentrale monatlich 235 bis 831. Die Ausarbeitung eines Auskunftsbuches über die in Köln bestehenden Wohltätigkeitsanstalten dürfte binnen turzem als willkommenes Nachschlagewerk den Mitgliedern überreicht werden. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen der Zentrale im ersten Geschäftsjahr insgesamt 37078,80., davon 17·000 M. an Beiträgen von „Stiftern“, 100 M. einmalige Beiträge, 4798,15 M. Jahresbeiträge, 15 180.65 M. Zinsen. Die Ausgaben der Zentrale beliefen sich auf 9033,75., so daß ein Bestand von 28045,05 M. verblieb. Von diesem Vermögen wurden 20000 M. auf Kriegsanleihe gezeichnet mit 19450., so daß noch ein Barvermögen von 8595,05 M. am Schluß des Geschäftsjahres zu verzeichnen war.
CO Kriegerbegräbnisse. Am Samstagvormittag 10 Uhr finden folgende Beerdigungen von Kriegsteilnehmern statt: auf dem Friedhof in Melaten der Musketier Michael Krahforst vom Infanterie=Regiment 138 und der Matrose Konrad Neunzig von der II. Matrosen=Division unter Trauergeleit durch den Kameradschaftlichen Verein ehemaliger 138er und dem MarineVerein Köln, auf dem Südfriedhof der Pionier Max Rublait vom Pionier=Regiment 24, dem der Pionier=Verein für Köln und Umgegend die letzte Ehre erweisen wird.
Höiner Local-Anzeiger&amp; Köln, 14. Juli 1916.
69 Der Feldkaplan.
[51] Roman von Franz Wichmann.
nicht, Herr Major,“ klingt ruhig die Antwort herab, und schnell zeichnet der Wackere außer dem Platze des maskierten Maschinengewehrs noch die erkundete Position einer nur 1500 Meter entfernten feindlichen Batterie, wickelt die Zeichnung um eine Patrone und wirft sie herunter. Gleich darauf knacken und krachen die splitternden Aeste, ein schwerer Körper stürzt hinterdrein, und durch den Kopf geschossen bleibt der junge Held leblos am Fuße des Baumes liegen.
Aber das Opfer seines Lebens ist nicht umsonst gewesen. Der schwarze Naz, der sich schon mehrfach durch schneidige Verwegenheit hervorgetan und auf heimlichen Schleichwegen am besten zu Hause ist, wird mit einer kleinen Mannschaft abgeschickt, um sich mittels geschickter Umgehung des Maschinengewehrs zu bemächtigen.
Bis zum Gelingen des kühnen Handstreichs vergehen den Warlenden fürchterliche Minuten. Regungslos auf dem Bauche ausgestreckt, das Bajonett zum erwarteten Sturmangriff schon aufgepflanzt, liegen die Leute unter den Bäumen im Anschlag da. Und während die Zeit verrinnt, krachen die Granaten immer dichter in den Wald, reißen den Boden auf, zerschmettern die Stämme, überschütten das Bataillon mit Erde, Steinen und Holzsplittern.
Da und dort gellt der Schrei eines Getroffenen auf, Stämme und Menschen liegen zerschmettert nebeneinander, und auf den Gesichtern der Harrenden malt sich die Qual der aufs äußerste gespannten Nerven. Ihre Augen treten hervor, die Zähne beißen sie zusammen, doch wie der Geschoßregen immer fürchterlicher über sie hinprasselt, geht ein Zucker durch die unbeweglichen Körper und ihre Hände beginnen in fieberhafter Erregung zu zittern.
Der blutjunge Leutnant, der den vordersten Zug führt, ist aufgestanden, bange Sorge prägt sich in seinen hübschen Zügen aus. Noch eine Viertelstunde in diesem Höllenfeuer— und er hat seine Leute nicht mehr in der Hand!
Einer plötzlichen Eingebung folgend, beginnt er in der Tasche seines Waffenrockes zu suchen. Endlich hat er das kleine Instrument gefunden, das er beim Ausmarsch gewohnheitsmäßig
** 11**
f. z. 4 f.#%*
*****
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 193 4 Freitag, 14. Juli 1916
(A) Ein dauernder Ersatz der Lehrer durch Lehrerinnen
wiro in einem neuen Erlaß des Unterrichtsministers empfohlen. Der Minister erkennt an, daß die Schulaufsichtsbehörden und viele, namentlich größere Gemeinden, mit Umsicht und Wohlwollen dafür gesorgt haben, von den Lehrern Benachteiligungen fernzuhalten, die aus ihrer Einberufung zum Heeresdienst für ihre Laufbahn entstehen können. Er erwartet, daß auch in Zukunft alles mögliche in dieser Beziehung geschehen wird. Um die Lücken, die der Krieg in die preußische Lehrerschaft gerissen hat, auszufüllen, soll bei anderem geeigneten Ersatz auf die Bedürfnisse der Volksschule Rücksicht genommen werden. Bei der Erziehung der weiblichen Jugend kommt neben dem unentbehrlichen männlichen Einfluß der der Frau vielerorts nicht oder nicht ausreichend zur Geltung. Namentlich für die älteren Schuljahrgänge wäre dieser dringend erwünscht, für deren Ueberleitung in die Jugendpflege sehr willkommen. Die jüngeren Knaben können gemeinsam mit Mädchen unterrichtet und für sich einer geeigneten weiblichen Leitung ganz oder zum Teil anvertraut werden. Bei den Volksschulmädchen werde vielfach die körperliche Ausbildung durch angemessene Leibesübungen, wie die Einführung in die besonderen Fächer des Mädchenunterrichts, Nadelarbeit und Anfänge der Hauswirtschaft, durch das Fehlen befähigter weiblicher Lehrkräfte erschwert und unmöglich gemacht. Die Volksschullehrerschaft soll deshalb mit Lehrerinnen etwa in folgendem Umfange durchsetzt werden an reinen Mädchenschulen werden etwa zwei Drittel der Stellen mit Lehrerinnen besetzt; an reinen Knabenschulen können für die Unterstufe auch Lehrerinnen angestellt werden, an gemischten Schulen mit drei und vier Schulstellen je eine Lehrerin, an solchen mit fünf und sechs Schulstellen je zwei und an solchen mit sieben und acht Schulstellen je drei Lehrerinnen.
4A Kriegshülfe-Verkaufsausstellung. Die von der Nationalen Frauengemeinschaft, Abteilung Beratungsstelle Domhof 28, errichtete Verkaufsausstellung ist aus dem bisherigen Lokal Wallrafplatz 4 in das Deichmannhaus gegenüber dem Bahnhof übergesiedelt. Bis jetzt erfreute sich die Verkaufsausstellung eines sehr regen Zuspruchs und mit dem Erlöse aus den geschenkten Gegenständen konnte schon viel Leid gelindert werden. Die Kölner Bürger werden erneut anfgefordert, solche Gegenstände, die für sie wertlos geworden, der N. F. G. zuzuwenden, damit diese auch weiter in der Lage bleibt, die durch den Krieg entstandene Not da zu lindern, wo sie am größten ist.
10) Ausflüglerverkehr auf der Strecke BoffnungsthalCöln-Deutz. Die zur Bewältigung des sich immer noch steigernden Sonntagsverkehrs für die Rückbeförderung der Ausflügler seit kurzem getroffenen Maßnahmen haben wohl deshalb nicht den erwarteten Erfolg gehabt, weil den Fahrgästen die Zweckbestimmung der Züge nicht bekannt ist. Es kommen in erster Linie vier in Hoffnungsthal beginnende Sonntagszüge in Betracht, die von dort 710, 738, 840 und 1030 abfahren. Ein weiterer Sonntagszug, der von Gummersbach kommt, verläßt Hoffnungsthal 941. Diese fünf Sonntagszüge sind 40 Achsen stark, haben also—7 Wagen mehr, als die Züge des gewöhnlichen Verkehrs— ab Hoffnungsthal 751 und 1115— die den Verkehr aus dem Aggerthal und weiterher vermitteln, meist schon sehr stark besetzt in Hoffnungsthal ankommen und nicht über 26 Achsen stark sein dürfen.
Ce) Rundharmonikas sind noch täglich aus dem Felde begehrt, aber unsere Vorräte sind erschöpft. Wer trägt zur Liebesgabensammlung der Redaktion für solche Wünsche in bar oder in natura bei? Die Radaktion vermittelt die Sendungen.
C Ertrunken. Am Niederländerufer ertrank beim Spielen im Wasser ein Knabe aus der Bremerstraße vor den Augen seiner
Spielgenossen.
(A Ladendiebstahl. Eine weitere Frauensperson und zwar eine der Haupttäterinnen, die lange Zeit die hiesigen großen Geschäfte bestohlen haben, kam in Haft.
(A) Einen Eisenbahnwaggon bestohlen hatten auf dem
Rheingüterbahnhof mehrere Arbeiter. Sie öffneten die Plomben und stahlen größere Mengen Mehl. Einer der Diebe wurde festgenommen.
Seite 3.
□) Dom Kölschen Voor. Das am 9. Juli vormittags stattgehabte Konzert des Rosé=Quartetts im Rokokosaale des Hotel Disch ergab einen Reingewinn von 1543., welche der Kasse des Kölfchen Boor zuflossen.— Die Einnahmen an der Kasse des Kölschen Boor betrugen in der Zeit vom 5. Juli bis einschließlich 11. Juli 1916 3794., an Goldumtausch 14540., an Goldankauf 2578 M. Die Gesamteinnahmen betrugen an der Kasse 662594., an Goldumtausch 2375360., an Goldankauf 193527 M.
0 Aenzeitliche Steuerquellen. Alle diejenigen, welche bei dem auf dem Klavier mit rührender Andacht und Ausdauer vorgebrachten„Gebet einer Jungfrau" höchst lästerlich fluchten, oder bei der vom Grammophon geschuarrten Versicherung, daß„der Soldate der schönste Mann im Staate“ sei, wütend alle Fenster schlossen, alle diese Hasser der„mit Geräusch verbundenen“ Musik werden mit Genugtuung hören, daß als erste Stadtverwaltung Preußens der Magistrat Danzig eine Klavier= und Grammophonsteuer einführen will. Die Gleichstellung von Klavier und Grammophon ist zwar auffällig, aber der Entwurf hat schon die Genehmigung der zuständigen Ministerialstellen gefunden. Die Besteuerung des Lurus wird, wie es in Kriegszeiten nicht anders sein tann, mehr denn je erwogen; so wurde beispielsweise in München die Einführung einer Steuer auf Parfümerien in Vorschlag gebracht, und in der pfälzischen Stadt Zweibrücken rechnet man auch das Halten von Katzen zum Luxus. Die dortigen Stadtväter wollen eine Katzensteuer von 3 M. für jedes Tier erheben.
□) Arbeitsjubiläum. Der Oberaufseher Fritz Hecker vom 6. Kehrbezirk blickte am 17. Juni d. J. auf eine 25jährige Dienstzeit bei der städtischen Straßenreinigung zurück. Herr Hecker ist bei der Direktion sowie bei den Arbeitern sehr beliebt und geachtet.— Der Kutscher Johann Keller vom städtischen Fuhrpark kann am 15. Juli auf eine ununterbrochene 25jährige Dienstzeit beim städtischen Fuhrpark zurückblicken. Auch dieser Jubilar ist bei seinen Vorgesetzten sowie bei den Mitarbeitern beliebt und geachtet.
() Gemüsediebe. In den letzten Tagen ist in den Schrebergärten am Kringsweg in Köln=Lindenthal wiederholt gestohlen worden und zwar Erbsen, Möhren und eine große Anzahl Kartoffeln, so daß die Besitzer schwer geschädigt wurden.
Freche Einbrecher nahmen nachts aus einem Hause an der Ulrichgasse sämtliche Kleider und das Brotbuch mit den Warenmarken mit.
G) Ein diebisches Weib. In der Bechergasse schlich sich eine leider entkommene Frauensperson von hinten an ein Kind heran, nahm diesem das Brotbuch und ein Brot gewaltsam ab und flüchtete damit.
() Straßenräubereien. Auf dem Friesenwall riß ein vierzehnjähriger Knabe einem siebenjährigen Mädchen die Geldbörse mit 11 Mark aus der Hand.— Am Kaiser=Friedrich=Ufer wurde von einem jungen Burschen einem Kinderfräulein die Handtasche mit 45 M. Inhalt und einem Ring aus der Hand gerissen.
(0) Olötzlicher Tod. In Braunsfeld fiel ein Briketthändler neben seinem Fuhrwerk zusammen und war sofort tot. Ein Schlaganfall hatte seinem Leben ein Ende gemacht.
„aur. In der Schildergasse wurde ein Knabe von einem
Auto über den Kopf gefahren und schwer verletzt.— Ein Mann fand in der Schildergasse einen Zünder. Er öffnete ihn und der Zunder explodierte. Dabei erlitt er eine schwere Kopfverletzung und verschiedene Finger wurden ihm von der Hand gerissen.— In einer Fabrik in Mülheim verbrannte sich ein Mann mit Karbolsäure.
##r wurde besinnungslos aufgefunden und nach dem Krankenhause
in Mülheim geschafft.— Auf dem Südbahnhofe wurde ein Mann von einem Schlaganfall betroffen. Man schaffte ihn zum AugustaAus Köln=Dellbrück.
O Ernennung. Anstelle des von hier versetzten Kaplans Elben wurde Kaplan Staevler an die hiesige Pfarrkirche berufen. Er war zuletzt als Feldgeistlicher tätig.
zu sich gesteckt und nie mehr hat verwenden können. Nun geht er ruhig von Mann zu Mann, ruft diesem und jenem ein Scherzwort zu und glättet sich, als wolle er im Garnisonort zum Offiziersball gehen, mit der kleinen Feile die Nägel. Die Soldaten sehen einander an und wollen ihren Augen nicht trauen. Hier, wo der Tod den Reigen führt, der Hochzeitstanz von Feuer und Eisen sie vernichtend umwirbelt, findet ihr Leutnant Zeit und Ruhe zu solcher Beschäftigung!
Sie beginnen sich ihrer Furcht zu schämen, ihre vom Todesgrauen verzerrten Mienen glätten sich, sie lachen über die Späße des Leutnants, sehen nur noch auf ihn, statt auf die verröchelnden Kameraden, Nerven und Arme stählen sich von neuem— und sie halten aus, bis der schwarze Naz mit seiner kleinen Schar zurückkehrt, das erbeutete Maschinengewehr und einige gefangene Franzosen in ihrer Mitte führend!
Unter den Bäumen jagt ein Meldereiter heran. Seine Botschaft bringt die Erlösung.
Zur Linken schiebt sich eine bayerische Brigade langsam gegen die französische Flanke vor. So kann der Angriff gewagt werden, und sofort gibt der Major den so lange ersehnten Befehl.
Ein Ruck geht durch die Menge der Daliegenden, hinter den Bäumen sich deckend, springen sie auf, und mit einem Schlage setzt sich das ganze Bataillon, in dünnen Schützenlinien ausschwärmend, in Bewegung.
Das feindliche Feuer verdoppelt sich. Die weißen Wolken der Schrapnells senden ihren bleiernen Regen in die Kolonne, aus den Wiesen hört man Verwundete wimmern, aber es gibt kein Halten mehr, keine Hülfe ist jetzt möglich. Nur der eine Gedanke beseelt sie alle: Vorwärts!
Die Artillerie zur Linken, die jetzt Granate um Granate auf die französischen Gräben wirft, vermehrt den Mut der Angreifer. Ein Gewirr von Baumstämmen stemmt sich ihnen entgegen, zwischen denen die Tellermützen der Alpenjäger sichtbar werden. Tuhinter kauern die besten Scharfschützen des Feindes, ununterbrochen flitzen ihre Kugeln über die Schädel der Bayern hinweg.
„Sprung auf, marsch, marsch!" donnert der Befehl. Die iin Boden Herankriechenden schnellen auf, ins Rasseln der Trommeln mischt sich ein grimmig wildes Hurra, mit dem die eutschen sich auf den Verhau werfen. Mit Kolben und Stahl geht es dem Gegner zu Leibe. Wo er zu nahe ist um auszuholen zu Hieb und Stich, reißt der Bayer aus dem Schaftstiefel das heimische Jagdmesser und stößt es dem Feinde in die Brust.
Den dahinterliegenden Graben hat ein von der Seite her wirkendes Maschinengewehr abgestreut. Ein Teil der mürbe gewordenen Besatzung kniet hinter der aufgetürmten Leichenmauer, flehentlich die Hände hebend, und wird gefangen, der Rest flüchtet und reißt die in den rückwärtigen Stellungen noch standhaltenden Franzosen mit fort.
Mit Mühe vermögen ihre Offiziere den Rückzug noch leidlich zu ordnen. Ein Schauer von Schrapnellgeschossen überschüttet sie, überall ist ein Taumeln und Stürzen, das offene Gelände des Talgrundes bedeckt sich mit zahlreichen Leibern, die reglos bleiben oder sich noch zuckend bewegen. Die Ueberlebenden aber erreichen die stark befestigte Höhenstellung der Ihrigen, von der die Artillerie unermüdlich ganze Granatensalven herüberschickt. Klirrend dröhnen die Geschosse über den Köpfen der Sieger, wecken den Widerhall des Waldes, werfen die Erde gleich Springbrunnen empor und verbreiten erstickende Rauchschwaden.
So blutige Köpfe setzt es, daß man, um an den Feind heranzukommen und ihn aus seiner letzten Stellung zu werfen, nach einer Deckung suchen muß. Ein freudiger Ausruf Rehms, der in der vordersten Reihe sich befindet, verkündet plötzlich, daß sie gefunden. Mit dem Helm winkend, ruft er die nächsten Kameraden heran und schnell gelangt auch an den Major die Kunde.
Ein glücklicher Zufall hat den Jäger zu einem von der Biesme abgeleiteten Kanal geführt, der jetzt wasserlos ist. Wie der Bataillonskommandeur sich mit dem Fernglas überzeugt, läuft das trockene betonnierte Bett in spitzem Winkel gegen den Höhenrücken heran und macht, während seine Wände den besten Kugelschutz bieten, ein nahes und unbemerktes Herankommen möglich.
Sich gegenseitig haltend und stützend, lassen die Feldgrauen sich in den Kanal hinab, bis das ganze Bataillon auf seinem Grunde steht, und dröhnend setzt sich die waffenklirrende Masse auf der steinernen Sohle in Bewegung.
Rehm, der mit zwei Kameraden aufklärend vorangeht, ist stolz auf die kurze lobende Bemerkung, mit der der Major ihn bedacht. Es ist das erste Mal, daß sein einstiger Jagdherr, seit er unter dessen Befehl steht, ihm wieder mit der alten jovialen Freundlichkeit zunickt, und in seiner Brust ist eine brennende Begierde, sich weiter auszuzeichnen und des Grafen verlorenes Vertrauen und früheres Wohlwollen wiederzugewinnen.
Gortsetzung folgt.)
—
à K. 8 1. K F 4

Seite 4.
Locat-Auzeiger Ne. 193 4 Freitag, 14. Juli 1916
6 Die nachste Kriegsanleihe
ist nach einer Mitteilung des Reichsschatzsekretärs nicht vor September d. J. zu erwarten. Bei ihrer Unterbringung wird wieder besonders auch auf die Beteiligung der Sparkaisen und ihrer Kunden gerechnet. Wie die Spar=Kor. mitteilt, wird in den maßgebenden Sparkassenkreisen nicht daran gezweifelt, daß diese Rechnung sich voll und ganz bewähren wird. In aller Ruhe und Planmäßigkeit rüsten schon jetzt die Sparkassen, denen die Kriegsereignisse die Gleichberechtigung mit der Hochfinanz bei Uebernahme der Reichsanleihen gebracht haben, zum neuen finanziellen Reichsaufgebot.
∆ Der Verein zur Verpflegung Genesender hielt seine
Hauptbersammlung am 11. d. M. unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Alfred Neven DuMont ab. Im Berichtsjahre wurden 1890 Anträge auf Durchführung eines Heilverfahrens gestellt, gegen 3519 im Jahre 1914. Der Rückgang beträgt 1629 und ist durch den Krieg verursacht. In die Heilstätten gesandt wurden 590 Frauen und 572 Männer, also 1162 Personen, gegen 2549 im Vorjahre. 809 Pfleglinge oder 69 Prozent waren lungenkrank: Dem Verein standen 31 Heilstätten und Genesungsheime zur Verfügung, die durch die Vorstandsmitglieder besichtigt wurden. Die Gesamtzahl der Pflegetage beträgt 33419, d. i. durchschnittlich 54,6 Tage auf den Pflegefall. Von den Pflegetagen entfallen auf die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz 52 980 Tage, die hierfür rund 229•318 M. Pflegekosten aufwandte. Ferner ließ sie an die Angehörigen der Erkrankten für die Dauer der Heilverfahren ein Hausgeld von 62 006 M. zahlen, während sie von den Krankenkassen das den Versicherten zustehende Krankengeld in Höhe von 81353 M. einzog. Auf den Verein entfallen 10 439 Pflegetage, für diese übernahmen die Krankenkassen die Pflegekosten, während der Verein die Reisekosten und 75 Pfg. für den Tag Zuschuß zu den Pflegekosten mit zusammen 10305 M. zahlte. Ferner verausgabte der Verein 2970 M. an Zuschuß zur Familienunterstützung, 2600 M. für Arzthonorar, 13104 M. für Verwaltungskosten sowie 2136 M. für sonstige Unkosten. Zurzeit zahlt der Verein den Angehörigen der auf Kosten der Krankenkassen auszusendenden Pfleglinge einen Kriegszuschuß zu dem bisher bewilligten Hausgelde. Es werden nunmehr gezahlt: 6,60 M. für das erste Kind unter 16 Jahren urd 1,80 M. für jedes weitere Kind für die Woche. Die Zahl der dem Verein angeschlossenen Krankenkassen beträgt 69 mit 158339 Versicherten; fast alle in Köln und Umgebung vorhandenen Krankenkassen sind Mitglieder des Vereins. Die Mitgliederzahl der Krankenkassen hat sich infolge des Krieges gegen das Vorjahr bedeutend verringert; die Verringerung wird leider auch einen erheblichen Ausfall an Beiträgen bedingen. Zu den ersten drei Kriegsanleihen zeichnete der Verein 40 500 M. Die Einnahmen des Vereins setzen sich wie folgt zusammen: 24363 M. an Beiträgen, 4133 M. an Zinsen aus Kapitalien, 305 M. an Geschenken; ferner zahlte die Stadt Köln einen Zuschuß von 15000 M. Die Jahresrechnung wurde als richtig anerkannt und dem Vorstand Entlastung erteilt.
Die nach dem Turnus ausscheidenden 13 Vorstandsmitglieder: Kommerzienrat Dr. jur. Albert Ahn, Direktor Georg Bartels, Josef Bednareck, Karl Brachel, Oberstadtsekretär Heinrich Gotzens, Wilhelm R. Greven, Peter Heß, August Israel, Gottfried Koch, Prof. Dr. med. Krautwig, Aug. Kühn, Stadtverordneter Heinrich Maus, Wilhelm Pütz, wurden einstimmig wiedergewählt.
Zum Schluß teilte der Vorsitzende mit, daß der Verein schon jetzt eine Reihe Kriegsteilnehmer in Heilstätten untergebracht habe; auch hätten sich die Anträge auf Heilverfahren im allgemeinen wieder bedeutend vermehrt. Er schloß die Versammlung mi herzlichem Danke an die Stadt Köln, die Bürgerschaft und Krankenkassen von Köln und Umgebung, und gab der Hoffnung Ausdruck, auch weiter offene Herzen und Hände zu finden, um die nach dem Kriege stark vermehrten Aufgaben des Vereins erfüllen zu können. Der Verein habe bereits in Friedenszeiten angestrebt, den Ernährer seiner Familie und seinem Berufe zu erhalten; heute sei noch besonders gegenüber den erkrankten tapfern Kriegsteilnehmern das Gebot der Dankbarkeit und Anerkennung zu erfüllen, durch die Benutzung der Heilstätten und Mithilfe ihre Gesundheit zu kräftigen und ihr Leben zu erhalten.
** Die neuen Briefmarken. Am 31. Juli um Mitternacht wird der neue Posttarif in Kraft treten, der als außerordentliche Kriegssteuer eine Erhöhung der Portosätze für Briefe und Postkarten, für Telegramme, Postanweisungen und andere postalische Sendungen bringt. Einstweilen haben wir die 2½=Pfennig=Marke, die vom 1. August zusammen mit der 7½= und 15=Pfennig-Marke in die Erscheinung treten soll. Die neuen Marken sind inzwischen von der Reichsdruckerei hergestellt worden. In ihrem Bilde unterscheiden sich die neuen Marken nicht wesentlich von den bisherigen: nur, daß der Kopf der Germania sich nicht von einem schraffierten, sondern von einem weißen Hintergrunde abhebt. Die Farben sind: grau für die Marke zu 2½ Pfennig, rot=gelb für die zu 1% Pfennig und gelb=braun für die zu 15 Pfennig. Was den Verkauf anbetrifft, so wird man sich mindestens zwei von den neuen 2½= und 7½-Pfennig=Marken auf einmal erstehen müssen, so daß es eine glatte Rechnung gibt, also zwei Marken zu 2½ Pfennig für 5, zwei zu 7½ für 15 Pfennig. Wer nur eine von diesen Marken haben will, muß für die 2½-Pfennig=Marke 3 Pfg. und für die 7½=Pfennig=Marke 8 Pfennig bezahlen. Bei den Wertzeichenautomaten hat es bei dem bisherigen Zehn= und Zwanzig-Pfennig=Einwurf sein Bewenden; für 10 Pfennig wird man zwei 2½=Pfennig= und eine=Pfennig= oder eine 7½=Pfennigund eine 2½=Pfennig=Marke erhalten. Die Marken zu 2½ Pfennig dienen nur als Ergänzungsmarken, damit man z. B. eine Postkarte, die bisher 5 Pfennig und künftig 7½ Pfennig kostet, richtig frankieren kann. Die zu 2½ Pfennig werden also in absehbarer Zeit wieder verschwinden, sobald die alten Bestände an=PfennigMarken und=Pfennig=Postkarten aufgebraucht sind. Vor allem muß man sich merken, daß die neuen Tarife in der Nacht vom 31. Juli zum 1. August in Kraft treten. Wer also das Strafporto vermeiden will, wird sich rechtzeitig mit den neuen Briefmarken zu versehen haben, die in der letzten Juliwoche zur Ausgabe gelangen werden.
4A Unsicherheit aus dem Mühlenbach. Anfangs der Woche wurden einem am Mühlenbach wohnenden Geschäftsmann zum dreizehnten Male von Dieben eine große Spiegelscheibe zertrümmert und Waren aus dem Schaufenster gestohlen. In letzter Nacht wurde zum vierzehnten Male in demselben Geschäftshaus ein mächtiges Schaufenster mit einem Ziegelstein eingeschlagen und eine Anzahl ausgestellte Anzüge gestohlen. Die Geschäftsinhaber wollen sich zusammentun, um einen besonderen Wächter anzustellen.
(LA) An die Familien Gefallener wird aus einem Orte in Oberschlesien ein Bild versandt, das nach der beigelegten gedruckten Empfehlung ein Andenken an den gefallenen Helden bilden soll. In schwarzem, dünnen Papprahmen von 22: 16 Zentimeter befindet sich die bunte Abbildung eines Kriegergrabes. Auf großem Grabstein sieht man eine gedruckte Inschrift, in deren Ergänzung unter dem Bilde der Name des Gefallenen mit Tinte geschrieben steht. Das Bild ist ohne Geschmack und in keiner Weise ein würdiges Andenken für ein gefallenes Familienmitglied, der Preis von 90 Pfennigen, um deren Einsendung gebeten wird, viel zu hoch. Wer mit der Zusendung eines solchen Bildes belästigt wird, soll es entweder dem Briefträger wieder mitgeben oder mit der Aufschrift„Annahme verweigert“ in den Briefkasten werfen.
CA) 1000 Mark Belohnung sind für die Ergreifung des wegen großen Bankdiebstahls in Berlin verfolgten Bankbeamten Fritz Stephan ausgesetzt worden. St. ist nach Diebstahl von Wertpapieren im Betrage von 400000 M. flüchtig geworden. Es ist bisher festgestellt wörden, daß Stephan einen Teil dieser Papiere in Berlin zu Geld gemacht hat, sodaß er im Besitze von über 100000 M. in barem Gelde sein dürfte. Stephan, ca. 25 Jahre alt, ist 1,76 Meter groß, schlank, hager, hat dunkelbraunes volles links gescheiteltes Haar, kleinen dunklen kurz geschnittenen Schnurrbart, blasses längliches mageres Gesicht, vollständige Zähne, an der linken Handsehne eine Schnittnarbe und trägt meistens dunklen Rockanzug. Er tritt sehr elegant auf. In seiner Begleitung befindet sich wahrscheinlich die Plätterin Maria Hörasch, mittelgroß, untersetzt dunkelblonde Ponnys, längliches Gesicht mit Sommersprossen, breiter Mund.
(A) Im Auftrage eines Kameraden, der mit Bauch= und Lungenschuß schwerverwundet in einem süddeutschen Lazarette liegt, fragt ein Soldat bei uns an, ob unsere Liebesgabensammlung vielleicht eine Armbanduhr, die der Schwerverwundete sich wünsche, aufweise. Das ist nicht der Fall und deshalb geben wir unseren Lesern die Bitte zur gefl. ebtl. Berücksichtigung bekannt. Die Adresse steht auf chriftliche Anfrage zur Verfügung.
((A) Eigentümer für ein Dortemonnaie gesucht. Bei zweien des Diebstahls verdächtigten Knaben wurdel ein Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrage gefunden, das sie auf der Heidelbergerstraße gefunden haben wollen. Der Geschädigte wird gebeten, sich auf dem 8. Kriminal=Bezirk, Köln=Mülheim, PrinzWilhelmstraße 39, zwecks Rückerlangung seines Eigentums zu melden.
(A) Leichenlandung. Am 9. d. Mts. wurde in Monheim eine unbekannte weibliche Leiche gelandet, die nur kurze Zeit im Wasser gelegen hat. Beschreibung: 1,60 Meter groß, 20 bis 25 Jahre alt, im übrigen unkenntlich. Bekleidung: wollenes, schwarz und weißkarriertes Jackenkleid, weiße Bluse, gelbe Halbschuhe, weißwollene Schnürriemen, gelbe Strümpfe, grünliche Strumpfbänder.
(A) Kartoffelmarder. In Mülheim wurde ein bereits vor bestrafter Mann beim Kartoffeldiebstahl erwischt und der Polizei übergeben.
(A) Einbrecher stahlen an der Alten Wallgasse 200 Mark und Kleider, an der Lützowstraße Schmucksachen, Uhren und Kleider, aus eingeschlagenem Schaufenster an der Windmühlenstraße in Mülheim für 1200 Mark Schuhe, aus einer Mansarde an der Richard=Wagnerstraße Wertsachen. Eine Hausbewohnerin, die an letzterer Stelle den Dieb stellen wollte, wurde von ihm mit dem Revolver bedroht.
() Ein keichenfund. Auf der städtischen Schuttabladestelle am Hönningerweg in Zollstock fanden dort beschäftigte Arbeiter die Leiche eines neugeborenen weiblichen Kindes in einer Pappschachtel verpackt vor. Die Leiche wurde zum Südfriedhof gebracht und die Kriminalpolizei benachrichtigt.
(0) Festgenommene Betrügerin. Der Kriminalpolizei gelang es, eine alte rückfällige Betrügerin festzunehmen, die hier und in zahlreichen anderen Orten am Rhein Diebstähle und Warenschwindeleien der verschiedensten Art ausgeführt hat.
(A lianinchen- und Hühnerdiebstähle wurden in Klettenberg auf der Luremburgerstraße(acht wertvolle Kaninchen wurden entwendet) und an der Heinrichstraße nachts ausgeführt.
(A) Anfälle. Ein Mädchen von sechs Jahren wurde in der Kämmergasse von einem Wagen über die Brust gefahren; es wurde schwer verletzt zum Krankenhaus gebracht.— Beim Fensterputzen fiel ein Mädchen in Mülheim aus dem ersten Stock zum Fenster hinaus. Mit schweren inneren Verletzungen brachte man es zum St. Josephshospital in Kalt.— Beim Fischessen geriet einem Manne eine Gräte in den Hals; im Hospital mußte sie entfernt werden.— In der Nesselroderstraße erlitt ein Mädchen einen Schlaganfall. Es wurde zum Vinzenzhospital gebracht.
vom Lebensmittelmarkt.
Ausnahmen von Bestimmungen des MargarineWTB Berlin, 13.Juli1916.(Trahtber.) Nach§ 4 des Margarinegesetzes vom 15. Juni 1897 ist in Räumen, in denen Butter oder Butterschmalz gewerbsmäßig hergestellt, aufbewahrt, verpackt oder feilgehalten wird, die Herstellung, Aufbewahrung, Verpackung oder Feilhaltung von Margarine oder Kunstspeisefett verboten. Gegenwärtig werden Butter und Margarine in gleicher Weise öffentlich bewirtschaftet und vielfach auf die gleichen Fettkarten abgegeben. Unter diesen Umständen ist der Zwang zur getrennten Feilhaltung und Abgabe mißlich, teilweise undurchführbar. Der Bundesrat hat deshalb durch Bekanntmachung vom 13. Juli d. J. die Landeszentralbehörden ermächtigt, Ausnahmen von der genannten Bestimmung des Margarinegesetzes zuzulassen.
G Obst und Gemüse.
Wie heute wohl zu erwarten war, fielen die Zufuhren zum Hauptmarkt so reichlich aus, wie in diesem Jahre noch nicht zu verzeichnen war. Heute konnten die Landleute noch die hohen Richtpreise erhe ben, die von morgen ab bereits herabgesetzt werden. Trotz des anhaltenden Regens liefen an der Hauptmarkthalle die ganze Nacht durch Fuhrwerke mit Obst und Gemüse ein. Der Marktzug vom Vorgebirge führte heute einundzwanzig Waggons mit sich. Da reichte die Markthalle bei weitem nicht aus die Ware unterzubringen, und bald war auch der geräumige Heumarkt ziemlich gefüllt. Die Preise blieben allenthalben hoch. Trotz dem Riesenangebot wurden gefordert: für Waldbeeren 50—55 Pfg., Stachelbeeren 35—38 Pfg, Erdbeeren 55—60 Pfg., Johannistrauben 35 Pfg., Himbeeren 80 Pfg. und rheinische Pfirsiche 70—75 Pfg. das Pfund im Korb. Erst als gegen 7 Uhr noch eine Schiffsladung Obst aus den Orten Lülsdorf, Langel und Widdig eintraf, konnte eine kleine Preisherabsetzung für einzelne Obstsorten wahrgenommen werden. Bisher konnte man auf den Hauptmärkten vielfach feststellen, daß das Gemüse, das zum Verkauf gestellt wurde, nicht ausgewachsen war. Namentlich fehlten an dem Kohlgemüse die geschlossenen Köpfe. Heute aber konnte man Exemplare dieser Kohlköpfe sehen, die auf eine außerordentlich günstige Entwickelung schließen lassen. Auch Zwiebel wurden in letzter Zeit vielfach mit ganz kleinen Knollen zum Verkauf gebracht; jetzt sind sie erheblich umfangreicher geworden.
Auf dem Heumarkt wurden fünf Waggons eingeführtes Gemüse verkauft und zwar: dicke Bohnen zu 17 Pfg. Erbsen zu 42 Pfg., große Kohlraben zu 13 Pfg. das Pfd., im großen. Später trafen noch Salat und Möhren ein. Die jungen Schneide= und Brechbohnen waren heute schon zahlreicher am Markt, aber der Preis betrug immer noch 40—42 Pfg. für das Pfund im Korb. Der Kirschenmarkt war reich beschickt, aber die hohen Preise ließen deshalb noch nicht nach. Frische Aepfel und Birnen kommen langsam in größeren Mengen zum Verkauf.
Durch die Stadt Köln waren heute in der Hauptmarkthalle für den Großhandel ausgestellt: Dicke Bohnen, Weißkohl, Kohlraben, Rübstiel, Rhabarber und Möhrchen. Gegen 7 Uhr hatte die Stadt nur noch hauptsächlich Möhrchen, jedoch waren für heute noch zwei Waggon dicke Bohnen und ein Waggon Johannistrauben für die Hauptmarkthalle angemeldet. Bisher wurden an den städtischen Kleinverkaufsstellen täglich ein Waggon Johannistrauben, das Pfund zu 40 Pfg. abgesetzt. Der heute einlaufende Waggon Jobannistrauben soll für den Großverkauf bestimmt werden. Ein zweiter Waggon wird an die Kleinverkaufstellen geschafft. Fische waren heute verhältnismäßig wenig am Markt und daher sehr begehrt.
() Gemüseverwertung und Fettmangel.
In weiten Kreisen herrscht noch immer die Ansicht, daß ohne Fett zubereitetes Gemüse unschmackhaft sei. Hier und da mag man vielleicht an die in England vielfach übliche Art der Gemüsezubereitung denken, wo man sich an dem Abkochen der Gemüse in Salzwasser genügen läßt. Viele verzichten daher bei dem gurzeit bestehenden Fettmangel lieber auf den Genuß von Gemüse, eine bereits zur Spargelzeit häufig gemachte Beobachtung. So besteht heute die Gefahr, daß auch die jetzt in Massen auf den Markt kommenden frischen Gemüse, wie Erbsen, Möhren, Bohnen, Kohlrabi usw. nicht in genügendem Maße zum Gebrauch herangezogen werden. Demgegenüber müssen wir aber immer wieder darauf hinweisen, wie notwendig eine restlose Ausnutzung aller Lebensmittel ist. Als besonders verwerflich ist zu bezeichnen, lediglich infolge Geschmacksverwöhnung wertvolle Nahrungsmengen abzulehnen, die dazu geeignet sind, den Verbrauch knapper Lebensmittel, z. B. des Fleisches, zu entlasten und reiche Abwechselung in die tägliche Kost zu bringen, die aber, wenn nicht alsbald verbraucht, dem Verderb ausgesetzt sind. Es sollten daher schon aus Gründen der sparsamen Verwendung knapper und darum auch teurer Lebensmittel und der möglichst restlosen Ausnutzung der uns reichlich zur Verfügung stehenden Nährstoffe die Gemüse in weitestem Umfang vom Verbrauch ausgenommen werden. Diesen Entschluß dürfte folgender Vorschlag zur Zubereitung von Gemüse unsere Hausfrauen wesentlich erleichtern: Zu Erbsen und Wurzelgemüsen gibt man statt Fett ein bis zwei Suppenwürfel oder man koche einige Knochen oder frische Schwarte zwei bis drei Stunden in wenig Wasser, gießt dieses durch ein Sieb und kocht dann in der Brühe das Gemüse weich. Fünf Minuten vor dem Anrichten eine roh geriebene Kartoffel hineingegeben, macht das Gemüse sämig. Ein Eigelb beigerührt, macht das Gemüse auch ohne Fett schmackhaft.
00 Die Tomatenernte
verspricht in diesem Jahre einen sehr guten Ertrag. Die Stöcke zeigen einen reichen Behang, dabei sind die Früchte von erstaunlicher Größe und von durchaus gesundem Aussehen Die Reife wird allerdings durch die naßkühle Witterung sehr verzögert, und wie für alle Kulturen in Feld und Garten wäre auch für die Tomaten der baldige Eintritt warmen und anhaltenden Sonnenscheins dringend erwünscht. Für die in Treibhäusern gezogenen Tomaten, die schon jetzt auf den Markt gebracht werden, stellt sich der Preis auf 40 bis 50 Pfg. das Pfund. Tomaten eignen sich zu Salat, Suppen, Tunken usw., sie können auch, mit Salz bestreut, roh gegessen werden
Q) Städtischer Fischverkauf. Die Stadt Köln verkauft Montag, den 17. Juli d.., in ihren sämtlichen Verkaufsstellen sowie in der Hauptmarkthalle und Severinsmarkthalle prima frischen Schellfisch. Verkaufspreis voraussichtlich wie bisher.
(A) Eröffnung einer weiteren Kleinverkaufsstelle. Am Freitag, den 14. d. Mts. wird in Köln=Deutz(van der Zypen=Kolonie) Juliusstraße eine weitere Kleinverkaufsstelle eröffnet.
0) Interessantes vom Fleischverkauf. Die Abgabe von Fleisch verweigerte eine Metzgersfrau einer Käuferin. Dieser gab sie, obgleich sie für ihre mit 7 Kindern gesegnete Familie ein bedeutendes Quantum Fleisch zu fordern hatte, nur einhalb Pfund und verteidigte sich vor dem Schöffengericht mit der Einlassung, wenn sie der Frau das geforderte Quantum gegeben hätte, so hätten die noch vor der Türe wartenden Leute leer ausgehen müssen. Der Vorsitzende verkündete folgendes für Metzger bemerkenswerte Urteil: Die Angeklagte will die Abgabe von Fleisch verweigert haben, weil sie sich sagte: wenn du so viel abgibst, können die draußen Wartenden nicht mehr alle Fleisch bekommen. Das ist nach dem Gesetz nicht zulässig. Der Metzger muß, wenn Fleisch vorhanden ist, jedem geben was er verlangt, wenn es ihm zusteht. Die Angeklagte wollte davon nicht abgehen. Sie darf die Leute nur so bedienen, wie sie bei ihr erscheinen. Da sie es aber gut gemeint hat, ist eine Geldstrafe von fünf Mark ausreichend.
Marktbericht.
* Köln, 14 Juli1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel,
Gänse 12-14. Hähne, alte, 3,00-5,00. bunge 3,00-4,00. Hühner,###0,
.50 7,00, Junge 4,50-7,00, Tauben, alte, O. 65. junge 0,20.00, leben, dus Stuck, Gause.50-3,75 das Pfd., Hahre, alt-, 4,00.50, junga, .50-4,50, Hühner, alt-, 6,00-.50, junge,.50-.50, Tauben, alte,.80, junge,.10-.20, grschlachtet, das Stück.
Hechte M..25 Schleie.50, Brasse(Bleie).75-.00, Plötze(Rotaugen) .65-.75, Makreien.60 Jebend das Pfund.
Kubeljau, ohne Koor.41—.50, Schellfische, gross, mittel.80.90, Bratschellfische.55-.60, Rotzungen
.00-.10 gross1,50-1,70 das
Sprotten.60. Sardellen.60. Stocktsch.60-.70 das Pfund.
Molkereibutter N..55, Landbutter 2,35 das Plund.
Holländerkäse.68-.00 das Plund.
Aeptel.30-.50, Birnen.35-0,70, Kirschen, sässe,.55-.70, Erdbeeren.50. Heidelbeeren C. 55-O 60. Himbeeren 0, 70, Johannisbeeren.40— .45 Stache beeren.35-.40, Pursiche 0,70-.80, Weintrauben.20-.50 das Pfund, Zitronen 0,07-.12 das Stück.
Bohnen, dicke, mit Schale.17, grüne.50-.8O. Wachs-.70. Erbsen. grune, mit Schale.22-.50 das Piund. Endiviensalat 10-14, Kopfsalat 0,06-.10, Blumenkohl 0,70-1,10 das Stück, Rotkohl.15, Weisskohl .12, Wirsingkohl.13, Stielchen.14 das Pfund, Breitlauch.03-.05. Kohirabi, Ober-.09 das Stück, Rüben, rote. junge.10-.12 das Gebund. Mohrrüben, junge,.18 das Pfund, Petersilie 0,05-0,10 die Portion, Sellerieknollen.05-.08. Meerrettich.50-.55, Rettich, schwarzer,.10— .15 das Stück, Radieschen 0,05-0,08. Schnittlauch.04 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnl.,.25-0,30, Perl-.50, Tomaten.75-.80. Rhabarber 0,15-.16 das Pfund, Gurken I. 0,40-.50, II. 0,20-.25, III..10 das Stück.
Die Obst- und Gemüsezufuhr war heute reichlich. Verkauf flott, vorwiegend Richtpreise.

Lecal-Anseiger De. 193 4 Freitag, 14. Juli 1916
!:: Aus Kölns Nachbarschaft:::
() Berg.-Gladbach, 13.Juli1916. Mit Rücksicht darauf, daß an den Vormittagen die Geschäftsräume der Stadtverwaltung allgemein für den Verkehr mit dem Publikum geöffnet und in Angelegenheiten der Lebensmittelversorgung die Angestellten dieser Abteilung dadurch vormittags voll in Anspruch genommen sind, werden alle Geschäftsleute gebeten, zur Aufgabe von Bestellungen, Einholung von Auskünften und Begleichung der Rechnungen bei der Lebensmittelabteilung möglichst nur Montags, Donnerstags und Freitagsnachmittags von 3 bis 6 Uhr vorzusprechen.— In dieser Woche entfallen an frischem Fleisch auf die Person 170 Gramm. Die Preise betragen für das Pfund Rindfleisch 2,45., für Kalbfleisch 1,75., für Schweinefleisch 1,85 Mark.
() Dorz, 13.Juli1916. Dem Pionier Ludwig Kreiz, der bei einem Sturmangriff schwer verwundet wurde und jetzt in einem süddeutschen Lazarett sich befindet, wurde in Anerkennung seines tapferen und vorbildlichen Verhaltens das Eiserne Kreuz verliehen. Diese Auszeichnung ging seiner Familie mit einem Schreiben des Kompagnieführers zu.— Die Auszahlung der Kriegs=Familienunterstützungen findet statt in Heumar am 15. Juli, nachmittags von 3 bis.30 Uhr, Eil am 15. Juli, nachmittags von.30 bis 5 Uhr, Urbach am 15. Juli, nachmittags von 5 30 bis 6 Uhr, Porz am 15. Juli, nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
( Ensen, 13.Juli1916. Der Infanterist Johann Marx (Inf.=Regt. 146) wurde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
(A) Wahn, 13.Jan.1916. Der Bürgermeister macht folgendes bekannt: Während des Kriegszustandes finden auf dem Schießplatz Wahn täglich— unter Umständen auch Sonntags— vorund nachmittags Scharfschießen und sonstige Uebungen mit scharfer Munition statt, weshalb die über den Platz führenden öffentlichen Wege gesperrt werden. Die täglichen Schießzeiten können nicht im voraus angegeben werden. Bei geschlossenen Sperrbäumen und hochgezogenen schwarzen Schießflaggen ist ein erreren des Schießplatzes verboten. Das Berühren blindgegangener Geschosse mit und ohne Zünder, von Sprengstücken mit Resten von
oprengstoffen, Zündern mit Zündladungen oder Zündladungstörpern, geladenen Mundlochbüchsen, lose oder im Geschoßkopf sitzend usw., kurz aller Munitionsgegenstände überhaupt, ist mit Lebensgefahr verbunden. Diese Gegenstände dürfen unter keinen Umständen berührt werden, auch dann nicht, wenn der Finder von der Ungefährlichkeit derselben überzeugt ist. Ein Unschädlichmachen dieser Munitionsgegenstände erfolgt nur durch die von dem Funde in Kenntnis zu setzende Schießplatz=Kommandantur.
40 Wiesdorf, 13.Juli 1916. In der letzten Sitzung des Gemeinoerats gab der Vorsitzende, Beigeordneter Dr. Janz, Kenntnis von dem Abschluß der Rechnung der Gemeindekasse für das Rechnungsjahr 1915. Der Dynamit=Aktien=Gesellschaft vorm. U. Nobel&amp; Co. zu Manfort und der Karbonitfabrik in Schlebusch wurde die Genehmigung zur Benutzung der Gemeindewege für die Anlage eines Abwässerkanals zum Rhein erteilt. Die genannten Firmen zahlen hierfür und für die Projektierung und Oberaufsicht der Bauausführung seitens der Gemeinde eine Vergütung von 125000 M. Der Erwerb des Büchelterhofes und der dazu gehörigen Grundstücke nördlich der verlängerten Dönhoffstraße bis zur Dün zum Preise von rund 420000 M. wurde genehmigt. Hierdurch werden auch die früher mit den Erben Engels getroffenen Vereinbarungen, die bisher nicht zum Abschluß gelangen konnten, erledigt. Unentgeltlich treten die Erben Engels ab 1304 Quadratmeter zur Anlage eines Rathausvorplatzes, 1597 zuadratmeter zur Anlage der verlängerten Dönhoffstraße, sowie die nach nach dem Fluchtlinienplane zur Düsseldorferstraße fallende Flache des Restgrundstückes der Verkäuferin zwischen dem Rathaus und der ehangelischen Schule, zum Zwecke der Anlage eines Bürgersteigs durch die Gemeinde. Ferner erwirbt die Gemeinde die zur Begradigung ihres Schulgrundstückes nötigen Flächen bis zur ttelachse der dem Schulgrundstück nördlich und östlich zunächst liegenden Projektstraßen zum Preise von acht Mark für das Quadratmeter. Auch wurde die Errichtung eines Dienstwohngebäudes für den Bitrgermeister an der Büchelterstraße beschlossen: die hierfür erforderlichen Mittel wurden bewilligt. Die Lieferung und Aufstellung der Apparate für die Ferngasstation wurde der Firma Berlin=Anhaltische Maschinenbau=Aktien=Gesellschaft zum Preise ihres Angebotes von 20 809 M. übertragen. Die Herstellung eines Bürgersteiges aus Basaltinplatten mit Mosaikpflaster vor dem Sparkassengrundstück in der Nobelstraße und der Ausbau der Josephstraße in Manfort von der Manforterstraße bis zur Fabrik der Firma Eulenberg, Moenting&amp; Co. wurde genehmigt. Vom 15. d.
ao soll die Müllabfuhr auf die Luisen=, Friedrich= und Theodorstraße in Manfort ausgedehnt werden. Für Kreuzen der Dünstraße vom Garten des Erholungshauses der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. nach den Häusern Dünstraße Nr. 100 und 104 mit einer Freileitung für elektrisches Licht wurde eine jährliche Anerkennungsgebühr von einer Mark festgesetzt. Der Gemeinderat genehmigte den Abschluß eines Vertrages mit der Dynamit=Aktien= Gesellschaft vorm. A. Nobel&amp; Co. zu Manfort betreffend Kreuzung der Kunstfeldstraße mit einem Anschlußgeleise. Von einer Versicherung der Küppersteger Mühle gegen Feuer=, Flieger= und Erplosionsgefahr soll mit Rücksicht auf den baulichen Zustand abbeschen werden. Ferner wurde beschlossen, daß bei der gesetzmäßigen Aufstellung der Gemeinderatswahllisten hinsichtlich der Kriegsteilnehmer, die den sonstigen Voraussetzungen für u Erwerb und die Ausübung des Gemeinderechtes genügen, eine inderung der veranlagten Steuersätze, die etwa gegenüber den die letzte endgültige Liste maßgeblichen Verhältnissen eingetreten ,<space> a u ß e r<space> B e t r a c h t<space> b l e i b t.<space> D e r<space> A n s c h l u ß<space> d e r<space> h i e s i g e n<space> A r b e i t s n a c h <space> sstelle an den Rheinischen Arbeitsnachweisverband in Köln urde beschlossen; die Versammlung bewilligte einen Jahresbeitrag
iu zehn Mark. Dem Verband der größeren preußischen Landgemeinden wurde für das österreichisch=ungarische Rote Kreuz ein Verrag von 1000 Mark aus Gemeindemitteln bewilligt. Die Rechnungen der Gemeindekasse für 1912, 1913 und 1914 wurden vorgelegt. Die Versammlung erklärte sich mit der Entlastung des Einnehmers einverstanden und genehmigte die vorgekommenen Etatsüberschreitungen. Gegen die Führung des Lagerbuches fand sich nichts zu erinnern. Den Lehrpersonen, Schuldienern, dem
eine Teuerungszulage nach der nd
Mittelschule wurde vertagt. Die sofortige Einrichtung einer Volksküche unter Bewilligung der hierfür erforderlichen Mittel wurde beschlossen.
C# Cürten, 14.Juli1916. Eine Bekanntmachung des Landrats setzt den Höchstpreis für ein Liter Vollmilch auf 25 Pfg. frei Wohnung des Verbrauchers fest. Dieser Preis gilt auch für Milchlieferungen nach außerhalb des Kreises Wipperfürth, sofern am Wohnort des Empfängers die Höchstpreise höher sind. Die Parteien können nur frei vereinbaren, daß der für den Verkäufer recht günstige Platz als Lieferungsort gilt und die Frachtkosten von diesem ab dem Käufer zufallen.
Seite 5.
(0 Gimborn,.Juli1916. Die Einführung des neuen Pfarrers Jos. Bolten, bisher Kaplan an der St. Pauluspfarre in Köln, gestaltete sich zu einer großartigen und erhebenden Kundgebung für den neuen Seelenhirten. Dechant Schmitz aus Olpe verlas die Ernennungsurkunde und fand dann herzliche Worte der Anerkennung für das bisherige Wirken des Ernannten in Köln. Dieser Gedanke sowie das tiefe Bedauern über das vorzeitige Scheiden des in allen Schichten so beliebten Kaplans bildete auch den Grundton der von den zahlreich erschienenen Ehrengästen der Kölner Pauluspfarre gehaltenen Reden, welche die Glückwünsche der Pfarrgeistlichkeit, des Kirchenvorstandes, der kirchlichen Gemeindevertretung, der Schule, des Vinzenzvereins, sowie der Armenbezirke 84 und 85 übermittelten. Mit herzlichen, begeisterten Worten bewillkommnete Baron von Fürstenberg den neuen Pfarrer, dem bereits jetzt alle Herzen entgegenschlagen. Im Namen der Kleriker aus der Umgegend des idyllisch gelegenen Gimborn nahm Herr Dr. Müller den neuen Konfrater mit launigen und zündenden Worten in den Freundeskreis auf. Nicht unerwähnt darf bleiben, daß der Pfarrkirchenchor, sowie die Lehrerschaft von Gimborn um das Gelingen der schönen Feier sich große Verdienste erworben haben.
Kriegsfürsorge.
( Die Wohltätigkeits-Aufführung von Heimgefunge
welche auf Anregung des Kameradschaftlichen Vereins ehemaliger 99er am 24. Juni im Schauspielhause zum Besten der erblindeten Krieger stattfand, hat ein gutes Ergebnis gehabt. Fast das ganze Schauspiel=Personal und die Herren Franz Petter, Ludwig Vanoni vom Opernhaus und Paul Mania, sowie nicht zuletzt das ganze technische Personal hatten sich in der uneigennützigsten Weise in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt. Wenn auch das Haus an dem Abend nicht ausverkauft war, so ist es doch gelungen, durch Aufbringung freiwilliger Spenden einen Reinertrag von 2669 Mark für die erblindeten Krieger an die Beratungsstelle für Kriegsbeschädigte, Köln, Sternengasse 5, abzuliefern. Gewiß ein schöner Erfolg, wofür allen Mitwirkenden vieler Dank gebührt, vor allem aber den Herren Franz Portz vom Schauspielhaus und Restaurateur Carl Beudel, welche unermüdlich für die schöne Veranstaltung gesorgt und sie geleitet haber
Prc r
201 Fe **
Cobenen P r
(4) Köln, 14.Juli1916. Am Sonntag beginnen in St. Maria im Kapitol die neun Sonntage, die der Verehrung Marias als Mutter des guten Rates geweiht sind. An denselben ist morgens.30 feierliches Segenshochamt und nachmittags um 6 Uhr die hergebrachte Volksandacht mit Festpredigt, die ein hervorragender Kanzelredner übernommen hat. Diese Andacht hat sich immer, besonders aber in der Kriegszeit, bei der Kölner Bürgerschaft großer Beliebtheit erfreut, so daß die Zahl der Marienverehrer, die an diesen Sonntagen vor dem Gnadenbilde Hülfe und Trost erflehen, auch in diesem Jahre nicht klein sein wird. Nach den Nachmittagsandachten ist in der Sakristei Gelegenheit gegeben, sich in das Mitgliederverzeichnis der Erzbruderschaft unserer lieben Frau vom guten Rate einschreiben zu lassen.
0 Schlebusch-Manfort, 12.Juli1916. Von den vereinigten kathol. Gemeinden Manfort, Schlebusch und Steinbüchel wurde am 8. und 9. Juli erstmalig eine Pilgerfahrt nach Kevelaer selbständig unternommen. Dieselbe verlief unter Führung des Hrn. Rektors Pohlhausen von Manfort bei einer Beteiligung von 436 Personen in der herrlichsten Weise mit feierlichen Einzelprozessionen bei den Aus= und Einzügen. Die der Vereinigung noch fernstehender Katholiken werden um baldigen Eintritt in die Kevelaer=Bruderschaft gebeten.
Stimmen aus dem Leserkreis::
„Di. mmion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2
, druck kommenden Zuschriften aus dem Lesertreis keine Verantwortung. Sie "„ in veren, etlegige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des s
„ Sachverhalts auch zu veröisentlichen.]**
90111 use
7987] Zum Rapitel Wandervögel möchte ich folgenden Vorschlag machen: Wir haben heutzutage die Fahcradkarte; wie wäre es mir einer sogenannten Wanoerrarte“ Ich denke mir die Sache so: Jeder in Wandervogelkostüm auftretende Wanderer, der keinen Ausweis eines Wandervereins besitzt, läßt sich auf dem zuständigen Polizeirevier eine Wanderkarte ausstellen. Die dürfte nun die genauen Personalien des Inhabers enthalten. Sollte nun ein Wander„voge!" durch entsprechende Handlungen seinen Titel in Wander, flegel" umändern, so müßten die Polizei= und Bahnorgane angewiesen werden, solchen„Flegeln“ die Ausweise und Wanderkarten einzuziehen. Wenn nun die Schalterbeamten nach entsprechender Anweisung nur gegen Vorzeigung der Wanderkarte Fahrrarten herausgeben würden, waren in kurzer Zeit die Wanderraubvögel von der Bildfläche verschwunden. Würde die Wanderkarte etwas künstlerisch ausgestattet und zum Preise von 50 Pfg. bis 1 Mk. ausgesertigt, dann würde unser„Kölscher Boor“ sagen: „Dä hätt rääch!“ Denn den Reingewinn der Karten soll„Unse
kölsche Boor“ hann!
2988) Weißbrot9
Ein Naturliebhaber.
Zu meinem Erstaunen lese ich in der Zeitung, daß wieder Röggelchen und Graubrot gebacken werden sollen in dem Augenblick, wo kaum der Brotmangel beseitigt ist. Wäre es nicht besser, da es doch an Arbeitskräften mangelt und diese Backarten bekanntlich Arbeitskräfte verlangen, den Bäckermeistern zu gestatten, einmal in der Woche, Freitags oder Samstags, ein großes Weißbrot aus reinem Weizenmehl mit einem Zusatz von Zucker, etwa 100 Gramm pro Liter, zu backen? Auf diese Weise wäre vielen alteren Leuten und der ärmeren Bevölkerung geholfen, die jetzt nicht in der Lage sind, Röggelchen zu kaufen und zu essen.
Einer für mehrere Bäckermeister.
101144.
Preußische Verlustlist 57778/79 Baperische Verlustliste Nr. 278 Sächsische Verlustliste Nr. 300 301 Württembergische Verlustliste Nr. 417/18 Marine=Verlustliste Nr. 85 Verlustliste 21 der Kaiserl. Schutztruppen usw. sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
Mutmaßliche Witterung für den 15. Juli 1913:
Fortdauernd veränderlich, meist wolkig. Nicht ohne etwas Regen Temperatur wenig verändert. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 2,2 mm.
Ehrentatel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Unerschrockene Grabenkämpfer.
Am Abend des 17. August 1915 waren die in der vorderen Stellung befindlichen Leute der Maschinengewehr=Kompagnie des Res.=Infanterie=Regiments Nr. 79 durch stundenlanges, schweres Artilleriefeuer des Gegners zum größten Teil verschüttet. Das Maschinengewehr war beschädigt. Da längeres Halten der vorderen Stellung unmöglich erschien, wurde die zweite Stellung besetzt. Blötzlich heaann heftiges
ihnen, seinen Leuten weit voran, den steilen Berg hinan, auf dem die Kampfstellung lag. Kurz vor dem Ziel wurde er verwundet, aber seine beiden Gewehrführer, die Unteroffiziere Meyer(aus Delmenhorst) und Scheinig(aus Stöckte, Kreis Winsen a..) setzten an der Spitze ihrer Leute den Angriff kräftig fort, vertrieben durch Handgranaten die eingedrungenen Alpenjäger, und brachten ein in Reserve gehaltenes Maschinengewehr in Stellung. Der Graben wurde gehalten, die Stellung blieb in deutscher Hand.
Die Unteroffiziere Meyer und Scheinig erhielten das Eiserne Kreuz 2. Kl. Vizefeldwebel Oetjen trägt es schon lange.
Erfolgreicher Handgranatenkampf.
Bei einem Angriff der 8. Kompagnie, 9. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 160 auf die französischen Stellungen gelang es dem Gefreiten Esser(aus Altenkirchen im Westerwald), an der Spitze einer kleinen Abteilung in den feindlichen Graben einzudringen. Mühevoll ging es in dem Gewirr der zerschossenen Gräben weiter vor. Da sieht Esser an einer Schulterwehr ein französisches Maschinengewehr, dessen Bedienungsmannschaft schnell den Lauf auf die Angreifer richtet. Im Augenblick springt Esser aus dem Graben heraus auf die Deckung und mit zwei wohlgezielten Handgranaten macht er die ganze feindliche Bedienungsmannschaft kampfunfähig. Weiter geht es. Da kracht den Vorstürmenden aus einem Unterstande eine Salve entgegen. Es sind sechs Franzosen, die auf Zuruf die Uebergabe verweigern. Esser schleudert eine Handgranate in den Unterstand, sie wird jedoch von einem Franzosen zurückgeworfen, explodiert im Graben und reißt Esser die halbe rechte Hand weg. Der zieht die nächste Handgranate mit den Zähnen ab und schleudert sie mit der Linken in den Feind. Die Explosion zerschmettert die letzten noch Widerstand leistenden Franzosen. Dann verlassen den Gefreiten Esser die Kräfte. Den Besinnungslosen tragen die Kameraden in die eigene Stellung zurück.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Juli 1916.)
Sterbefälle. Heinr Werner Brauweiler, Versich=Beamter, Musk
d. 11. Komp. Res.=Inf.=Regt. Nr. 82, ledig, 19., Krefelderstr. 97a. Joh. Krzak, Erdarb., Gefr. d. L. d. 12. Komp. Inf.=Regt. Nr. 363, verh., 51., Im Krahnenhof l.= Ehefrau Anna Hamm, geb. Hoffarth, o. B. 57., Weidengasse 32.— Rudolf Wirges, 4., Köln=Riehl, Stammheimerstraße 52.- Barthol. Müller, 7., Maria Hilfstr. 17.. Klara Malzmüller, geb. Biermann, verh., 23., Alexianerstr. 2.— Anna Bongartz, geb. Bernards, verh., 39., Köln=Raderberg, Gerhard vom Rathstr. 53.- James Cole, Schiffsbauer, akt. Soldat 6. Komp. engl. Royal=Westkent=Regts., verh., 31 J, Gillingham(Provinz Kent). Kath. Lütgens, ged. Krautkrämer, o.., Witwe, 50., Annostr. 37,
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 12. Juli 1916.)
Sterbefälle. Johann Boddenberg, Expedient, verh, 60., KölnKlettenberg, Luxemburgerstr. 268.- Peter Meisenberg, 3., Köln Thieboldsg. 124.- Wilhelm Spork, Kohlenhdl., verd., 55., Köln=Deutz, Wahnerstr. 19.— Ernst Kaiser, Grubenard., 17., Geddenburg, Kreis Bergheim.- Theodor Herrmann, Grubenarb., ledig, 28., Vereinigte Ville, Landkr. Köln.- Anna Margarete Greif, geb, Stark, verh., 44 J. Köln=Sülz, Gerolsteinerstr. 94.
Standesamt Köln-lipses(Vom 2. bis 7. Juli 1916
Sterbefälle. Engelbert Hänz, verh., 48., Sebastianstr. 43.- Wwe. Anna Hoffmann, geb. Brann, 58., Blankenheimerstr. 40.- Joseph lleing, 10., Neußerstr. 219.- Heinrich Quick, 9., Eichstr. 44.— Maria Panzer, 8 Mon., Merheimerstr. 424.- Johann Steinnus,
34., Auguststr. 3.- Wwr. Franz Witzel, 51., Auguststr. 15.
Helene Tüffers, ½ St., Hartwichstr. 61.- Wwe. Franziska Wisznewski, ged. Szyimanski, 85 J. Hartwichstr. 74.
Slandesamt Köln-Deuiz.(Vom 3. 7. bis 1. 7. 1916.)
Sterbefälle. Theresia Meuter, 1., Esserstraße 16.- Marig Bargon geb. Hover, o.., verh., 38., Neuhöfferstraße 2 B.- Joseph chen, Schmied, verh, 62., Ferdinandstr. 14.- Karl Adolf Hud Lülsdorf, o.., verd. 79 J. Slegburgerstr. 66.- Rod. Müller, 31
td.
Lahnstr. 31.- Friedrich Neumann, Schlosser, zurzeit Kraftfahrer, ledig. 28., Düppelstr. 16.- Det. Heidberg, Schmied, verh., 67., Wahnerstraße 9.- Math. Odendahl, Weichensteller, verh., 52., Siegdurgerstraße 61.- Christion Pohl, Maschinenputzer, verh., 57., Wattstr. 20 Johann Klütsch, Kutscher, zurzeit Landsturmmann, ledig. 33., Köln Aachenerstraße 28. 6 00., Kollt,
Das Eiserne X Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Leutnant und Kompagnieführer Dr. phil. Wilhelm Rünz im Reserve=Inf.=Rgt. 68,— der Landwehrmann Peter Jakobs vom Fernsprechertrupp des Landw.=Inf.=Rgts. Nr. 29, Sohn der Witwe Wilhelm Jakobs in Köln,— der Unteroffizier Joseph Sturm aus Niederreifenberg, dieser unter gleichzeitiger Beförderung zum Vizefeldwebel.0
Zweiter Klasse:
Sergeant J. Roth von der Fuhrpark=Kolonne Nr. 96,— der Gefreite Richaro manel vom Grenadier=Rgt. Nr. 101,— Musketier Adam Waldschmidt vom Inf.=Rgt. Nr. 88,— Obergefr. Hub. Zervos aus Holweide,— Gefr. Ferd. Mompour, Res.=Inf.= Rgt. 239, Bureauangestellter bei der Kölnischen Volkszeitung,— Offizieraspirant, Unteroff. des bayer. 7. Feldart.=Rgt., Referendar Dr. Georg Dierkes, Sohn des Rechnungsrats Ferd. Dierkes in Köln,— Franz Gvergen, Gefr. in einer Fernsprecherabt. aus Köln=Ehrenfeld,— Musketier Jakob Decker aus Langel bei Zündorf, Inf.=Rgt. 68, unter Beförderung zum Gefreiten.
Wasserstands-Nachrichten am 14. Juli 1916. Konstanz, 8 v. Vodens. 5,20—0,01m Trier, 7 om Mosel.674-.00m
Hüningen, 7 v. Rhein 3,60—0,10m] Köln, 7vm. Rhein 4,25—.02n
Kehl, 7 om. Rhein 4,22—0,11m Ruhrort, Lom. Rhein.48—.630
Heildronn, 8 v. Neckar 1,04—0,10m] Wesel, kom. Rhein.42—0020

Seite 6.
Kölner Local-Auzoiger Dn. 193 4 Freitag, 14. Juli 1916
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
DG 20. Generalversammlung der Präsides kathol. Jünglingsvereinigungen der Erzdiözese Köln.
Ungefähr 250 Präsides katholischer Jünglingsvereine der Erzdiözese Köln hatten sich zur 20. Generalversammlung am 12. Juli in Bonn eingefunden. Diözesanpräses Pfarrer Opfergelt (Köln) gab zunächst eine Uebersicht über den Stand der katholischen Jugendbewegung in der Erzdiözese. Von 622 im Vorjahr ist die Zahl der Vereine auf 713 gestiegen; Mitglieder zählen sie jetzt rund 90000 in 34 Bezirken. Bei der Begrüßung der Ehrengäste konnte der Diözesanpräses als Verteter des Herrn Kardinals und Erzbischofs Domkapitular Dr. Blank bewillkommnen. Ferner waren u. a. erschienen Generalpräses Mosterts(Düsseldorf), Regierungspräsident Steinmeister, Geh. Regierungsrat Dr. Rodewald(Köln) und Geh. Regierungsrat von Nell(Bonn=Land), Schulrat Dr. Bädorf(Bonn), Reichstagsabgeordnete Oberlehrer Kuckhoff(Essen), Generalpräses der katholischen Gesellenvereine Msgr. Schweitzer(Köln), Diözesanpräses Meier(Münster), der Kreisschulinspektor Schley(Bonn), der Professor der Pastoral Dr. Brandt(Bonn).
In seiner Erwiderung dankte der Regierungspräsident den Prasides für ihre erfolgreiche Arbeit in der Erziehung der Jünglinge zu„noblen, edlen Charakteren“ und versicherte sie seiner Beihülfe in Rat und Tat, wann und wie und wo sie dieselbe wünschen. Wie er bisher an ihnen gute Helfer und Mitarbeiter gehabt habe, so vertraue er auch auf ihre weitere Mithülfe, besonders auch in der kritischen Zeit nach dem Kriege.
Domkapitular Dr. Blank überbrachte der Versammlung Gruß und Segen von dem durch eine Firmungsreise ferngehaltenen Kardinal und Erzbischof, an den im Laufe der Tagung ein Huldigungstelegramm aufgegeben wurde.
Nach weiteren Begrüßungsworten seitens des Vertreters der Stadt Bonn und des Generalpräses der katholischen Gesellenvereine wurden in Ergänzung der vom Diözesanpräses gebotenen Jahresübersicht nähere statistische Angaben über den Stand der Arbeit in der Erzdiözese gemacht. Trotz aller Abzüge durch die Kriegslage läßt sich zahlenmäßig ein Wachsen der Mitgliederzahl und Vereinstätigkeit feststellen. Aus den zur Abfassung der Statistik vorliegenden 512 Fragebogen der Vereine erfuhr man, daß die Zahl der Mitglieder von 76 794 auf 77419 gestiegen ist; die 171 nicht von der Statistik erfaßten Vereine zählen mindestens 10= bis 12000 Mitglieder, so daß der Gesamtbestand 90000 erreicht. Im Kriege stehen 23928 Mitglieder der 542 Vereine, beiKölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Juli 1916.
1 Jurück aus Sibirien.
Es sind auszugsweise die Angaben des sorgfältig geführten Tagebnches eines unserer Austauschgefangenen, der aus Sibirien ankam, die wir im Nachfolgenden wieder geben, und die mehr als jede weitschweifige Erzählung die Fülle von Beschwerden, Leiden, Sorgen und Enttäuschungen schildern, die er und so viele seiner Kameraden in russischer Kriegsgefangenschaft durchzumachen hatten.
Lager Petropawlowsk, 15.April.
Heute vernehmen wir zu unserer unaussprechlichen Freude, daß durch die Vermittelung des Papstes ein Austausch der Invaliden aus der Kriegsgejangenschaft zwischen den einzelnen Kriegführenden stattfinden wird. Es schwirrt im ganzen Lager von Vermutungen, Plänen und Hoffnungen.
2. März. Heute erschien eine Kommission, bestehend aus einem österreichischen Arzt und einem russischen Leutnont. Bald darauf traf die Hauptkommission ein, in der sich der Stadtkommandant von Petropawlowst, ein russischer Militärarzt und zwei russische Offiziere befanden. Von den ungefähr 500 Schwerverwundeten, die aus unserer Mitte ihnen vorgeführt wurden, wurden bloß 22 als des Austausches würdig erkannt. Darunter auch ich. Wir sollen in einigen Tagen nach Omsk zur abermaligen Untersuchung und Zusammenstellung des großen Transportes abgehen.
5. März. In Gottes Ratschluß scheint es mit meiner Rückkehr in die Heimat anders beschlossen zu sein. Seit zwei Tagen fühle ich mich schwächer und schwächer, das Fieber steigt, ich werde schwer krank werden und die Fahrt nach Omst nicht mirmachen können!
10. März. Bei mir ist Typhus festgestellt, ich kam eben ins Barackenspital, werde lange liegen müssen, wer weiß, ob ich gesund werde.
22. März. Mit Gottes Hülfe bin ich auf dem Wege der Genesung. Dabei mußte ich heute, dem Tode auf dem Krankenlager entronnen, eine furchtbare Enttäuschung erleben. Um 8 Uhr früh kam in das Lager die Weisung, die ausgewählten Juvaliden hätten sich unverzüglich mit ihrem Gepäck zur Fahrt nach Omsk auf die Station zu begeben. Um 9 Uhr war alles schon fort. Wir sahen die Schlitten mit unseren Leidensgefährten abfahren und waren dabei an unser Schmerzenslager gefesselt, ich und noch zwei Kam=raden. Zwar hatte ich kein Fieber mehr, und der mitleidige Wärter lief und suchte den Arzt, um rasch die Abgangsbewilligung zu erhalten, doch war der Arzt nicht aufzufinden und wir hatten das Nachsehen!
30. März. Wir haben die Enttäuschung langsam überwunden. Man vertröstete uns auf das nächste Mal, außerdem erfuhren wir, daß die erste nach Omst gekommene Abteilung nicht weiterging. Wie wir später erfuhren, mußte sie dort bis August(!) warten.
1. Juni. Die Sommerzeit bringt erträgliche Tage. Ich bin schon längst wieder in den Stand der gesunden Gefangenen übernommen, doch ist der Arm vollkommen unbeweglich, auch die Folgen des Typhus fühle ich stark. Wir verbringen bei der einsetzenden milden Witterung den Tag im Freien. Wir Invaliden betrachten aber mit Neid alle jene, die zu Arbeiten verangezogen werden, weniger des kargen Nebenverdienstes wegen, als vielmehr, weil diese glücklicheren Leidensgefährten eine Ablenkung in der Tätigkeit finden, wir dagegen meist müßig unseren Gedanken nachhängen, die uns wenig Erfreuliches bieten.
18. August. Kaisers 86. Geburtsfest! Der hohe Festtag wurde von uns im Lager, ungestört von den Russen, so festlich als möglich begangen. Im Vereine mit den Ungarn und Deutschen schmückten wir unser Kaiserbild, einen farbigen Druck, den wir uns verschafft hatten, beleuchteten es feierlich mit unseren spärlichen Mitteln(1 Kerze), dann fand zwischen 8 und 9 Uhr abends die Feier statt. Programm: Musikvortrag, Festrede, Absingung
nahe ein Drittel ihres Bestandes. Gefallen sind 2147, ausgezeichnet oder befördert 1560. Alle werden von ihren Vereinen mit Lesestoff und Liebesgaben versorgt. Außerdem war eine erfolgreiche Kriegswohlfahrtstätigkeit zu verzeichnen. An Geldmitteln brachte sie 24 182 M. auf, zudem noch 20 849 M. für die vom Generalsekretariate der Jugendvereinigungen errichteten Soldatenheime im Felde. Ein einziger Verein spendete für letzteren Zweck 3959 M. Auf die Kriegsanleihen zeichneten die Vereinskassen 39 467, die Mitgliedersparkassen 97·699, insgesamt 137 166 M. Das religiöse Leben im Verbande steht fast allerorts in hoher Blüte: Monatskommunion und=andacht sind überall durchgeführt, eucharistische Abteilungen und andere außerordentliche Veranstaltungen, besonders auch für die Gefallenen, werden immer mehr Allgemeingut.
Die Verhandlungen des Tages verfolgten in ihrer ersten Hälfte den Zweck, den Präsides Fingerzeige für die Behandlung der Jugendlichen in der schweren Kriegszeit zu geben. Erster Referent, Präses Pfarrer Bremer(Schwarz=Rheindorf) sprach über den Einfluß des Krieges auf die Lebensführung der Jugendlichen. Er wies hin auf die Gefahren, die liegen 1. im Mangel der väterlichen Zucht, 2. in dem ungewöhnlich hohen Geldverdienst, 3. im Genuß von Tabak und Alkohol, 4. im Kinobesuch und der Abenteuerlektüre, 5. in dem in rohen Streichen sich äußernden Wagemut. Zweiter Referent, Präses Kaplan Orth(Köln) behandelte Unsere Arbeit gegenüber dem Einfluß des Krieges auf die Lebensführung der Jugendlichen. Er empfahl als Heilmittel besonders 1. Stärkung der Autorität, 2. Anleitung der Jugendlichen zum vernünftigen Geldgebrauch, 3. Festlegung der überschießenden Kräfte in Spiel, Sport und Turnen.
Die zweite Aufgabe der Tagung war die Einführung und Besprechung der Richtlinien für die Präsides katholischer Jünglingsvereinigungen der Erzdiözese Köln(vgl. Kölnische Volkszeitung Nr. 536). Zu dieser Frage sprach Bezirkspräses Dechant Zitzen (Kaiserswerth). Die Richtlinien erhalten nach Weisung der erzbischöflichen Behörde heute Rechtskraft. In den sich anschließenden Besprechungen wurden noch eine Reihe praktischer Bemerkungen über staatliche Jugendschutzbestrebungen, besondere Bedürfnisse der ländlichen Jugendpflege, Kampf gegen Schund und Schmutz, Beteiligung an den Jugendgerichten hinzugefügt.
Die Versammlung einigte sich auf die folgende Entschließung: „Die 20. Generalversammlung anerkennt die guten Kräfte, die der Krieg in der Jugendseele geweckt und gefördert hat, gedenkt aber auch mit Besorgnis der vielen und großen Gefahren, die ihr daraus entstehen. Die Präsides werden wie bisher die ihr anvertraute Jugend mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln vor denselben schützen. Es hat aber anderseits die Generalversammlung auch den dringenden Wunsch an die weltlichen Behörden, daß sie durch gesetzliche
der Volkshymnen, Huldigungsgedicht von A. Knabl aus Graz, Lieder und Musik.
20. August. Wir müssen uns nach Bad und Desinfektion für die Uebersiedelung in das neuerbaute Gefangenenlager bereitmachen. Es fand abermals eine Untersuchung der Invaliden statt.
10. September. Abermals Untersuchung der Invaliden. Infolge Nachlässigkeit unserer Aufseher wurden wir zu spät in die Kanztei geführt und mußten uns nun zu Fuß stundenlang zum Unteruchungsorte schleppen. Ein trauriger Zug! Von 64 Mann bloß sieben, darunter auch ich, als zum Austausch geeignet befunden.
11. September. Heute sollte unsere Abfahrt nach Omsk erfolgen. Leider warteten wir den ganzen Tag vergeblich.
20. September. Nachdem wir uns schon damit abgefunden hatten, daß unsere Sache abermals in Vergessenheit geraten sei, erging endlich heute der Befehl zur Bereitschaft zur Abfahrt nach Omsk. Wieder ging's, nach kurzem Abschied von unseren Mitgefangenen, zu Fuß in die Kanzlei, wo wir von einem österreichischen Regimentsarzte jeder 1 Rubel 25 Kopeken bekamen, die erste Spende in Sibirien. Abends 10 Uhr wurden wir zum Bahnhofe geschafft. Wir verbringen die Nacht in einem Wartehause. Darin lagen noch sehr viele Flüchtlinge aus Polen und Wolhynien.
21. September. Um 4 Uhr früh verlassen wir Petropawlowsk, wo wir seit 19. Januar weilten. Es war ein Sanitätszug 4. Klasse. Die Fahrt ging durch die schon abgeerntete Gegend. Um 5 Uhr Ankunft in Omsk.
22. September. Die Nacht in einer schmutzigen Werkshütte verbracht, wo es von Ungeziefer wimmelte. Unsere Verpflegung besteht in den Abfällen der Offiziersmenage, die uns aber doch nach dem schon Erlebten wie Leckerbissen vorkamen. Die in Omsk internierten, kriegsgefangenen österreichischen Offiziere veranstalteten sofort eine Sammlung für uns, die für jeden 74 Kopeken einbrachte. Abends wurden wir in schmutzige, kalte Holzbaracken gestopft.
13. Oktober. Wir haben in Omst, das wir schon als eine der letzten und kürzesten Leidensstationen ansahen, noch viele Tage lang die berüchtigte blaue Suppe essen müssen, unsere einzige Kost an manchen Tagen. Immer wieder wurden wir untersucht und befragt, und nie ein greifbarer Erfolg. Viele von uns kamen durch die miserable Verpflegung ganz herab.
15. Oktober. Noch eine zweite, furchtbare Enttäuschung mußte ich und ein anderer Leidensgenosse erleben. Unsere übrigen invaliden Kameraden gingen am 14. Oktober aus Omsk zum Austausche an die Heimat ab, und wir beiden waren aus Nachlässigkeit oder, Gott weiß welchem anderen Umstande nicht in die Abgangsliste aufgenommen worden. Nach der ersten Niedergeschlagenheit sah ich aber, daß noch manch anderen von den früheren deutschen und österreichischen Transporten das gleiche Schicksal getroffen hatte, und so machte ich mich in Gottes Namen darauf gefaßt, nochmals den Winter in Sibirien zu verleben.
23. Oktober. Unerwartet diesmal ist endlich der Tag meines endgültigen Abschiedes von Sibirien gekommen. Nach mannigfachen Formalitäten stehe ich endlich mit 34 anderen Invaliden in einem Viehwaggon, während der Zug die sibirische Ebene durchschneidet. Der Abschied war uns leicht. Leider machten wir aber die allerdings nicht sehr überraschende Entdeckung, daß unser Waggon mehr Läuse beherbergte, als die Omsker Baracke. Sibirisches Andenken, das uns weit begleitete!
25. Oktober. Wir überschreiten die Grenze des europäischen Rußland. Es geht durch die schönen Urallandschaften, an Orrschaften mit durchwegs hölzernen Häusern vorüber mit Erddächern. Nur die Bahnhöfe sind gemauert und modern. Wir erhalten pro Mann 25 Kopeken Taggeld.
Ende Oktober. Ekaterinburg, Einkauf von Lebensmitteln, wober wir fürchterlich ausgebeutet wurden, je weiter ins Innere Europas, umsomehr!
Wunderschöne Fahrt von Ekaterinburg nach Perm. Dann geht es weiter durch ein riesiges Hügelland mit zahllosen Windmühlen, weit zerstreuten großen Ortschaften und Städten nach Bratka. Unweit dieser Stadt übersetzten wir einen 1500 Meter breiten Strom, die Wanka. Der Verkehr auf dem Strom war großartig.
Bis Wologda ging die Fahrt ziemlich glatt von statten. Von da ab stellte man unser Taggeld ein und der Zug bummelte meistens
Maßnahmen den Gefahren entgegenarbeiten, wie sie insbesondere entstehen durch Vergnügungen, Tanzlustbarkeiten, Mißbrauch von Alkohol und Nikotin, Schund und Schmutz in Kino und Literatur. Die Präsides erklären sich bereit, ihrerseits mitzuwirken an der Durchführung aller dieser Bestrebungen, insbesondere auch der einschlägigen Verfügungen der Militärbehörden, und bei den Jugendgerichten.“
0 Berechtigte kündigungslose Entlassung. Ein Handlungsgehülfe, der ab 1. Mai 1912 zunächst als Lehrling, dann als Gehülfe bis 29. Mai 1916 auf dem Bureau einer Kölner Firma tätig war, sagte zu einer Kontoristin, sie möge ihm einige Freimarken geben, das merke niemand. Bei einer anderen Gelegenheit bezeichnete er den Inhaber des Geschäfts einem Buchhalter gegenüber in beleidigender Weise. Als der junge Mann hierauf ohne Kündigung entlassen wurde, klagte er am Kaufmannsgericht auf Kündigungsentschädigung. Das Gericht wies die Klage kostenfällig ab, weil der Kläger hinreichend Grund zur kündigungslosen Entlassung gegeben hatte.— In einem anderen Falle ließ sich eine Handlungsgehülfin von hier mit der Angabe, ihre Mutter liege im Sterben, Urlaub nach Krefeld geben. Die Kontoristin zeigte ein Telegramm mit den Worten vor:„Komme sofort, Zustand schlimmer, Vater.“ Die Firma stellte fest, daß die Mutter nicht krank war, sondern an jenem Tage noch einen Spaziergang unternommen hatte. Nach fünf Tagen schrieb die Gehülfin noch um Verlängerung des Urlaubs um einige Tage, worauf die sofortige Entlassung ausgesprochen wurde. Nun verlangte die Entlassene Kündigungsentschädigung und machte am Kaufmannsgericht geltend, ihr Vater habe das Telegramm gesandt. Das Leiden der Mutter sei älteren Datums. Sie bekomme Nervenanfälle und konsultiere dann nicht gleich einen Arzt. Das Gericht stellte sich auf den Standpunkt, daß es Pflicht der Klägerin gewesen sei, am anderen Tage unbedingt ins Geschäft zurückzukehren, als sie merkte, daß die Mutter nicht so krank war, daß eine Lebensgefahr vorlag. Da sie aber einfach fünf Tage ausblieb und das Geschäft ohne Mitteilung ließ, so war in dem Verhalten ein wichtiger Grund zur sofortigen Lösung des Dienstverhältnisses zu erblicken. Die Klage war daher kostenfällig abzuweisen.
Weiße Zähne
durch Chlorodont Zahnpaste, auch gegen Mundgeruch, zahnsteinlösend. Herrlich erfrischender Geschmack. Tube 60= und##4 Überall erhältlich.
auf den Stationen herum, für uns eine wahre Qual. Auch Verpflegung erhielten wir nicht mehr.
1. November. Wir feiern im stillen Gedenken Allerheiligen und Allerseelen.
2. November. Moskau. Nachdem wir vor vielen Militärtransporten zurückstehen mußten, wurden wir endlich ausgeladen, nach elftägiger Fahrt. Am Kreml vorbei führte und trug man uns in der Dunkelheit ins Spital, vorbei an riesigen Zügen von Flüchtlingen. Es ist feucht und kalt, später begann es zu regnen. Im endlosen Warten im Kasernenhof dringt uns das Wasser durch unsere schadhaften Schuhe, viele haben überhaupt noch die geflochtenen Pantoffeln des Spitals. Endlich Einlaß. Wir erhalten frische Wäsche, gute Kost und Betten. Wir dünken uns wie Fürsten. Dann am nächsten Tage genaue ärztliche Visite. Manche, auf der Fahrt erkrankt, kommen ins Spital. Der Rest, 200 Mann, tritt die Fahrt nach St. Petersburg an.
4. November. Nun stehen wir unter der Obhut des Roten Kreuzes. Unsere Leiden scheinen zu Ende zu sein. Wir fahren mit einem raschen Sanitätszuge nach St. Petersburg. Weit vor der Stadt beginnen weitläufige, gut verdeckte Befestigungen, die augenscheinlich ganz neu angelegt sind.
6. November. Nach der Ankunft am großen Bahnhofe in St. Petersburg wird uns alles Metallgeld abgenommen, sowie alles Schriftliche. Mit List rette ich mein Tagebuch. Dann geht es nach einer schönen Spitalbaracke. Alles Lederzeug wurde uns abgenommen. Dann folgten noch drei ärztliche Besuche. Schließlich nach einem Bad, dem ersten nach drei Monaten, die Generalkommission.
11. November. Um 9 Uhr abermals Visite, die gründlichste von allen, aber bereits am finnländischen Bahnhofe. Hier ereilte das Schicksal meine Aufschreibungen. Alles wurde mir avgenommen, und ich mußte noch froh sein, daß niemand deutsch lesen konnte. Auch alles sonstige Geschriebene, sogar die zensurierten Karten, wurden uns abgenommen, bis man uns endlich, erleichtert in zweifachem Sinne, entließ.(Während der folgenden Fahrt habe ich das meiste aus meinem Tagebuch aus der noch lebendigen Erinnerung wieder nachgetragen.)
13. November. Ankunft in der finnisch=russischen Grenzstadt Tornea. Wir werden mit Schlitten über den zugefrorenen Fluß Tornea gebracht. Von freundlichen finnländischen Roten=KreuzSchwestern werden wir in ein schönes Spital geleitet. Noch immer waren wir aber den Belästigungen nicht entgangen. Nochmals erschien eine Revisionskommission, die sich zum so und so vielten Male nach dem Inhalte unserer mageren Taschen erkundigte.
14. November. Nachdem uns ein schwedischer Militärarzt übernommen hat, geht es über die Grenze in Schlitten, und endlich betreten wir in Haparanda freien schwedischen Boden.
(Nach einer weiteren Fahrt über Trelleborg=Saßnitz=StralsundCottbus=Dresden langte der Schreiber des Tagebuches endlich am 20. November, also nach fast einem Monate Fahrt, in Brüx an.) 8
# Partielle Mondfinsternis. Von den fünf Finsternissen dieses Jahres ist bei uns, und zwar auch nur in einem Teile Deutschlands, nur die partielle Mondfinsternis sichtbar, die sich in der Frühe des 15. Juli ereignet. Der Eintritt des Erdschattens in die Mondscheibe erfolgt um.20 Uhr vormittags unserer Sommerzeit und führt im Maximum der Verfinsterung zu einer Bedeckung von vier Fünfern des Monddurchmessers. In diesem Umfange kann die Verfinsterung unseres Trabanten in Teutschland aber nicht wahrgenommen werden, da auf dem Gebiet, auf dem die Bedeckung sichtbar ist, der Mond gleich nach dem Eintritt des Erdschattens in die Mondscheibe im Südwesten untergeht. Das Gebiet der Sichtbarkeit in Deutschland wird begrenzt durch die Linie Münster in Westf.=Landshut in Bayern. Oestlich von dieser Linie ist der Mond bei Beginn der Verfinsterung bereits untergegangen. Uebrigens herrscht zu dieser Stunde auch bereits Tageshelle, da fast gleichzeitig die Sonne aufgeht. In Südwestdeutschland ist die Naturerscheinung also nur unauffällig und von ganz geringer Dauer; immerhin mögen Frühaufsteher bei heiterem Himmel nach der im Südwesten ihrem Untergang entgegengehenden Vollmondscheibe Ausblick halten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193 4 Freitag 14. Juli 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Einen tüchtigen Grubenschmied, Baggermeister für Löffelbagger, Kippmeister und einen Vorarbeiter für die Reparaturwerkstatt,
der in Bagger= und Lokomotiv=Reparaturen durchaus erfahren ist,
sofort gesucht.
Prannkohlenbergwerk und Brihetfabrik
Liblar
m. b. H. in Liblar, Bez. Köln.
Maschinisten und
15
militärfrei, möglichst gelernte Schlosser und mit elektrischen Betrieben durchaus vertraut, für die Dauer des Krieges gezer hohen Lohn gesucht. Bewerbungen persönlich im Umformwerk I Cäcilienkloster 2. 5
Direktion der Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöl
Zamen für SchreibmaO schine und schriftl. Arbeiten zum sofortigen Einir#### gesucht. Meldung mit seldstgeschriebenem Ledenslauf und Orig.=Zeugnissen täglich außer Samstag und Sonntag von bis 5 Uhr nachm. beim Ersatz Pionier=Batl. 7 in Cöln Riehl, Boltensternstr.
Tüchtige
Preßluftnieter
bei gutem Verdienst für sofort
gesucht.
J. Pohlig, Akt.=Ges., Werh Brühl, Bez. Köln.
Er
gesucht zu melden kmn 10.4 der Strecke Kalscheuren—Brühl. Bahnhof Kalscheuren Schachtmeister Lang.
Rüchterner ält. landw.
Arbeiter
der auch fahren kann, bei hohem Lohn gesucht. b
Toll, Eupenerstr. 84, 1. Et.
Kolonialwaren=Großhandlung sucht stadt= und
jachhnndigen Luhrmann
bei hohem Lohn. Angeb. mit Zeugnisabschr. u. L 57 an Pantaleonsstr. 28, Köln a. Rh.
13
die eine Steppdeckenfabrikation einrichten und leiten kann, in dauernde gut bezahlte Stellung nach auswärts gesucht.
Gefl. Off. u. C181 an die Gesch, des Kölner Local=Anz.
Braves, fleißig. Mädchen
gesetzt. Alt., von außerh, welch bürgerlich kochen kann und die Küchenarbeit verricht., wird in Geschäftshaus(Kölner Brauerei z. 15. Aug. od. I. Sept. ges. Off. u G 600 Annahmest. Salierring 19
Br. fleiß. Mädcher
für Küche u. Hausarbeit u. ein
Kindermädchen
auf ein Gut bei Wahn fü sofort gesucht.
Offerten unter C 178 an die Gesch. d. Bl.
Pfarrer sucht
fleißiges mädchen
für Haus= und Gartenarbeit.
Off. unter C170 an die Gesch. d Bl.
Für mehrere Wochen
braves Mädchen zur Aushülfe gesucht.
Viktoriastraße 13A, 3. Etage.
Braves und ehrliches
lohrmädet
gesucht. Kalk, Mülheimerst 67“
rop. Mädchen v. L. f. Küche u. Hausarbeit gesucht. b Palmstraße 6
Ardentliches jg. Mädchen
Ofür nachmittags gesucht. Schallstraße 14, 2. Et. b
Fhädchen mit guten Zeugn für kl. Haushalt gesucht. Cäcilienstraße 42. b
Krave fleißige Frau für Stundenarbeit gesucht.
Quirinstraße 5a.
Ifrop. Frau für Samstagsnachmittags gesucht. Nippes, Ulrich=Zellstr. 9, 1. Et
Stellengesuche
en
Ordentlicher Mann. Ende 40er sucht Stellung als
Geschäftsführer, LagerVerwalter, Kassenbste
oder sonstigen Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden Offerten u. B523 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Junger Küster und Organist sucht Stellung oder Vertret.
Offert. unter C 189 an die Gechättsstelle dieses Blattes.
Besseres mädchen v. C.
20 Jahre, welches kochen und nähen kann, sucht Stelle zum 1 oder 15. August in kleiner kath. Familie.
Offerten unter J L 58 an die Beschäf sstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23.
Junge Kontoristin, 16½.,
# mit höherer Schulbildung welch. die Handelsschule absolv., sucht Anfangsstelle.
Ang. u. C 40 an die Agentur Sülzburgstraße 170.
Janz. Fränlein sucht Stellt
zum Servieren u. für Büfett Angebote unter Ch N an die Innadmestelle Köln Vingst.
u. Einrichten
vn Damen= u. Kinderbekleidung übernimmt in und außer dem
Hause
läcktige Schneiderin.
Off. u. B 504 Breitestr. 85. b
Bewandter Kaufingun
sicherer Geschäftsführer, 30 J alt, z. Zt. Schreider d. einer Militärvormation, sucht Abendbeschäft. Off. u 506 an die Gesch. d. Bl.
Kesserputzmasch
jeder Art repariert schnell, gut und billigst.
Jakob Auen, b
Kupsergasse 29. Fernspr. B 344.
bill. Tap., schnell.sauber b
. Mastricht. Str. 18. B1846
Heararbeiten biül angesertigt
Waidmarkt 7.
Zu vermisten
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 18.
Tel. A 7327.*
Name sucht 2 ger. Zim. u.
C m. Gas u. elektr. Licht in ruh dess. Hause, mögl. beim Eigent.
Ang. unt. J 100 an die Annahmestelle in Lindenthal.
Hrdl. Nachh. od. Vorber. f. a. Kl.
o. Einj. M. 18.4 Off. u. B525a d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Ein direkt am Rhein in Porz
gelegenes
Haus
mit Nebengebäuden
für jeden Zweck geeignet, schöner großer Garten, preiswert zu verkaufen.
Gefl. Angebote befördert unt. C 182 die Geschäftsstelle. 2*
Prühl, Kaiserstraße, sch. Haus *— zu verk. oder zu vermieten II meist gr. Räume, 1/8 Morgen Garten, Gymnasium und höhere Mädchenschule ganz nahe.
Besch in Kierberz. Kaiserstr. 95. Haus mit Lebensm.=Gesch. u. feiner Einrichtung in s. gut. Lage zu verkaufen. Off. unter K 115 an d. Ann. Eigelstein 115
Suce schon., Saterhaltent
bestehend aus Küche. Wohn
resp. Speisezimmer und Schlafzimmer
Fr.=Off. unter C 183 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Säcke
Mehl= u. Zuckersäcke.60 K. alle andern Sorten höchste Preise, zu kaufen gesucht. L. Protter, Moselstraße 24, hp.
Konditorei und Calé
f. Lage Kölns, monatlich-8000 M. Einnahme, hohes Reinverdienst garantiert, ist sofort mir 8000 M. Anzahlung zu verkaufen. Risiko ausgeschlossen. Näh.
C. Schieffers,
Rorhgerberdach 9 Tel. B 9857.
" Wote mit Inventar ist z. Spottpreis von 85000 M. zu verkausen od zu vertauschen. Kl. Anz. Erst stellig belustet.
Hot Deutsche Krone, Königswinter
Hobelspäne und
Sägemehl
sfortlaufend abzugeben.
Werkstätte s. Holzbearbeitung, Gustav Pesch, Ehrenfeld, Fröbelplatz 19
mit Aussatz, weiß, wenig gebraucht, s. b. abzugeben. Jean Iven, Dürenerstr 203.
hin wenig gebr wasserdichtes Tuch bill. z. bl 6½ Meter lang 2 Meter breit
Brenig Nr. 1d.
2schl Bett(ant.) m. Matr. u. Einl. 15, Gla###schr. 6. Ofen.50, zu verk. Martinsfeld 11, 3. Et
#schl. Bett m Matr. b. zu verk Lindenthal, Dürenerstr 236.
Kautnesuche)
Hirschb. Biederm. Möb., Zinns., S° Porz., Holzsig., Oelgemälde. Kupferst w. si. ang. Achterstr. 4
Il. u. Tom. M
Angebote abzugeben bei b
R. u. C. Müller, Hohestr.1340
Lisss, ublu, Slider
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster.
u kant gef. Piano
Ang. u. B520 a. 2 Gesch. Breitest. 8
ebr. Möbel z. kauf. gesucht 9) Korbmacher, Lochnerstr. 22. b
Sm
Tiermarkt
Sndichien snff. inmm. e.
Großer Transport
Ferkel und
angekommen, langgestreckt breitbuchetig mit Schlappohren ehr freßlustig, eignen sich zur zucht und Schnellmast. Läufer schweine im Gewicht von 50 bis 0.d. bis zu 130 Pjd. Sämtl ere sind tierärztlich untersucht #rhaufe zu den billigsten Ta gespreisen nach allen Bahn ationen. Genaue Adresse anjeben, für gesunde und lebende Ankunft wird garantiert.
Jakob Hoven,
Köln=Kalk, b
Vietorstraße Nr. 45. Telephon Amt Kalk 499. Haltestelle Kalk Post.
Schöne junge
Perkel
hat abzugeben
L. Schmitz, Wahn(Rhld.) Hosgut Deutscher Rhein.
Verschiedene Ziegen
zu verkauf. Preis v. 60M an.
Borsch,
Kalk=Höhenberg 90/92. b
Siark. zung. Ziehhund
zu verhaufen. Jakob Krings. ##ierdors, Kreis Euskirchen.“
Neutsch Ries.=Ramml. z Dechen gesucht. Erftstr. 37.
Erststr. 37.
Vermischtes
ILkelches Geschäft gibt einem kriegsbesch.
Geleg. z. Einarb. in Heirenschneid. o. geg. Berg? Off. a Lüchteseld, Köln=Bayenthal, Cä arstr. 58.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 15. Juli 1918, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsitstein 28 in Cöln, versteigert
werden:
Eich. Büfett, Vertiko. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
abe
5 Trinkfertig in Portlons-# flaschen: c* c
Desa-Mlich 6
8 Eiwelss-Mllch 6
2 Holländ. Säugl.-Nahrung e# X Säugl.-Milch n. Kalorien## Haltbare Voghurt-Milch a * Hupertz&amp; Schürmann Nachf., Gabeisbergerstrasse 47. Tel. B 6418.%
Leere Gelflaschen
u. desgl. Strohhülsen billigst abzugeben. Ludwig Blatzheim, Hansahaus,—12.—7 Uhr. 5
Kind beff. Herkunft,
bei kath. Leute auss Land in zute Pflege zu geben. Offerten u. 498 an die Gesch. d. Bl.
Ferienaufenthalt
ür 12- und 14jähr. kath. Gymnasiasten gesucht.
Off. u. 505 an die Gesch. d. Bl.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist des billigste, modern ausgestattele Lagesblatt für Köln und Umgenung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokaldlatt erwiesen.
Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und werteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberdlich über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bring
Den Beziehern das Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Pres von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hin zugeliesert.
PfroroMMOO OOSOOOOLCOPOOPOOCPOROOOLORLDDR RTOOCDUe bec
Gerichts=Verhandlungen
00003 ***
15
ORann
(( Auch die reichen Leute werden bewuchert. Der Inhaber eines Delikatessengeschäftes, H.., war vor dem Schöffengericht angeklagt, im April d. J. beim Käseverkauf einen übermäßigen Gewinn erzielt und den Aushang des vorgeschriebenen Preisverzeichnisses unterlassen zu haben. Es handelte sich in der Hauptsache um Holländerkäse, für den der Angeklagte 4 M. pro Pfund verlangte. Das war ein Bruttogewinnaufschlag von 70 Proz. Bei sogenanntem Geheimratskäse nahm er einen Bruttogewinnaufschlag von 54 Proz., bei Edamer einen solchen von 53 Proz. Der Angeklagte berief sich darauf, daß er ein erstklassiges Geschäft habe, dem entsprechend seine Kunden auch bedient werden müßten. Trockene Flächen und schiefe Stellen, sowie Krusten müsse er abschneiden, Milvenstellen entfernen usw. Er müsse für besondere Einbuße beim Holländerkäse 20 Proz. und für Einbuße durch Lagern auch 20 Proz. Gewinnaufschlag rechnen. Der Holländer hatte ihn 2,15 M. im Einkauf gekostet. Der Sachverständige der Preisprüfungsstelle sagte, den Spezialgeschäften sei ein Bruttogewinnaufschlag von 20, höchstens 25 Proz. gestattet; solchen Geschäften, wie dem des Angeklagten habe man sogar 33 ½ Pcoz. zugebilligt. Der Verteidiger berief sich darauf, daß in solchen Geschäften sehr viel verderbe und der Geschäftsmann diese Verluste auf den Preis der Waren im allgemeinen drauf schlagen dürfe. Der Amtsanwalt betonte, daß man einem so schlimmen Lebensmittelwucher gegenüber stehe, wie er bei dieser Abteilung des Schöffengerichts noch nicht vorgekommen sei, und beantragte zwei Monate Gefängnis und Urteilspublikation. Das Urteil lautete wegen des sehlenden Aushanges auf 5., wegen der übermäßigen Gewinnerzielung auf 500 M. Geldstrafe. Das Gericht hielt, so verkündete der Vorsitzende u. g. in der Urteilsbegründung, das, was der Sachverständige der Preisprüfungsstelle ausführte, für durchaus begründet. Weshalb, muß man sich fragen, trocknet der
Käse bei dem Angeklagten denn so sehr ein? Weil er so hohe Preise nimmt. Der Angeklagte hat doch auch noch ein anderes Geschäft, in dem die Waren sofort verzehrt werden. Dabei verdient er sicherlich außerordentlich hohe Prozentsätze. Aber nicht nur für Holländer Käse, an dem viel Abfall ist, hat er so hohe Preise genommen, auch für Geheimratskäse, an dem gar kein Abfall ist. Aehnlich war es beim Edamer. Das Gericht kann nur feststellen, daß unsere Geschäftsleute in der gegenwärtigen Zeit von einem gewissen Taumel ergriffen sind. Sie denken an den Gewinn unserer Kriegslieferanten und wollen es diesen nachmachen. Wenn man sieht, was draußen geleistet wird, an Opfermut, Todesmut und Selbstverleugnung und wie sich anderseits hinter der Front der Eigennutz geltend macht, so muß dahin gewirkt werden, daß hier die Selbstsucht zurückgedrängt wird. Das Gericht hat in diesem Falle die besonderen Verhältnisse im Geschäfte des Angeklagten berücksichtigt, daß nämlich bei ihm nur Leute mit einem sehr großen Geldbeutel kaufen. Handelte es sich um ein Geschäft für größere Volkskreise, so wäre eine Gefängnisstrafe in Frage gekommen. Auch von einer Urteilspublikation hat das Gericht abgesehen, weil sich die ja an die Allgemeinheit richten würde, aber der kleine Kreis, der bei dem Angeklagten kauft, kann sich selber schützen.
(0) Die elektrische Schelle einer Zigarrenhandlung in der Stephanstraße versagte an einem Morgen, so daß niemand beim Eintreten eines Menschen in den Laden kam. Es war der Formergeselle Karl Ludmann, gebürtig aus Rheydt; als er sich allein sah, stahl er zwei Kistchen Zigarren bzw. Zigarillos und einen Nasenklemmer. Da las der Händler, daß auf einem Kriminalbureau Zigarren, die man bei einem Umhertreiber gefunden, lägen, und nun erhielt er seine Sachen wieder. Die Strafkammer erkannte auf sechs Monate Gefängnis.
(A) Spiele nicht mit Schießgewehren! Ein 13jähriger Knabe aus einem Kölner Vororte hatte aus dem Fenster seiner elterlichen
Wohnung auf andere Kinder mit einer Luftbüchse geschossen und ein Kind in den Rücken getroffen. Das Kriegsgericht sprach den jungen Schützen zwar von der Anklage des verbotenen Wassentragens frei, da er die Büchse nicht auf der Straße getragen hatte, überwies ihn aber wegen Körververletzung mittels gefährlichen Werkzeugs dem ordentlichen Gericht.
□) Die Ehrlichkeit über alles! Als grundehrlicher Bursche erwies sich ein 16jähriger Mann, der unter der Anklage verbotenen Waffentragens vor dem Kriegsgericht stand. Unter Schluchzen war der Jüngling geständig, ein feststehendes Messer bei sich getragen zu haben. Als ihm aber die schuldhafte Waffe, ein etwas groß geratenes Taschenmesser gezeigt wurde, erklärte er, das sei nicht das seinige, er habe ein feststehendes Messer gehabt. Ein Beisitzer hielt ihm vor:„Sehen Sie mal, wenn es möglich ist, daß Jur Messer so zusammenklappbar war, wie dieses, dann müssen Sie freigesprochen werden.“ Der Angeklagte aber beharrte:„Nein, es war ein feststehendes Messer!" Der Gerichtshof kam zu einem freisprechenden Urteile.
(CA) Des Verkaufs unsittlicher Postkarten beschuldigt waren die Ansichtskartenhändlerin Frar. Paul Schröder, der Schneider Adolf Weitlauer und die Gesellschafterin Rosina Kraudel. Sie hatten anstößige Karten, die von einem Kunstverlag in Leipzig geliefert wurden, hauptsächlich an Soldaten in Wirtschaften vertrieben. Gegen die Firma in Leipzig ist auch ein Verfahren eingeleitet. Im Bereich des 8. Armeekorps war der Vertrieb der betr. Karten verboten. Da Frau Schröder schon zweimal einschlägig bestraft ist wurde sie zu 150 Mark, die beiden Mitangeklagten zu je 20 Mark Geldstrafe verurteilt.
0 Ein unvorschriftsmäßiges Preisverzeichnis auf ihren Waren hatte die Markthändlerin Ehefrau I. Dafür wurde sie mit 40 M. bestraft.
. 4 4 a V 4.„„**
—

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 193 x Freitag, 14. Juli 1916
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 9½ Uhr unsere herzensgute Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein Anna Neuhaus
Hauptlehrerin a. D.
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 69 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für die Seelenruhe der lieben Verstorbenen bitten
in tiefer Trauer:
die Hinterbliebenen.
Köln, den 13. Juli 1916.
Gemüsepreise.
Für die Zeit vom 16.—31. Juli 1916 einschließlich sind an Stelle der am 28. Juni 1916 bekanntgegebenen Richtpreise folgende Richtpreise als angemessen ermittelt worden:
Erzeuger= Großhandels= KleinhandelsZuckermöhren(ohne Laub).50 Kopfsalat(100 Stück)-—.00
11.25 .75(1 Stück)
14
7
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 15.Juli 1916. 11¾ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus; die feierlichen Exequien werden am selbenTage
9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
GAGcceccee
Ständige große Ausstellungm
Trauerküte "<space> T r a u e r k o s t ü m e<space> Trauermäntel Trauerblusen Trauerschleier 4 Trauerschmuck
in allen Preislagen Auswahlsendingen schnellsters4
Fernsprecher A7181-7190
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid. Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier
I
b. H
Tel. A 1626. 2*
W. Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Gerauchalter kursctie gleichungen
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsistein 12. Fernspr. A 788.
Für die Zeit vom 21.—31. Juli 1916 sind bei Strauchbohnen und Wachsbohnen die Erzeuger= und Großhandelspreise um 5 Mk., die Kleinhandelspreise um 5 Pfg. niedriger.
Gegen jeden Verkäufer, der höhere Preise sordert, als vorstehend angegeben, wird auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preisstigerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten werden.
Cöln, den 12. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister:
J..: Adeuauer. 0
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft:
Montag, den 17. Juli d. J.
in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Hauptmarkthalle und Severinsmarkthalle:
Prima frischen Schellsisch.
Verkanfspreis voraussichtlich wie bisher.
I. V. Adenauer
Allgemeine Ortskrankenkasse für
den Stadtbezirk Cöln.
Infolge Beschlusses des Vorstandes und Genehmigung des Versicherungs=Amts ist§ 30 der Kassensatzung mit Wirkung vom 8. Juli d. J. an wieder in Kraft getreten.
§ 30 lautet:
Schwangeren, die der Kasse mindestens 6 Monate angehören. wird, wenn sie infolge der Schwangerschaft arbeitsunfähig werden, ein Schwangerengeld in Höhe des Krankengeldes dis zur Gesamtdauer von fünf Wochen gewährt. Auf die Dauer dieser Leistung wird die Zeit der Gewährung des Wochengeldes vor der Niederkunft angerechnet.
Cöln, den 14. Juli 1916.
Der Vorstand.
*5 J..: Phil. Schuster, Vorsitzender.
Bekanntmachung.
Der Plan zur Herstellung und zum Betrieb einer Straßenbahnstrecke von dem Endpunkte der Straßenbahn in Bickendorf bis zu dem geplanten neuen Friedhof in Bocklemünd liegt vom 15. Juli ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 28, Zimmer Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungsfrist im Umfange seines Interesses Einwendungen bei mir schriftlich oder mündlich zu Protokoll geltend zu machen.
Cöln, den 12. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister. I..: Laus.
Verdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses am Sülzgürtel in Cöln=Sülz sind die Schreinerarbeiten(Küchenmöbel, Regale, Glasabschlüsse)— in zwei Losen— zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus, 3. Stock, Zimmer 347/19 erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung. Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlassen bis Freitag, den 28. Juli 1916, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 13. Juli 1916.
p' Hochbauamt: Klewitz.
Eröffnung einer
weiteren Kleinverkaufsstelle.
Am Freitag, den 14. d. Mts.
wird in
Coln=Deutz,(van der Zypen=Kolonie) Juliusstraße
eine weitere Kleinverkaufsstelle eröffnet.
Cöln, den 13. Juli 1916.“
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Fleisch-Ersatz
la. geräucherte Flundern
täalich frisch aus dem Rauch eintreffend in 8 und 80 Pfa.-nistan, in einzelnen Kisten a Pfd..45
Geräucherte
Riesen-Lachsheringe
große Ware, per Stück 48), in Kisten von 70 Stück unter Nachnahme abzugeben.
Sehlichting&amp;Co. m. b.., Köln a. Rh.
Ubierring 52. Tel. A 1990 u. 9016.
0
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Errichtung eines Schiedsgerichtes
für
Preisstreitigkeiten über Web=, Wirk= oder Strickwaren.
Auf Grund der Bekanntnahung des Bundesrats über Preisbeschränkungen von Web-, Wirk= und Strickwaren vom 30. März 1916 und der hierzu unterm gleichen Datum ergangenen Ausführungsbestimmungen(R. G. Bl. S. 214 kt.)
ist für die Bezirke
der Handelskummern Cöln und Bonn
im Einverständnis mit der Handelskammer Bonn und der Handwerkskammer Cöln ein gemeinsames Schiedsgericht mit dem Sitz in Cöln errichtet worden.
Den Vorsitz führt: Herr Landgerichtsrat Brogsitter
Dessen Stellvertr. sind:„„ Baerts
und„„ Thoenissen
Schriftführer sind:„ Referendar Feuser und Stein
Beamle der Handelskammer Cöln. Anträge auf schiedsgerichtliche Entscheidung sind schriftlich oder zu Protokoll des Schriftführers des Schiedsgerichts zu stellen. (Geschäftsgebäude der Handelskammer Cöln: Rheingasse). Sie sollen unter Darlegung der Sachlage und Angabe der Beweismittel kurz begründet werden; der Antragsteller soll die ihm zugänglichen Beweisurkunden, insbesondere Vertragsurkunden und Briefe, beifügen.
Die Handelskammer zu Cöln.
Dr. Louis Hagen Arnold von Guilleaume Geh. Kommerzienrat. Kommerzienrat. 1°
Verein für evangelische Freiheit zu Köln.
Unsere Pflicht in der Ernährungsfrage.
Oeffentlicher Vortrag
des Abgeordneten Dr. theol. Traub aus Dortmund im großen Saale des Gürzenich
Sonntag, den 16. Juli, vormittags 11½ Uhr. Eintritt frei. Eintritt frei.
Einlaß nur gegen Karten, die in der Neubnerschen Buchdandlung, Hohestraße 137, zu erhalten sind.
Alle Vaterlandsfreunde sind herzlichst eingeladen.
*5 Der Vorstand.
ei
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
in großer Auswahl eingetroffen
Wilh. Loeff Severinstrasse 182
Fernspr. B 8955. c
Konservatorium
der Musik.
Sonntag, den 16. Juli 1918 vormittags 11 Uhr
I. Prätungs-Aufährung
(Kammermusik) im großen Saale des Konservatoriums.
Der Bechsteinflügel ist aus der
Niederlage von A. Sauerwald, Hoflieferant, hier.
Eintrittskarten zu 1 M. an der Kasse. rB
Kölner
Eifelverein
E. V.
Vereinslokal:
Kränkel Martinstr. 24. Vereinsabend: Jed. Freit. Sonder=(Nacht= u. Tag=) Wanderung am 15. 16. Juli 1916. Adenau, Hohe Acht,(Sonnenaufgang), Siebenbach, Birneburg, Schloß Bürresheim, Mayen. Abfahrt: Samstag, den 15.Juli, Köln.=B..39 Uhr abends mit einf. Karte Adenau.
Sonntag, den 16. Juli 1916
Adfahrt: Köln=Deutz.49 Uhr mit.=K. Hoffnungsthal, gültig für die Rückfahrt ab Siegburg .25 Uhr. Wanderung: Rösrath, Wahlscheid, Lohmar, Siegburg. Rucksackverpflegung. p
Ecen
Luftkurort
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension
Engelb. Baur.*
Som DERGASSE 99-15 FETRNRUP S. 9123
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„„" 80
(Das kommt davon.)
Musik. Schwank in 3 Akten von O. Härting:
Musik von M. Knops.*
Zu der am Montag, den 17. Juli 1916 nachmittags 4½ Uhr. im Lokale des
herrn Franz Runge(Café Runge)
Hohestraße Nr. 9, anberaumten d
7 K 4
werden die verehrl. Mitglieder hiermit höfl. eingeladen.
Köln, den 11. Juli 1916. Der Vorstand.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
ANANETHA
dass keine anderen hiesigen Firmen ais nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg. Heinrich Klein, Garl Westhoff, Frau Hepperle, Max Aldenhoven, Joseph Becker. Chr. Erven, Jchann Daniels, Garl Mahlterg.
Köln, Ursulakloster „ Am Weidenbach ,<space> F r i e s e n s t r a s s e<space> „ Schillingstrasse , Weissenburgstr. , Ankerstrasse „ A. d. Rothenberg „ Follerstrasse Plankgasss 52
Wilhelm Bleier, Köln-Lindenthal. Dürenerstr., Gebr. Mombauer, Köln-Kalk, Industriestrasse, Lambert Barth, Köln-Kalk, Steprathstr.—7, Westhoff&amp; Söhne, Mülheim-Rhein.
Simon Geuer, Brühl bei Köln,
Anthrazit-Bergwerk
Essen-Rüttenscheidt.
Vertreter:
Carl Hobert ir.
Köln,
Gereonshaus, Zimmer 35.
Bank der Viehkommissionäre Köln, Schlachthof
empfichlt sich zur Abwicklung von
Bauk- und Wechselgeschäften aller Art
wie Diskontieren von Wechseln Konto-Korrentverkehr
— zu den günstigsten Bedingungen.
ee
Vertg and Druck von J. P. Bnchem. Verantwordiener Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Veranrworßlich für Anzeigenund Beklamenteil: Beuifaz Gutberlot. Alle in Kömn.