*
Nr. 327. JCIkIyI. Geschäftshele Breitestrape ar Aeseg. 920 rg ön, Samstag, 25. November 1915 30. Jahraung. Heute 16 Seiten.
Donauübergang der Beeresgruppe Mackensen.
(Abendbericht der deutschen Heeresleitung.)
WIB Berlin, 24.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.)
Im Sommegebict nichts Wesentliches.
Wir haben den Alt=Fluß erreicht. Kräfte der Heeresgrupte Mackensen haben die Donau an mehreren Stellen überschritten.
WTB Sosia. 24.Nov.1916.(Drahtber.) Mazedonische Front: Zwischen dem Ochrida= und dem Prespasee warfen wir starke feindliche Abteilungen zurück. An verschiedenen Punkten vor unseren Stellungen zwischen dem Prespasee und der Cerna lebhaftes Artilleriefeuer. Oestlich vom Cecnabogen warfen wir drei nächtliche Angriffe des Feindes zurück, der dabei blutige Verluste erlitt. Im Moglenicatal und beiderseits des Wardar Actilleriefener. Am Fuße der Belasica Planina Ruhe. An der Struma schwache Artillerietätigkeit.
Rumänische Front: In der Dobrudscha näherten sich an Zahl überlegene feindliche Abteilungen unseren Stellungen, sie wurden durch das Feuer unserer Artillerie zurückgeschlagen. Entlang der Donau bei Silistria, Tutrakan und Rustschuk Artilleriefener. Bei Gigen, Orehove, Lom und Vidin besetzten unsere Abteilungen Donauinseln.
Der deutsche Lagesbericht.
VID Großes Hauptquartle., 24.Nov.1918, vormittags.(Drahtbericht.)
Pestlicher Kriegsschauplatz.
## S e uur Intet Tsemf: Zun wrast u###E5
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Im Ypern= und Wytschaete=Bogen lebte zeitweilig die Feuertätigkeit auf.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nördlich der Ancre setzte nachmittags starkes Feuer ein, das auch auf das Südufer übergriff.
Mehrere Angriffe der Engländer erreichten nirgends unsere Stellung, meist brachen sie verlustreich schon im Sperrfeuer zusammen.
Am St. Pierre=Vaast=Wald und nördlich der Somme bis in die Gegend von Chaulnes war bei guter Sicht der Artilleriekampf heftiger.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Keine größeren Gefechtshandlungen
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
In der walachischen Ebene nähern sich die Truppen des Generals der Infanterie von Falkenhayn dem Alt.
Im Westzipfel Rumäniens ist der seindliche Widerstand gebrochen. Orsova und Turnu Severin sind genommen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls
von Mackensen
Auf dem rechten Flügel der Dobrudschafront wurden russische Kräfte durch Vorstoß bulgarischer Truppen aus dem Vorgelände unserer Stellungen zurückgeworfen. Auch an anderen Punkten der Armee besteht Gefechtsberührung. An der Donau Kämpfe.
Mazedonische Front
Zwischen Prespa=See und Cerna mehrfach starkes Artilleriefeuer: Teilvorstöße des Feindes nordwestlich von Monastir und bei Makovo scheiterten.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Ein neuer russischer Ministerpräsident— Vertagung der Duma.
'I Z St. Petersburg. 23.Nov.1916.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegrophenagentur.) Staatssckretär und Verkehrsminister Trepoff wurde zum Ministerpräsidenten ernannt. Der bisherige Ministerpräsident und Minister des Aeußern Stürmer wurde zum Oberstkämmerer des Kaiserlichen Hofes unter Beibehaltung seiner Funktionen als Mitglied des Reichsrats ernannt.
Durch kaiserlichen Erlaß sind die Duma und der Reichsrat bis zum 2. Dezember vertagt worden.
Fiinisterpräsiden! Boris Stürmer.
Die St. Petersburger Telegraphenagentur hat, als sie die Welt gestern mit der Meldung von dem Rücktritt des Ministerpräsidenten Stürmer überraschte, auch diesmal, wie schon früher bei den zahlreichen übrigen Ministerwechseln in Rußland, sorgsam verschwiegen, aus welchem Grunde der Vorsitzende des Ministerrats und zugleich Verweser des Ministeriums des aeußeren den ministeriellen Staue von den Fußen geschüttelt hat. Man ist desyalb wieberum auf Vermutungen angewiesen, wenn man den Gründen nachforscht, die zum Rücktritt des Ministerprasidenten Stürmer geführt haben. Immerhn wird man nicht fehlgehen, wenn man die Verabschiedung Stürmers mit den Vorgängen in #er Duma in Zusammenhang bringt. Die Stellung Stürmers zu der Duma ist bekannt; er versprach sich von jeher von einem Zusammenarbeiten mit der Volksveriretung sehr wenig und in der Eröffnungssitzung der gegenwärtig tagenden Duma machte er aus seiner Gesinnung wieder so wenig ein Hehl, daß er bekanntlich mit den übrigen Mitgliedern des Kabinetts sofort nach der Rede des Präsibenten der Duma, Rodziniko, den Saal verließ. Rodzianko halle gerügt, daß die Reichsduma##lange habe ihre Beratungen unterbrechen müssen und es für unentschuldbar erklärt, daß„der Geist des Volkes durch unnötige Hindernisse niedergehalten werde". Das war offenbar zu viel für die Ohren es Mininerpräsidenten und darum kehrte er zum Zeichen des Einsp uches der Volksvertretung den Rücken. Diese faßte auch allgememn das Vorgehen des Kabinettes dahin auf, daß die Rezierung auf die Verhandlungen der Duma keinen Wert lege, diese vielmehr als Luft behandle.
Die Abgeordneten rächten sich dann insofern, als sie die äußere und innere Politik des Kabinetts Stürmer einer so vernichtenden Kritik unterzogen, daß die Zensur die Veroffentlichung der in der Duma gehaltenen Reden kurzerhand verbot. Das Charakteristische der Anklagen in der Duma lag darin, daß auch die Rechte sich ihnen anschloß, wenn sie auch einen Teil der Schuld„für die Nußland jetzt erschütternde Katastrophe“ der Duma zuschob. Der Vertreter der rechten Nationalisten, Belascheff, ging sogar so weit, zu behaupten, die gegenwärtige Lage sei derart, daß„eine weitere Arbeit für die Organisation im Rücken der Armee unmöglich sei“. Man kann sich unschwer vorstellen, wie erst die Kritik des Kadettenführers Miljukoff, dem stürmische Kundgebungen dargebracht wurden, und die der noch weiter links stehenden Parteifühver ausgefallen ist.
„Die Rußland jetzt erschütternde Katastrophe“, nämlich die Nahrungsmittelnot ist entsetzlich weit gediehen. An der Hand von russischen Zeitungsstimmen wurde gezeigt, wie weit die Zerrüttung des gesamten Getreidemarktes bereits gediehen ist, sodaß es allenthalben an dem allerwichtigsten Nahrungsmittel, der Brotfrucht, gebricht. Eine gewaltige Woge der Unzufriedenheit geht über das Land, die Feindschaft
zwischen Stadt und Land ist aufs höchste gestiegen und der Nahrungsmittelmangel in Verbindung mit dem Fehlen von Heizmaterial kann zu Katastrophen führen, die das Riesenreich in seinen Grundfesten erschüttern. In dieser Lage wird der Ministerpräsident Stürmer der aufgeregten und aufs äußerste gereizten Volksvertretung zum Opfer gebracht und zugleich dem russischen Volke, das so gerne sich an Hoffnungen berauschi, wieder ein Strohhalm hingehalten, an den es sich für kurze Zeit anklammern kann. Ein neuer Mann soll das Unmögliche möglich machen, noch in letzter Stunde die Katastrophe bannen, die die dazu besonders Berufenen, der Ackerbauminister und der Minister des Innern, nicht haben fernhalten können. Dazu ist nun ausgerechnet der bisherige Verkehrsminister Treposf ausersehen, der seinerzeit als Nachfolger Ruchlosss berufen wurde, um der völligen Zerrüttung des Verkehrswesens Einhalt zu tun. Wie er sich seiner Aufgabe erledigt hat, geht daraus hervor, daß die Nahrungsmittelnot und der Mangel an Heizmaterial nicht zuletzt dadurch eine so gewaltige Höhe erreicht hat, daß die Eisenbahnverwaltung völlig versagte und eine geordnete Zufuhr nach den Städten nicht zustande kam. Es ist typisch für die Verhältnisse in Rußland, daß man gewöhnlich nicht dort nach den Ursachen forscht, wo sie tatsächlich liegen, sondern immer nur in dem politischen System, in dieser und jener Persönlichkeit das Grundübel erblickt. Sobald diese beseitig ist, legt man die Hände wieder in den Schoß und ist dann nach geraumer Zeit auf das höchste erstaunt, wenn keine grundstürzende Aenderung eingetreten ist. Und so dürfen wir uns der zuversichtlichen Hoffnung hingeben, daß auch der Wechsel im Ministerpräsidium nicht die Erwartungen erfüllen wird, die das russische Volk zweifellos an ihn knüpft.
In Deutschsand wird man den Ministerwechsel mit der größten Gelassenheit hinnehmen. Aenderungen im russischen Kabinett sind uns durchaus gleichgültig geworden, weil wir wissen, daß solche vorerst keinerlei Einfluß auf den Gang der Dinge haben. Nicht irgend ein neuer Mann in Rußland, sondern unser scharfes Schwert wird den Frieden bringen, nach dem auch die Sehnsucht des russischen Volkes geht. Wir werden auch diesem den Frieden erkämpfen müssen.
Ein deutscher Vorstoß gegen die Themsemündung.
Keine englischen Kriegsschisse zu sehen.
WTB Berlin, 24.220v.1916.(Drahtber. Amtlich.) Teile unserer Seestreitkräfte stießen in der Nacht vom 23. zum 24. November gegen die Themse=Mündung und den Nordausgang der Downs vor. Bis auf ein Vorpostenfahrzeug, das durch Geschützfeuer versenkt wurde, wurden keinerlei feindliche Streitkräfte angetroffen.
Der befestigte Platz Ramsgate wurde durch Artillerieunter Feuer genommen. Als auch daraushin von der englischen Flotte nichts sichtbar wurde, traten unsere Seestreitkräfte den Rückmarsch an und liefen wohlbehalten in den heimischen Stützpunkt ein.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Wieder ein englisches Hospitalschiff gesunken.
WTB London, 24.Nov.1916.(Drahtber.) Die Admiralität teilt mit, daß das britische Hospitalschiff Bracmar Castle(6280 Bruttoregistertonnen) auf dem Wege von Saloniki nach Malta mit Verwundeten an Bord im Pykenikanal im Aegäischen Meer auf eine Mine gelaufen oder versenkt worden ist. Alle Personen, die sich an Bord befanden, sind gerettet.
Ein zweiter Unterstaatssekretär im Auswärlige
Amte.
77 B Berlin, 25.Nov.1916.(Drahtber.) Die Norddeutsc Allgemeine Zaiung meldet: S. M. der Kaiser hat den Staat setletar des Auswärtigen Amtes, Staatsminister von Jagon den erbetenen Abschied bewilligt. Gleichzeitig ist der scheiden Staatssekretär als lebenslängliches Mitglied in das preußise Herrenhaus berufen worden. Zum Staatssekretär des Auswä tigen Amtes ist der bisherige Unterstaatssekretär Zimmerman ernannt worden, an dessen Stelle der bisherige Dirigent d pokitischen Abtettung, Gesandter von Stumm, tritt. M Rücksicht auf die wachsende Arbeitslast, die sich durch den Kri für die Leitung des Auswärtigen Amtes ergeben hat und weit ergeben wird, ist der Posten eines zweiten Unter staatssekretärs, zunächst kommissarisch, geschaffen wo den. Mit der Wahrnehmung dieses Postens ist der kaiserlich Gesandte z. D. Freiherr von dem Bussche=Hadden hausen betraut worden.

Setie 2.
N. 327" Samstag. 25. Revember 1913
Der österreichisch=ungarische Lagesbericht.
WIB Wien, 24.No9.1916.(Drahtber.) Amtlich wird
lautbart:
Oestlicher
K
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Oestlich Orsova ist der Feind durch österreichisch=unjarische und deutsche Truppen geworfen, auch Turau Severin ist in unserem Besitz. Die über Craiova hinausrückenden Streitkräfte erreichten mit ihren Spitzen den Olt [Alt)=Fluß. Im Gebiet von Rimnik und Valeea eistet der Gegner nach wie vor zähesten Widerstand.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Unser Fliegerleutnant Popelka wurde bei einem Erkundungsflug nördlich von Brody von drei russischen Kampffliegern angegriffen. Er schlug sie in die Flucht und zwang sie, im Sturzflug hinter ihren Linien niederzugehen.
Italienischer Kriegs, chauvlatz.
uis Sar Se meerzinemb
Nach Besserung der äußerst ungünstigen Witterung der letzten Woche hat der Artilleriekampf in mehreren Abschnitten, insbesondere auf der Karsthochfläche, wieder begonnen, ohne sich jedoch bisher zu größerer Heftigkeit zu steigern.
Südöstlicher Krieaschauia.
Im Bereiche der k. und k. Truppen ist die Lage unverändert.
von der Westfront.
Englischer Fliegerangriff auf Zeebrügge.
WTB Kondon, 24.N0v.1910.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet amtlich: Am Nachmittag des 22. November griffen britische Flugzeuge die Wasserflugzeughallen in Zeebrugge und feindliche
Zerstörer, die am Landungssteg lagen, an Beobachter daß ein Zerstörer getroffen und die„ughall n heschagigt wurden. Die Flugzeuge kehrten wohlbehenen zurück.[Wie wir
von zuständiger Stelle erfahren, ist bei dem englischen Fliegerangriff uuf Zeebrügge am 22. November, nachmittags, kein Materialschaden angerichtet worden, auch sind keine Menschenverluste zu beklagen.]
*
Die Lage auf dem Balkan.
(#) Armeebefehl des Generals von Falkenhayn.
Telegramm des Kriegsberichterstatters Adolf Zimmermann.
Der Oberbefehlshaber der Armee General von Falkenhayn hat aus Anlaß des Einmarsches in die Walachei folgenden
Wie nach den kertlichen Tagen, in denen eure Treue und Tapferkeit, Kameraden der 9. Armee, mit Gottes Hulfe Siebenhiirgen vom Feinde befreit hatte, drängt es mich heun, euch für die Taten Dank und Anerkennunnnu sagen, die ihr seitdem be
richtet habt. An seinen Grenzen, an denen der Rumane der Vergeltung verzweifelt den Eintritt zu wehren stre##n, in er ge schlagen: Tief stehen unsere siegreichen Kolonnen zu der nhen uf die Unüberwindlichleit des kreiten unwegiamen Te#gepirgzalles im Vorwinter hatte er seine ganze Honnung gesetzt, nach dem ihn seine Ueberzahl auf siebenbürgischem Loden nicht vor dem verdienten Schicksal geschüt: hatte, Jeder von
welche aufopfernde Austreugung und Pflichttreue des Einzelnen che zielsichere, niemals shyankende Zusammenarbeit aller nötig war, um das Ziel zu erreichen. Schwer halt ihr wochenlang auf froststarrenden Felshöhen, in lief verschneiten Tälern, fast stets ohne Obdach, ost onne Feuer, niest selten viele Tage abgeschnitten
von jeder Verbindung, ringen meegsen, aber keiner, auf den es
ankam, hat versagt. Wo der Feind gebunden werden sollte, wurde mit eisernem Griff gehalten. Wo er zermürbt werden sollte, ist er zerrieben worden. Wo er geschlagen werden mußte, ist er ins Herz getroffen. Mit berechtigtem Stolz dürft iyr auf solche Leistungen zurückblicken, mit froher und ruhiger Zuversicht den Aufgaben der Zukunft für das Wohl der Heimat entgegengehen!
Der Oberbefehlshaber:
von Falkenhayn, General der Infanterie.
Die Rumänen im Orsova=Bezirk.
TU Karlsruhe, 24.Nov.1916.(Drahtb.) Mailänder Blätter berichten aus Jassy: Die Verbindung mit der rumänischen Heeresgruppe im Orsova=Abschnitt ist seit mehreren Tagen unterbrochen. Diese Heeresgruppe steht unter dem Befehl des rumänischen Generals Culcer.
Die Gewaltakte des Vierverbandes gegen Griechenland.
(Eigener Drahtbericht,)
XX Ron der Mestarenze. 24.Nov.1916. Reuter meldet aus Athen vom 23. d..: Die jüngste Forderung des franzöüschw Admirals Fournet betraf die Herausgabe von 18 Battenen###artillerie, 16 Vatterien Berggeschütze, 40 000 Gewehre, 140 Maschinengewehre, 50 Autos und eine große Menge Munilien. Sournet erklärte, daß dies dem gleichkomme, was den Deutschen und Bulgaren ausgeliefert worden sei. Die Regieineg antwoutete, daß die Verbündeten schon 91 Stück moderner ##e aus Griechenland weggeholt hätten, während die den De###en und Bulgaren überlassenen Kanonen alte Modelle arween seien. Eine Einwilligung in die Forderung der Verbirideten bedeute eine seindliche Tat gegen die Mittelmächte und nauche es Griechenland unmöglich, sich zu verteidigen. Teshilb sei die Forderung abgelehnt worden. Fournet hat den feindlichen Konsuln und d Mitgliedern der Archäologischen Schule mitgeteilt, daß sie Athen verlassen müßten.
Der amtliche türkische Bericht.
Laut telegraphischer Berichtigung ist der Schluß des Konstantinopeler Berichts vom 22. November, wie folgt richtig
—#rsische-Front: Wir zogen in das Dorf Mihr Abad, dreißig Kilometer nordöstlich Bidjar, ein.„
Kaukasusfront: Auf dem rechten Flügel Ruhe. Im
Zentrum und auf dem linken Flügel schlugen wir Ueberfälle des Feindes mit Verlusten für ihn ab.
Auf den übrigen Fronten kein Ereignis von Bedeutung.
*
Der See= und Handelstrieg.
Der Untergang der Britannic.
WIB Berlin. 24.Nov.1916.(Drahtber. Amtlich.) Im englischen Unterhaus ist die angeblich durch ein deutsches Unterseeboot erfolgte Versenkung des Hospitalschiffes Britannic als ein völkerrechtswidriger Akt unmenschlicher Barbarei hingestellt worden. Demgegenüber wird festgestellt, daß die Britannic durch ein deutsches Unterseeboot nicht versenktworden ist.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Ueber die im Vorstehenden erwähnten Unterhaus=Verhandlungen erhalt, wir sol enden eigenen Bericht:
XX Von der Mestarenze. 24.Nov.1916.(Reuter.) Im Unterhause fragte Carson Asquith, ob er etwas näheres über die Versenkung der Britannic mitteilen könne und ob die Aufmerksamkeit der neutralen Regierungen auf diese neue Tat deutscher Barbarei(!) hingelenkt worden sei. Asquity sagte, daß keine näheren Berichte eingetroffen seien. Die Sache fordere und habe die sorgfältigste Aufmerksamkeit der Regierung. Der Angriff der Mine!] sei erfolgt auf ein Hospitalschiff, das als solches bekannt gewesen sei.
TU Lugano. 24.Nov.1916(Drahtber.) Aus den neuessen Meldungen uber die Einrichtung und Besatzung des versenkten 50000 Tonnendampfers Britannic, die in italienischen Blätt rn veröffentlicht werden, geht heivor daß die Britannic auch an eren Kriegszwecken als dem Krankentransport diente und infolgedessen nur ein maskiertes Hospitalschiff war.
Die Verluste.
XX Von der Westarenze. 24.Nov.1916. Die Times
meldet, daß von den Fahrgästen der Britannic mehr als 100 ertrunken sind, darunter mehr als 30 von der Besonzung 1 Gerettete sind durch einen Torpedojäger gelandet.
Der Schmerz der Engländer um den Verlust
der Britannte.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westarenze, 24.Nov.1916. Die Nieuwe Rotterdamsche Courani meldet aus London vom 23. d..: Daily Telegraph erfährt aus
Die Folgen des Kreuzersrieges unserer für Italien.
WIB London, 18.30v.1916.(Drahtber.) Daily Telegraph
veröffentlicht einen pessimistischen Anikel seines römischen Korrespondenten, Dr. Dillon. Die Verbündeten, sagt er, wären in allen Rohstoffen und Kräften, die zum militärischen Erfolge gehörten, reicher als ihre Gegner. Aber sie verständen sie weniger gut auszunützen als diese. Die größte Gefahr erblickt Dillon in der Verringerung des Kriegsmaterials der Verbündeten durch den U. Boor-Krieg, und er erörtert die Wirkung der wirtschaftlichen Not, die durch die Tätigkeit der=Boote, die sogar den Golf von Messina unsicher machen, in Italien entstanden sei.
Die italienische Bevölkerung leide schwer unter den nahezu prohibitiven Preisen von Kohle und Zucker; aber im Vergleich
dazu wurde ein Mangel an Brot noch viel ernstere haben, vor allem im italienischen Süden, wo die Bevölkerung ihre Impulse und Leidenschaften nicht beherrschen könne. Im Süden, wie z. B. in Sizilien, lebt der Arbeiter fast allein von Brot, aber auch der wohlhabende Grundbesitzer verzehrt viel mehr Brot als sein Landsmann im Norden, und die Einführung von Brotkarten mit der dadurch bedingten Beschränkung würde weitreichende Folgen haben. Die Lage der italienischen Regierung, die ohnehin schwierig ist, könnte leicht ernster werden, als man im Auslande glaubt.„„„„„
Dr. Dillon weist darauf hin, daß, als Italien den Krieg erklärte, die Mehrheit des Volkes für Neutralität war. Seitdem hat sich Italien ausgezeichnet gehalten. Nirgends(?) sei Kriegsmüdigkeit und der Wunsch nach Frieden zu spüren. Aber um mit den Verbündeten weiter zusammen arbeiten zu können, müssen die Italiener leben, und um zu leben, müssen sie Weizen haben. Dieses Problem ist durch den-Bootkrieg aktuell geworden, und man darf seine Bedeutung nicht verkleinern wollen. Das Problem müsse seine Lösung schnell finden, sonst könnte die böse Geschichte der Fehler, die im Kriege gemacht wurden, um ein neues Kapitel bereichert werden.
benntzt werden, anzulegen, als
s Athen: 200 Menschen werden von der Britannic vermißt. Die Offiziere des Dumpfers halten ihre Behauptung aufrecht, daß das Schiff torpediert worden sei ldie Engländer halten mit Vorliebe falsche Behauptungen aufrecht!]; doch ist es nicht unmöglich, daß das Schiff auf eine Mine gelaufen sei. Das Blatt sagt: Namentlich der Verlust der Britannic ist für das englische Volk von sehr großer Bedeutung. Das Schiff war 47 500 To. groß, während der Imperator 51 969 To., die Vaterland 54 282 To. und der Bismarck 61 000 Tonnen groß sind. Am Ende des Krieges werden die Deutschen also die größten Dampfer besitzen, wenn sie es fertig bringen, diese zu behalten. Dus werden sie!] Das Blatt sagt, daß solche Torpedierungen ses handelt sich doch um ein Minenunglück nicht länger geduldet werden könnten, und wenn die Admiralität nicht imstande sei, die englischen Schiffe in den griechischen Gewässern zu beschützen, sei eben auf einen neuen Kurs zu drängen. Den schwachen Anstrengungen Griechenlands gegenüber müsse sofort ein Ende gemacht wer Der Untergang der Britannic soll also onzu um Griechenland die Daumschrauben noh fester dies bisher scon geschehen ist. Im übri#en sei hier noch auf die Erklärung des deutschen Admiralstabes verwiesen, wonach die Britannic nicht durch ein deutsches-Boot versenkt worden sei.
Gesunken.
XX Von der Westgrenze. 24.Nov.1916.(Reuter.) Lloyds meldet, daß der englische Dampser Granada, 3280 der norwegische Dampfer Cityof Mexico, 1511 und der englische Dampfer Brierton, 3255 To.,
sunken sei.„
VTB Berlin. 24.Nov.1916.(Drahtber.) Der griechische Dampfer Joannis(3828 To.) ist von einem deutschen Unterseeboot versenkt worden.
WTB Gothenburg, 24.Nov 1916.(Dru.„
Fischdampfer Deifin het 18 Mann des Stockvolmer Dampfers Artur(1900 To.) einzebracht, der vormittags schs Seemeilen südöstlich vom#aaens Feuerschiff von einem deutschen-Boot versenkt wurde Der Dampfer Artur war von Cngland nach Gothenburg mit Kohlen unterwegs. Dies ist das erstemal, daß ein deutiches-Booi ein für Schweden bestimmtes Kohlenschiff versenkt hat. Der Kapitän des Artur nimmt als Ursache der Versenkung an, daß Artur mit Grubenholz nach England ging.
Großherzogin Abelheis Marie von Luxemburz.
'IB Höchst(Main), 24.Nov.1916.(Drahtber.) Die Großherzogin=Mutter von Luremburg ist heute nacht 2½ Uhr auf ihrem Schloß in Königstein(Taunus) gestorden.
***
Die Verewigte, die am 25. Dezember 1833 in Dessau geboren wurde, war die älteste Tochter des Prinzen Friedrich von Anhalt und der Prinzessin Marie von Hessen. Siewar bis 1866. Herzogin von Nassau. Wie kaum eine Fürstin war sie von ihren Untertanen verehrt; mit Heldenmut ertrug sie die Ereignisse des Jahres 1866, die es unter anderem mut sich brachten, daß ihr Gemahl, Herzog Adolf, die Heimat verlassen mußle,„die Herzogin und seine Kinder als teure Pfänder zurücklassend, uns schließlich Nassau aufhörte, ein selbständiges Herzogtum zu sein. Das Wiedersehen der beiden Fürstengatten nach dem Verlust ihres Landes war außerordentlich ergreifend; infolge der Aufregungen erkrankte die Großherzogin schwer und schwebte zeitweilig in Lebensgefahr.
Die folgenden Jahre verbrachte das Herzogspaar in Franrfurt a. Main, Schloß Hohenburg bei München, Rom und Wien. Sommerresidenz war vielfach das herrliche Schloß in Königstein im Taunus, wo nun auch Großherzogin Adelheid gestorben ist. Einige freudige Tage zeichneten diese Zeit aus: Im Jahre 1876 feierte das Großherzogpaar auf Schloß Hohenburg die
silberne
im Jahre 1885 fand ebendaselbst die Hilda mit dem ErbgroßVorTo., To.,
gedrahlber.) Der hiesige
Wasserstands=Nachrichten am 25.
Konflan) 350—.00 n
Küningen———" 1 85—.65
Straßdurg(Kehl).76—909#n
Mannheim„„ 391—.20m
#eilbronn„„„.09—.14n
Bngen„„.33—.(4
5. November
9I., vormatags
Caab„ 272—s2
Trier„ 1 58-.06n
Köln.02•0025
Dursburg„ 1 80—.00 u
Ruhrort—„„.13—5C0
Weiel„„.„„ 200—9 00m
Durmaßliche Witterung für den 26. November 1916. Vorwiegend wolkig, dabei veränderlich bis zu Regen. Vorerst noch
Riederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 03mm.
Hochzeit und im
Vermählungsfeier der Prinzessin herzog von Baden statt.
Großherzogin Adelheid Marie sollte indes nach Gottes sehung nochmals regierende Fürstin werden. Als im Jahre 1890 König Wilhelm III. von Holland, der zugleich
Großherzog von Luxemburg war, gestorben war, ging, im Gegensatz zu Holland, die Krone von Luxemburg nicht auf seine Tochter über; sie fiel dem nächsten männlichen Verwandten des Hauses Oranien=Nassau zu, Herzog Adolf von Nassau, dem Gemahl der Verewigten. Unter dem Jubel der Bevölkerung vollzog sich am 8. Tezember 1890 der feierliche Einzug des neuen Großherzogpaares Adolf Adelheid in seine Residenzstadt Luxemburg. Hier fand es wahrhaft eine neue Heimat und erlebte 15 Jahre ungetrübten Glückes. Am 21. Juni 1893 fand die Vermählung des Erbgroßherzogs Wilhelm mit Prinzessin Maria Anna von Braganza statt. Dieser Ehe entsprossen Großherzogin Maria Adelheid von Luxemburg und fünf Schwestern, die Lieblinge der greisen Großmutter; in der Mitte dieser Familie weilte Großherzogin Adelheid so gern und so oft, auch nachdem am 17. November 1905 ihr Gatte, mit dem sie noch 1901 die goldene Hochzeit gefeiert hatte, auf Schloß Hohenburg gestorben war und dort seine letzte Ruhestätte gefunden hatte. Luxemburgs Volk gedenkt heute ganz gewiß mit tiefem Weh der edeln Herrscherin, welche fünfzehn Jahre lang an der Seite seines tiefbetrauerten und unvergeßlichen Großherzogs Adolf in seiner Mitte wohnte.
Die Verewigte war streng gläubig; sie mußte es sein, denn sonst hätte sie nicht mit vollkommenster Ergebung die harten Prüfungen ertragen können, die ihr langes Leben oft genug heimsuchten. Sie gehörte der evangelischen Konfession an; sie war aber wiederum so weitherzig, daß ihr Sohn Wilhelm sich mit einer katholischen Prinzessin trauen und dem katholischen luxemburger Volke eine katholische Herrscherfamilie gründen
lonnte.
Großherzogin Adelheid Marie wird bei ihren nassauischen und luxemburgischen Untertanen, bei der Bevölkerung von Königstein und in weiten deutschen Landen fortleben, als eine herzensgute, hochedle, kunstsinnige Frau, als ein Muster von Gattin und Mutter auf Fürstenthron!

Esta#Aureiger Nr. 327* Samstag, 25. November 1915
Seite 3.
Neues
aus Köln
A
Die Steüungnahme der Zenkeumspartel Zur Külner Reüchstags-Ersatzwätzl.
Köln, 25.Nov.1910.
In der gestrigen sehr stark besuchten Sitzung des Geschäftsführenden Ausschusses der Kölner Zentrumspartei wurde mit vollster Einmütigkeit folgende Entschließung gefaßt:
Die Kölner Zentrumspartet nimmt zu der Reichstagsersatzwahl in Köln folgende Stellung ein:
Mit Rücksicht auf die augenblicklichen, durch den Weltkrieg bedingten innerpolitischen Verhältnisse und in ehrlicher Beobachtung des Burgfriedens sind wir bereit, unter Umständen auf die Ausübung unseres vornehmsten Bürgerrechtes zu verzichten.
Wir müssen darauf bestehen, daß der künftige Vertreter der Stadt Köln unbedingt allen Anforderungen der Kriegsnotwendigkeiten, soweit sie an den Reichstag herantreten, in vollem Umfange gerecht wird und insbesendere alle Kriegskreditforderungen der Reichsregierung positiv bewilligt.
Wir werden daher, sofern die sozialdemokratische Partei einen Kandidaten aufstellt, welcher uns hierfür die nötige Gewähr bietet, unseren Parteifreunden Wahlenthaltung empfehlen.
Unsere Freunde in Köln und im Reiche werden es verstehen, daß wir mit einem solchen Verzicht dem Vaterlande ein ganz besonderes Opfer im Interesse des inneren Friedens bringen. Dieses Opfer wiegt um so schwerer, als das Kölner sozialdemokratische Preßorgan während des ganzen Krieges den Burgfrieden fast völtig außer acht gelassen hat.
Die Geschichte der Kölner Reichstagswahl vom Jahre 1912 legt es der Zentrumspartei als heilige Pflicht auf, alles daranzusetzen, daß Köln nicht wieder durch einen Abgeordneten vertreten wird, welcher dem Vaterland in der Stunde der Gefahr die notwendigen Mittel nicht bewilligt.
Die Zentrumspartei würde also zur kommenden Reichstagsersatzwahl eine andere Stellung einnehmen müssen, wenn die sozialdemokratische Partei einen Kandidaten ausstellen sollte, welcher die oben näher bezeichnete Forderung nicht erfüllt. Wir würden dann nach unserer politischen leberzeugung gerade aus vatecländischen Erwägungen heraus bei der Wahl selbständig vorgehen und mit allem Nachdruck für einen eigenen Kandidaten eintreten.
"*
□ Jum Vorsitzenden der Kölner Zentrumspartei wurde
Stelle des Samtätsrats Be. Mertens Justizrat Heinrich Wirtz gewühlt. Der Rückreine#es Hru. Dr. Mertens erfolgte aus eein formalen Gründen. Dr. Merteas war seit erwa zehn Jahren Hausarzt am Weisenhause. Die stadtische Verwaltung hielt es mit Rücksicht auf die bessere Pfiege der etwa 500 Waisentinder für nötig, einen dirigirenden Arzt am städtischen Waisenhaufe anzustellen. Zu diesem Amte wurde der bisherige langjährige Hausarzt berusen. hr. Dr. Mertens teitt damit in die Reihe der städtischen Oberbeamten ein, und diese Stellung hielt er in Uebereinstimmung mit
den Parteiinstanzen mit dem Amte eines Vornitzenden der Kölner Zentrumspartei für unvereindur. Sanitätsrat Dr. Mertens onte in der gestrigen Sitzung des geschuftsführenden Ausschusses, daß sein Rücktritt in voller Harmonie mit der Partei erfolge, daß er für die Zentrumspartei wie disher wirken werde, sowen es seine Kräfte erlauben. Einstimmig wurde zu seinem Nachfolger Justizrat Wietz II gewühlt. Justizrat Wiry gehort seit fast einem Vierteljahrhundert dem geschäftsführenden Ausschusse an und hat sich um die Zentrumspartei bereits große Verdienste erworben. Seine Wahl gibt die Gewähr, daß die Kölner Zentrumspartei wie bisher unter tatkräftiger, sicherer und zielbewußter Führung stehen wird. Dem scheidenden bisherigen Vorsitzenden wurde herzlicher ank für die vorvildliche Leitung der Partei ausgesprochen und dem neuen Vorsitzenden das volle Vertrauen aller Zentrumsanhänger zum Ausbruck gedrachl.
2 Der Katholische Caritasverband Köln läßt vom 20. bis 23. Dezember das deutsche Weihnachts=Mysterienspiel von Erich Eckert im großen Saale der Bürgergesellschaft aufführen. Du der Reinertrag der Aufführungen der Keiegswaisenbescherung des Kölschen Voor zufällt, kann jeder, der dem Spiele betwohnt, nicht allein sich einen Genuß verschaffen, sondern auch anderen dadurch Freude bereiten.
(0) Jur Nochahmung empfohlen. Wie der Magistrat von
zildesheim bekannt gibt, hat ein Landwirt(Bürger von Hildesim) der Stadtverwaltung 1000 Zentner Steckrüben(Erd#trabi) geschenki, umer der Bedingung, daß für den Erlös Speisemarken für Bedürftige beschafft werden. Die Rüden sollen an mittlere und untere Beamie und auch an Privatangestellte zum Freise von 1 M. pro Zentner für die Faminen abgegeben werden. hielleicht schenkt auch in Köln oder Ungegend ein Gutsbesitzer der Ntadtverwaltu unter den gleichen oder ähnlichen Bedingungen Feldfrüchte. Abnehmer gibt es in Köln genug dafür.
Unfälle. In der Vondelstraße riß ein vierjähriges Mädchen nie Petrotcumiampe vom Tische. Das Kind erlitt schwere Brandwunden. Die Mutter, die ihm zu Hülfe kam, ebenfalls. Die euerwehr löschte den Brand und brachte Mutter und Kind zur inendurg,— in der Mulheimerstraße verbrannte sich ein Mann
nühender Schlacke Arme und Beine.— Turch ausschlagende
nlammen verbrannte sich ein Mann in einer Fabrik in Wahn #ande und Gesicht.— Ein Mädchen fiel in der Merovingerstraße nie Treppe herunter und brach einen Arm.— In der Rheinallee lam ein Mann zu Fall und brach einen Arm.— In der Apostelnwe fiel ein Mädchen mit der Hand in einen Nagel und riß sich
die ganze Hand auf.
49 Spitzbübereien fanden ihre Sühne vor Gericht. Ein Taze#hner ermett echt Monae Gesängnis, weil er seinem Kollegen 71 L. st h; ein Arbeiter, der aus Not ähnlich handelte, erhielt sechs Wochen. Mansardendiebe wurden mit sechs Wochen ### drei Monaren bedacht. Einer hehlerischen Althändlerin wurden dier Monate zudiktiert.
Dom Lebensmittelmarkt.
() Köln, 25.Nov.1916.
Auf dem Gebiete der Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmuteln wird seitens der städtischen Verwaltungen aues getan, was geean werden kann. Es fehlt nicht an dem guten Willen der Verwaltungen, meyr zu tun, sondern es fehlen hier zu die gesetzlichen Unterlagen. Dazu kommt eine Untätigkeit der staatlichen Stellen, unter der die Erfüllung der berechtigten Wünsche der Verbraucherschaft leidet. Wir brauchen nur hinzuweisen auf die unzulänglichen Klaßznahmen in der Obst= und Marmeladefrage, auf den versprochenen, aber bisher nur bei den wenigsten Nahrungsmitteln und Gebrauchsgegenständen durchgefkyrten Abbau der Preise und dergleichen mehr. Man sollte denn doch in Berlin sich der Sachlage besser bewußt sein, nicht die ganze Politik in diesen wichtigen Dingen lediglich nach Berliner Gesichtspunkten orientieren wollen und damit die Geduld der großstädtischen und industriellen Bevölkerung auf die Probe stellen.
„Wie schwierig es is, manche Dinge zum Abschluß zu bringen,
Neuregelung der Rischversergung.
Monatelang schon werden die Beratungen gepflogen, ohne daß es bisher zu einem endgültigen Ergebnis gekommen ist. Zunächst sollte die neue Verordnung am 1. November in Kraft treten, dann wurde der 1. Dezember als bestimmter Termin vorausgesagt, und nun müssen wir vernehmen, daß es vielleicht gelingen wird, die neue Verordnung mit dem 15. Dezember in Krafr keeten zu laßen. Man wird es uns nicht verlieln, wenn wir nach dem, zas wir bisher in vielen Dingen erlebt haben, uns erlauben, auc hieran einstweilen zu zweiseln. Wenn es auf Köln allein ankommen würde, wäre die Milchfrage schon lange nach den Wünschen der Bevölkerung erledigt. Es sprechen dabei aber so viele Faktoren mit, die ane unter einen Hut gebracht werden müssen, daß es manchmal schier unmöglich scheint, aus all den auseinandergehenden Interessen etwas Positives zu Stande zu bringen.
Wie bekannt, schwebt die Angelegenheit bei der Regierung, weil diese dazu übergehen muß, eine Einigung in der Frage des Erzeugerpreises herbeizuführen. Hierin ist sie aber auf den Regierungsbezick Düsseldorf angewiesen, weil ein großer Teil der nach öln eingeführten Milch vom Niederrhein kommt. Köln kann also in der
Preisfrage
nicht selbstündin vergehen, weil es dann leicht möglich sein könnte, daß die vom Niederrhein kommende Milch in andere Verbraucherbezirte abgehen würde. Das muß natürtich unter allen Umständen vermleden werden. Der Preis der Milch wird in Köln, das kann heute schon mit ziemlicher Sicherheit gesagt werden, auf 40 Pfg. das Liter kommen. Wir haben bereits mehrfach beiont, daß uns dieser Preis außerordentlich hoch erscheint, und es fragt sich, ob nicht die städtische Verwaltung dazu übergehen sollte, bei den Kriegerfrauen und den Familien mit einem Einkommen von unter 1500 M. einen Teil der Kosten für die Säuglingsmilch, welche diese Minderbemittelten zu beanspruchen haben, zu übernehmen.
Bei der Staot gehen augenblicklich, wie sie mitteilt, täglich etwa 400 Atteste von angeblich kranken Personen ein, die das Milchbezugsrecht für sich in Anspruch nehmen wollen. Welche Fülle von Arbeit es ist, alle diese Zeugnisse auf ihre Begründetheit hin zu untersuchen, kann man sich vorstellen, und es ist durchaus begreiflich, wenn hier und da ein dringender Fall in der Erledigung einige Verzögerung erleiden kann.
Wenn man bedenkt, dar von den eingehenden Altesten nur etwa zehn Prozent Berücksichtigung finden können, dann dürfte es doch angebracht erscheinen, daß sich die Bevölkerung nur in wirklich dringenden Fällen an die Stadtverwaltung um Erlangung der Bezugsberechtigung wendet. Einmal erspart##n sich damit manchen Groschen, dann aber auch der städtischen Verwaltung, die ohnehin nicht über viele Arbeitskräfte verfügt, eine große Summe an Arbeit.
***
Die Marmelade
ist bei vielen unserer Mitbürger ein begehrtes Mittel zum Bestreichen des Brotes. Die Stadtverwaltung hat noch etwas Marmelade, die sie rationiert an die Bevölkerung abgibt. Ein Teil der Einwohnerschaft weiß sich aber auch selbst gut zu versorgen; erfährt nach allen möglichen Himmelsrichtungen, wo Krautpressen vorhanden sind, und kauft dort Eimer voll Marmelade zum Kleinverkaufspreis auf. Und das ist möglich trotz der Beschlagnahme des Obtes seitens der Regierung und der Versicherung, daß beizeiten den Krautpressen der freie Hanbel mit Marmelade untersagt werde, damit die allgemeine Versorgung sichergestellt und geregelt werden könne. Obgleich dem Kriegsernährungsamt die Zustände bekannt sind, hat man bisher von einem Verbot weder etwas gehört, noch ist eine Beschlagnahme der Marmelade in den Krautpressen erfolgt. Soll der Teil der Bevölkerung, der zu dieser Hamsterei nicht in der Lage ist oder nicht den Willen dazu hat, später das Nachsehen haben? Wann endlich werden die maßgebenden Stellen zu der Einsicht kommen, daß es ohne Zwangsmaßnahmen beim Handel nun einmal nicht gehi?
seit ein gebrac
gibte
Verk Quan
Fischeinfuhr an der
Städtische Rals
in Tagen; sie werden in der Hauptmarkthalle zum .<space> E s<space> h a n d e l t<space> s i c h<space> u m<space> v e r h ä l t n i s m ä ß i g<space> g e r i n g e<space> e von der ZES infolge der Zentralisierung der
.. un der Grenze festgehalten und dann den einzelnen Stadtwaltungen zur Abgabe an die Bevölkerung überwiesen werden. Der Preis für ein Pfund berrägt 5., während in fast allen Geschäften die Preise zwischen 10 und 12 M. und mehr schwanken. Leider hat sich, wie von verschiedenen Seiten mitgeteilt wird, bei dem Verkauf in der Markthalle ein Uebelstand herausgestellt, der darin bestetzt, daß Händler sich mit Körben einfinden, größere Mengen aufkaufen und diese dann zu hohen Preisen in ihren Geschäften absetzen. Diesem Unfug muß unter allen Umständen gesteuert werden. Vielleicht zieht die Stadtverwaltung in Erwägung, ähnlich wie bei den Einmachbohnen im letzten Herbst, den Verkauf unter Vorlage des Brot= und Warenbuches und unter Abtrennung einer bestimmten Warenmarke zu regeln, so daß es der gesamten Bürgerschaft ermöglicht werden kann, einmal in den Besitz dieses fetthaltigen und nahrhaften Fisches zu gelangen. Dabei könnten gewisse Grenzen geschaffen werden, etwa derart, daß Haushaltungen bis zu zwei Personen ein Pfund und solchen mit mehr Personen zwei bis drei Pfund, aver nicht mehr, zu verabfelgen sind.
***
Wie TIAötonche
findet innerhalb der Bürgerschaft noch nicht den Anklang, der ihr mir Rücksicht auf die Güte der Speisen zukommt. Trotzdem seit mehreren Wochen die Zustellungsbezirke vermehrt worden sind, bleibt die Teilnehmerzehl dieselbe. Worauf das zurückzuführen ist, oo auf die Abgabe von Kartoffolmarken, läßt sich schwer beurteilen; vielleicht äußert sich die Bürgerschaft einmal zu dieser Frage. Dazu lommt, daß viele Selbstversorger von Kartoffeln noch glauben, nicht an der Stadtküche teilnehmen zu können. Das trifft, wie wir bereits vor kurzem mitteilen konnten, nicht zu. Die Betreffenden haben die Kartoffelmarken nicht im Besitz, da ihnen das Prot= und Warenbuch diesbezüglich gesperrt ist. Die Stadtverwaltung wird auch hier Entgegenkommen zeigen; sie wird, worauf wir bereits hingewiesen haben, die Abgabe von Kartoffeln in den Büchern für längere Zeit, als vorgesehen war, sperren, und dann an solche Selbstversorger oder Bezieher durch Händler, die an der Stadttüche teilnehmen wollen, die erforderlichen Kartoffelmarken abgeben.
□) Bei Ausgabe der neuen Brot= und Warenbücher
werden auch neue Zusatzbrotkarten für Schwerarbeiter ausgegeben. Hierzu ist erforderlich, daß seitens der Arbeitgeber neue Bescheinigungen zur Erlangung von Zusatzbrot ausgesertigt werden. Diese Bescheinigungen sind von den Arbeitgebern oder ihren Prokuristen usw. zu unterschreiben. Der einfache Abdruck des Firmenstempels kann für die Zukunft nicht mehr genugen, da vielfach Mißbrauch mit dieser vereinfachten Form der Ausstellung getrieben worden ist.
(0 Kartoffelversorgung und Kundenlisten.
Mit dem 23. November hat die bis Montag, 27. November, währende Frist zur Eintragung in die Kundenliste für Kartoffeln begonnen. Es wird dayer nochmals in Erinnerung gebracht, daß sich jeder, der zum Bezuge von Kartoffeln berechtigt ist, bei irgend einem Kartoffelverkäufer— sei es eine städtisch Verkaufsstelle, ein Kartoffelkleinhändler oder eine Geschäftsstelle einer Konsumgenossenschaft— unter Vorlage des Brotbuches anmelden muß. Von Donnerstag, 30. November, ab muß er dann die ihm zustehenden Kartoffeln bei der Verkaufsstelle entnehmen, in deren Kundenliste er eingetragen ist. Bis zum 10. Januar 1917 bleibt er dann an das von ihm gewählte Geschäft gebunden uns kann nur bei wichtigen Gründen auf einen entsprechenden, an die Städtische Abteilung für Kleinverfauf richtenden Antrag einer anderen Verkaufsstelle zugewiesen werden.
Auch hinsichtlich der Versorgung bringt die mit dem 23. November einsetzende Versorgungswoche insofern eine Aenderung, als, wie bereits mitgeteilt, aus Vorsicht statt sieben Pfund Kartoffeln sünf Pfund Kartoffeln und vier Pfund Erdkohlrabi gegeben werden. Es handelt sich hierbei um eine Frucht, die geeignet ist, die Kartoffeln wenigstens teilweise zu ersetzen. Die Stadtverwaltung hat bereits einige Rezepte im Druck herausgegeben und die Erfahrung wird sicherlich ergeben, daß noch manches andere schmackhafte Gericht umer Verwendung der Erbkohlrabi hergestellt werden kann.
Zu erwähnen ist noch, daß für die nächste Zeit eine Revision der den Wirtschaften zustehenden Kartoffeimengen bevorsteht; man hofft, hiervei Ersparnisse machen zu konnen, die dann den Schwerarbeitern zugute kommen werden. Die Ausgabe von Zusatzkurtoffelmarten für Schwerarbeitende steht bevor.
0 Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln.
Die letzte Vorstandssitzung nahm Kenntnis von den Antworten des Kriegsernährungsamtes und des Oberdürgermeisters von Köln auf an diese Stellen gerichtete Eingaben. Infolge eingegangener Beschwerden über die Verteilung von Lebensmitteln und Lebensmittelzulagen durch industrielle Werre beabsichtigt der Ausschuß beim Kriegsernährungsamt ernste Vorstellungen zu erheben. Eine Rundfrage die Herstellung der Wurstwaren durch die Gemeinden betreffend ergab, daß in allen Städten Deutschlands Bestrebungen im Gange sind, die Wurstbereitung in die Hände der Kommunalverbände zu legen, oder doch unter deren Kontrolle zu stellen. Abgesehen von einigen Städten, in denen neben privatwirtschaftlichen Metzgereibetrieben städtische Wurstküchen entstanben, gehen zurzeit einige Stadtverwaltungen, so Berlin und Kassel, dazu über, das Wurstmonopol einzufuhren. Für Berlin sind vier Wurstsorten, je zwei Sorten Leber= und Blutwurst vorgesehen, deren Zusammensetzung bereits öffentlich bekannt gemacht ist.
In Düsseldorf ist das Wurstmonopol bereits seit längerer Zeit durchgeführt und es erscheint für die Kölner Verbraucher von Interesse, wie die Konsumentenbertreter unserer Nachbarstadt über die städtischen Einhettswürste denken. Der Düsseldorfer Kriegeausschuß für Konsumenteninteressen schreibt hierüber:„Zie
Wurst findet allgemeinen Beifall. Zweifellos inr sie schmackhafter als die„früher von den Metzgern gelieferte. Die Metzger, die anfangs mit der städtischen Wurstfaorikation nicht einverstanden waren, haben sich doch damit abgefunden. Es wiro damit auch die notwendige Sicherheit geboten, daß zur Wurnfabrikation nur einwandfretes Matecial verwandt wird. Wird da
hn
Remuns Gicherheit Gastik abernehmen. In Tasselvörf liegt Der
Verkauf der stadtischen Wurst in den Händen der Metzger, der dazu berufene Handel wurde also nicht ausgeschaltet. Die Metzger bekommen dasjenige Quantum zugeteilt, das der Zahl der Kunden, die in der Kundenliste des Metzgers verzeichnet sind, entspricht. Tadurch ist der Verkauf an sich schon kontrolliert, denn das Quar#tum der Wurst, das der Metzger erhält, richtet sich nach der Zall der von ihm abgelieferten Fleischmarken. Fabriziert werben i. Düsseidorf Schwartemagen, Blutwurst(Rotwurst) und eine tade lose Leberwurst, die in ihrer Qualität an die gut gewürzte Thüringer Leberwurst erinnert. Weiter kommt noch eine Art Braiwurst auf den Markt. Die Preise hierfür setzt die Stadt fest. Diese Art der Verteilung hat unter den Verbrauchern volles Verständnis und durchaus Beifall gefunden.
Die aus anderen Städten vorliegenden Aeußerungen decken sich zum großen Teil mit den hier wiedergegebenen.— Wie der Oberbürgermeister dem Ausschuß mitteilt, wird die Frage der Zentralisation der Wurstherstellung in Köln geprüft. Zu diesem Zwecke wird sich ein Ausschuß der Fleischunterkommission in verschiedene Städte begeben, die die Wurst selbst herstellen, um die hierfür geschaffenen Einrichtungen zu besichtigen.
Der Ausschuß hält es für angebracht, die Verbraucher immer wieder zu ermahnen, solche Fleischmarken, für die Fleischwaren nicht entnommen werden, weder zu verschenken noch zu verkaufen. Am allerwenigsten sollen solche Marken den Metzgermeistern oder
Fleischverkaufsstellen überlassen werden. Am besten
solche Marken durch Entnahme von Mehl in den

Sette 4.
#iner Local-Auzeiger Nr. 327&ap Samstag, 25. Novembe: 1913
Neues
aus Kolg 2.
0 Zur Volkszählung.
Gemäß Verordnung vom 2. November 1916 ist am 1. Deember 1916 in allen deutschen Staaten eine Volkszählung vorunehmen, durch welche die ortsanwesende Bevölkerung— das ist ie Gesamtzahl der innerhalb der Grenzen der einzelnen Staaten n der Nacht vom 30. November auf den 1. Dezember 1916 ständig der vorübergehend anwesenden Personen— festgestellt werden soll.
Die Zählung soll unter Leitung und Verantwortlichkeit der Gemeindebehörden vorgenommen werden. Abweichend von den früheren Zählungen sind bei der bevorstehenden Volkszählung die geforderten Angaben in einer Haushaltungsliste anzugeben. Wer sich weigert, die auf Grund der Verordnung vorgeschriebenen Eintragungen in die Haushaltungsliste zu machen, oder wer wissentlich wahrheitswidrige Angaben macht, wird mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mart bestraft.
Bei der großen Wichtigkeit der Volkszählungen für die Staatsund Gemeindeverwaltung, sowie für wirtschaftliche Zwecke, insbesondere für die Durchführung der wirtschaftlichen Maßnahmen während der Kriegszeit, darf auf eine verständnisvolle Mitwirkung der Bevölkerung durch Austeilung, Ausfüllung und Wiedereinsammlung der Zählpapiere gerechnet werden.
#) Der Blumenschmuck in der Kirche.
Wir haben im Sommer gezeigt, wie der Blumenschmuck in der Kirche an den Sonn= und Festtagen in einfacher und doch auf künstlerische Wirkung berechneter Weise hergestellt werden kann. Nun ist die Biumenzier draußen zu Ende, und darf auch in der Kirche damit eine Pause eintreten. Aber mit Advent beginnt der winterliche Schmuck, der schon aus das heilige Weihnachtsseit hindeutet. Ein reizvoller und siimmungsvoller Basenschmuck laßt sich aus den Zweigen von Tannen, Kiefern, Stechpalmen, diese
möglichst mit feuerroten Beeren, Mistel und Efeuranken bereiten. Wenn der Wald, der Garten das nicht liefern kann, dann werden auch die Blumengeschäfte in Anspruch genommen, die in diesem Material prachtvolle Auswahl zu billigen Preisen haben: seidige Kiefernzweige, Nordmanns= und Blautannen und so vieles meyr, das um die Weihnachtszeit schon etwas verschwenderischer angewendet werden dars.
Noch ein Wort sei hier gesagt. Die Verwendung künstlicher
Blumen und Pflanzen ist unglücklicherweise sehr eingeschränkt, vielfach ganz ausgeschaltet. Diese Dinger blieben manchmal so lange stehen, bis sie ganz verstaubt waren. Dafür ein abschrecken des Beispiel. Die Tochter aus einem besseren Hause hatten einen großen Korb mit selbstgefertigten Blumen aus Wollgarn hergestellt. Dieser war lange Zen die Zierde des Besuchszimmers. Als er ga
zu sehr verstaabt war und sich dort nicht meyr sehen lassen durfte,
brachte ihn die feinfuhlende Mutter dantbaren Herzens in— die Annakapelle. Wo ihm aver noch feinfuhlendere Herzen#ein langes Dasein vergönnten. Aehnlich getzt es aber auch mit manchen Blumenspenden aus, levendem Material. Nicht selten kommt es vor, daß Blumenbindereien, die etwa zu einem häulichen Fest, Namenstag, Verlobung, Hochzeit und vergl. gespendet wurden, nach dem Feste auf irgendeinen Seitenaltar ausgestellt wurden. Da war die Frische der Blumen schon meist dahin, und dann blieben sie auch noch so lange stehen, bis sie tatsächlich ganz verwelkt waren. Das macht einen recht üblen Eindruck, der jedes ästhetische Gefühl verletzen muß. Wer nicht frische Blumen svenden will, der lasse auch die haldwelken aus der Kirche. Man sorge aber auch dafür, daß die frisch hingestellten zeitig vor dem Verwelken entfernt werden. ck
0O Die Schuhausbesserungswerkstätte der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Streitzeuggasse 29, gibt bekannt, daß am
Tienstag, den 25. Nodember der nachsteine
Schuh=Reparaturen ist. Gleichzeitig wird nochmals darauf hingewiesen, daß die fertigen Schuhe bis Nr. 600 bis dahin abgeholt sein müssen.
.A) pflicht von Eltern und kehrpersonen dürfte es sein, bei dem großen Ledermangel die Kinder ötters daran hinzuweisen, daß durch das„Schlitten“ auf den eisiaen Bülgersteigen die teuren Schuyzsohren fruhzeitig abgenutzt werden. ei Kontrolle des Schuhzeuges durch die Entern wiro diesen der rasche Verschleiß der Sohlen auffallen.
4 Runinchen=Ausstellung. Am Sonntag, den 26. und Montag, den 27. November 1916 veranmaltelener Kreisverband der vereinigten Kaninchenzuchter=Vereine des Stabt= und Lunn###nr
sloln in der städtischen Markthalle zu Köln(Heumartt) eine große
Kaninchen=Ausstellung. Tieselde verspricht in auen vortrefflich zu werden. Züchter und Auestellungsnnung haben ihr mögliches getan, durch reiche Beschickung von Rassen=, Zucht=, Schlacht= und Jungtieren der Ausstellung ein imposantes Geprage
zu geben. Alle Freunde und Gönmer der Namnchenzucht werden sich überzeugen, daß die Vereine sich alle Mühe gegeben haben, wirklich gute Tiere herauszuzüchten. Kaufgelegenheu ist reichiich vochanden. Produkte, Geräte, Kaniachenfelle, gegerbt und zu Pelzsachen verarbeilet, werden ausgestellt, Fachliteratur zur Beierrung und Aufklarung steht zur Verfügung, Kraft= und Nährpulver für Kaninchen usw. vorratig. Praktische Kannnchen=Musterstaue, Raufen, Futternäpse, Fellspanner stehen zur Ansicht und zur lauftichen Erwerdung den Besuchern zur Verfugung. Gröffnung Sonntag, 26. November, vormittags 8 Uhr. Eintittskarte 35 Pig., Mititär und Kinder 20 Pfg., Verwundete haben freien Zutritt. Jede Eintrittskarte berechtigt zur Gratisverlosung von jungen Zuchtkaninchen.
E senbahnwag nban aus heimischen Matertalten. Wie uns mitgeteilt wird, haben die deutschen Waggonfabriken in der Materialverwendung beim Bau von Personenwagen Aenderungen eintreten lassen, die sich bisher durchaus bewährt haben. So sind Metalle wie Kupfer und Nictel, ferner Metallteile wie Rotguß und Tomback usw. aus den Wagen verschwunden. Dafür wird Temperguß unter Zuhülfenahme von Zint, Zinkblech bzw. verzinkten Eisenblech verwendet, ebenso statt der bisherigen Nickelwaschbecken solche aus Porzellan und Steingut. Was früher aus Gummi hergestellt wurde, wird jetzt in Linoleum angefertigt. Auch das englische Material Pegamoid, das seither in den Wagen zweiter Klasse, Speise- und Schlafwagen zur Wandbetieidung diente, ist weggefallen und an seine Stelle das in Deutschland hergestellte Granttol getreten. Anläßlich einer vom Eisenbahnzentralamt in diesen Tugen vorgenommenen Besichtigung eines neugebauten=Zuges wurde die weilgetzendste Unterstützung der Beyörde diesen Bestretungen, nationates Material zum Waggonbau heranzuziehen, den beteiligten Fabriken zugesichert.
(0) Die besten Kunden der Fledderer sind die Leute, welche zud el trinken. Alltäglich werden im Rausch auf Bänken und in Haustüenischen Eingeschlafene beraubt. Sonntagibend wurde wieder am Kaiser Friedrich=User ein Händler aus Bonn das Opsee von Fledderern, die ihm seine Uhr mit Kette, 160 Mark und dir von den Fugen stahlen.
49 Diedstähle. Auf dem Gereonsbahnhof wurden zwei Ballen Leinen entwendet, von einem Rollfuhrwerk eine Kiste Futterstoffe, aus einem Güterwagen Lebensmittel Drei Fässer Darme verschwunden aus einem Hausftur an der Liedigstraße. Einbrecher entführten an der Hahnenstraße Lebensmittel, an der Bayardsgasse Schmucksachen und Kieider, an der Domstraße Wein, am Mülheimer Bahnhof Zigarren. In Dellbrück wurde ein an Ort und Stelle abgeschlachtetes Kalb gestohlen. In der Zilpscherstraße schwindelte ein Gauner einem siebenjährigen Knaben frischbesohlte Schuhe seines Vaters ab.
CA Unebrlicher Eilbote. Ein Bote eines hiesigen Instituts unterschlug einem Auftraggeber einen Korb mit Inhalt im Werte von 800 Mark.. Er kam mitsamt dem Geschäftsführer in Haft, weil er mit diesem geteilt haben soll.
0 Der Arug geht solange zu Wasser, dis er bricht. Am Mühlenbach ist in einem Herrenk eidergeschäfte fünfundzwanzigmal eingebrochen worden. Jedesmal wurde das Schaufenster eingeschlagen, um dar aus die Kleider zu rauben. In einer der letzten Nächte erfolgte die 26. Zertrümmerung des Fensters, diesmal aber auch die Festnahme der Einbrecher, alter Zuchthäusler.
(A) Eine Kriegersfrau erhielt 20 Mark Belohnung, weil sie einer Frau, welche in Mülheim ihre Handtasche mit 170 Mark Inhalt verlor, diese zurückbrachte.
Personalaachrichten.
Ce) 8 fördert wurde der Oberleutnant und Batterieführer Hugo Venn zum Hauptmann.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Locheretbsonetgonnssssent accceccensscsenahe (4) Die Sozialstudentische Zentrale Köln stellt für die nächsten Monate folgendes Vortragsprogramm auf: 1. Gewerkschaftssekretär Bergmann: Die Gewerkschaften in Deutschland;
2. Redaktrice J. Jünemann: Die sozialen Organisationen Kölns; 3. Redakteur Brauer: Führt der Krieg zum Sozialismus? 4. Joh. Leiftelm: Die Wohnungsfrage; 5. Chefredakteur Dr. Brauweiler: Wie liest man eine Zeitung? 6. Dr. Küthe Nußhaum: Die Frauenfrage; 7. Assessor Nöhr: Die Bedeutung des Arbeiterschutzes;
8. Chefredakteur Mohnen: Die Jugendfrage; 9. Handelsschullehrerin M. Jüsten: Kartellpolitik; 10. Redakteur Brauer: Der Reallohn: 11. Reichstagsabgeordneter J. Becker: Wie arbeitet der Reichstag? 12. Gewerkschaftssekretär Schmitz: Löhne und Dividenden: 13. Assessor Röhr: Die Sozialpolitik nach dem Kriege. Die Vorträge unoen stets an einem Mittwoch statt im Bürohause der christl.=nat. Gewerkschaften, Köln, Venloerwall 9 (Bahnhof West). Das Thema der einzelnen Abende wird jeweils drei Tage vorher angezeigt. Die Mitglieder der Zentrale erhalten besondere Einladungen. Wer sonst noch teilnehmen will, erhält evenfalls eine berndere Einladung, wenn er seine Adresse dem stellvertretenden Vorsitzenden Assessor Röhr, Köln, Venloerwall 9, anzeigt. Gäste sind stets willkommen. Die Vorträge sind unentgeltlich.
4) Der Verein der Saal- und Konzertlskalinhaber von
Köln und Amgegend hielt am Donnerstag im Saale des Weidenhofes eine außerordentliche Generalversammlung ab, die der erste Vorsitzende, Franz Runge, leitete. Nach Aufnahme neuer Mitglieder berichtete Kollene Valder(Köln) über die Bundesvorstandssitzung in Berlin betr. Einquartierung. Auf Antrag des Reserenten wurde dort einstimmig eine Eingabe an das Kriegsministerium beschlossen, worin gebeten wird, bei Belegen mit Militär zunächst die Saalbesitzer zu berücksichtigen, bei Vergebung von Kantinen die Inhaber des Lokals zu bevorzugen und den einzelnen Truppenteilen zu untersagen, Kanrinengelder zu erheben, sowie das durch den Truppenteil in Benutzung genommene Inventar, das beschädigt ist, wieder in Stand setzen zu lassen. Nach einem Vortrag des Hrn. Runge wurde die obligatorische Einführung der Saalbesitzer=Zeitung fur die Mitglieder des Kölner Vereins ementlich für die Konzerte veranstattenden „Ist der Wirt verpflichtet, die en, zur ReichsverLudwig aus Leipzig. sei die Frage zu beug des Redners müsse
Aeben verneint werden, aus dem einfachen
der Musiker lein Angestellter des Gastwirtes sei, bis
44) Der Bezirksverein Köln des Verbandes mittlerer Reichs-Post- und Telegraphen-Seamten hielt am Sonntag in der Bürgergesellschaft einen Bezirkstag ab. Der Vorsitzende Goergen(Vonn) diett einen Vortrag über Unsere Lage. Er tonte, daß die Beamtenschaft ursprünglich den festen Willen hatte, keine Sonderansprüche zu erheden; noch der vorjährige Verbandstag habe in diesem Sinne entschieden. Die durch die lunge Kriegsdauer geänderte Lebenslage habe aber diesen guten Willen zum Aushalten durchkreuzt. Heute seien die Verhältnisse in den meisten Beamtenfamilien derart, daß die Gewährung ausreichender Kriegsbeihülfen und Teuerungszulagen, wie sie von Privatbetrieben und städtischen Verwaltungen langst gezahlt würden, dringend notwendig sei. Bei seinen weiteren ausführlichen Betrachtungen über die Kriegswirtschaft legie er zum Schluß besonderes Gewicht auf den organisatorischen Zusammenschluß der Beamtenschaft. Ueber die Tätigkeit des Preßausschusses berichtete Engelbert(Kdin=Mulheim). Der Prezausschuß hat es sich nach seinen Ausführungen angelegen sein lassen, die Oeffentlichkeit über wichtigere Vorgänge im Beamtenleben zu unterrichten, und er ist bestrebt, gute Beziehungen zu anderen Berufsklassen anzubahnen und die Stellung der Beamen im öffentlichen Leven zu stärken. Aus den zahlreichen Einzelbeschlüssen sind zu erwähnen die Anstrebung der vierteljährlichen Gehaltszahlung, mit der zugleich eine Förderung des bargeldlosen Verkehrs bezweckt wird, eine Zustimmungserklärung zur Beibehaltung der Sommerzeit und ein Antrag auf möglichst weitgehende Einführung der ungeteilten Arbeitszeit. Für den nächsten Verbandstag wurde ein Antrag angenommen, Hyootheken aus dem Verbandsvermögen zur Förderung des Kleinhausvaues künftig auch unter der bisher satzungsmaßig vorgesehenen Höhe von 50 000 M. im Einzelfall zu gewahren.
Grunde, Wen der Winn
auf ganz geringe Falle. Aus Reichsversicherungsamt bezeichne den ten als Arbeitgeher und verlangt heute die Angabe der Musiker,
die seit 1013. dem Inkra#fttreten des Reichsversicherungsgesetzes, in dem betreffenden Lokal gespielt haben, um für diese Angestellten rungebeiträge zu geteben. Nach einem Vortrag üver die Warenhauesteuer wurde die Tonsetzerfrage angeschnitten. Ein
Konzertlokal=Jnhaber hatte den mit der Genossenscan deutscher Tonsetzer abge hlossenen Vertrag gekündigt, weil die Genossenschaft durh den Austritt einer Anzahl Komponisten und Musikverleger nicht mehr ihr Repertoir in dem Umfange zur Verfügung stellen konme wie beim Vertragsanichluß. Die Genossenschaft will diesen Grund nicht gelten lassen. Diese Streitfrage soll auf Koften des Bundes der Saalinhaber bis zur letzten Instanz gerichtlich durchgeführt werden. Die Versammtlung beschloß, zu Weihnachten an alle im Felde stehenden Mitglieder je ein Liebesgubenpaket zu senden.
(4) Die Freie Ronditoren-Innung Köln hielt am Montag eine außerordentliche Generalvecsammlung ab. Obermeister Robertz teilte mit, daß es infolge der Butterknappheit nicht mözlich sei, den für die Kölner Bevölkerung vorgesehenen Spekulatius für Weihnachten zu backen. Man müsse sich daher auf Printen als Weitznachtsgebück ves#ränken. Die Stadt have die Materialten der ingung zur Verfnaune gestellt. Wichtig sei es, daß in allen
Fallen die Marken vereinmaumt werden, denn die Stadt werde für fehlende Marken die Materialien im Januar in Abzug bringen.
Mir Ausnahme der Innungsmitglieder, die über keine Arbeitskräfte verfügen, erklat##en sich alle bereit, an der Hernellung des Weihnachtsgebäcks sich z; beteiligen, aber nur unter der Voraussetzung, daß die Regierung für diesen Zweck eine Verlängerung
der Arbeitszeit bie Weihnachten genatte, da man sonst unmöglich
die Waren backen könne. Ein derarniges Geluch sei an den Regierungspräsidenten abnegangen.
#### Die Freie Maier-In nnna Köln hielt eine außerordentliche Generalversammlung av. Paul Jäger(Stuttgart) gab einen Ueberblick über die von ihm gelehrte neue Grundiertechnik und wies an Hand zahlreicher Lichtbilder nach, daß im freien Handwerk und in der Industrie sowie vom Staat ganz bedeutende Menzen Leinölfirnitz erspart werden könne. wenn man für Grundierungszwecke eine aus inländischen Ronmateria##en hergestellte Grundierflüssigkeit verwende. Durch das neue Verfahren erspart man die Häifte des bisherigen Leinölverbrauches und erhält zugleich wertvollere Anstriche. An den Vortrag schloß sich eine etwa zweistündige Aussprache, die Obermeister Konrad Ahl leitete und der darauf hinwies, daß noch in dieser Woche ein Meisterkursus in dem neuen Verfahren veranstaltet werde, zu dem schon 35 Kölner Meister ihre Teilnahme angemeldet hätten.
40 Der Turnverein Kalk, Muglied der deutschen Turnerschaft, veranstaltete am Samstag, aus Anlaß der fünfundzwanzig= jährigen Mitgliedschaft der Herren Brücker, Gutendorf, Hulbach, Lück und Siebectz, einen Familienabend im Saale des Herrn Kluge, zu dem sich alle Turner und Turnerinnen neu# vielen alten Turnfreunden einfanden. In Wort und Lied wurden die Jubilare gefeiert und ihnen in Anerkennung ihter vielen Verdienste neben anderen Gaben künstlerisch ausgefuhrte Diplome überreicht. Gauvertreter Rehfeldt aus Köln überbrachte die Glückmünsche von Kreis und Gan und überreichte Herrn Siebertz den Kreisehrenbrief und Herrn Hulbach den Gaueyrenbrief.
Vereins sind 140 Turner ins Heer getreten, von denen 13 den Heldentod erlitten; über 100 kämpfen in Feindeslan und davon die meisten in vorderster Front. Von allen Fronten des großen Kampfgebietes waren die Glückwünsche eingetroffen; einige Turner waren von Osten und von der Somme zur rechten Zeit gekommen, um ihre Glückwünsche persönlich wiederbolen zu können. Bei Ausbruch des Krieges wurde, auf Anregung des verstorbenen Vorsitzenden, Direktor Dintrich, eine Kriegskasse ins Leben gerufen, die bis heute an freiwilligen Beiträgen über 2000 M. vereinnahmte und für Liebesgaben und Unterstützungen verwandte. Der Turnverein Kalk ist mit einer der wenigen Vereine im Kölner Verband, der in allen Abteilungen den Turn- und Spielbetrieb aufrecht erhalten und durchführen kann.
n Kirchliches 2
.0 Im Festungslazurett XV.1 nahmen am Buß= und Bettag in Anwesenheit des Hrn. Weihbischofs Dr. Müller die Exerzitien, die vom Jesuitenpater Velimann dort abgehalten worden waren, ihr Ende. Ter Execzitienmeister richtete einen zündenden Appell an die Soldaten, worauf sie unter dem Gesange von Schülerinnen der Mädchenschule, Loreleystraße: Jesu, Jezu komm zu mir, auf blumenbestreutem Wege zum Tische des Herrn gingen. Hr. Weitbischer Dr. Müller hielt eine herzbewegende Ansprache an die Soldaten, worin er seine Freude aum##le, daß er onnen die h. Kommunion hatte reichen können, sie zur Beharrlichten ermahnte und
an ihren Eid chwur erinnerte: Treue meinem Heilande! Mit dem satkramentaten Segen und dem Dankliede: Groger Gott wir loben dich, endete die schöne kirchtiche Feier. eine Bewirtung der Soldalen— dank einer Gönnerin— schloß sich an.
234. Königlich Preußische Klassenbotterie 5. Klasse. 24. Novemder 1910(Ohne Gewähr)
In der####aerziehung wurden Gewüme über 240 Mark gezogen.
2 Gewinne zu 10 000 M 42732 6 Gewinne zu 5000 M 1713 141291 211924
76 Gewinne zu 3000 M. 61 5810 9432 22091 20575 27334 38333 43716 45916 37302 70152 86314 68511 62360 94947 101048 111991 118359
1. 70 128587 153025 146572 154183 157748 159798 169700 174034 178933
703 191063 192762 194442 225415 225916 227070 23130
Gewinn- zu 1000 fl 250 6155 9732 10975 11975 12386 14221 16361 26539 26135 83475 36993 37543 46533 46616 62692 57752 53219
89.70 K1910 gs17 66831 75944 77162 82227 83654 86153 89003 93425
89640 101601 101355 103850 103383 104908 111631 117762 120673 123337 125053 123970 120153 133629 140661 143502 153384 154946
27 165747 156926 160050 160274 181386 166159 179803 180278
130031 132385 18 3635 187605 188147 134203 199126 201340 202353
203449 213036 217843 216396 225791 226655 227669 229229 221404
294 Geninne zu 500 M 1071 4419 6112 13317 16454 21881 27470
32491 36118 44045 44056 44339 48522 49033 50071 52391 54393 55843
59004 59393 50017 63932 63285 65593 68390 72393 75499 76145 34975
88005 67575 83293 90243 91341 9183 92040 92196 92535 94803 95167
96717 97442 97472 97607 100599 101176 103146 105293 105953 103933 110949 118409 110619 119687 124831 123030 127059 127435 128216 128474
123940 132080 134284 134651 136723 141364 141334 142213 142977 145031
14863 151333 157091 133586 139712 163937 174377 179081 179296 13-283
13601 186606 187314 100700 195251 190260 202515 203700 207924 2093044
210145 211100 211183 214544 219130 224343 228189 223266 228834 229947
230467 233956
In der Nachagsrlecung wurden Gewinne über 240 Mark gerogen.
2 Gewinne sp 15 000 M. 63863
4 Gewinne zu 5900 M 35389 207160
122 2935 fcnos Ju 41777 43771
63317 83949 84511 20062 100609 101469 110748 122476 135377 137815
154033 162123 136307 187302 167670 177064 191677 193521 201733
215572 217492 231504
-43 Gewinne zu 1000 M. 4069 6400 8652 19100 24144 24609 33959 41580 46764 47128 47964 42054 40359 60365 53909 80979 63313 61202
66494 63398 70997 71713 74395 79746 79872 80936 93309 85466 90185
96739 97940 93680 102890 103977 107399 114238 121703 129029 130357 132762 133974 135016 139077 146090 146206 147990 152212 154141
154920 153650 139221 163355 168739 170282 174342 1 9607 179776
179904 183111 189977 194333 195247 190066 199265 190739 204725
204760 210132 210340 210660 220614 224047 225356 227327
202 Gewinne zu 600 M. 391 7232 15868 17013 17130 21033 24541 26350 83715 36873 40117 47809 48793 49863 6011s 61927 62580 62123
62191 63503 63736 65191 6596! 63360 67613 67864 70649 72618 72964
74194 77099 79001 79643 54127 85254 85439 87302 88967 89760 803603
105831 121737 141002 156413 173964
105779 109114 109348 112812 113831 114316
127333 131057 1316443 136892 137124 141043
150040 150149 150419 15-326
163060 163962 164797 170996
191547 136833 186800 130245
102333 10.4305 122625 122706 141407 142474
135660 156333
173953„
100249 191074 192191 197175 205969 206682 210933 211945 216217,
210684 219222 390399 297291 209663 230463 231845
148923
157733
176041
149923
102731
179667

gen.
3833
535
8933
1304
4221
3210
3425
9673
946
0273
2353
.70
5845
497.5 F167 3933 2474 5031 263
45771 137615 201733
M
Se
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb der städtische Aktuar
dlerr Wilhelm
Feldwebelleutnant im Res.-Inf.-Regt. Nr. 29 nhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
# den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen # Verwaltung ehrenvoll fortleben. 5 CSin, den 21. November 1916.
Der Oberbürgermeister
Römer Locat-Razeiger Nr. 327 4 Samstag, 29. November 1313
Seite 5.
Heute morgen gegen 6 Uhr entschlief sanft und gottergeben unser lieber, guter Vater, Grossvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
steigerung
rey
Nach Gottes heiligem Willen starb am 1I. November 1916 in den letzten schweren Kämpfen in Feindeslund den Helderi#d fürs Vaterland unter herzensguter Sohn, Bruder, Onkel, Vetter und Neffe,
6
Er starb, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang hl. Sterbesakramente. im 80. Lebensjahre nach kurzem Leiden. Um ein Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Wwve. Anna Fassbender geb. Krey Maria Fassbender geb. Krey Margarete Krey Therese Oettgen geb. Krey
Heinrich Fassbender Hermann Oettgen
und 10 Enkel.
Köin-Deutz, Köln, Remagen, Bona, öefl. u. westl.
Kriegsschauplalz, den 24. November 1916. 72
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Montag, den 27. Nov 1916. verm. 9 Uh., in der Pfarrkirche St. ileribertus zu Köln-Deutz; daran anschließend die Beerdigung vom Sterbehaus Siegesstr. 4a zum alt. Friedhof.
Musketler im Inf.-Rog. 56, 10. Komp.
im Alter von 20 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet bitten die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Famile Richzel Hiesen.
Köln-Flittard, den 25. November 1916.
bestimmt 22.Dez.
ET
Das Secicnamt für den lieben Verstorbenen kr# ündet statt, am Mentag, den 27. November, mor## M
gens 7 Uhr 5 Minuicn, in.r Ifarrkirche zu Köln.Preussisch.Landesversins
Haep gewinge Mark
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht unseren hieben, guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
3 Trauer-Hüts
#### in bervorragender Auswahl.
Feder Samnel
#
#
Al
PI
Herrn
*
18
*
117
I
Patt-See. aus Kranzmaar jetzt Rentner in Kendenich
unerwartet, doch vorbercitet durch einen christlichen Lebenswandel. infolge Herzlähmung zu sich zu nehmen im Alter von 75 Jahren.
Um stille Teilnahme bitton:
Witwe Gottfr. Kurth geb. Pütz Sute Amallea, Ureusins geb. Pütz Christino Pütz Frau A. Weher geb. Pütz Witwe Pet. Frinne gceb. Fütz
A. Weler
und 7 Enkel. 1205#
Kendenich, Calvarienberg, Köln und Cochem. 24. November 1913.
—
Die teierlichen Exeqnien mit darenffolgender Beerdigung finden statt am Dienstag, den 28. Novemb., B vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Kendenich.
Zienung.—7. Dezember
FP
9
Geld-Lotterie Heim-Lotteris
d. Handwerk.-Erhol. Heim
2355 Gauinne in desamme von IAart
39000
MAAN
T NOSDRSSS
Soch
Kreuz-Loose a.30 M Lose a 1 A, II Lose 10 K
AmtenDrink Schildersasse 30.
Am 5. Dezeniher 1916, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, die ##nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke
zwangsweise versteigert werden:
a) Flur 89 Parzelle Nr. zu 931/286 aus 575/286 Neußerstraße, Acker, 1 gm groß,
b) Fiur 89 Parzelle Nr. 928/286, Bergstraße 4 groß 6 a 37 qm,
c) Flur 89 Parzelle Nr. zu 930/286 aus 574/286 Neußerstraße zu 467, Hofraum, 1 qm groß, auf b uno c: a) Wohnhaus mit Hofraum und
Hausgarten, b) Pferdestall, c) Remise, d) Scheune e) Pferdestall, mit 450 M. Nutzungswert
d) Flur 89 Parzelle Nr. 929/286, Bergstraße 2 groß 15 a 2 qm,
e) Flur 89 Parzelle Nr. zu 930/286 aus 575/286 Neußerstraße 467, groß 6 qm, auf d und e: Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, mit 1400 M. Nutzungswert
1) Flur 89 Parzelle Nr. 816/286, groß 23 a 61 qm und 20 a 57 gm Acker, mit 8,32 und 2,90 Taler Reinertrag.
Eigentümer: Michael Fischer, Rentner in Cöln=Nippes, und vier Miteigentümer.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.%
S A
Gemälde alter Kleisterersten Ranges.
Sammlung des verstorbenen Herrn Geheimrates
Dr. E. Hölscher, Mülheim a. Rhein.
Werke von: P. van Asch, N. Berchem, P. Claesz,
J. van Geilen. Dirk Ha#. W. Cl. Heda, W. Knyff,
N. Maes, Meister Wüketm ven Köln, A. Mignen, A. van A. Palesnederz, Nic. Poussin, Sal. van Baysdael,
J. Weenix, Ph. Wenwermans, Jan Wynants u. a.
Katalon 1767 m. 24 Liehsdr.-Taf. Versteigerung: Dienstag, den 5. Dezember 1916. 0“
Rudolph Liepke's Kanst-Auetions-Haus
Berlin W. 35, Potsdamer Str. 122 alb.
s
Licien
für den Hausgebrauch und das(ewerbe empfiehlt in nur Poptonefschlan
Mste TCartenstünlen, Gartt
Pesten Soliger runden Holztise
2! nnn Dan
erkauf von 8½
6 Uhr
u dussersten Preisen
Girich
bildergasse (Palatium) Ehrenstrasse! Hohischleiterei.
rkauf von 8½ bis 12 Uhr und 2½
993: bo#### EE Aai##
A Der weitaste Wan Jahnt9
15 Der Wellseis Weu iöhn
e rassennr ur un erenn niser ur.r nemtren goumret
Getragene und neue
m<space> 5 a 1<space> 2 2<space> E.<space> F 1 M<space> 3 3 1<space> N M T T A I g<space>• 1<space><space>
Op R 8 BOME BP—#PHSikei HöMien
Soxaazüsat. 83. gezariher Vmnten Giaatshszibot A 2 II.., Hanias Al!s
G
Hälser
Uebernahme ganzer Beerdigungen. Leichentransporte im In- u. Auslande. Ileimholen Gefallener in die Hieimat.
Großes Lager in Holz- und Metallsärgen nebst sämtlichen Zubehörteilen.
Trauer- und Pflanzendekoration
in geschmackvollster Ausführung
Joppen-, Gchrock-, Smeking- u. Freck-Anzüge in allen Grössen u. Preislagen in Schachs
Gorderobenhaus
2 Fer ksprechaufomnat im Fieliaal
der Kölnischen Volkszeitung##
und des Kölner Local-Anzeigers EIS 11
Marzellenstrasse 37
Iadrrschanssuallss
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
vorm. Heidelberger
Schildergasse 28, am Apollo-Theater.
Damenschirme
mit echten silbernen Grilfen
Wiederverkäufer
Weihnachts-Geschenk
B. Blum- W. Hölfert
Hofphotograph
Köln, Hohe Straße 111A
Anigen
die nach jeder Photographie in allen Ausführungen, Größen u. en angesertigt werden. Joder Auftrag wird zur vollsten
Zufriedenheut ausge=uhr:. 2
Cäsilienstrasse
1.
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. f zu Gesprächen um Stedtgebiet Köln benutzt werden.#
Verzeichnis der Feinsprechanschlüsse liegt auf.
Bezugescheine werden hier ausgestelit.
prompt und in
baster Qualität.
7 Heumarkt 7
Gesellschafts-Anzüge werden verlichen.
W
Datterien Kasierapparste Stahlwgater
orlihg
Baumann&amp; Co. Köln,
Friesenstr. 99 Fernruf A476 Ecke Hobenzollernring. 0*
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv..89 1. 40 100„„ 3„2.
190„" 3„.20
103„„ 42..—
100„.2,4.30
ohne jeden Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhöh.
Ligaren 75538200 ML p. Aile.
Zigaretienfabrik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068.
—*"*"„"—

Seite 6.
Koner Leeat-Nuzeiger M. 327&ap Samstag, 25. November 1213
Aenderungen im
:: Kölner Kirchen=Kalender::
=<space> s o w e i t<space> u n s<space> s o l c h e<space> b i s<space> D o n n e r s t a g a b e n d<space> b e s a n n t<space> g e w o r d e n<space> s i n d.<space>:<space>
Sesene Mfteeue Terusee bieeee enosooo o
Rarholischer Gottesdienst vom 28. November bis 2. Dezember 1216.
Die frühesten teiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Apoktein und St. Rikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Pred.,.15 Hochamt, 11 Se#ensmesse mit Predigt, nachm..15 Christenlehre u. Andacht, 5 And v. d. Todesangst Jeju.— Wochentags: H. Messen:.30, 7 un.30.—
Mitd. h. Sakram.
mit
.30
Kriegsandacht.— Donnerstag: Fest des h. Apostels Andreas 9 feierlich. Hochamt für die lebenden und verstordenen Mitglieder des St. AndreasBauvereins.— Freitag Her; Jesu=Freitag. Von.30—.30 morgens Aussetzung des hochw. Gutrs.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Komm. des Müttervereins..30 mit Pred. f. d. Gymnasium,.30 mit Pred.30 Hochamt,
10.55 m Pred., 11.30 m. Dred.; nachm. 2 Andacht zu Uoren des h. Josepy mit Christenlehre. 6 Andacht zum Trone der Abgestordenen mit Pred.— Montag, Dienstag u Mittwoch ist abds. 6 And. zum Troste der Abgestorb.
— Donnerstag 6 Andacht für den Mütterverein mit Pred.— Freitag: Herz=Jeiu=Freitag..30 Sühnemesse m. Sühnekommunion, abds. 6 Andacht zum bittern Leiden,.30 Konserenzvortrag für die Männer u. Jungunge.
— Sam#tag: 6 Salve=Andacht.— Donnerstag ist von 5 an Gel genheit zur h. Beichte.— Sonntag. 3. Dez.: I. Adventssonntag, gehen die glieder des Männerapostolates, der Männervereinigung z. die Jünglingskongreg in der h. Messe.30 zur h. Komm.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6, .30(Konventsmesse), 7, 8 Gymnasia.messe, lo letzte m. Predigt: abends .45 Rosenkranz, danach Predigi u. Allerseelenandacht.— Mon ag bis Sametug d. Ressen:.30, 6..30 Konventsmesse, 7, d.— Montag: 8 Levitenrequiem f. die verstorb. Mitglieder des Franzesbauer=Missionsvereins.
— Dienstag:.30 Aussetz d. Allerheil., 7 sadram. Segen, 755 Gymnasialmesse, ands.30 Antonius= bzw. Aberseelen=Andacht.— Tonnerstag:.55 Gymnasialmesse.— Freitag: 8 Leoitenrequiem für alle Verstorbenen des 5. Ordens des h. Franziskus. ihrer Verwandten u. Wohltater An aul. Wochenta#en abends.30 Allerseelen=Andacht.— Mittwoch und Freilag. den Festen Allerheiligen u. Aller##elen der drei Orben des h. Franziskus, vollk. Ablaß.
Herz=Jesu. H. Ressen: 6, 7 mit h. Komm. der Lochnerschule, 8 Predigt,.15 Hochamt. 10.30 für d. Schulkinder, 11.30 mit.ed Andach: f. die Schulkinder. Christenledre..30 Abendandacht mit Predigt.
— Erster Freitag d. Monats. 6 Aussetzung d. Allerheil.,.30 Segenshochamt. Abds..30 Herz Jesuandacht u. Predigt.— Jeden Abend.30 Segensandacht für un ere Krieger.
St. Jakob. Sonntag: Hi. Messen: 6 mi1 Gedat, 7 mil Predigt und eem h Komm. der Mädchen,.15 Gymnastalmesse mit Predigt,.30 Hocham, 11 m Pred Nachm..30 Andacht u Christenlehre, 6 Undachl zum Troste der armen Seelen m. Predigt.— Montag:.30 mit Geber..49 (Mittwoch u. Samstag), 9.— Jeden Abeno um 6 ist Andacht.— Dienstag: 6 Antonius-Andacht.— Donnerstag 5 Andacht mit Dredigt fAt d. Mitgl d. Vereins Gristlicher Frauen und Mütter, darnach Gele enhaft zur h Beichte.— Freitag.45 Herz=Jesu-Messe mit Segen, 6 Aren wegendacht.— Hamstag; 9 feioerliches Seelenamt für alle gefallenen
St. Marie Himmelfahrt. Sonntag. H. Messen: 6 mit Dredigt, 7 mitt Predigt und gem h. Kommuni u der Frauenzon reg. 8 Gymnastalmesse mit Dredigt. 9, 10 Hochamt,.30 letzte h Messe mit Pred. Nachm.
.30 Kinder=Andacht mit Christenlehre, 5 undacht der Bruderschaft Maria vom Trose m. Predigt und Umgang.— Montag: H. Messen: 6,.30 für alle Verstordene der Bruderschaft Marte vom Troste, 7..4. Rosenkranz= messe m. begen.— Dienstag: H. Mess.: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Sagen, 8 Gymnasialmesse, 9.— Mittwoch: 6,.30,.40 Rosenkrangmesse mit Segen,.30 Jahrgedächnis für Hrn Handelsredakt. Anion Traub— Donnerstag: 6,.30,.10 für alle pfarrgenossen Rosenkrangmesse mit Segen. 8 Gymnasialmesse.— Freitag H. Messen. 6 Herz=Jesumesse mit Hegen. 6 30. 7,.40 Resenkranzmesse mit Segen nachm. 1 Andacht mit Predigt.— Samstag: 6..30, 7,.49 Rosenkranzmesse m Segen. abds.
Salveandacht.— Sonntag, den 3. Dezemder: Fest Franziskus=Taverius mit I3stündigem Gedete.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8 Kommunion der mittl Knadenschule mit Predigt, 9 Hochamt, 10 mit Dredigt, II mit Predig.., 12 Andacht der Mittel chule, 2 Chrinenlehre, 0 Andacht von der immern Hülfe mit Predigt.— Montag: 6 Andacht.— Diens ag; 6 Andacht.— Dltttwoch:.30 Seelenamt s. d ges. Krieger.- Donnerstaa: Beichtg=legenheit. d. sgl. Freitag früh— Freitag:.15 Herz=Jezu=Messe mit Segen— Samstag:.30 Salve=Andacht.— Nächsten Sonatag: d Kommunion der Mädchen.— Kranken= u. Dienstwoche: Hr. Kaplan Schlösser,
St. Marta in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem. h. Kom der Jungfrauen=Kongregat.,.15 nur für die Schulkinder,.30 Hochamt, 11(Pred). nachm. 2 Christenlehre u. Andacht zu Ehren derh Schutzengel,
3 Versamml. der Jungfr.=Rongreg.,.30 Allerseelenandach mit Predigt.
Montag: H. Messen:.30, 7 45 Schulmesse für die Mädchen, zugleich Rosenkranzmesse für Theodor Koch,.30 Jahrgedächtnis für Hermann Joseph Asdach Abends.30 Kriegsandacht.— Dienslag H. Messen:.30,
.45 Segensmesse, zugleich Rosenuranzmesse von seiten de Volksvereins für das Kath Deutschland für seinen am 11. Nov. im Westen gefallenen Vertrauensmann Jos. Bamberg,.30 Bruderschaftsexequien für Frau Constan ja Massong geb. Kretz Abds.00 Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Messen:.30,.45 Schulmesse für die Knaden 8 30 gestift Ann versar für Mathias Bechendahl. Abends.30 Kriegsandacht. Donnerstag: H. Messen:.30,.45 Segensmesse,.30 Exequien für den am 11. November im Westen gefallenen Helden Joseph Bumberz, abds..30 Kriegsandacht— Freitag: H Messen:n Segensamt zu Ehren des allerheiligsen Herzens Jesu mit Litanei und Weihe,.45 Schulmesse für die Mädchen..30 Fünfwundenmesse für Wiw. Katharina Itschert und ihre verstorbenen Angehörigen, abends.30 Kriegsandicht. — Samstag: H Messen: 6 30,.15 Schulmesse für die Knaden, zugleich gestiftetes Anniversar für v. Cusino, v. Lyskirchen und v. Kl=berg.30; abends 8,30 Kriegsandacht und Salveandacht.— Nächsten Sonntag: H. Ressen: 6, 7 gemeinschaftl h Kommunion des Männerapostolates,.15 nur für die Schulkinder,.39 Hochamt für unsere gef. Helden, 11(Pred.) Nachm. 2 Christenlehre u. Adven#sandacht,.30 Advents= u. Kriegsand.
St. Merla in d. Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühm., 7 Herz=Jesu'
Plasse m. Predigt u. gem h. Kommunion des Müttervereins,.h Messe9 h. Messe, 10 Hohamt, 11.15 letzte d. Resse mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre und Andacht z. den h. Engeln. 630 Andacht zum Troste der
armen Seelen m Pred— Wochentags: H. Messen: 6..30,.15, 832 u. 10, letztere mit sakr. Seg— Moni=g:.15 Andacht zur lauretanischen Jungfrau.— Dienstag:.15 Rosenkranzandacht.— Mittwoch: 7 15 Andacht zum h. Joseph.— Donnerstag:.15 Segensmesse,.30 zu Ehrin d. d. Apostels Andreas Hochamt s. d. Parre. nachm. 5 Vortrag für den #tterverein. Von.45 an Gelegenheit zum Beichten.— Freitag: 1. Monatsfreitag z. Berehrung des göttl. Herzens Jesu. Mor#ens 6 Aussetzung des Allerheitigsten b. nach der h Msse um 10, 6 feierliche HerzJesu=Messe mit Sühnekommunion und Abbitte. Die übrigen h. Messen sind an diesem Tage um 7, 8. 9 und 10..15 Kreuzwegandacht— Hamstag: Sechster Samstag z Verehrung d. Men chwerdung Jesu Christi. 6 seterl Messe, abds..15 Festandacht.— Unter den gewöhnl. Beding. kann an jed. d. neun Samstage ein vollkomm. Ablaß gewonn werden. Tags vorh. ist nachmitt. von 5 ab und am Tage selbst morg. von 6 an Gelevenheit zum Beichten.
St. Paul. Sonntag: H. Messen: 6,.30, 9, 10.15, 11.15. Nachm..45 Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt.
6 mt Mitttär= berzins Männer=
3
St. Maternus. Sonntag: H. Messen:.15,.15 Frühpredigt,.45
Schulmesse, 10 Hochamt, 11.15 Pred:,.30 Christenlehre..30 Abendand. .15 gem h. Kommunion der Mädchen.— Dienstag und Freitag:.30 Friedensandacht.— Donnerstag: 5 Frauenkongregation, 6 Gelegenh. z. h. Beichte.— Herz=Jesu=Freitag—.15 Anbetung vor dem Allerheiligst.
St. Mauritius. Sonnag: H Messen: 6., mu gem. h Komm. Frauenkongregation, 8 mit Pred., 9 Hochamt, 10. 11 m. Pred. Nachm..30 Christen ehre, 5 Andacht m. Pred.— Montag. Donnerstag, Freitag abds .30 Andacht.— Am Donnerstag.30 d. Messe zu Ehren des h. Apostels Andreas für alle Pfarrangehörigen.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred., 6 45..30 mit monatl. h. Komm. f. die Genterschule,.30 mit Pred.,.30 Hochamt. 11 mit Pred., .30 Christenlehre u. Danks.=Andacht, 6 Rosenkranzand m. Pred. zual, Berstunde für unser Hier und unser Vaterland.— Wochentags. H. Mess. um 6,.15, 7 45 u..30. Jeden Abend um 7 Rosenkranzandacht für unser Heer u. unser Vaterland.— Donnerstag, am Fest d h. Apost Andreas um.39 ein Amt für d. Pfarre— Freitag, am ersten Freitag im Monat, Aussetzung und Anbetung d. Allerheiligst. von der ersten) Messe v. zu.
letz en; um.45 Segensmesse für alle Schulkinder zur Erslehung o. Fried.
St. Peter. Sonntag; H. Messen: 6, 7 mit gemeinschaftl. h. Komm: der Jünglings=Kongreg., 8 Schulz Agrippastra e, 9 Hochamt, 10.15 Schule Wolläüche 11 mit Pred.. Andachten 2 für d. Jüng ings-Rongreg.,.45 f. d. Schulkinder, 5 allg. Andacht mit Pred— Donners ag 5 Sakramentsandacht, danach Beichtaelecennen.— Freitag: Herz=Jsesu-reitag),
Herz=Jesu=Votivmesse mit Segen.— Samstag.30 Salveandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag. Hl. Ressen: gem 5 Komm. d. Mütt rvereins. ½8 mit Pred., 9 Hochamt,# messe. 11 mit Pred.; nachm. 3 Kriegsandacht,.30 Vers. des Müttervereins mit Predigt.— Am nächsten Sonntag gem. h. Kommunion des apo stolates„„„„„„„
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe,.30 Hachamt. nachmitt, Christenlehre u. Andacht,— Wochentags.4. h. Messe St. Stephan(Köln=Lindenthal). Son##ag H. Messen: 6, 7(Kommunion für die Ander der Krielerschule), 8(Realgymnastum, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15 m Predigt, nachm..30 Christenleyre u Andacht zum h. Herzen Jeeu, h Andacht zu Ehren Jesu, Maria u. Joseph mit Oredeg:. — An Wochentagen sind h. Messen regelmäßg:.30,.45,.30, Dienslagr und Freizags 8.— Donnersrag:.45 gest. Segensmesse. Nachm von„ ab Beichtzelegenbeit— Freitag: Herz=Jesu=Fr#eitag Mrg.50—9 Aussetzung d. Aderheiligsten. Abds. 6 gest. Herz=Jesn-Anda###— Jeden
Abend 6 Kriessandacht
St. Joseph Köln=Aippes. H. Messen.45, 7(Komm. der FrauenKongreg. mit Pred., 8 mit Pred,.30 Hochamt, 11 mit Pred., 3 Chrtstenlehre u. And., 5 Frauen=Kengreg. mit Pred.,.30 Andacht.— An aulen Wochentagen abds. 7 Kriegsandacht.
St. Rikolaus, Köln=Sülz. H. Messen:.45,.45 mit gem. h. Kommunion des Mätervereins.15 mit Pred. u. gem. h Kommunion der
Schule an der Zülpicher= u. Palaaterstr., 8 45 Hochamt..50 mit kurzer Pred, 10.30 mit Pred., 11 30 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 6 Bruderschaftsandacht von Jesus. Maria u. Joseph mit Pred.— Wochentags: Hl. Messen:.30, 7 15. 745,.30.— Dienstag u Freitag, abende.30 Kriegsandacht.- Herz=Jesu=Freitag.— Donnerstagnachm. ist von—8 Beich gelegenheit. Am Freitag ist das d Sckramen: von der ersten bis
nach der letzten h. Resse zur Anbetung ausgesetzt.„„
St. Martin Köln=Vingst. Sonntag: H. Messen: 6, 8(insbel. für die Schuckinder mit Predigt)..15 Hochami m. Segen 10.30 deutsche Singmesse mit Dredigt Nachm 2 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Antonius. Köln=Mülheim. Sonntag: H. Messen: 6 Frsymesse, 7 mit Dred. u. Generalkom. sämtl. Jungfrauen, 8¼,.30 Hochami als Jahresamt für den vern#. Matchr#s Oller 11 letzte mit Pred, 3
Anderpred.,.30 feterl.##ufnuhme in die Frauen= Jungstaven- u. Männerkongreg u. Schlußpred der Mission.— Montag:.15 Serkamt für die gefallenen Krieger u. alle Verstordenen d. Gemeinde.— Di###ag 8 15 Jahresam far den gerall Krieger Heinrich Ott.— Mutwoch:.15 Sechswochenamt f d gesall Obergest. Wilhelm Hiks.- Donnerstag:.15 Hochaut als Jahresamt s. d verst Fraz H len= Gröner geb Rosendaum.— Freitag..15 Sechswochenamt f d ge all. Krieger August Eckhoff.— Samsag. 8 15 Sechswochenamtf d verst. H. Hudert Bodenheim— Nächsen Sonntag
7 monatl Suhnekomm. s. d. Männer u. Junglinge,.15 gem. h. Komm. ämtlicher Schulmädchen.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Mesten:
.6. 7. 8 f. d. Lyn d. Urs. 9 mi. Ppred., 10 Hochamt. 11 mu Dro; nachm. 2 Andacht f. d. jüngeren Kinder, 3 Christeniehre, 5 Abendandacht m. Pred. Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 3 f. das
Josephskirche(Köln=Mülhelm), Sonntag: H. Messen:.30,.30 s. d. Realgymn., 10 mit Pred 3 undacht. Rektorat St. Mauritius in Köln=Mülhelm. Sonntag: H. Ressen: 7,.15, 10, 11; 7 aus Anlag des Seiftua#ch##estet Msse für die Frauenkongregat. mit Generalkom der Mitgl..30 Cbristenlehee„ undacht m. Fenpred. s. d. Frauen=Kongregation, danach Adlieserung der Beiträge.— Donnerstag: Nachm v. 4 an Beichtgelegenheit.— Freitag: 7 Aussetzung u. 1. h. Messe, 7 45 Schulmesse,.3, Herz=Jesu=Messe mit Segen, abends 7 Herz=Jezu=Andacht.— Nächsten Sonntag: Mona#=Kommunion der Schulmärchen Die Ritgliederbettröge#uf den Vorr.-Verein können jetzt schon ganz oder in Teilzahlung entrich#et werden.
Evangelischer Cottesdienst.
Sonntag, den 26. November 1318. Zintonkterkirche: Mor 8(Nack),.30(Becker), abds..30(Engelbert), Kriegsandacht. Christuskirche: morg. I. Na), Vorberen###ng und Abendmahl, nachm. 5 Beier), Abendmahl mit Einzelkelch. Lutherkirche, morg. la(Fritze), abds 5(Bemey), lit. Gedächtnie=Gottesdienst, Kirchenchor der Lutherkirche, Vorbereitung und Abendmahl Trinitatiskirche, morg. I#(Wendlans), Vorbereitung und Abendmahl, Krchenchor, abds 0(Gbering) Betsaal, Machadaerstraße 20: morg. (Boering, Krankenhaus, morgens.30(Liz Radene), Obdachlos asyl, morg 8(Lesser). Kindergottesdienste: Antor (Jesser) Christuskirch: 11.30(sälli aus), Lutherkirche:
Trinitaliskire
Steinstraße 60. Dienstag.30 Kriegsbe stunde(Schmich).— Kald, Kirche Donnerstoh..30 Kriagsandacht(Junkerett).— Ripces, Lutherkirche: Mittwoc, 8 Kriegsanbacht(fällt aus).— Riehl, Beetsaal: Donner###tag 4 Kriegshndacht(sällt aus).— Zollstochk: Donnerstag,.30 Kriegsandacht (Rachschlug.
Svang.=lutherische(nicht unierte) Rirche, Dantaloonswall 4.
Vorm..30 Pred.(Kuhlmann), 11 Kindergottesdiens.— Donnerstag: 5 Frauenverein.
Israalitischer Gottesdientt in beiden Fnagegen.
An Wochentagen: Sonntag dis Freitag, den 1 Dez., morgens.10 abds Glockeng.) 4 39, abds.(Rvonstraße) 739; Sabdath. den 2. Dez. Voradend.30, morgens.15, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdien (Blomengasse) 3, abends.16.
24ee M 1
Gesellschaits- und Vereinsleben:
(0 Ratholischer Frauenbund Drnisch ands, Zweigverein Köln. Am 16. November wurde in der Aula des Lyzeums an St. Gereon ein neuer Bezirk des Bundes gegründet. Den Vorsitz der gut besuchten Versammlung führte Frau Dr BehrHeyder. In ihrer Einführungsrede wies sie auf die sozialen Bestrebungen und die Wohlfahrtseinrichtungen des Katholischen Frauenbundes hin. Zurzeit bestehen: 2 Krippen für 60
Kinder, 6 Horte für 000 Kinder, 3 Sonntagsheime für 250 Jugendliche, 13 Näh- und Flickkurse, 3 Unterrichtskurse, 1 Turnkursus für 500 Arbeiterinnen, eine Heimarbeit=Ausgabe und Nähstube, eine Lehrküche für Frauen und die Geschäftsstelle Flandrischestraße 10, die unentgeltlich Auskunft erteilt in sozialen Fragen. Die Vorsitzende forderte zu eifriger Mitarbeit auf. Darauf sorach Redakteur Joos(.=Gladbach) über Die Wirtschaftsversorgung im dritten Kriegsjahr. Er sprach in klaren, belehrenden Worten über die sich immer mehr zuspitzenden Schwierigkeiten in der Ernährungsfrage. Der dritte Kriegswinter zeige uns den ganzen Ernst der Lage. Der Wille der deutschen Hausfrauen, auszuhalten trotz schwieriger Wirschaftsführung, sei mit ausschlaggebend für Deutschlands Zukunft. Nach Beendigung des Vortrages fand eine lebhafte Aussprache statt. Pastor Dr. Steinberg wies am Schluß der Beesammlung mit warmen Worten auf die rege Arbeit des Katy. Frauenbundes hin und wünschte dem neuen Bezirk viele Mitglieder zu frohem, segensreichem Wirken.
C Zwei Vorträge über die Ehe leiten einen kurzen Zyklus über dieselbe, welchen die Jugendabteilung des katholischen Frauenbundes veranstaltet ein, am Montag, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft. Die beiden Themen, die dieses Mal besprochen werden, sind: Staat und Ehe von Assessor Dr. Boden(Köln), Die Ehe und Du von Frau Redakteur Joos (.=Gladbach). Es ist sicher, daß es recht zeitgemäß ist, unseren jungen Madchen die Ehefragen einmal eingehend vor Augen zu führen, und kann die Jugendabteilung von vorn herein auf eine zahlreiche Beteiligung an diesen Vorträgen von der jungen Mädchenwelt Kölns rechnen. Es ist zu begrüßen, daß nur solche über 17 Jahre, von denen man anneymen kann, daß sie für diese Fragen das nötige Verständuts haben, zugelassen werden.
(TP) Der Rheinische Baurenverein wird seine diesjährige Ge###rawersammlung Dienstag, den 28. November, nachmittags 2 Uhr, in der Burgergesellschaft abhalten. Nach Erstattung des Geschaftsberichtes wird zunachs Prof. De. Schlittenhaur aus Regensburg über Die Lundwirtschaft im Kriege sprechen. In einem wetteren, durch Lichtbilder erganzten und unterstutzten Vortrag son alsdann der technische Leiter der Oberbayerischen Invaliden= schule in Landsberg am Lech, Kgl. Landwirtschaftslehrer Leis, die Frage der Wiederverwendung Kriegsbeschädigter in der Landwierschaft beyandeln. Besonders dieser Punkt dürfte das Interesse weiterer Kreise erwecken, da hiermit ein nicht nur für die Landwirtschaft, sondern, im Hinblick auf deren Bedeutung für die Volksernährung, die jedoch von der Produktionsfähigkeit jener bedingt in, auch die Allgemeinheit beruhrendes, ungemein bedeutungsvolles Problem von fachkundiger, über reiche Erfahrungen verfülender Seite erörtert wird.
Eilerne
er
9
71
ter#nrche: 11 30 änl aus), Lutherkirche: 11.50(Goering), 11.30(fällt aus, Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarths#r. 7,
11.30(Weno and, Bessaal, Machabäerstr. 26: 11.30(Liz Radecke).
Tausen u. Ar nungen, nahm. 3: Antonierkirche: Rahlenbeck), Chr auskirche: Beckey, Luthernirche:(Goering) Trinnatiskirche:(Nach), Taufen Betsaal, Machadäerstr. 26, 12 30(Liz. Rarecke)
Sammlung für die Kreissydonal=Pfarrer=Witwen= und Waisenkasse.
Garnisonkirche, morg. 10(Lazareitp,r. Spechmann), Vorbereisung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst(Militär=Hälsspr. Gützlaff). Bayenthal, morg. 10(Re hschlag) Vorbereitung und Abendmahl, Kirchenchor. Deutz, morg 10(Proj Bäcker), Verberntung und Abendmahl, abends 6(Beisenherz, lit. Gottesdienst, morgens 11.: Kindergettesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morgens 10(Dellmann), im An chluß Vorbereitung und 2 dendmahl, Kirchenchor, morg. 11.15 Kindergotiesdienst(ders.), morg. 12 Taufen(Pellmann). Kalk, Presbyterkrce morg..30 Militärgottesdienst, morg. 10(van den Bruck), Vorbereitung u. Abendmahl, abds. 5 (Junkereit), lit. Gottes#ens, Vorbereitung u. Abendmahl. Cv. Krankenhaus: morg..15(Junkereit), Vorbereitung u. Abendmahl. Kath. Krankenhaus; morgens.30 van den Bruck, Vorverestun= und Abenomahl. Humboldtkolonie: morg. 10(Reinhardt, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), Lindenthal: morg 1o(Schmick) Kirchencor Vorbereitung und Abendmahl, Einzelkelch, morgens 11.30 Kindergottesdienst(ders., nachm. 6(Hülfsgeilll Fink), lit. Andacht, Kirchenchor, 12.30 Kirchen Taufen(Schmich) Lindenburg: mirg. 9 (Hülfsprediger Fink. Nippes, morg 19(Fledner, Kirchenchor, im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, Lutherkirche morg. 11.15 Kndergottesdienst(jällt aus), abds.6(fällt aus) Nordiriedhof: nachm.30 Totenfestandacht(Geß). Riehl. Beisaal: morg. 10(Geß), im Anchluß: Vordereitung und Abendmahl, morg 11.13 Kinder otresdienst fällt aus. Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag, 4 Klara=Elhenstift(Wendland). Mitwoch, 8 Marthostift.— Mittwoch,.30 Antoniterkirche(Nack), Kriegsandacht.— Donnerstag. abds 8 Evang lisches Krankenhaus, Andacht(Nack)— Freitag 9 im Jugendvereinshause(Antoniterstr. Kriegsbetstunde(Hötzel)— Braunsfeld: Freitag. abds.30 Ziegelstraße 2h(Stadtmiss. Kraus).— Deutz: Dienslag,.30 Bidelstunde. Mittwoch,.30 Kriegsdetstunde— Essern:
daben folgende Keieger aus Erst
Unteroff. Wilh. Schmit! Schoenenberg.
Zweiter Klaf Kan. Cornel Müller, Feldart.=Rgt. Gustav Otto Muller in Köln=Lindentha
koln und der Umgebung erhatten:
Klasse:
9. Inf.=Rgt., aus Bornscheid bei
.=R. 160,
e:
100. Sohn von Kaufm. ,<space>—<space> E i n j.<space> G e f r.<space> K a r l<space>
Komp., Sohn des verst. Verschu
Merttens,
Ne
Stab der
Föhrenbach,
lehrers Karl Föhrenrach in Köln,— Paul 199..,Div.,— Johann Hiigers, 1. Komp. Res.=.=R. 239 aus Köln=Nippes,— Gefr. Mar Roth, 2. Masch.=Gew.=Komp..=R. 29, Sohn der Witwe Mar Noth in Köln,— Gefr. Jos. Clasen, Soyn der Frau N. Clasen in Köln,— Hans nitünch, San.= Unteroff. im Garde=Gren.=N. Königin Augusta Nr. 4, Sohn des verst. Buchdruckereibesitz. Wilh. Huv. Münch, Köln=Ehrenfeld.— Albert Tyar, Kriegsfreiw. im Res.=.=N. 236, Soyn von Ferd. Jos. Thar in Köln=Nippes,— Moritz Krause, Vizefeldw. und Offizierasp. im Füsilier=R. 36, Sohn des Eisenv.=Overmaterialien= Vorst. Moritz Krause in Köln=Nippes,— Theodor Eller, Sohn des Stellmachermistr. Franz Eller, Köln=Mengenich, Unt. Dorfstr 92, — Wily. Klütsch. Soyn des Maurers Heinrich Klütsch, KölnMengenich, Klütschgasse 8,— Unteroff. Simon Müller,.=R. 29, Sohn von Simon Müller sen. in Frechen.
Standesamt der Stadt Köin.(20.=22. November 1916.)
Sterbefälle. Anion Lingscheid, 4., Im Glockenring 13.-Sophie Schwifter, Haushält, ted.,. I. Weilerswist.- Mathilde Didion, h. Ber., led., 629. Deutscher##ngl.- Margare e Bartholomäus, geb. Reilbach, 62 J. Frresenwall 77.- Kaspar Herz, Kurionnagenarbeiter Ers.=Res. d. 12. Komp., Jnf.=Leib=Regt. Nr. III. verh., 31., Gereonswall 68.Peter Jaseph Koep, Damenfris., Musk. d. 12. Komp., Ins.=Regt Nr. 97, led., 20., Mastrichterstr. 53.- Joseph Baumrun, Eisenb=Geh, verh., 47., Machabäerstr. 59- Katherma Frinken, oh. Ber., led. 59 J.
Gereonswall qu.- Philipp Greven, Gaterbodenarb., verh., 33., Ursulaplatz 17.- Witwe Agnes Esch, geb Filz, oh Beruf. 76.,.=Sülz, Sülzburgstr. 136.- Elfriede Heidt, Feilenhauerin. led., 17., Volnerhausen, Kr. Gummersbach- Jakod Wilkes, Steinmetz, Ldst.=Rek. d. 7. Komp., Ins.=Reg 165, 42., verh. Thiebolosgasse lo6- Ferdinand Lamberz, Kond., Musk. d 2. Komp., Res.=In=neg 30, led., 21 J. Schildergasse#2. Sophia Kemper, geb. Datzker verh. 50., Kl Griechenmarkt 80.— Paul Klätz, Glaser, Erz.=Res. d. Z. Komv., Res.=Inf.=Regt. 232, jed, 9., Agrippastr. 103.105.. Peter Bovelt, Tagel, Lbstm. d 5. Komp., 2.
Lost.=.=Batl., Gen: III. 337, led., J1., Thieboldsgasse 25/25.

327&a Samstag, 25. November 1916
Sette 7.
öhere Handelsschule für Mädchen
Cöln am Rhein.
Aufnahmebedingungen: Die Absolvierung der 1Oklassigen,
einschll. Handelsbetriebsl., Wirtschaftsgeschichte u. Geographie. in Volkswirtschaftsl. u. Bürgerkunde, in Sprahen, deumen.
franz., engl. Steuograph., Maschinenschr. usw. Dipl. berecht. zur Handelshochschule. Auswärtigen wird passende Unter
Auskanft u. Prosp. durch Direktor Oberbach, Klapperhof 3½
Der Direktr. Das Kuratorium. P
Sparkasse
der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim.
Postscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher Zinssuß für alle Spareinlagen
20
0
#athol.
8
KI
beim Einkauf von Karmolitergeist in den Apotheken und Drogerien stets
Tägliche Verzinsung.
S
Carmol tut wohl.
Ist Carmel n der von Ihnen In Anspruch genommenen Verkaufsstelle nicht zu
baben und wird Besorgung angeiennt. so wenden Sie eich hitre an uns. wir egianlassen dann, daß Sie Gewünschtes erhalten. 20
Carmol-Fabrik, Rheinsberg, Hark.
### I.
n
Nür die Spareinlagen haftei die Bürgermeisterei ####th mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerhraft.
Versicherung gegen unbesugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½ Uhr. 50
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung
nach Vereinbarung
Nur Hohe Str.
Herrenbekleidun
erhalten Sie norh zu angeunessemen Premaa, ancn
hahe ich eine große Auswan in
S
r.
its-Ausstel
Serviertische
Nähtische
Schreibtische
Schreibsessel
Büstenständer
Teetische
Blumenkrippen
Truhen
Vertikos
Flurgarderoben
Büfetts
Diwans
Theodor Kremer, Wollküche 26
K
Hellugenen
Palotats, Ulster und Hoenn nowte Gohroch, Frack- und Smocking-Anzügen in
in allen Größen and Preislagen vorratig. 0“
Gesellschafts-Anzüge auch lsihweles.
Abt. 11 Neue Garderobe.
Ecke Antonsgasse
Gegr. 1888 Lager ca. 4000 Quadrattuss Tel. A7123
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
Srau.Kouns
„Zweigverein Kön“
Jugendabteilung.
Ergebene Einladung zu einer Versammlung der Jugendsbteilung
am Montag, den 27. November, nachmittags
5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhof).
Tagesordnung:
1. Vortrag:„Staat und Ehe.“
Herr Asfsessor Dr. W. Boden(Köln).
2. Vortrag:„Die Ehe und Du.“
Frau Rebakteur Joos(.=Gladbach).
Gäste sind willkommen, jedoch keine jungen Mädchen unter 17 Jahren. d°
Der Vorstand der Jugendabteilung.
P9000OS180066836
6 # 65
S Mauneinens uri91T&ap
gültig vom Tage der Lösung
c werden schon jetzt ausgegeben und kosten.#### Für einz. Person von 25 u. mehr Jahren 20 M.
3„„„ unter 25 Jahren.. 10 M.
* Für Familien: Die erste Person 20 M.
„ zwelte„ 10 M 6
Jede folgende Person
räslich Konzert.
Haus i. Berrenkleidung
Kahe Ste 191 1 Fr Eingang Ecke Salomonsgasse dous Sir. If., I- us, über Zigarren-Haus Neumann
Einer sagi es dem Kndern.
Zigarren
m guter Oualität und zu dilligsten Preisen in 20, 25, 50 und 100 Stück=Kistchen, 100 Stück von M..50 an erhalten Wiederverkäufer nach wie vor nur
An St. Agatha 17, Tu. 10. Zigaretten
Jean
Fernagr, B G2U3
alle gangbaren Marken zu billigiten Fabrikpreisen.
Düten— Papierspitzen und Holzpseifen.
An St. Agatha 17,
Nähe Hohestraße und Schildergisse 1“
Paul Rärsag,
Nur nene Fassons
Mass. gold, Trautinge
ohne Löttuge
Schutzmarke Schwan. Gold 750. 585, 333 und
matt gestempelt.
Rotsntaris 10—
befert nur die
besten deutschen Fabrikate
„Keine engl. Singer-Rähmaschinen“.
Zahlungsbedingungen entgegenkommend.
###.####ALAEI SA PAT S M L MLAA E EI
ROSENHOF)
Unterhaltungs-Weinhaus
Bobestraße 9 Telephon A2219
räglch 5 Uhr Tee
Hettere Dammerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
Vorzugliche Feinkostkuche 0
Geöffnet von 5 bis 12 Uhr ununterbrochen.
isvorband Köln
der ver..-.-Vereine des Stadt- und Landkreises Köln.
ean ergheim
Sountag 26. u. Montag, 27. November 1910
Grosse Kaninchen-Ausstellung
in der städtischen Marktkalle(Heumarkt)
6891
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 80.
Viel.
Modern eingerichtete graße
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und„Steindruckerei, Schreinerei-, Bäckerei-, in Metzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen.#
Uebernahma von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Erbeiten.
3 53 * 6 2
#
7#
#
#
Preiswerte
•, 9 10 bis 15 PIG.
Grosse ausrsn Uhren u. Goltwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 134f vs-à7ef Lug, Pauan
in grosser Auswahl für
L im Munener hn
2 Ite Geschäftsbücher.
Sversteigerung zu Gvernih
r%
Er 4
*
∆ Eansplatz
Die Erben des zu Overath geborenen, zuletzt zu Nees wohnhaften Jakob Schmidt lassen
don 6. Dezember 1016,
den
otorngen Einstampfene###
Eloasplatz 3. Emil Iimer Paln
an der’ininstr. Galli lim
TCIAR NEIS
Verl.an 1n0 Dri 8 un. 7" Drenem Verantwertih.
nedanteur: i. V. Heinr. Mälles Verantwortlich für 42
and üusslainamtan: hanlina Gutbanlat. Allu in Koin
31r
Ahr,
zu Gverath im
Mittwoch,
vormittags 11
Steinhof
das Resitztum des Schmidt: Wohn= und
Geschaftshaus, an der Hauptstraßze in Overath gelegen, nebst Hof und Garten
durch Unterzeichneten öffentlich versteigern.
ANähere Auskunn ert ilt Rechner Rosand Roth zu Overath.
Notar Justizrat Esser, Bensberg.
0
ederverkäufer, Kantinen, Private Verkauf per in Kisten######
6
1
9
*
8
schwarz und fardig
Sammethaus Louis Schmiät
“<space> K ö l n,<space> W a i d m a r k t<space> 1 8.<space> Bitte gena auf Firma achten!
Hutzammel u. Piülsch IIs Bei Abnahme v. 590 Stück 5% Rab.
Zisarchen
Fabrikpreise für Wiederverkäufer.
s Kheizischer Zirarien- u. Ligaretlen-Veitich3
Köln, Neue Lansgasse 3.
3
3 9 9
0
9
Eiapesinmäckenn
in allen gungbaren Größen u. Quantitäten sofort lieserbar. Thlar Feldpostschachteinfabr.
Gaslel Mühlenbach 24.
72 4
*
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirben gut

Beite 3.
Koier Lecat-Rageiger Nr. 327&a Samstag, 25. November 1918
Die Hälfsdienstvorlage im Hauskaltsausschuß.
(Eigener Drahtbericht.)
— Berlin, 24.Nov.1916.
Die Sitzung des Haushaltsausschusses zeigte auch heute einen starken Andrang.
Im Hauptausschuß des Reichstages betonte der Kriegsminister einleitend, daß es bisher noch in jedem großen Kriege völlig unmöglich gewesen wäre, von Anfang an seine weitere Entwickelung zu überblicken. Das gelte auch von diesem Kriege, der u. a. eine so ungeheure, früher von den meisten für unmöglich gehaltene Umwälzung, wie die Einführung der Wehrpflicht in England, gebracht habe. Es sei deshalb völlig unangebracht, für eine etwa nicht von vornherein erfolgte Anpassung an die Bedingungen und Erfordernisse, die nicht vorauszusehen waren, nach einem Schuldigen zu suchen. Heute sei lediglich die Frage eines restlosen Kräfteeinsatzes für den Sieg zu erörtern. Nochdem wir erkannt hätten, was Not tue, sei es unsere Pflicht, alle Mittel anzuwenden, die die Lage von uns fordere und unseren unerschütterlich entschlossenen Willen einzusetzen bis zur Entscheidung. Täten wir das, dann hätten wir ein Recht, einen endgültigen und dauernden Erfolg zu erringen. Der Kriegsminister erklärte zum Schluß, er fühle sich verpflichtet, ausdrücklich zu betonen, daß während des ganzen Krieges kein einziges Zivilressort den Forderungen der Heeresverwaltung jemals die geringsten Schwierigkeiten in den Weg legte.
Ein Redner der Zentrumspartei führte zu der Vorlage folgendes aus. Die Materialien über den Umfang des Bedarfs an Arbeitskräften, die gestern mitgeteilt worden seien, hätten einige Klarheit gebracht. Er glaube nicht, daß ihre Heranziehung in vollem Umsange zur Erreichung des Zieles notwendig werden wurde. Erforderlich sei, wie schon gestern dargelegt wurde, die sparsaniste Verwendung der Mannschaften in der Armee selbst, wie die Verwendung von Burschen, Ordonanzen, Schreibern usw. Hierzu müßten pokitive Vorschläze von der Rezierung gemacht werden. Wenn man die Höchkleistung der Industrie wolle, so müßten alle technischen Hülfskräfts. Werkmeister, Vorarbeiter und die gelernten Facharbeiter freigegeben werden.
Die Frage sei ferner, in welchem Umfange das Gesetz auch in den besetzten Gebieten Anwendung finden solle. Die Ausdehnung des Gesetzes auf die Frauen müßten seine politischen Freunde vorläufig ablehnen. Besser sei die Einschränkung der Luxusbetriebe, die Fabrikation von Spitzen, Teppichen und anderen Luxusgegenständen könnte im Kriege eingestellt werden. Ebenso empfehle er die Einschränkung der Kaffeehäuser. Die Zusammenlegung der Betriebe, um eine größere Produktion zu erzielen, müsse auf dem Wege der Verständigung erfolgen. Notwendig sei zur Entscheidung von Streitfragen einen techuischen Kriegsausschuz beim Kriegsamt zu bilden, in dem Vertreter der Arbeiter sowie Arbeitgeber und der Landesbehörden zuständig seien.
Als Kriegshülfsdienn muse auch die Presse angesehen werden. Es wäre verhängnisvoll, wenn der Presse nicht auch das technische Personal gelassen würde. Es gebe ja Auffassungen in einzelnen Korpsbezirken, die dahin gehen, es genüge für jede Stadt eine Zeitung. Dem müsse entschieden entgegengetreten werden. Die Erhaltung einer guten öffentlichen Meinung sei ohne die Mitwirkung der Presse nicht möglich.
Weiter müßten in allen Instanzen des Kriegsamtes die Beirufsorganisationen in Streitfragen gehört und zur Mitwirkung und Durchfü#rung des Gesetzes hinzugezogen werden: Handels=, Landwirtschafts= und Handwerkskammer, ferner die Ber rufsorganisationen der Arbeiter, die Gewerkschaften und Krankenkassen. Dann müsse ausdrücklich festgestellt werden, daß die Latigkeit in der Leitung der Berufsorganisationen und der Krankenkassen, also die der Arbeiter= und Gewerkschaftssekretäre, im notwendigen und berechtigten Umfange als nationaler Hülfsdienst betrachtet werde. Notwendig sei auch die Mitarheit der Gemeindebehörden bei der Entziehung und Zuführung der Arbeitskräfte, bei Zusammenlegung der Betriebe usw.
Was die Frage der Industriegewinne angehe, so könne er das System der Marineverwaltung, welche den Werften 10 Prozent Nutzen garantiere, als nicht glücklich anerkennen. Das beste
Kölner Local-Auzeiger. 2 Kbln, 25. Nov. 1313.
Roloko.
24) Roman von Oskar T. Schweriner.
„Das ist nicht wahr!“ rief Friedrich Joachim.„Sie hat mich nicht nach Namen, Art und Stand gefragt. Ich bin überzeugt davon, daß es ihr gleichgültig ist, wer ich bin.“
„Und wenn dem so wäre!“ folgerte Robert unerbittlich weiter. „Um so schlimmer für dich. Denn dann käme noch der Mißbrauch des Vertrauens hinzu. Oder glaubst du, daß die junge Dame auch nur einen Augenblick annehmen könnte, du würdest um sie freien, würdest sie heiraten, ohne die bestimmte Gewißheit zu haben, daß du sie auch anständig ernähren kannst?“
Langes, schwules Schweigen folgte.
Und dann gedämpft, gedruckt, Friedrich Joachims Stimme:
„An alle diese Dinge habe ich in meinem Taumel wirklich nicht gedacht. Robert, bester Freund, den ich habe, was soll ich tun?“
„Dich so schnell wie möglich von dem wahnsinnigen Gedanken frei machen. Es ist der einzige Rat, den ich dir als das, was du mich genannt hast, als dein bester Freund, geben kann.“
„Ich kann es nicht, Robert. Ich kann es nicht, und— bei Gott, ich will es auch nicht! Ich will auf mein Glück nicht verzichten!“ fügte er fester hinzu.
Diesmal schwieg Robert. Mit Hochdruck arbeitete es in seinem Hirn. Er liebte Friedrich Joachim; war ihm zugetan mit der Liebe eines Freundes, der bereit ist, sich im Notfall zu opfern. Und hier sah er eine furchtbare Gefahr für seinen liebsten Freund. Was er gesagt hatte, war richtig; sie beide wußten es. Richtig war aber auch, daß Friedrich Jvachim ohne weiteres auf das, was er als sein Glück bezeichnete, nicht verzichten würde. Tazu kamen die Gedanken an sich selbst. Auch er liebte— auch er mußte verzichten. Allerdings aus anderen Grunden. Ja, aus den entgegengesetzten Gründen. Er mußte grimmig lächeln, bei dem Gedanken, wie einfach die Dinge lägen, wenn sich alles umumgekehrt verhielte. Wenn Friedrich Joachim Anna und er Ethel liebte. Die Gesellschafterin— er hätte sie heiraten können, wenn auch nicht ohne Kampf mit seiner Familie. Die Millionärin aber hätte Friedrich Joachim heimführen dürfen, davon war er überzeugt. Millionen widersteht ein kleiner immediatisierter Fürst auch nicht, namentlich, wenn er sie brauchen kann. Und es
Mittel, um übermäßige Gewinne zu verhindern, sei Herabsetzung der Preise. Die Entschädigung der stillgelegten Betriebe müsse möglichst auf anderem Wege erfolgen. Notwendig sei, daß in das Gesetz selbst und nicht nur in die Ausführungsbestimmungen Vorschriften hineinkämen über die Errichtung von Arbeiterausschüssen, Einsetzung von Schlichtungskommissionen usw. Ferner müsse die dauernde Mitwirkung des Reichstages bei der Durchführung dieses wichtigsten Gesetzes gesichert werden. Die Bestimmung des§ 4 des Gesetzes, nach welchem der Bundesrat das Außerkrafttreten desselben bestimmen soll, müsse dahin abgeändert werden, daß der Reichstag die Aufhebung beschließen müsse. Im übrigen wünsche er eine möglichst geschlossene und einheitliche Stellung des Reichstages zum Gesetz.
Ter sriegsminister kam auf seine ersten Ausführungen zurück und klärte einige Mißverständnisse auf.
Staatssekretär Dr. Helfferich nahm zu den Ausführungen des Zentrumsredners ausführlich Stellung. Die bisherige Debutte habe bereits manche Klärungen gebracht. Er könne im wesentlichen den Ausführungen des Zentrumsredners zustimmen. Auch die Regierung stehe auf dem Standpunk:, daß mit den gesetzlichen Vorschriften allein nicht auszukommen sei, sondern daß die organisierte Arbeit hinzutreten müßte. Ter letzteren falle sogar eine wesentliche Aufgave zu. EEs sei indes keine leichte Sache, Millionen von Kräften neu für die Kriegswirtschaft zu gewinnen. Wenn man bedenke, welche Arbeitskräfte aus der Volkswirtschaft für den Kriegsdienst herangezogen
worden seien, so sei die Leistung unserer Volkswirtschaft geradezu wunderbar. In dieser Leistung komme der heutige Geist unseres Volkes am lebhaftesten zum Ausdruck. Die Mitwirkung der Arbeiter= und Arbeitgeberverbände betrachte er als selbstverständlich. Diese seien bisher schon stets herangezogen worden. Ob die Naffeehäuser und Gastwirtschaften überflüssige Betriebe seien, sei doch fraglich. Eine Einschränkung könne man vornehinen, aber ganz aufheben, könne man sie nicht.
Bezüglich der Presse könne man vollständig beruhigt sein. Die Regierung sei von der Bedeutung, besonders auch der kleinen und mittleren Presse überzeugt. Sie falle unter§ 2, wo ausdrücklich von Betrieben geredet sei, die für die Zwecke der Kriegführung und der Volksversorgung von Bedeutung sind.
Berüglich der Stilllegung von Kaliwerken stehe die Regierung aus dem Standpunkt, daß die stillgelegten Werke nicht versaufen dürfen und so in Stand gehalten werden müßten, um den Betrieb nuch dem Kriege wieder vollständig aufnehmen zu können.
Le Zusammenlegung von Betrieben müßte man von dem Grundsatze ausgehen, in den Werken den größten Produktionseffekt zu erzielen. Die unteren Behörden, besonders die Gemeindebehörden, würden selbstverständlich bei Beschlußfassung über soiche Fragen herangezogen. Die Durchführung des Gesetzes konne nicht nach schärferen Regeln geschehen. Was die Heranjiehung der besetzten Gebiete zum Kriegshülfsdienst anllange, so lagen hier gewisse Schwierigkeiten vor. In der Munitions=Industrie könne man nur arbeitswillige Elemente gebrauchen, und nicht solche, bei denen die Gefahr bestehe, daß sie passiven Widerstand leisten. Schließlich bitter der Staatssekretär den Reichstag, das Gesetz nicht mit Forderungen zu belasten, welche seine Erledigung erschweren und schließlich Gegensätze im Reichstage auslösen könnten.
Generalleutnant von Gröner erklärte evenfalls, daß die Ausführungen des Zentrumsredners im wesentlichen auch seiner Auffassung entsprächen. Er stehe ebenfalls auf dem Standpunkt, daß der Industrie die Facharbeiter frei gegeben werden müßten. Es sei aber auch hier außerordentlich viel geschehen. Es werde erwogen, das Kriegshülfsdienstgesetz in entsorechender Form auch in Polen auszuführen. Es sei nicht daran gedacht, nun von oben herab durch das Kinsamt bureaukratisch alles zu regeln, sondern man werde die Kriegsorganisationen, Fachausschüsse in ausgiebigster Weise heranziehen. Es müßten hierzu noch Richtlinien gegeben werden. Jedenfalls lege das Kriegsamt den allergrößten Wert darauf, alle Maßnahmen erst nach vorheriger Verständigung mit den Organisationen der Industrie und der Arbeiter unter Heranziehung der unteren Zivilbelörden zu treffen. Eine neue Kabinettsordre unterstelle die Generalkommandos bezüglich des Mannschaftenersatzes aus der Industrie dem Besehle des Kriesministers.
war offenes Geheimnis, daß die Wolfsburg=Schildegk sie brauchen konnten. Gewiß, sie lebten noch immer standesgemäß, waren sogar vermögend. Aber der alte Glanz war erloschen. Das Wappen war ein wenig verblaßt. Gold konnte es auffrischen.
„Also, was ratest du mir, Robert?“
Da brachte dieser den Gedanken zur Ausführung, den er in den paar Minuten gefaßt hatte. Er erschien ihm im Augenblick als einzigster Ausweg. Später würden Zufall und Zeit vielleicht das übrige tun.
Es gibt nur einen Ausweg nach meiner Auffassung. Verzichten willst du auf deine Dame nicht?“
„Unter keinen Umständen, Robert.“
„So mußt du ihr klaren Wein einschenken; mußt ihr sagen, daß du unter Umständen, dadurch, daß du sie heiratest, zum Bettler wirst.“
„Dann..., dann...“ kam es zögernd über Friedrich
Joachims Lippen,„wird sie vielleicht nicht wollen.“
„Das habe ich dir ja schon gesagt. Sie wird fürchten, ein zu großes Opfer anzunehmen.“
„Gut. Nehmen wir dies an. Dann bleibt also nur der eine Ausmeg: fahre nach Hause und sprich mit dem Fürsten. Sage ihm ie Wahrheit. Zeige ihm, daß du nichts hinter seinem Rücken tun willst; das wird ihn schon sympathisch berühren. Versuche ihn davon zu überzeugen, daß es sich um dein ganzes Lebensglück handelt. Er wird nein sagen, du aber bleibe fest. Laß dich nicht einschüchtern. Siegst du nicht, so hast du zu deinem großen Opfer immer noch Zeit genug; siegst du, um so besser. Vor allen Dingen aber wirst du in den Augen deiner Liebe nicht dastehen wie jemand, der ihr Vertrauen mißbraucht hat, sondern als jeland, der ehrlich kämpfte um sein Glück.“
11!
Diese warm gesprochenen Worte fanden ihren Weg in das Herz Friedrich Jeachims. Unwillkürlich ergriff er die Hand seines Freundes und drückte sie lange.
„Dank, Robert! Es ist in der Tat der einzige Ausweg, ich sehe es ein.“
Ein leiser, tiefer Seufzer der Erleichterung entrang sich der Brust des Freundes.
Gott sei gelobt, daß du es einsiehst, Friedrich Joachim. Dann aber: was der Mensch tun will, soll er bald tun. Jeder Tag, den du hier verweilst, verschlimmert die Lage. Ich schlage vor, wir kehren morgen nach Wolfsburg zurück.“
Ein Fortschrittler schloß sich im wesentlichen den Ausführungen des Zentrumsredners an. Der Reichstag müsse darauf bestehen, daß vor allem Bestimmungen bezüglich der Rechtssicherheit für die Arbeitspflichtigen in das Gesetz kämen. Es erscheine fraglich, ob eine freiwillige Organisation nicht mehr leisten würde, als eine Zwangsorganisation.
Generalleutnant von Gröner erklärte gegenüber einer Bemerkung des Vorredners, daß die Geschützfabrikation keineswegs mehr ein Monopol für Krupp sei, sondern erheblich erweitert worden sei.
Vorschläge zum Kriegshülfsdienst
Im Haushaltsausschuß des Reichstages haben die Vertreter der christlichen, der freien und der Hiesch=Dunckerschen Gewerkschaften eine Reihe von Abänderungsvorschlägen zur Vorlage betr. den Vaterländischen Hülfsdienst gemacht. Tanach soll dem§ 2 hinzugefügt werden, daz als kriegswirtschaftliche Organisationen insbesondere auch gelten die wirtschaftlichen Organisationen der Arbeiter und Angestellten. Ferner soll dem§ 2 eine Bestimmung hinzugefügt werden, wonach dem Kriegsamt ein aus Mitgliedern des Reichstages bestehender Beirat zur Seite gestellt werde, der die leberwachung der Ausführung des Gesetzes zu übernehnen hat. Ferner wird vorgeschlagen, dem Gesetz Benimmungen einzufügen, wonach 1. Arbeiterund Angestelltenausschüsse von sämtlichen Arbeitern und Arbeiterinnen eines Betriebes, die das 18. Lebensjahr erreicht haben, zu wählen sind. Soiche Arbeiterausschüsse solle man in allen Betrieben errichten, welche 20 Personen beschäftigen;
2. sollen Einigungsämter für den Bereich eines Bezirkskommandos errichtet werden. Die Einigungsämter sollen aus je drei Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gebildet werden. Alle strittigen Fragen sollen ihnen zur Entscheidung unterbreitet werden.
3. Für den Bereich eines jeden Generalkommandos soll ein Schiedsgericht gebildet werden, das aus einem vom Kriegsamt zu ernennenden Vorsitzenden und aus je drei Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gebildet wird. Für das rheinisch=westfälische Industrierevier, für das Saarcevier und für Oberschlesien sollen besondere Spruchkammern für den Bergbau vorgesehen werden.
4. Zur Entscheidung über beiriebstechnische und allgemein wirtschaftliche Fragen sollen im Bezirk eines jeden Generalkommandos Ausschüsse gebildet werden. Jeder Ausschuß besteht aus einem Offizier als Vorsitzenden und zwei hosen Staatsveamten, sowie zwei Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Endlich wird die Einführung mehrerer Paragraphen vorgeschlagen, wonach für die geforderten Ausschüsse, Einigungsämter und Schiedsgerichte befondere Geschäftsordnungen erlassen werden sollen. Ferner soll den dienstpflichtigen Personen die Ausführung des Vereins= und Versammlungsrechtes nicht beschränkt werden. Die zur Tätigkeit für bestimmte Betriebe vom Militärdienst Zurückgestellten sollen dem Hülfsdienstgesetz unterstehen, soweit die Regelung der Löhne und Arbeitsbedingungen oder der Arbeitswechsel in Frage kommt. Ein weiterer Puragraph verlangt, daß Arbeitern und Angestellten, die zum Lebensunterbalt ihrer Angehörigen wesentlich beigetragen haben und nicht in ihrem Heimatsort beschäftigt werden können, neben dem Lohne eine Jamilienzulage gewährt und ihnen freie Fahrt zum Hermatsorte bewilligt werde. Arbeiter, die arbeitslos werden und zur Verpflanzung nach anderen Orten nicht geeignet sind, sollen Arbeitslosenunterstützung erhalten.
Nach unerheblicher Debatte wurden die Verhandlungen auf Samslag vertagt.
Kriegstenerungszulage für die
WTE Berlin, 23.Nov 1910.(Drahtber.) Wie wir erfahren, werden den Vorksichullevrern in gleicher Höhe wie den unmittelbaren Staatsbeamten nach den für die Bewilligung laufender Kriegsbeihülfen an die Volksschullehrer maß gebenden Grundätzen einmalige Kriegsteuerungszulagen aus der Staatskasse gewährt werden.
„Du auch?“
„Ich auch. Oder meinst du, ich werde dich in einem solchen
Zeitpunkt verlassen?"
Ein zweiter inniger Händedruck.
„Du bist in der Tat ein Freund in der Not. Doch sage mir,
was sage ich Ethel?“
„Nichts! Gar nichts! Verschwindest einfach!“
„Robert! Das kann ich doch nicht!“
Dieser dachte nach.
„So schreibe ihr einen Brief. Schreibe ihr, daß unvorhergesehene Ereignisse dich zwingen, schleunigst nach Hause zurückzukehren. Daß sie nicht zweifeln soll an dir, daß sie bald, sehr bald wieder von dir hören wird.“
„Wo hören wird? Wie soll ich ihre Adresse haben?"
„Das ist sehr einfach. Du hinterläßt eben eine Adresse. Beileibe nicht deine richtige; irgend eine, oder"— Robert hatte einen lichten Einfall—„du gibst ihr die Adresse unseres Korps in Heidelberg. Dort ist dein Inkognito unbedingt gesichert. Dort erreichen dich auch ihre Briefe mit Sicherheit. Von dort kannst du antworten.“
Unsicher stimmte Friedrich Joachim bei.
Es ist sehr hart, Robert, was du da verlangst. Könnten wir sie nicht noch einmal sprechen? Könnte ich ihr nicht Lebewohl
sagen?“
Doch Robert blieb fest.
„Nein! Noch stehst du als Ehrenmann da. Ich weiß nicht, mein Freund, ob das der Fall ist, wenn du sie noch einmal sprichst. Du läufst Gefahr, daß du ihr in der Erregung die Wahrheit sagst, und sie dann fürchtet, dein Opfer anzunehmen, oder du tust das Gegenteil, und dann kommt deine Ehre in Frage, denn dann kann es Mißbrauch des Vertrauen werden. Mißbrauch des Vertrauens, Friedrich Joachim! Enthält dein Wörterbuch eine größere Schändlichkeit?“
„Du hast recht. Es ist hart, mein Freund.— aber du hast recht. Und ich danke dir"
*
(Fortsetzung folgt.)

Seite 9.
# 327 a Samstag, 25. Levember 1913
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.)
K
(Offene Stellen
Seschene e ce e
Vaterländischer
# Michlig sür Zivil-Dienkplichtige.
Wir suchen zum möglichst baldigen Eintritt für ansere Abteilungen
Einkauf Materialienverwaltung,
Nachhalkulation, Rechnungsbüro,
kaufmännischen Betrieben in einem
der genannten Zweige tätig geweeen sind, oder aber vermöge 2¾ Ihrer Fähigkeiten sich in einer der genanten Abtellungen rasch würden # einarbeiten können.
2 Schriftliche Angebo#e sind unter Angabe der
bisherigen Tatigkeit, der Gehaltsanspruche und des frühestens Eintrittstermines, sowie Beifügung von Zeugnisabschriften zu richten an
Porlin. Anhallischs Maschigent
20 Maurer 30 Hilfsarbeiter 10 Zimmerleute
Zementarbeiter, Eisenflechter
werden sofort eingestellt.
Meldung: Bauführer Düsterhaus.
Baustelle: bei Rippes, Heckhosweg und Escherstraße.
Bauunternehmung Besser, Brässeler
Sstahe er. etli- 21
2
Angenehmes heim
findet bessere katd. Person in gesundem Städichen. Nähe Köln, bei kinderl. Ehepaar, geg Verrichtung der Hausarbett. Dußund Waschfrau gehalten. Postdirektor Droege,
opladen.“
draves und zuverlässiges
Mädchen
findet in ruhig., herrschaf lichem, gut nath Hause, angenehme Stelle uno gutes Heim. Familienanschluß. Frau Architekt Chr. Fischer, Köln=Rippes.
Langtäzeige Tütioneltel#rehereder tirange fräklaas
Schlosser u. tücht, prakt. Erfahrungen## Braves kräftiges sind unerläßliche Vorbedingung.##
Vaterländischer Hülfsdi
wichlig für Zivil=Diensphichtige!
Wir suchen zum möglichst baldigen Eintritt fur unsere Abteilungen:
Akkordbüro, militärfreie Herren einzustellen, die befähigt sind, an Hand von Werkstattszeichnungen u. Akkordtabellen Arbeitsakkorde für Dreher und Schlosserarbeiten auszuwerfen.
Schriftliche Angebote sind unter Angabe der bisherigen Tätigkeit, der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermins, sowie Beifügung # von Zeugnisabschriften zu richten an
Mädchen
für alle Haus rbeit gesacht. Frau RedaktenrKley, Brudl, Königstraße 41.
e
S
Aclien=Geseltschaft
. i.## 1. Keschians Actien=Gesetschaft
i Vaterländischer Hufsdicns. Abteilung Köln-Gapenthal.
A Arithihg Sie Zast= erieiehnhe as
Abteilung Köln-Bauenthal.
e b
R fes
„ 2 N peo S 1*
V
Weissbtiitengasse 38—43. GeSBCE:
2) Für die oberleitung:
raftwagenführer für Elektromobile, Im Bositz des Fahrscheines 2 oüer 3, und Bilfsarbeiterinnen. b) Für die rechtsrheinischen Vorortbahnen Rottsaarbeiter u. Strecksnarbeitsrinnen: c) Für das Kraftwerk Ostheim:
Hleizer und Schlosser.
Heldung: Zimmer 26.
Wir suchen zum möglichst baldigen Eintritt für unsere Abteilungen: 83
5 Eisenhochbau, Behälterbau u. Gasfachabteilung militärfreie Konstrukteure, Techniker und techniche Hilfs=Er Fräfte einzustellen, die früher schon in genannten Fächern tätig gemesen
Autogenweißzer
Arbeiter
gesucht
Oelwarke
Stern=Sonneborn
#lienae ellschaft Luxembargerstraße 150.
Lehrmädchen
für seines Lederwaren=Geschäft gesucht.
SIv. Milles, Marzelenst. l.
Große Frauen zum
Fensterpotzen gesucht.
Epftern, Salierring 13.
*
sind oder aber vermöge ihrer keiten sich in einer der genannten
Abteilungen rasch würden einarbeiten können.
Schriftliche Angebote sind unter Angabe der bisherigen Tätigkeit, der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermines, sowie Beifügung von Zeugnisabschriften zu richten an
Verlin=Anhaltische Ectien-Gesellschaft
Abteilung Köln=Bayenthal.
Blachschlog= Aülfer gescht.
gegen hohen Lohn gesucht.
W. Steitt&amp; Tob
Röin=Kalk, am Markt. p'
Gelwerbesters-So#edsin
Aktiengesellschaft
Luxemburgerstraße 150.
Vertreter, Reisende, Agenten
Durchaus er ahrene
Maschinensteicherin
sofort für dauernd gesucht. Veith, Eintrachtstraße 21.
Ordentl. Putzfrau
gesucht.
Lohmüller&amp; Heichk, Schildergasse 72—74. 5
Für frauenlos. Haush. v. 2 Pers. S z Januar dess. Dienstmädch. ges. Jetzige Inhab. d. St. ist f. 2 1/2 J. hier. Hausm. vorh. Sprechst.-6. Dr. Krivden, Ehrenf., Geisselst. 66,1.
W
Cattersäger Kreissäger
Fbdaschos
für den Bau schmiedeeiserner Fenster für de ngende Kriegsbauten gegen hohen Lohn sofort gesucht. Kriegsdeschädigte für leichtere Ardeit wollen sich
gegen hohen Lohn gesucht.
von der Wettern&amp; Wissdorff
G. mn
H.
Köln-Deutz, Halen.
gesucht. d*
Dieldungen deim Brückenmeister
Slädt. Srückzenbanadteilg.
Zuverlässiger, tüchtiger
Küfer
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Weingroßhandlung
2oh. Tiefleas, Esen. 20 Maurer u. Tagesöhner
Arbeitsjungen
14—16 Jahre alt, gesucht.
Kartonnagenfabrik Hölter,
Bismarckstraße 60.
ebenjalts melden.
Lornellus Esser
Fabrit für schmiedeeiserne Fenster
" Köln=Chrenfeld, Leyendecherstraße 39.
sosort gesucht unter Dachardeit.
AS MPE! Union
Kräftge Irankriesfen-Raugelebich.
*„.=Mütheim. Wrangelst. 7. T. 916
1 1n SO ESTNN
Schuhmacher
auf Sohlen und Flechen gesucht. Verwaltungsgebäude Spinnmählengasse s. b
Pferdekundiger
ann
für ins Haus gesucht. b
Brungs, Steinstraße 14.
sicke werden mehrere im allerorts gesucht zum Verkauf nc
Kasserdienst erfahrene Leute, m. Massenverbranchsar ik. Hoh.!#—
ie in Mülheim wohnen, auf Verd. Angeb. an Horndurg,
ängere Zeit als Hamburg. Goedenstr. 19. 1 Für
Hälfsbrückenwärter
#####crte bster:
Für Hausbesitzer, Geschäftsleute und Prevate 0
Langjähriger erfahrener
Häuserverwalter,
selbst hiesiger Eigent. übernimmt Hausverwaltun en und Besorg. jeder dieser Art, sowie Einholen auch sonstiger Mieten u. Außenstände gegen mäßige Vergütung. Sicherh. u. deste Emp ehl von diesigen u. answ. Besitz. vorh.
Off. u. B 854 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestraße 85. 5
Für die Offiziersküche der Kriegsverpflegungsangat Herdesthal wird eine durchaus tüchtge
A
Gbermonteur zum soforligen Eisteilt Unien, Industriesfen-Baugesellichaft Aö.-Mätheim, Mrangelsraße 7. Telephes##b.
Kresiteru.P
finden sofort Beschäftigung.
Herbig-Haschaus, Lackfabrik
Köln-Rickendorf. 2
Pe
i
e Polsterer
sofort gesucht.
Eis medé&amp; Geissendörler
Unter Sachsenhausen 33, Hinterhaus.
welche in geoß Restaurations. detr. den seldständig gearbeite. per I. Dez. gesucht. Off mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen an p°
Jac. Hagemann, Herbesthal
Röchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Pienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirts gewerde vermitteln kostenlos " die Abteilungen für weidl. Hauspersonal im sädt. Wohlfahrtshaus, Cöln. Mauritiuswall 63
1. Stock.
Beöffnet we kläglich—6 Udr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
Für 81 Privathaushalt wird ein durchaus tüchtiges
8
KE
75
KE
Einige
Kräftige Arbeiter
Kemmis
der im Speditionsfache vertraut ist, wrd zum sofor igen Einteitt ze#ucht. Stelle dürste sich auch fur einen leicht kriegeb schädigten Rann ei nen. Selbstgeschriebei.'s Geluch mit Gehaltsforde na au Gerh. Strohe,
für Büro und Betrieb gesucht.
Stahlwerke van der Zypen, Köln-Deutz
mit guten Zeugnissen in Küche u Kausarbett seldständig, per 1. Dez. gegen hoh. Lohn gesucht.
Frau Jac. Hagemann, *n Herbesthal.
Gen-Achnenh un. Anserumsurcre
u. Wurstmachen besorgt prompt Ladera, Nippes, Kemp. nerstraße 1151
Tüchtiger Satiler
sucht Beschäftig. als Hemarbeit.
be
HaohttePlberobücerkoPpann zub-n
: Gerichts=Verhandlungen
Gerin-orengcscee p Og eccoreraee 19
1A) Ausschreitungen. Ein 47jähriger Scherenschleifer weilte de. Einstellung Wehrpflichtiger, unter denen sein Sohn sich besand, unbefugt auf dem Hofe des Bezirkskommandos und machte sich unliebsam bemerk ar: fortgewiesen, schimpfte er den dienstmenden Schutzmann„Schohmächer“ und leistete ihm Widerstand. Diesen abndete das Kriegsgericht mit drei Wochen Ge ängnis.— Ein wegen Betrugs und Unterschlagung schon vorbestrafter 40jähriger Arbeiter hatte Holz für die Heilsarmee rundgetragen.
dabei Wirtschaften besucht und hernach die Aus teterung des eingenommenen Geldes und Rechnungslegung verweigert, da ihm angeblich merrere Säcke Holz gestohlen worden seien. nuch dem zu Hülfe gerufenen Schutzmann gegenüber beharrte der Arbeiter bei seiner Weigerung. Wegen Veroachts der Unterschlazung sollte
der Arbeiter daraufhin zur Polizeiwache geführt=werden, w dersetzte sich aber und bedrohte den Beamten mit einem Metzer. Wegen dieser Widerstandsleistung verurtelle i# das Kriegsgericht zu zwei Monaten Gefängnis.— Ein 16jähriger Fuhrmann hatte sich am Rihnhof in die Amtshandlung eines Bahnbeamten
eingemischt, diesen beschimoft und ihm die Angabe seiner Personalien verweigert, mit dem Hinweis, jener habe ihm nichts zu
sagen; auch bedrohte er den Beamten. Dafür wurde er vom Kriegsgericht mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.— Bei der Maschinenbau=Anstalt Humboldt hatten eines abends anreiche russisch=polnische Arbeiter nach Alkoholgenuß allerlei Ausschreitungen begangen, worauf mehrere von ihnen verhaftet werden solllen; fedoch suchten deren Genossen ihre Abfürung zu hintertreiben, wobei ein 32jähriger Landemann den Anführer machte. Dieser wurde vom Kriegsgericht wegen seiner Handlungsweise, die an Landfriedensbruch und Aufrühr grenze, zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.

Seitt 19.
Fdtner Lecal-Auseiger Nr. 327 8 Jamstag, 25. Reoember 1916
0 Empfehlenswerte Bücher.
Im dritten literarischen Vortrag im Isabellensaal charakterisierte Generalsekretär Braun diejenigen Schriftsteller, welche ganz oder mit einzelnen ihrer Werke empfohlen werden können, weil sie dem Leser etwas bieten, wie: Thomas Mann, Ompteda, Polenz, Raabe— der wegen seines quellenreinen Humors mehr gelesen zu werden verdiene— Schmitthenner, Söhle, Speck, Sohnrey u. a. Als tüchtiger Erzähler erweise sich der Schweizer Kriegsberichterstatter Herm. Stegemann im Roman Krafft von Illzach; dagegen habe sein Landsmann Zahn in den letzten Büchern nachgelassen. Der Protestant Steinhausen schildere in Irmela das kath. Mittelalter in erfreulicher Weise. In der Beurteilung der katholischen Schriftsteller werde vielfach gegen die Grundsorderung gefehlt, sich sowohl vor Ueberschätzung wie vor Unterschätzung zu hüten. Durch Ueberschätzung werde dem Schriftsteller selbst kein guter Dienst erwiesen, und das Lob unbedeutender Bücher schade der Aufnahme der guten auch auf nichtkatholischer Seite. Die Unterschätzung sei leider viel mehr verbreitet, besonders in gebildeten katholischen Damenkreisen, wo häufig die katholischen Romane nur als harmlos und gut für Mädchen angesehen würden. Und doch sei es im Interesse des Vorankommens der katholischen Erzeugnisse Ehrensache, in erster Linie unsere Schriftsteller zu berücksichtigen und bei gleichwertigen Büchern sie vorzuziehen. Auch Tendenz sei im Roman und Kunstwerk berechtigt, wenn ihnen die innere Tiefe und Ueberzeugungskraft eigen sei.
Unter den Erzeugnissen der letzten Jahre könne man mit Freude und Stolz auf Erscheinungen hinweisen, welche gegenüber der übrigen deutschen Literatur in nichts zurückstehen. Ja, wo in Deutschland sei noch eine Schriftstellerin, welche es mit der lebenswarmen und kraftvollen Handel=Mazzetti aufnöhmen könne, bei welcher der historische Roman das geworden sei, was er sein soll? Peter Dörfler habe sich in den letzten Jahren einen außerordentlich geachteten Namen erwoorben. Seine Kriegserzählung Der Weltkrieg im schwäbischen Himmelreich habe kein Gegenstück gefunden. Der Schweizer Heinrich Federer bedeute für das katholische Schrifttum eine große Ecoberung, besonders in seinen Novellen. Panl Keller sei allerdings in seinen letzten Werken fast zum Modeschriftsteller geworden. Das Erstlingswerk von Ignaz King, der Roman Das ewige Heimweh verdiene in viele Hände zu sommen. Auch Sebastian Wiesers Selig sind die— sei ein ernstes Werk voll reicher Handlung und kräftigen Lebens und biete viel Beherzigenswertes in vornehmer Ausstattung. Die vielgelesene M. Herbert verdiene auch von der jungen Damenwelt gelesen zu werden. Ihre Werke böten mehr Gehalt als die von Heer und Zahn, und heimatlicher Duft wehe aus ihnen für den katholischen Leser. Maria Schen! habe mit den Leuten von der rauhen Alb einen guten Griff ins Volksleben geian, Kath. Hoffmann im Heifensteiner und Grafen von Tübingen gute historische Volksromane geboten. Schrott=Fiechtl schildere im Bauernprofessor und den anderen Romanen Tirol, wie es wirklich ist, und von den Schilderern des Böhmerwaldes stieg Anton Schott in einigen Werken, wie Notwebers Gabriel zu wirklicher Kunst empor, und verdienten Josef Gangls Letzter Baum und kleinere Erählungen mehr bekannt zu werden. Anna v. Kraues bestes Werk Das Schweigen Christi, in der Schilderung, Charakterisierung und Enwoickelung ausgezeichnet, sollte in den katholischen Familien ebenso heimisch werden wie Ferdinande v. Brackels Daniella, Am Heidstock und Tochter des Kunstreiters.
Eine jüngere Kraft, welche zu den schönsten Hoffnungen berechtige, sei Franziska Bram; durch ihre Romane Der Ruf des Lebens, Zorn Gottes und Zelle der Gerechtigkeit habe sie gezeigt, daß sie über ausgesprochene Kunst verfüge und aus dem vollen Leben schöpfe. M. v. Bnol habe sich durch die Erzählungen Das Marterle und Kirchfahrerin eine große Leserwelt verschafst, und ebenso dürfte der Romandichter Emil Frank seinen Weg machen. Hans Eschelbach habe mit kleineren Erzählungen und Romanen große Verbreitung gesunden, abzulehnen sei aber sein Roman Maria Rex, als Nachgiebigkeit gegenüber modernen Strömungen. Hlatkys geist= und kraftvoller Weltenmorgen, ein von wirklicher Poesie getragenes Werk, verdiene weiteste Aufnahme in den gebildeten katholischen Kreisen. Ekensteen und Fabri de Fabris böten gesunde Turcichmiitserzählungen. Bücher
von Godin, Goldegg, Grau, Hutten=Stolzenberg, M. r. Hutten, die zum Teil, wie Durchgekämpft von.=St., den Durchschnitt überragen, sollten Hauptbestandteile der Bibliothek eines guten katholischen Hauses bilden. Eine vortreffliche Erzählerin sei Isabelle Kaiser mit ihren Erzählungen Friedenssucherin, Vater unser und Von ewiger Liebe. Hansjalob biete in seinen Werken aus der Jugendzeit und geschichtlichen Darstellungen außerordentlich gute Arbeiten. Homscheid, Jeske=Choinski(Der letzte Kömer, Sonne im Erlöschen), Kümmel, Spillmann und Cardauns seien gesunde Schriftsteller und mindestens vielen auf der anderen Seite gleichwertig. Cardauns' vortreffliche Werke sollten in jeder Kölner Familie sein, nicht viele historische Romane höten solche Lebenswahrheit wie sein Stadtschreiber von Köln. Ludolf, v. Lilien, Lingen, Jüngst, Lenzen di Sebregondi seien mte alte, immer noch lesenswerte Erzähler; Schaching und Scharlau gute neuere. Des echten Volkssciftstellers Trautmann Abenteuer des Herzogs Christoph und Glocken von St. Alban verdienten neu ausgenommen zu werden.
Was bisher von Kriegsliteratur erschienen sei, biete wenig Ueberragendes, außer eiwa Michaelsburgs Im belaoerten Przemysl und Dörflers Weltkrieg in schwäbischen Himmelreich, nebst einigen Schilderungen aus dem Feld. Von der Kriegspoesie seien nur Gedichte etwa von Heinrich Lersch, Josef Lingens(Aachen) und Maria Weinand(Essen) zu erwähnen.
In vielen Bsschern komme eine an#ireligiüse Tendenz zum
Ausdruck, besonders in über Belaien ernhienen hriften werde den Katholiken der Fehdehandschuh gingeworsen. Das seien unerfreuliche Erscheinungen und Zeichen der Zeit, daß wir nach dem Kriege harten Kämpfen in der Literatur entgegengehen. Wir müßten deshalb nachdrücklich eintreten für das katholische Schrifttum und mitarbeiten bei allen Bestrebungen, welche auf Gesundung abzielen. Das finde seinen Ausdruck im Kaufen der Bücher und Errichtung von Hausbüchereien.
Der Borromäusverein sei bestrebt, gediegene Bildung zu verbreiten und gute Bücher unters Volk zu bringen; er habe mehr als 4500 Vereine gegründet, habe über fünfeinhalb Millionen Schriften ins Feld geschickt, darunter eine Million gebundener Bücher. Die riesige Arbeit sei nur durch die Organisation und Unterstützung des katholischen Volkes möglich geworden. Sein Organ sei die Bücherwelt, der Musterkatalog diene dazu, Büchereien zu heben und zu Bildungsanstalten auszugestalten. In Köln sollte es Ehrensache sein, auf diesem Gebiet in erster Linie zu stehen mit gediegenen katholischen Volksbüchereien, und dafür solle man seinen Beistand nicht versagen, auch als Mitclied oder als außerordentlicher Gönner dem Borromäusverein beitreten.
Mit diesem Appell schloß der verdiente Leiter der Vorromäusbibliothek=Zentrale in Bonn seinen dreitägigen Literaturkursus. Die Vertreterin des Katholischen Frauenbundes sprach ihm im Namen aller Teilnehmer den wohlverdienten herzlichen Dank für seine große Mühewaltung aus, der im Hinblick auf den eihnachtsbücherkauf ein praktischer Erfolg beschieden sein möge.
emtoerunsse MOm
n Theater und Konzerte
Im Modernen Theater erhedt ein Filmschauspiel Aphrodite oder Alles für ihn Anspruch auf Beachtung und füllt den Hauptteil des Programms. Einem schaffenden Künstler, einem Bildhauer, zu Ruhm und Ansehen zu verhelfen, aber auch aus Eltelkeit, läßt sich eine Frau aus hochgestellten Kreisen herbei, dem Künstler einige Sitzungen als Modell zu gewähren, nachdem er mit seinem bisherigen Modell sich vergeblich abgemüht hat, ein wirkliches Kunstwerk zu vollenden. Die Frau kommt, ohne es vorher zu bedenken, ihrem Gatten gegenüber durch die heimliche Gefälligkeit, obwohl sie sich dabei von Untreue behorrlich freihält, in schwierigste Lage und vernichtet zum Schlusse das Wert des Künstlers, um gutzumachen, was sie durch Unbedachtsamkeit gefehlt hat. Das Stück birgt naturgemäß Situationen, welche sich bedentlich zuspitzen und nur das offensichtlich sorgsame Walten der Zensur bricht ihnen zum Glück die Spitze ab. Das vornehme Spiel der Darsteller tut allerdings auch sein Bestes dazu, aufsteigende Schwüle niederzuhalten, und die lebendigen klaren Bilder sind teilweise recht schön.— Im Modernen Theater wird die Wiedergabe von Naturschönheiten mit feiner Auswahl immer gut gepflegt: Liebhaber solcher Bilder kommen auch jetzt wieder auf ihre Rechnung. □ Im Dalast-Theater ist wieder ein Detektivschauspiel, betitelt Jimmy Valentine, als Zugstück auf dem Spielplan. Hoffentlich wird die Reihe der Detektivstücke bemnächst durch anders geartete unterbruchen, weil allzu häufige Darstellungen aus der Verbrecherwelt das Gefühl manches Zuschauers für das Sittlichverwerfliche der Verbrechertaten abstumpfen und dazu führen, im Feinde der Gesellschaft einen Helden zu sehen. Die Erfahrung beweist, daß auf diesem Wege in jugendlichen Köpfen iu abenteuerlichen Neigungen Unheil angerichtet werden kann. Die reiferen Besucher des Theaters fühlen sich von solchen Stücken bei mehrfacher Wiederkehr auch übersättigt. Trotzdem: Jimmy Balentine hat vor früheren Darbietungen einen anzuerkennenden Vorzug; der Träger des Namens, ein Einbrecher aus Liebhaberei, ein psychologisches Rärsel, wendet sich im Verlaufe der Hendlung mit starker Willenskraft von seiner Liebhaberei ab und fördert auch seine Helfer, denen das Stehlen Lebensunterhalt war, in der Rückkehr auf den Weg der Ehrlichkeit und Arbeitsamkeit. So wird der Film schließlich in seiner Wirkung im Sinne des Obengesagten wesentlich gehoben.— Man fragt sich bei solchen Darstellungen nur immer mieder: Sind denn Mut, Unternehmungsgeist, Klugheit, Beharrlichkeit, Kraft und Geschicklichkeit nur Vebrechern und Detektiven eigen, daß man gerade sie mit soviel Vorliebe zu Trägern dieser Eigenschaften macht? Der Krieg und die Taten unserer Feldgrauen lehren es anders. In einem dramatisch ausgestattelen Ausschnitte aus dem Kriegsleben ließen sich solche Eigenschaften als Tugenden und Vorzüge, beredelt durch den Beweggrund für ihre Betätigung, in diel helleres, zur Nachahmung anspornendes Licht setzen. Die Kinobesucher werden ein gutes Kriegsstück gern, in großer Mehrzahl wahrscheinlich lieber sehen als Detektivromane. Gerade wer sich im Palast=Theater Jimmy Valentine mit seinen interessanten Vilderreihen einmal kritisch ansieht, wird zu solcher Ueberzeugung kommen.
0A Millowitsch-Theater. Am Sonntag geht um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends Das Glücksmädel in Auch die kommende Woche bleibt dasselbe Stück auf dem Spielptan. Am Mittwoch, den 29. cr., gelangt um 4 Uhr nachmittags das Märchenspiel Frau Holle zum#en Male zur Auffuhrung.
1A Reichshallen=Operettentheater. Vielfachen Wünschen entsprechend, gelangt die Operette Die Csardasfürstin am Sonntag, 26. November, in beiden Vorstellungen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr zur Aufführung.
44) Zum Bisten der Aölner kriegssemmlung veranstaltet der bestens bekannte..=Verein„Concorbick" Löln=Müheim am Sonntag im Gürzenich ein Konzert. Das GürzenichQuartett bringt einige der schönsten Kammermusik=Sühe zum Vortrag, wie das-moll-Quartett von Schubert, ferner Quartert=Sätze von Dvorak. Fräulein Karola Hubert singt eine Arte von Händel und von dem jüngst verstordenen Mar Reger vier seiner schonsten Lieder. Orgelstücke von Händel und Boellmann, vorgetragen von Karl Sattler, sowie eine Reite neuer interessanter Chöre vervollständigen die reichhaltige Vortragsfolge. Der Besuch des Konzerts ist also best ens zu empfehlen.
00 Brühl, 24.N0v.1916. Am 23. und 24. d. M. fanden hierolbst in der Karlshalle Stadtverordnetenwahlen statt. un der ersten Abteilung schieden aus Hauptmann z. D. A. Claussen ud Dr. med. Th. Kerssenboom; für den von Brühl verzogenen Direktor G. Wegge hatte Ersatzwahl auf vier Jahre stattzufinden. Es wurden 3 gültige Stimmen abgegeben; die absolute Majorität betrug 2. Wiedergewählt wurden mit je 3 Stimmen Hauptmann Claussen und Dr. Kerssenboom auf je sechs Jahre, Kaufmann
Arthur Wenr mit Stimmen auf bier Jahrr. In der zwolten
ableilung schieden aus necsamenn Tr. F. Esser und Rentner
Hubert Geuer. Es wurden 42 gültige Stimmen abgegeben; diese
absolute Majorität betrug 22. Wiedergewählt wurde Hub. Gener mit 42 Stimmen und neugewählt Direktor Hermann Flecken mit 42 Stimmen, beide auf sechs Jahre. In der dritten Abteilung schieden aus Schloßdiener Th. Draf und Kaufmann Anton Margi; für den verstorbenen Uhrmachermeister Veier Klug hatte Ersatzwahl auf zwei Jahre stattzufinden. Es wurden 168 gültige Stimmen abgegeben; die absolute Majorität betrug 85. Wiedergewählt wurde mit 165 Stimmen Th. Draf, neugewählt mit 109 Stimmen Zigarrenmacher und Händler Hubert La Rivière, beide auf sechs Jahre. Neugewählt wurde auf 2 Jahre Telegraphen= assistent Carl Weber mit 137 Stimmen.— Das hiesige Konservutorium wird unter Leitung seines Direkors Giers(Bom) am Sonntag, den 10. Dezember, anläßlich des goldenen Jubiäums des Vaterländischen Frauenvereins in der Hubertusburg ein Wohltätigkeitskonzert für die Brühler Kriegshilfe veranstalten. Der Vaterländische Frauenchor wird am Sonntag, den 17. Dezember, ein Konzert im selbigen Saale unter Leitung seines Dirigenten Paul Kuhl(Köln) abhalten.
C) Brühl, 24. Nov. 1916. Am Donnerstagabend wurde auf der Rheinstraße der Lenker eines Kölner Fuhrwecks von einem Auto, das Signal gab, derart überfahren, daß er nachts seinen Verletzungen im Marienhospital erlegen ist. Wie es heißt, soll der Verunglückte etwas entfernt von seinem Fuhrwerk dahergegangen sein und das Fuhrwerk keine brennende Laterne bei sich geführt haben.
□) Stommeln, 24.Nov.1916. Ein Sohn unserer Gemeinde, Ersatz=Reservist Joseph Mück, der in Frankreich den Heldentod fürs Vaterland gestorben war, wurde heute hier beerdigt. Eine außergewöhnlich große Anzahl von Mitbürgern erwies dem Gefallenen die letzte Ehre.
0 Aus dem kandkreise Mülhelm(Rhein), 23.Rov.1918. Der Herr Landrat zu Köln=Mülheim hat angeordnet, daß die Ausfuhr von Ziegen aus dem Kreise Mülheim und aus einermeinde des Kreises in die andere nur mit seiner Genehmigung erfolgen darf.
00 Wahn, 24.Nod.1916. Am Freitag, den I. Dezember d. nachmitlags 3 Uhr, findet im Jugendheime hiersalbst ein Jugendprlegetag statt. Es werden sprechen: Pfarrer Lücking(Ippendorf) über Aufgaben und Organisation der Jugend###lege in der Landgemeinde; Rektor Bügler(Köln=Kalk) über Notwendigkeit und Organisation der Berufsberatung Griege und Turnmtp##cror
Graf(Berg.=Gladbach) über Die korperliche Erzieyung Jugendlichen unter dein Einfluß des Krieges.
44) Siegburg, 24.Nov.1916. Die nenem###legten Arbeiterzuge der elektrischen Bahnen sollen jetzt ebenfalls vom Hauptbahnhof abfahren. Mit der Errichtung einer großeren Wartehalle hat man bereits begonnen.— Mit dem Eisernen Kreuz wurden ausgezeichnet: Einjähriger Musketier Rohr, Musketier Walter= scheid und Gefreiter####. Reuter(Vonnerstraße).
() Bürgermeisterei Rösrath, 24.Nov.1916. Wiederum derte der Krieg zwei Opfer aus unserer Gemeinde. Im Osten wurde der Wehrmann Sajet aus Hüfn., durch eine Mine getötet. Ebenso fiel im Westen der Musketier Klug aus Stümden bei Rösrath.
# Wiesdorf, 24.Nov.1916. Heute fmdet der Fleischverkauf in den Metzgereien an die vor! in die Kundenlisten eingetragenen Personen statt. Die Abgabe erfolgt nur geger gung der Reichsfleischkarten, an weichen der Metzger eine der zur Ausgabe gelaugenden Menge entsprechende Anzahl Abschmine entfernen hat. Diejenigen Personen, die Samstag##nic sein wollen, können stets um darauffolgenden Sonntag laufe Militärurlauber erhalten die ihnen auf Grund ihrer Fleischkarte zusteyenden Fleischmengen in folgenden Geschäften: a. Wiesdor; Metzgerei Stahlberg, Hauptstraße 157, b. Manfort: Mengerei Buschmann, Baynhofstraße 6, c. Bürrig: Metzgerei Steinacker, Hauptstraße 120.
TassCeanrersab. WaIIN STMELVNNNuR NIER UEapr UNEWPUFSOmT FAMD
Futtermittel.
Ausführungsbestimmungen zur Verordnung vom 5. Oktoder
1916(.=.=Pl. 1916 S. 1114). I. Behsrden
Höhere Verunungs dehörde im Sinne der Verordnung der Regierungsprasident, für Verlin der Oderpräsident.
utsichtsbehörde im Sinne des § 16 Ab.. 4 ist der Miister des Innern.
Zuständige Behörde im Sinne der§§ 5 uno 7 ist der Landrat Oberamtmann)— in Stadtkreisen der Gemeindevorstand— des Bezirkes, aus dem die Lieferung zu erfelgen hat.
II. Schiedsgericht. Das Schiedsgericht besteht aus einem Vorsitzaden und vier Migliedern. Der Königl#ch Preußische Minister für Landwirtschaft, Domänen u. Forten ernenn: den Vorsitzenden, diMitglieder und deren Srellvertreier.
Das Schie####ericht entscheider
in einer Lesetzung vonl vier Mitgliedern außer dem Vorsitzenden.
Die Bezugsvereinigung der
deutschen Lonemitte#### en den Hitzungen des Schiedsgerichte zu denachrichtigen. Sie ist##jugt. Vertreter ohne Stimmrecht zu denelben zu entsenden.
Bei Entscheidungen des Schiedsgerichts über die Angemessenheit des Preisen##
Abs.?) ist ausschließlich der
Gehaft und die Beschaffenher. der Ware Frreeit des Gejahrbdergunges maßgebend. Anschaftungspreis Zusen, Unhosten oder Gewinn bleiden außer Betracht.
Die gesetzlich besthamten Grenzpreise gelten— auch sowert sie nicht ausdrücklich durch eine bestimmte Beschaßfenheit der
Ware dedingt sind— als angemessen fur gesunde Ware von mittlerer Art kus Gan
Elsendahnwagen oher* en Pahl der Bezugspereinigung Verladestelle des Ergentümers. Entspricht die Ware diesr Verausletzung nicht so hat ein entprechender Preisub#lag ein zutreten. 5
Die Praise stellen die Prente dar, die bei den Lntscheldungen nicht üderschritten werden:
Wird dem Eigentümer dieter Pr##s aeb ten, bedarf es. faller gleichwohl die Fensetzu5 Preises beantzagt, vor der En:scheidung einer matsriehen Nachprüfung nicht.
Vor der Entscheidung ist die Bezugsvereinigung zu hören.
Komustalverbände.
Kommunalverband: im Sin der Veroronung sind die Stad.= und Landkreise oder die größeren Verbände, zu denen einz Anzahl von Kommonalve:#. den sich zum wecke der Futtermittelversorgung zusammenschließen Bei der Bildung### cher Verbände hit das Landesamt für Futtermittel miten wiegen. Der Rech###uttermttelstellz und der Bozugsvereinigung ist rnnerzüglich Mitlellung zu machen.
Berlin, den 3. November 1916.
Der Miaister für Haudel und Gewerbe
Im Auftrage: Lusensa#y. Der Mininer für Landwirtschaft. Locünen und Forsten,
In Vertretung:
—„—
C• A.* 4
van Fulsenhausen.
Der Minmer des Innern, Im Auftrage: von Jar
3u IAi II A. f. I.
PPe 12.15 f. f. L. u. G.
V 6829 M. d. J.
Verösfentlicht.
Coln, den 21. Nor. 1913.
Der öberdürgermeige:.
J..: Adenauer. e1

Seite 11.
KS
327&am Samsing. 25. November 1313
Plano
fast geu. billig lansaring 49. Lag
rsulastr. 13
KAETRSNE S3
1. Etage
Stmmer, Rüche u. Mansarde u vermieten Bescheid Fritz Reltenich Mohrenst. 39
zu Derm
Poulheim 5 Zimmer
ieten, auch geteilt.
Sittert
Hauptstraße.
*)
Arsulastr.
Iinterhaus, 2 Ztmmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Reidenic. Mohrenstraße 39
Wir suchen fuhrenweise und waggonweise
Stroh, Flegeldrusch,
Maschinenstroh sow. weich. Packheu
zu kaufen and erbitten billigste Offerte. 25
Rheinische Glashütten Aktien=Gesellschaft
onnlag, den 26.
5onntag:.30 Kassen in d. Gassel, Eigelstein 41, des Hru. Religionslehrers Blum: Das Alte der Krieg, 9 U. Groß Verlosung Lose zu 2 3
Aposteln Die EnnKlavier Srio%
B 848 a. d. 2. 6
Klang o. Ang a
Britestr 85. b
Ein schög mödl. Zlamer
#I mit2 Bett. m Dens v. 65.4 au u. ohn. Denl. von 15.4 an zu verm Schaafenl. 4— o. l. 5
Nippes.
schöne Zimm.r ürßw und 3 Rimmer Anbau zu vermieten. Flechen, Scharnbor###t 11.
Kleise Luban-Zimmet
un-2 äliere ruh Pers. zu ver###eten. Fri. drichstraße 62, 1 E.
Silber, Janilei, Cinder
1z9 Dr. Freesenstr. 55, Hoiter
Const.
Bed.
Off. uni 1082 a. d. Gesch. d. Bl.
Nter lief Rot=, Händle1 u. Zuban=Zlgarett. n Bed.?
Klavie
w anch alt, z. kauf.
ge) Off. u. B 855 ..Gesch. Breitest.85
Gess arstlingswäche zu kaufen
S gesucht Ang u L 102 an die Hanpiv Ehrens., Körnerst. 5.
5 Zimmer zu verm.
d 2 Mansardenzimmer. 5 Bescheid ApostelnKr. 21.
Eins. möbl. Zimmer
u vermieten. Elogiusplatz o.
nöbl. Zimmer zu vermieten. Apostelnstruße 21. 5
7. Gichstr. 6, abg. 3. Et. .b19 1 R mit Gas zu om
„este Etage, 3 Zimmar zu ver— miei. Alte Wallgasse 13.
Junge Kuh
zu verkaufen. Esch b. KölnLon erich Nr. 57.
# in leeres Zim an ein Pers. 1 verm. Streitzenggasse 29 9
Wohreeur eiae! In Mieten gesucht. burgstraße bevorzugt. Off Hotel Für##enhof.
a Heizung
Geg. WeitzenKöln.
Neue Sendung 3
Faseischweine
günstige Gelegenheit für Militär # Mäster, dill. g. verkaufen. Alteburgerstr. 60, Toreing. G. Buier. Telephon A 395. d
Dentsch.Schöserhund
2 Jahre alt, ein äußerst schurser Wächter, billig zu verkaufen. Carl Löh Köln=Mu heim, Berliner, trage 114.
Verrizskalenbei der Aatislischen Leseiterbereine.
Sonntag, den 28. Novomber.
Köln=Nord.
8 1 Vortrag e——
Testament u der Krieg, 9 U. Groß.„
nur im Vereinslokale. Reinertrag für die Krieg r— Don nerstag, 3..30 U. wichtige Vorstandt= Vertrauensmännersitzung bei Kaiser
Köln=West. Punki 8¾ Uhr Vers im Pfarrsaale, kloster 22, Vortrag d. Hru Rel.=Lehrers Knops:
hei sschule. Vorher Kassen.
St. Kunidert. Sonntag, abds 8 Uhr. Verl mit Lichtbildervortrag o. Hrn. Religionsl. Krückel üb. Lourdes. Um zahlr. u. pänktl Erscheinen, auch d. Frauen d. eingezog. Mitgl. w. dring gedet. Kassenbertr. k. in d. Vers. gezahlt werden Köln=Riopas. Abds 8 Uhr Versammt im aleen Gesenenal. Thema: Das dritte Kriegsjahr. Besonders wichtig für un ere Frauen. Kassen 7¾
Vereinskalender far Ralhslische Wiglisgssertike.
Sonntag, den 26. Novemder. Jülnalings=Kongregation St. Aposteln. Nachm.—.30 Uhr Zusammenkunft im Vereinssaale. Unterhaltungsspiele.
Lesezimmmer.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius, Köln. Soont# I. Mannsch. tritt um 2 Uhr an unserm Platze pünktlich an Von 5 Uhr ad bei Götz Zusamnenkunft— Montag: Bezirksvorst.=Sitzung b. Hrn. Präses.— Dannerstag: Acltece Abteilung dei Gög, für alle Mitglieder über 15 Jahre Freitag: Turnen in der Schule an der Lochznerstr. Näheres siede an der Kirchentasel
Marian. Jänglingshongregation an St. Joseph), Kom=Ehrenfeld. Honntag 7 Uhr gemeinsch.) Komm.,
12—1 Bibliothek u. Sparkasse, 5 Danksagungsandacht mit
Ansprache in der Kap lle, danach Versammlung mit Vortrag im Gesellenhause.— Dienslag, 8 30 Bez rksvorst.=Sitzg. mit Abrechnung b Dräses— Mittwoch.:—10 Turnen Kath. Jänglingsverein St. Ursula. Sonnta.: 12 Uhr Sparkasse 6 Uhr orstandsersatzwahlen.— Montag: Tarnen. — Diens.ag. Mittwoch u. Freitag: 9 Uhr im Vereinshaus. - Donnerstag: Vorstandssitzung.
Jugendverein St. Stanslaus=Kongregation. Sonntag:
Uhr Spielen u. Lesezirkel. Es wird begonnen mit der Austragung eines Reisterschaft unter den Teilnehmen an Ge ellschaltsspielen.— Dienstag: Bidliothek.— Freitag: Aeltere Ablei ung in der Ratsmühle.
Kath. Jüngliagsverein Köln=Sülz. Sonnag: 11 Uhr morg. in weißen Saae der Burgergesellsch. Generalprode d. Orchesers, 3 Uhr Abrechnung d. Bezrksvrst. u. Kartenverkau er b. Präses.— Sonntag. 26. Nov.. Punkt.30 Uhr im weiß Saale d. Bürgergesellsch(Eing. Röhrerg) Großer Vaterländicher Abend, XII. Sti tungsfest besteh. in Konzert, Turnädungen u. Theater. Zur Aufführung gelangt: Die
Lüzower, Vaterländ'sches Schauspiel von Ney. Die Feier findet vor Stuh reihen statt. Vorheriges Belegen der Plätze verboten. Kasseneröffung 7 Udr.
Martan, Jänglings=Kongregation Köln=Rippes, St. Joseph. Sonntag. 26 Nov., morg. am.30 Uhr Schlagdallsp#elen im Blücherpark, nachm. 6 Uhr Versamml im Martenstift.— Mittwoch:.30 Uhr Theaterpr.— Donnerstag..30 Uhr Jagendao##.— Samst.:.30 U. Theateror
Kundenlisten den Kleinhandel
mit Kartosseln.
Die zum Bezug von Tartosfeln derechtig en Personen und Haushaltungen werden darauf hingewiesen, daß die Eintragungen in die Kundenlisten bis Montag. den 2° November d., abends, beendet sein müssen
Cöln, 24. November 1916. er Oberbürgermeister. „..: Adenauer. d
a Verleres-Getandor
odor
Seldlasche
Weich erhof 21. I. Etage.
Sehr preiswert
Drachtvolle, echt eich. Schlaf
mi: wunderbar Touren, Tag- und Lichtsänger, in großer Auswahl u. jeder Preislage. Dr Dapageiund Vogelfutter. d Jean Kämmerling Herzog traße 39.
Vermis
zimmer mit groß. Spiegelschrank, ##Waschtoilette m. mod. Marmor
1 Betten m. Patent= u. 8 Stück □# Aulegematratzen, kompleit nur 44 585 M. Schöne Pitchpinküche
#'s M. 0“
Köln=Mülheim,
Bergisch=Gladda#erstraße 13.
Elegantes
51.
Speisezimmer
nußb. pol. Wohnzimmer, einzel. Diwans mit und ohne Umbau. nußb Büselt Ausziehrisch, Vertikos, Flursänder, alles billig zu verrau#en. Auch Sonntag ein usehen. Kre eiderstr. 47.
Vermischtes
Leinöl, Firnisa Ware für Innen= und Außenanstriche.
Jos. Knein, Solierring 20.
et
Krippe
(Burg aus Holz), schön geardeltet, m. Treppe. 62 zu 145 cm, binig zu verkaufen. Hollenzollernring 41.
1 gebe Langschiff=Nähm. 15# K„ 25
I" Phönix=„ 120
1" Rund chiff=„ 95 A
fast neu empfiehlt Hammer, Nipres, Neußerstr 186.
91
aus Leder 100 Stück.40#4
1000" 13.509
100".02.44
1600" 15.50 K. 0
Plagge, Sterneng. 20.
S#e
für Haushalt u. Gewerbe
überall berorzugt.
Mustergültige Deutsche Erzeugnisse in anerkannt höchster Vollendung!
Diasi-Niederlage
J.&a. M. Heidbüchel
Köln
Christophstr. 50
Fernspr. B9248.
Reparaturen an Maschinen aller Systeme werden in eigener Werkstätte fachgemäss, schnellstens und preiswert ausgeführt. 87
Ferd. Langen's Sezial-Haarildus Höheste. Höhle 9, Joheltr.
neden Gebr Liedmann&amp;
Unerkannt beste und biüigtte Bezugsquelle für ämtl. maderne Damen Haararbeiten. Enfertigung letzterer auch o ausgekämmt Haaren prompt und bell. git.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Ualuchaurllechztes
von.50.4 bis 80.6 Spezialität:
haurseckter
ohne Korde. r#
Son G. SK a
eig., olide, tabellose rbei
Keine FabrikDare. HaarSammeln von Bucheckern.
Von verschiedenen Seiten, so nawentl#e auch bei den derzeitigen Beralungen im Reichstag ist darauf hing wiesen word a, daß die Sammlung der Bucheln nicht überall den gewünschten
Crog habe. Zum Leil wird dies darauf zurückgeführt, daß die den Sammlern verbleibenden Mengen zu ger#ng seien, um zu der mühevollen Ar ei des Sammelns in dem gewünschten Umfang anzuregen. lim berechtigten Wunschen der Bevölkerung in diezer Hinsicht entgegenzukommen, würde ich auf brund des§ 15 der Verordnung über Bucheckern vom 14. September 1916 genehmigen, daß der nich §## Abs. 2 Nr. 3 den Sammlern zustehende Anseil von ¼ auf ½, jedoch unter Einhaltung der Höchstmenge von 25 kg. erhöh. wird, wenn nach dem sachverständigen Gurachten der zuKändigen örtlichen Forstbehörde die Mast nicht so groß ist, daß schnell und mühelos gesammelt werden kann, oder wenn sonst die Ausnahme zur Förderung der Sammeltätigkeit bringend notwendig erscheint. Ich stelle ergebenst anheim, das weitere veranlassen zu wollen. Die Ausnahmen können im Einz lialle von den Landeszeniralbehö den oder den von diesen zu besummenden Beyörden erteilt we den.
Berlin i 9, 30. Okl. 1916. Der Präsident des Kriegsernährungsamtes.
In VBertr##an gez.: von Brann.
(B 1 5615.)
Gottse unerforechlichem Ratschlusse hat es gefallen. Donnerstag, den 23 November, vormittage 11% Uhr. meinen innigstgeliebten Mann, anseren guten, Treusorgenden Valer, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Peter Joh: Bram
nach langem, schmerzlichem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nenmen.
Um stille Teiluahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung fndet statt am Hontag, den
27. November, nachmittags 2¼ Uhr, von der Leichenhalle des Südtriedhofes ans.
Die feierlichen Exequien werdon gehalt#n am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Panmieon in der Schaurgasse.
Mau bittet diese Anzeige als Einladung na betrachten. 4
ie
E 1 Statt
besonderer Anzeige.
Beerdigung anseres auf dem Feld gefallenen lieben Sohnes und Bruden
1dars
Thes Breuer
der
des
Vize-Wachtmeister d. Ros., Inh. d. Eisernen Kreuzes erfolgt Montag, den 27. Nov., nachm. 2½ Uhr, von der Friedhof-Halle Melaten aun. b5
Familie Theod. Breuer.
Mar. Tongregation für verh. Herren, Köln.
Die vorgeschriebene Andscht Herrn entschlafenen Mitbruder
für
Bernhard Geicht
Veröffentlicht.
Cöln, den 2November 1916 Der Oberbürgermetster. I: Adenauer
Bekanntmachung.
Zusahznahrungsmiltel für Personen über 70 Tahre.
Vom 70. Lebensjahre ab sollen alle Personen wöchentlich eine Zusatzmenge von 2 Eier erhalten.
Als Auswes für diese Perlonen wird eine Karte mit anhängenden Stammarden gegeben auf Grund der sie dei ihrer uständigen Markenstelle die
findet stat: Montag, 27. November, abends 8¾ Uhr in St. Maria in der Kupfergasse. Die Seelenmesse: Dienstag, 28. November, 7¼ Uhr ebendaselbst. Höge jeder seiner Pflicht, für die Verstorbenen zu beten, nachkommen. 2* Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Friedr. Wilh. Dolhausen u. Anna Maria geb. Peters
findet am Montag, den 27. November, morg. 8¼ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. r
stechten m. Kordel##ntprechenden
von.4 un. erhalten ##le sonstign mo] Die Ausgabe Haararbeiten zU garten und die
Warenmurken
der Ausweishernen Haararbeiten zU garten und die ernmalige Abausgerechnet billigen Preisen. gabe der Warenmarken erfolgt Jedes Stück somie jede gegen Vorlage einer amtlichen Arbeit unter Garantie. Gebartsurk nde bei der zu Bitte genau auf firma ständigen Verwaltungsnebenund Hausnummer Höhle9 zui stelle bezw. Verwaltungsstelle üchlen. 0; und zwar an den nachstehend
aufgeführten Tagen:
19** 1 fur die Bezugsberechtigten
Verkauf an PrivatePere--Gessag den.- 9393.
ni1—K beginnt,
W
##n
BeerdigungsAnstalt
Adol' Peters
Köln, Krefeiderstr. 42. Feruruf A Peimholen Gefallener von sämtlichen
56
Puppen und Spielwaren
liefert billigst, Ulrichgasse 59.
Keillant=H= u..=Ring. Oh., Lilnunt-Alp.= und silb Tasche taun. bill. Friesenstr. 50. Johanns.
sehr gut erhalten
v. 325 M. an. Lag
Magnusstr. 25.
Damentaschen
ein grosser Posten S# einzeln zu Eugrospreis.
Ferdinand Heyden
nur Sternengasse 6
an der Hohestrasse.
Belours Hüte,
5 Filzhüte,
Mützen all. Urt. Th. Fries, Höhle 26.
meiner Reparatnt=Werksalt
werden H te, noch so sehr gebraucht, fast wie neu hergestellt.
legen. Unsers Seldalep echzen nachbesestoff.
KE
Sardinenhat
Eduard Pressel
Ecke Kard
mit hoben
Prozenten
Kronleuchter Fabt.-Kasteiaper ven
Tönns=Gaörer b findet sich
alstr Tel. A 8335.
deren Name
Mittwoch, den 29. Noo. deren Name mi.—2 deginnt, Donner##tag. den 50. Rov.
Die Ausgabe der sucheren Marken erfolg in der Marrenauszabestelle, bei der auch die Marken auf das Brot= und Warenbuch für die Bezu sderechig#en ausgegeben werden. C.n. den 25 Nov 1513. Der
J. V: Adenauer.°
3941. Kriegsschauplätzen nebst Erledigung aller hierzu erforderlichen Formalitäten.
Uebernahme ganzer Bestattungen. Grosses Sarglager in allen Ausführungen. Teiegr.-Adr:„Heimkekr“ Köin.
ädtischer Fischverkauf.
unden bei
Dr. Steffens
Kolpinghaus
Aristtk
Mittelstr. 1:
Köln B
Ferncuf A4521
gat oft in Zuschriften an der LAanerkannt. daß Anzeigen i diesem sich reichlich rentieren.
vorzäglich zubereitet zu.10 M. und.50 M
Elntopf
bestehend aus Suppe und Einspi 79 Pfg. in und außer dem
Rheinische Koäschüle.
Berlich 18. 0“
Kin Trink eld.
Kein Tiinkzwang.
3
8- 9
2
1 4.
a. Notwein, p. Lir 2 50M. in m. Leih'äsern von 25/30 und ##-100 Lir, die frachtfrei wieder zurückzu enden sind geg Nachn. ab hier empfieht J. Bayersdorfer, Bellheim 15, Pfalz.
#t
Die Stadt Cöln verkauft täglich in der
Haustmarkthalle
Prima frische See= und Flußsische
zu 30 Plennig dis.25 M. das Pfund je nachdem Vorrat.
Cöln, den 25. Nov. 1915. Der Oberbürgermelster p J..: Adenauer.
können Ste Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zu: Kenntnis bringen, die Sie au: andere Weise nicht erreichen
—
S
9

Seite 12.
Kölner Local-Rureiger Nr. 327&a Samstag, 25. November 1916
Deutsches Theater.
an ugemmmzn M
Heute 8 Uhr: Zum 1. Male:
55 C
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Hejermanns.
Vorstellungen zu Kriegspreisen.
Sonntag, den 26. Rovember
nachmittags 4 Uhr: Fremdenvorstellung zu
Wochentagspreisen: CiHettO
abends s uhr: Chetto.
Ln
Btr i ees 2
Operetten-Thaater.
Tel. A5505.
Heute, Samstag, den 25. November, abends 8 Uhr:
Gardasfürstin.
2
Morgen, Sonntag, den 26. November:
nachmittags 4 Uhr:
Die Czardasfürstin.
„ 17
Abende 8 Uhr: 2b
Die Czardastürstin
95
4
35
Märchen-Theater
Lesegeselischaft, Langgasse.
Sonntag, den 26. Novemder, nachm. 4¼ Uhr:
„König Drosselbart“
Dramat. Märchen in 3 Uhten mit Musik, Gesang u. Tanz.###
Reiche der Zwergs“.
Bustiges Sptel in einem Abt. b„
Loar num..20 M, Sperrsitz nun.
.50 A, I. Partett.16.4, II.
70, Suel 40.. pb
Borverkauf bei Rönemann, Rudolfplatz, u. Lase.
Wrri
#EE
A
Breite Str. 21
Kö1n
Telephon A7121
Heute Uraufführung
Carmi
in Ihrem neuesten Prachtwerk
Gite
5
oder
es für ihn
Drama aus dem Leben eines Künstlers in 4 Akten.
Ein Schauspiel elcgantester Aufmachung, welches über den Rahmen des Alltäglichen weit hinausragt, und in welchem die große Tragödin Maria Carmi
ihre Kunst zu größter Entfaltung zu entwickeln vermag. Hauptfarsteller:
Leo Cramer, Bildhauer" Josepha, Versens Schwester
Arthur Schröder Vera Hacberlin
Axel von Versen, Legationsrat Annette, ein Modell
Fritz Sachs Lu Synd
Maria, seine Frau Moria Carmi.
Der leizte Herr von Knackwurst
Köstliches Lustspiel in 2 Akten.
.
Einzig existierende Aufnahme
Erinnerungen aus dem Leben
9.
au
Kaiser Franz Josephs.
95
Dieses Programm wird gleichzeitig auch im
Pansplikum
8c7
Hohe Strasse 11
13 vorgeführt.
: Hag eiltlihe hgggn
1
ute. 3¼ Uhr, Lose:
Vorirau Grscher Landpanzerkreuzer.
Eintrittzpreise.30. 2,20, 1, 10.
##-Knasan-Eröffnung 7½, Udr.
Kathol. Bürger=Verein Köln=Aippes.
Sonntag, den 26. November, abends 3½ Uhr,
bei Brücken, Neußerstraße
Ordentliche
Tagesordnung:
nn
Mmun
1. Geschäftsbericht,
2. Kassenbericht.
3. Vortrag des Herrn Kaplan Hillene:
„Die römische Prage“.
4. Aussprache.
Zahlreiche Beteiligung wird erwünscht. 0
Der Vorstand.
Anlog, Gaten Fl der„Kölebe Bost in Eisen.
3. grosses Konzert
am Sonntag, den 3 Dez. 1910. abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs
##S aa Engitgreis 8 Pl.# der Kölner Kiegenasenbescherung Ha1d.
Kädet 30 rig.|. Mitwirkende:
Det Kölner Mänusr-GesangVercin
M An Sonn- und Feiertagen#
(Vereinigte Stadttheater
Opernhaus:
Heute, Samstag: Königskinder.— Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 20. Nevember 1913 7. Abonnements-Vorstellung.
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Sptelleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Kundry, Ugensgen.(Knappe)
Laumer, Rohr,(Slumenmädchen) Achsel. Geißler, Wolter, Vidron, Pein, Faßbinder; Herren:(Amoltas) Renner, (Titurel) Lindlar,(Guremanz) Gleß,(Parsital) Wiuckelshoff. (Klingso: Liszewsky, Clemens. Wo f. Schröder Anfeng 4 Uhr. Ende ungefähr 9
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon Parbeitloge 6,00., I. Darkett.10.,— 1. Rang, I. Rang Mitte und
2. Pardett 3,95.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) 2 40.,— 2. Rang Mitte chlatere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe).46 M.— 2 Rang Seite(hintere Reche) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderodegedühr. Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung. Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tügl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 27. November 1916— Anfang 7½ Uhr
Zigennerliebe.
Operette in 2 Akten von Franz Lehar.
Schausptelhaus:
Heute, Samstao; Dte zärtlichen Verwandten.
Anfang 8 Uhr
Sonntag, den 26. November 1216
Dora
oder: Ein Puppenheim
Schausptel in drei Aufzügen von Heneik Ibsen.
Deutsch von Wilhelm Lange.
Spiellettung: Direkto: Ho rat Fritz Remond. Mitwirkende: Dawen:(Nora) Klinder,(Linden) Baumbach, Pütz, Brings; Herren:( elmer) Dysing,(Rank) Atzmann, Gunther, Senden. Rutkowsky.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balbon, Balkonloge. Parkettlog= und 1. Parde.! M..25, 1. Rang. 1 Rang Mittelloge und 2. Porkett M..89. 2. Rang und Parierze M.—.60(einschließl. der sädt. Billettsteuer und Garderodegedühr),— Oalezie M.—.20.
Anf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Sonntug, den 28. November 1916
Jualh
Tragödie in fünf Auftügen von Friedrich Hebbel.
von Direkto: Hofrat Frig Rimand. Mitwirkende: Damen:(Judiih) Schönfeld,(Mirza)
Becker, Baumbach, Landen, Brings Patz; Herren:(Holosernes) Gode, Oderpriester) Wollgrom. Ephrahim) Wartdenberger. Dysing Willi, Retzgen, Diehl, Senden, Ruthko##y, Ußmann Froitzheim, Eggerth. Turrian, Korth, Kiesau, Majetoski
Anfang 5 Ahr. Gude ungesähr 10¾ Uhr.
ber Plätze: Balkon, Beisonls## Durhellloge.90 M.
— I. Parbet.00 M.— I. Bang I. Rang Mittelioge a# Parkett .25 M.— k. Rang und Darterte.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie.4. M.
Auf die Borversaufsstehen(sehe thal. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 27. November 1913. Anfang 8 Uhr.
Könige.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Hans Mäller.
84
Täglich
3½ Uhr:
4
ROnzert.
S.
Fin., jedetz dessere Sron Stach-Garten
Anf. 4 er J.., da hier en g 65
bek., Anschluß an Familie.
Off. u. B 853 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 89. b
Rorgen 3½ Uhr: 8
LONZERT. 7
er pene
TT 1*
□# in verleihe
ille Arten Herrenkleider auf Tage, Wochen und Monate
Ghane Bezuesscheln.
(troße Auswahl in neuen und gebrauchten
# Herren-Anzügen, Paletots, Beinkleidern, Gummi- und anderen Mäntein.
Naufhaus Für Harrengardsrosen
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Ecraiag, deu 26. Hov. 1915
nachmittags von 4 Uhr an
77
Leiter: Eug. Schrimmer
Göss6 M
Eintritt frei!
Schw. Ledertache mit Inh. verl. Streche Porz-Langel. Geg. g.
#AurMmr n#n 14# Bel. abz. Köln, Blindg. 30, pari.
unt. Leitung seines Dirigenten ’rof. Jos. Schwartz
Fleabein von Sandor
k. u. k. Kammersängerin, Primadonna der Budapester Hofoper
Prstessor Arnold Földesy
Cellovirtuose, Berlin
Prot. Zlegander Petschnkoft
Kammervirtnose, München (Violine)
Piolessor Joset Lhévirge
Kammervirtuose, Berlin (Klavier).
Am Flüsel:
August von Othegraven, Köln.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Preise der Plätze: 0°
Abtl. Ia(5 erste Reihen)—
Abtl. 1(Blick A BCy 4.—
1btl II(Block DEFGHIKA4
Galerie„„„„ 2.
Alle Plätze sind numeriert.— Programmbuch 1#
Vorverkauf: Buchhandlung Neubner, Hohestrasse; Murikhaus Tonger, Am Hof; Karl Ritter, Köln-Mülheim. Buchbeimerstrasse 23: II Bungartz, Koln-Mülheim, Mülheimer Volkszeitung; Geschäftsstelle d. Kölner Bauers, Stadthaus.
THEATER
SCMILDERSASSE 99•10 FERNRUF A 9129
Heute, Samstag, abends 8¼ Uhr:
Zum 82. Male
„Das
Glücksmädo““.
Sonntag, 4 u. 8 Uhr: zum 88. und 84. Male:
Das Glücksmädel.“
Fernsprech-Automat
für Mderann ir Preitag
des.A Barndienstraße 37
Das Gospelch 10 Pig.
Mittwoch, den 29 cr., nachm. 4 Uhr: zum letzten Male:
Kleine Preise. Kleine Preise.
Frau Holle“.
Karten hierzu sind von Montag ab an der Kasse erhältlich. p2
Metrapol-Theater.
Apostelnstrasse 13. Tel. A1697.
Täglich abends 8¼ Uhr:
Waliraf-Platz 3a, 1 Treppe
mit Kart Blaas
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
Schähl: Rudolf Zerlett.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr abends. Morgen, Sonntag, den 26. November 1916
2 grosse Vorstellungen
nachm. 4(kleine Preise) und abends 8 Uhr bp
Wallraf-Platz 3a, 1 Treppe
Kassenöffnung von 11—1 u. ab 3 Uhr nachmittag