KRRARRRRARRRRRRRRARRRRRRRARRRRRRARRRRRRRARRARRRNRRARRRRHANRRRRNRRARRRRRRARRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRE RRRRRRNARRRRNR ANN
Anzeigenpreis s
* Die einspaltige Kolönel=Zeilen *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S S und letzte Seite 30 Pl.* u für Köln 18 bzw. 22 Pf. n
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.25(3 mon.), m.50 (2 mon.). m.75Mon.) Ausgabe B mit Colonja und 4 Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Psmenatiich mehr.
Kölner
# Platzvorschritten 10% Zuschl. K
Reklamepreis 2 * Die 90 mm breite Kolonel* Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf, 8
zweite Seite 60 Pf. 22 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pf. 2 * e
2 Geschäftsstellen: Marzelien- K
ztrasse 37 u. Dreitestr. ss. 5
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Iila 1e Wmekatfarmei.
NEZVERRRRNNRNNZRRRRERARRRRRRRRPRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRFRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRNNRRNKRRKRRRERRRRRRFKRRRRNARANANERRERN
Nr. 94.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.8 31
Köln, Dienstag, 4. April 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.April1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westiiche geschauplatz.
Südlich von St. Eloi haben sich die Engländer nach starker Feuervorbereitung in Besitz des ihnen am 28. März genommenen Sprengtrichters gesetzt.
In der Gegend der Feste Douanmont haben unsere Truppen am 2. April südwestlich und südlich der Feste, sewie im Cailette Walde starke französische Verteidigungsanlagen in erbitterten Kämpfen genommen und in den eroberten Steilungen alle bis in die letzte Nacht fortgesetzten Gegenangriffe des Feindes abgewiesen.
Mit besonderem Krafteinsatz und mit außerordentlich schweren Opfern stürmten die Franzosen immer wieder gegen die im Caillette=Walde veriorenen Verteidigungsanlagen vergebens an. Bei unserem Angriff am 2. April sind an unverwundeten Gefangenen 19 Offiziere, 745 Mann, an Beute acht Maschinen= gewehre eingebracht worden.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Die Lage ist unverändert.
Die feindliche Artillerie zeigte nördlich von Widsy, sowie zwischen Narocz= und Wiszniew=See lebhaftere Tätigkeit.
Balkan=Kriegsschauplat.
Nichts Neucs.
Oberste Heeresleitung.
Ein vierter Luftangriff auf England.
WTB Berlin, 4 April1916. Drahtber.) In der Nacht vom 3. zum 4. April wurden bei einem Marineluftschiffangriff auf die englische Südostküste Befestigungsanlagen bei Great Yarmouth mit Sprengbomben belegt. Die Luftschiffe sind trotz der feindlichen Beschießung unversehrt zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
'TB Wien,.April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
er...ipe
Feindliche Artillerie entfaltete gestern auf fast allen Teilen der Nordfront erhöhte Tätigkeit. Sonst keine besonderen Ereignisse.
Italienischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
häufung militärisch wichtiger Zielpunkte für ihre Angriffe. Daß sie gut orientiert sind, erhellt aus dem Umstande, daß bisher noch keine Kirche, kein Museum, kein dem Kriege fernstehendes historisches Monument beschädigt worden ist. Zufälligkeiten sind natürlich in der Folge nicht ausgeschlossen.
Neben London sind unsere Luftschiffe über Tünkirchen erschienen und haben die Ruhe dieser nicht weit von der Fron gelegenen Festung, in der schon lange kein deutsches Geschoß mehr geplatzt ist, gestört. Zeppeline über Dünkirchen sind eine neue Erscheinung, denn wenn die Festung bisher aus der Lust angegriffen wurde, so waren es immer Flugzeuge, die den Angriff ausführten. Die starke Verteidigung Dünkirchens, auch die zweifellos vorhandenen Abwehreinrichtungen gegen Luftangriffe, haben das Erscheinen des oder der Zeppeline über der Stadt nicht verhindern können.
Ueberblickt man die verschiedenen Meldungen der letzten Tage, so ist festzustellen, daß wir uns im Zeichen einer erhöhten Tätigkeit unserer Luftschiffe befinden.
Die Zeppelinangrine auf England.
WIB London,.Apri“1916. Drahtber. Amtlich.) Zwei Lustschiffe nayerten sich in der letzten Nacht der nordwestlichen Küste. Nur eins überflog die Küste, das andere kehrte um. Bis jetzt sind 16 Todesfälle und ungefähr 100 Verwundete bekannt. ::<space> L o h n h a u s e r<space> w u r d e n<space> z e r s t ö r t.<space> E i n<space> g r ö ß e r e r<space> B r a n d<space> w u r d e<space> in einer nöb linstalt verursacht.
1B London,.April1916.(Trahtber.) Das Kriegsamt teilt unter dem 2. April mit: Die Gesamtsumme der durch die Zeppelinstreife in der Nacht zum 31. März hervorgerufenen Unglücksfälle beläuft sich bis jetzt auf 43 Tote und 66 Verwundete. Ungefähr 200 Spreng= und Brandbomben wurden abgeworfen. Eine Kapelle, drei Wohnhäuser und zwei Hütten wurden zerstört bzw. teilweise beschädigt. Militärischer Schaden wurde nicht verurjacht. Eine Anzahl englischer Flieger ist aufgestiegen, um die Zeppelinführer anzugreifen. Leutnant Brandon, der 6000 Fuß hoch aufstieg, sah um.45 Uhr abends
einen Zeppelin
gefähr
Fuß über sich. Auf 9000 Fuß
Unverändert.
*
von der Westfront.
* London und Dünkirchen.
Außer den Marineluftschiffen waren an dem letzten Luftangriff auf England auch Luftschiffe des Feldheeres beteiligt, wie der gestrige Heeresbericht mitteilt, und zwar scheinen sie sich London zu ihrem Operationsfeld ausgesucht zu haben: denn der deutsche Admiralstab erwähnt die englische Hauptstadt in seinem Bericht nicht. Die Londoner City hat also zweimal kurz hintereinander wiedergehallt von dem Donner der niederusenden Bomben. Unsern Luftkreuzern ist der Weg, der in is Hel, Englands führt, offenbar schon sehr vertraut; dan es immer wieder nach London zicht, ist auch begreiflich, denn Dit findenr am verhältnismäßig engem Raume eine AnHöhe überflog er den Zeppelin und griff ihn an, indem er einige Bomben abwarf, wovon drei, wie er glaubt, trafen. Um 10 Uhr nachts überflog er abermals das Luftschiff und warf zwei weitere Bomben==; dessen Spitze. Brandons Flugzeug wurde mehrmals von Mastrinengewehrgeschossen getroffen, die von dem
Zeppelin gewesen sein dürfsten, der ein Maschinengewehr, Munition, einen Peitolumbehälter sowie Maschinenteile oberhalb der Themsemündung abwarf.
Von der Westgrenze,.April 1916. Renter meldet: Eine Anzahl der Verwundeten bei dem letzten Zeppelinangriff wurde bewußtlos durch Gasbomben. Es ist das erstemal, daß derartige Bomben bei einem Angriff auf England verwandt wurden.
Englischer Bericht.
WTB London,.April1916.(Trahtber. Amtlich.) An dem Angriff in der letzten Nacht nahmen 6 Zeppeline teil. Trei überflogen die südöstlichen Grafschaften Englands. Die Luftschiffe, die nach Schotiland fuhren, kreuzten zwischen 9 und 10° Uhr abends an der Küste und blieben bis 1 Uhr nachts. Sie warfen 36 Spreng= und 17 Brandbomben auf verschiedene Plätze und beschädigten einige Hotels und Wohnhäuser. In Schottland wurden, soweit Meldungen vorliegen, 7 Männer und 3 Kinder getötet, 5 Männer, 2 Frauen und 4 Kinder verwundet.
60 Verlorene Marineluftschiffe.
Das von dem Angriff eines Marine=Luftschiffgeschwaders auf London und Plätze der englischen Südostküste nicht wieder heimgekehrte Marine=Luftschiff L 15, das nach eigener Meldung angeschossen worden ist und vor der Themse auf das Wasser niedergehen mußte, ist das erste Zeppelin=Marine=Luftschiff, das englischen Waffen zum Opfer gefallen ist. Es spricht für die Vorzüglichkeit der deutschen Luftwaffe, daß bei den vielen Angriffen einzeln fahrender Luftschiffe und neuerdings ganzer Geschwader den Engländern bisher niemals die Vernichtung eines Marine=Luftschiffes gelang. Bei etwa 30 Angriffen auf England ist das eine Leistung ganz ungewöhnlicher Art.
Soweit bekannt geworden ist, wurde bisher nur einmal ein Marine=Luftschiff abgeschossen, nämlich im Januar 1915 ein Parseval=Luftschiff bei einem Angriff auf Libau. Damals gelang es den Russen, das Luftschiff, nachdem es Bomben abgeworfen hatte, durch einen glücklichen Treffer manövrierunfähig zu machen. Es stürzte in die See und wurde dann von den Russen vernichtet. Die Besatzung soll gereitet worden sein.
Von früheren Marine=Luftschiffen ging L 1 am 9. September 1913 durch einen orkanartigen Sturm bei Helgoland verloren. L 2 verbrannte am 17. Oktober 1913 infolge einer KnallgasExplosion über Johannisthal. Während des Krieges wurde das Marine=Luftfahrwesen mit allen Kräften weiter entwickell. I. 3 und L 4 erlitten im Februar 1915 bei einem schweren Südweststurm Motorenhaverie und mußten bei der dänischen Insel Fanö niedergehen. Beide Luftschiffe gingen im Sturm verloren, während die Besatzungen fast vollzählig geret#eii den. Am 2. Februar. d. J. ging das Marine=Luftschiff I. 19 verloren. Es kehrte von einer Aufklärungsfahrt nicht zurück und wurde von dem englischen Fischdampfer King Stepben in der Nordsee treibend angetroffen. Das Luftschiff ging mit seiner ganzen Besatzung verloren, weil die feige Fischdampfer=Mannschaft die Rettung der hülflosen Schiffbrüchigen nicht wagte.
Von der Besatzung des I. 15.
XX Von der Westgrenze,.April1916. Der Berichterstatter eines Amsterdamer Blattes meldet seinem Blatte aus London über eine Unterredung, die er mit den geretteten und gefangen genommenen Offizieren und Mannschaften des I. 15 hatte:
Mit einigen Kollegen aus den anderen neutralen Ländern hatte ich Erlaubnis bekommen, der geretteten Besatzung des ersten Zeppelin, der durch die englischen Geschütze gezwungen wurde, zu landen, einen Besuch abzustatten. Wir gingen nach Chatham, mo wir die zwei Offiziere und 15 Mannschaften trafen, in einem# bäude des Hauptquartiers, wo sie untergebracht waren, bis sie nach einem Internierungslager geführt werden sollen. Die ganze Besatzung des Zeppelin hatte 18 Köpfe betragen. Einer der### sassen ist ertrunken, als das Luftschiff ins Meer fiel. Zwei be Geretteten waren leicht verwundet, der Kommandant hat leicht Kopfwunden davongetragen. Er erzählte uns, daß er vor den Kriege den Befehl über einen deutschen Torpedojäger geführt habund daß er wahrend des Krieges Kommandant des Zeppelin ge worden sei. Die englischen Offiziere im Hauptquartier erlaubte uns ruhig, mit den Deutschen zu sprechen. Die meisten waren noch ziemlich jung, zwischen 25 und 30 Jahren. Der Kommandant selbst ist 33 Jahre alt. Alle Männer sahen sehr gesund und kräftig aus, und die meisten gehörten der Marine an. Die Unternehmut war sehr gefährlich gewesen. Sie erzählten uns, daß sie, sobald si# die englische Küste gesehen hätten, beschossen und dreimal getroffen worden seien. Das Luftschiff brach mitten durch und fiel aus an sehnlicher Höhe ins Wasser. Sie gingen alle unter Wasser. Inner halb einer Stunde wurden sie von britischen Patrouillenfahrzeuger aufgefischt. Die Offiziere waren noch in ihren ledernen Uniformen und trugen Marinemützen. Auch einige der Mannschaften trugen lederne Uniformen. Der Name des zweiten Offiziers ist Kühne. Er teilte uns mi, daß er vor dem Kriege lange in England gewesen soi. Als wir fracten, ob es für sie nicht traurig sei, unschuldige Frauen und Kinder u töten, sagte der Kommandant Vreithaupt: müßt nicht denken, daß wir einen Augriff unternehmen mit dem Ziel, Frauen und Kinder zu töten. Wir haben höhere militärische
siele. Iu dem deutschen Heere und in der deutschen Flotte würdet ihr nicht einen Offizier antreffen, der wünscht, Frauen und Kinder zu töten. Solche Dinge geschehen nun einmal im Kriege, ohne daß man dafür etwas kann“
Die Kämpfe bei Baux.
IC Genf, 3 April 1916.(Drahtber.) General Pétains stark gesteigerten Anforderungen an den Opfermut der Ueberreste seiner Abteilungen in der weiteren Umgebung des Dorfes Vaux war abermals ein Erfolg versagt. Der taktisch wichtige Teil des Cailletewaldes— daran können die fortgesetzten Versuche des Obeesten Rousset und des Figaro, den Wert des Geländes her abzusetzen, mitts ändern— blieb auch nach den verzweifelten französischen Gegenangriffen fest in deutschen Händen.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Kriegsschäden in Saloniki.
7B Uthen,.April1916. Drahtber. Vom Privatkorre= spondenten des VTB.) Die Vertreter Salonikis in der griechischen Kammer haben die Regierung ersucht, von der Entente zu verlangen, daß sie ihre Stäbe und Munitionslager von Saloniki fortschaffe, da sie gegebenenfalls die Entente für weitere Luftbombardements seitens deutscher Flugzeuge gegen die Stadt verantwortlich machen werde.
WTB Athen,.April1916.(Drahtber. Agence Havas. Eine Aborenung von mazedonischen Deputierten erkundigte sich bei Skulndis nach dem Stande der Angelegenheit der Schadenlsatzleistung für das erste Bombardement von Saloniki. Skuludis soll der Hestia zufolge geantwortet haben, daß er die Zustimmung Briands zur Ernennung eines griechischen Offiziers als Mitglied der Untersuchungskommission erwarte.

Komer Locht-Aureiter Nr. 94* Dienstag, 4. Noril 1916
Kriegsminister Frhr. von Krobatin in Cettinje.
'TB Wien,.April1910.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Kriegsminister Generaloberst Frhr. von Krobatin ist am 31. März in Cettinje eingetroffen und von den österreichisch=ungarischen Offizieren und Beamten sowie zahlreichen montenegrinischen Offizieren feierlich empfangen worden. General Milatin Vukotic, ein Halbbruder der Königin Milene, stellte die montenegrinischen Offiziere vor. Der Meiropolit Mitrofan hielt eine Ansprache, in der er seine große Freude über die Ankunft des Ministers ausdrückte und versicherte, daß das österreichisch=ungarische Militärgouvernement in Cettinje alles mögliche###tan habe, um dem montenerinischen Volke in allem zu helfen. Der Metropolit hob mit
Befriedigung hervor, daß die siegreichen österreichisch=ungarischen Truppen vom ersten Tage der Besetzung angefangen, sich gegen das montenegrinische Volk milde und riedlich benommen hätten, wofür der Metropolit dem Kriegsminister im Namen des montenegrinischen Volkes wärmstens danke. Der Metropolit schloß mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß der Minister beim Kaiser und der österreichisch=
ungharischen Regierung ein Tolmetsch der wärmsten Tankbarkeit des montenegrinischen Volkes sein werde. Der Kriegsminister an dem Kauer von der loyalen Gesinnung und Dankbarleit des montenegrinischen Volkes zu berichten. Frhr. von Krohatin reiste am 1. April nach Skutari weiter.
*
Deutschland, England und
Die Vereinigten Staaten und der=Bootkrieg.
11 New York, 3April191o.(Trahtber. Durch Funkspruch des Vertreters des'.) Die=Bootfrage wird dadurch verwmelter, daß das Staatsdepartement von dem amerikanischen in Queenslown amtlich benachrichtigt worden ist, daß der Dampfer Manchester Engineer mit zwei amerkanischen Neger=Viehhändlern an Bord ert wurde. Die amerikanische Botschaft in London hat kanische Regierung benachrechtigt, daß drei amerikanische Ueberlebende von dem britischen Pferdetransportschiif Englishman unter Eio ausgesagt haben, daß der Cnglisyman beschossen und torpediert worden sei. Infolge der Tamiche, daß das Schiff mit Granaten beschossen wurde, neigen
Regierungskreise der Ansicht zu, daß es einen Fluchtversuch
erngumen habe. Die heute aus Dover beim Staatsdeparte=
n eingelaufenen Meldungen scheinen nach Aussage amtlicher reise die ursprüngliche Annahme, daß die Sussex torpediert nist, zu bestätigen.
ür wen die=Bootfrage verwickelter wird, geht aus der Meldung nicht hervor. Für Deutschland liegt die Sache doch
ehr einfach.]
IB New York,.Aprill916.(Drahtber. Durch Funkpruch vom Vertreter des WI'B) Nachrichten aus Washington heben nach wie vor den Ernst der Lage in der Unterseerotfrage hervor. Als Präsident Wilson und das Kabinett gestern eine Besprechung hatten, sahen die Kabinettsmitglieder die Lage als ernst an, aber sie gaben an, es werde nichts Entstheidendes unternommen werden, bis schlüssig dargetan sei, daß die Dampfer Sussex und Englishman von einem Untersceboot versenkt orden seien. Obwohl die Mehrheit der anwesenden Kabinettsmitglieder der Meinung war, daß die Sussex torpediert worden ai. erkennt man an, daß Amerika sich in schwieriger Lage be#n, wenn nicht sicheres Beweismaterial beigebracht werden #rde. Ein Kabinettsminister war der Meinung, das Schiff sei eine Mine gelaufen.
Wasyingtoner Nahrichten des New York Ameri can besagen i: Bemühungen der Feinde Deutschlands, die Vereinigten lagten wgen des Sussex=Zwischenfalles mit Deutschland in men Kouflikt hineinzutreiben, würden in Marinekreisen als icherlich angesehen. Man weist darauf hin, daß, wenn ein Torpedo eines Unterseebootes den Bug der Sussex getroffen hätte, wie die französischen und britischen Meldungen behaupten. sie unmöglich hatte flott bleiben und die Küste erreichen lönnen. Präsident Wilson wiro die Nachriuten über die Sussex und die Englishman, die erlangt werden können, dem Kongreß unterniten, um zu erwägen, ob das Beweismatetial darauf hinweist, daß einer von den Dampfern ohne Warnung torpediert worden sei. Staatssekretär Lansing ist auf Grund des ihm vor#enden Beweismaterials durchaus nicht sicher, daß die Sussex :###ediert worden sei. Die Vermutung von einer Versenkung ech eine Mine ist nicht abgetan. Marineosfiziere, die um ihre eeinung befragt worden sind, weisen darauf hin, daß die Tatsache, daß das Schiff am Bug getroffen worden ist, die Vermulung nade liegt, dan es auf eine Mine gestoßen ist.
1 New York, 2 März1916.(Trahlber.) Durch Funknich vom Vertreter des'1 B. Die Mitglieder des Kabinetts ren nach einer Sitzung, das im Besitze der Vereinigten maten befindliche Beweismaterial betressend den Fall usser sei nicht überzeugend genug, um augenblicklich zu nem entscheidenden Schritt zu berechtigen. Deshalb sei bemngen worden, von Deutschland Erkundigungen einzuziehen,
ein deutsches'=Bool die Susser torpediert habe.
die Evening Post sagte in einer Depesche aus Washingu. Die überwiegende Stimmung in der Kabinettssitzung war für den Abbruch der diplomatischen Befenungen mit Deutschland, wosern nicht der gegenwärtige Zwischenfall in zufriedenstellender Weise aufgeklärt und feste, Izweidentige Zusicherungen für das zulünftige Verhalten der eutschen=Boole gegeben werden könnten. Das allgemeine Geiht war, Am jetzt eine bestimmte und klare Aussprache mit itschland stamden muß. Die Neigung Wilsons und Lausings un dahin, keine eiligen Maßnahmen zu ergreifen, sondern das lgebnis der Untersuchungen des amerikanischen Botschafters n Berlin Gerard abzuwarten. Es war jedoch nicht zu verkennen, iß die Regierung entschlossen ist, ohne langen Ausschub eine utscheidung in der Unterseebootfrage herbeizuführen. Fur den Augenblick tritt selbst die heikle mexikanische Lage hinter der Dringlichkeit eines Verständnisses mit Deutschland zurück. Die
Regierungskreise sind geneigt, Deutschland gegenüber bei der
Führung seines Unterseebootkrieges jede Rücksicht zu nehmen. aber ein Angriff auf ein unbewaffnetes Fährboot ist, so erklären sie, unentschuldbar und macht alle Zusicherungen praktisch wertlos, die früher in den ausgedehnten Unterhandlungen mit dem Grafen Bernstorff gegeben wurder
*
*
Im Anschluß an vorstehende Meldung geben wir eine Auslassung der Voss. Ztg. wieder, in der Georg Bernhard schreibt:
Die Entschließung, die der Reichstagsausschuß gefaßt
hat, bildet eine ausgezeichnete Waffe für des Kanzlers Verhandlungen nach außen. Sie zeigt, daß das ganze Volk,— unbeschadet von Meinungsverschiedenheiten im einzelnen,— unbedingt geschlossen in seiner Absicht ist, sich gegen alle Zumutungen„u verteidigen, von welcher Seite sie auch immer kommen. Wir wollen nicht leichten Herzens mit jedermann anbinden, aber wir wollen auch nicht im Ausland den Eindruck erwecken, als ob jedermann mit uns ungestraft anbinden darf. Nach dieser Richtung hin scheinen unseres Erachtens die Vereinigten Staaten von Nordamerika neuerdings doch wiederum bis an die Grenze des Möglichen zu gehen. Wenn irgendwo ein englisches Schiff, innerhalb der Kriegszone, in den Fluten des Ozeans versinkt, so ist— mit einer Schnelligkeit, die merkwürdigerweise dem Verkehr des Auswärtigen Amtes in Washington mit seinem Berliner Botschafter, aber nie dem Verkehr des deutschen Botschafters mit dem Auswärtigen Amt in Berlin zur Verfügung steht— eine Anfrage da, aus welchem Grunde wohl das betreffende Schiff gesunken sein möge. Es ist fast bewundernswert, wo unser Auswärtiges Amt in dieser Zeit der Vielbeschäftigung an und hinter der Front die Herren hernimmt, die alle diese Anfragen beantworten. Es wäre erwünscht, wenn nun endlich einmal die Vereinigten Staaten ihrer freundschaftlichen Gesinnung gegenüber Deutschland einen greifbaren Ausdruck verleihen wollten, und es wäre ebenso erwünscht, daß von hier aus eine entsprechende Anregung an die Adresse der Regierung in Washington im Anschluß an die Beantwortung einer ihrer vielen Anfragen ergeht.
*
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB London,.April1916.(Drahtber.) Llovds meldet, daß der norweniscae Tampfer Peter Hamre versenkt worden ist. Ueber das Schicksal der Besatzung ist man ohne Nachricht.
Der einzige Ueberlebende der 15köpfigen Besatzung landete bei Kentist=Knock=Leuchtschiff.
Lloyds meldet aus Plymouth vom 2. April: Der Dampfer Ashburton, 4000 Tonnen, wurde versenkt. Das Schiff war unbewaffnet. Die Besatzung wurde gerettet.
Der Postdampfer Achilles ist am Freitag gesunken. 62 Mann der Besatzung wurden an Land gebracht, 5 werden vermißt.
WTB Christiania,.April1916.(Drahtber.) Die Reederei Fred Olsen empfing ein Telegramm, daß ihr Dampfer Momento sin der Lloydmeldung wurde das Schiff Mentor genannt] vor Lowestoft nach einer heftigen Explosion gesunken sei. De Mannschaft ist gerettet mit Ausnahme eines Mannes. Das Schiff war mit Kots auf der Reise von London nach Porsgrund unterwegs.
XX Von der Westgrenze,.April1916. Reuter meldet,
daß der Dampfer Perty versenkt worden ist. Sechs Personn sind umgekommen, acht wurden gerettet. Das Schiff war unbewaffnet.
Unterseeboote als Blockadebrecher?
WIZ Amsterdam,.April1916.(Drahiber.) Die Fachzeitschrift des niederlandischen Seewesens meldet, daß in Amerika ein Patent auf die Erbauung von Unterseebooten für den Transport von Lebensmitteln nach eingeschlossenen Häfen genommen wurde.
Die bewaffneten englischen Handelsschiffe.
WTB Ansterdam,.April1916.(Drahtber.) Hier eingetroffene amerikanische Blätter enthalten eine Meloung der Associated Preß, wonach ein gewisser Oliver Vickery aus St. Louis, der auf britischen Schiffen beschäftigt war, erzählte, daß die britischen Handelsschiffe die amerikanischn Häfen zwar unbewaffnet verlassen, aber auf hoher See Kanonen an Bord nehmen. Vickery fuhr am 15. Juni 1915 auf dem Dampfer Leonatus. Als sie in einige Entfernung von Hatteras kamen, begegneten sie dem britischen Kreuzer Glory. Zwei Kanonen des Kreuzers wurden an Bord des Leonatus gebracht, eine vorne und eine rückwärts aufgestellt. Drei Mann von der Besatzung, die in Amerika für gewöhnliche Seeleute ausgegeben worden waren, entpuppten sich als britisches Marinepersonal, das die B dienung der Geschütze übernahm. Als der Dampfer dann in Para in Brasilien eintraf, wurden die Geschütze vervorgen. Als sie später nach Bosion zurückkehrten, wollten die Offiziere Vickery nicht erlauben, an Land zu gehen. Er machte sich aber heimlich davon.
69 Gegen eine Entente=Lüge.
(Eigener Drahtbericht.) 4 Haag,.Aprill916. Anläßlich gewisser Behauptungen der Entente-Presse teilte der österreichische##mmote der holländischen Regierung mu, daß kein österreichisches=Boot sich in der Nähe der Tubantia besand.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
60 Holland.
(Eigener Drahtbericht.)
d Haag,.Apiil1916. Heute mittag fand ein außerordentlicher Ministerrat statt.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.Apri#l916. Aus Utrecht
wird unterm 2. April gemeldet: Alle Urlaube der Eisenbahnbeamten sind eingezogen worden.
Holland und England.
WI'B Amsterdam,.April1916.(Drahtber.) Da vom Sams. tag bis zum Sonntagabend keine Telegramme aus
England angekommen sind, glaubt man, daß die Telegraphenleitungen beim letzten Zeppelinangriff beschädigt worden sind.
Generalobers von Eichhorns goldenes Militärjubiläum.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
(Eigener Drahtbericht.)
Aus dem Felde,.Aprili9lb.
Anddem gleichen Tage, da der deutsche Heeresbericht angal, daß sich auscheinend der russische Ansturm von dreißig Iusanterie divitionen vorläufig erschöpft habe, am 1. April, konnte General oberst von Eichhorn, der Führer der Armee, die den stärksten Stoß siegreich und unerschüttert abgewehrt hatte, sein 50jähriges Militärjubiläum begehen. Im Namen der Armee, die eben wieder die stärkste Feuerprobe bestanden hatte, sprach Generar Litzmann seine Wünsche dem tief verehrten Führer dieser Armee aus, der als Fähnrich und Leutnant im Einigungskriege, der das Reich geschmiedet, gesochten habe und nun in dem Kriege, der Deutschlands Weltmachtstellung unbedingt sichern werde, als siegreicher Heerführer eine Armee kommandiert.
Darauf hielt der Oberbefehlshaber, Generalfeldmarschall von Hindenburg, eine Ansprache, die schlicht und herzergreifend in ihrer liefen Kameradschaftlichkeit war. Auch der Generalfeldmarschall erinnerte an die Zeit der gemeinsamen Jünglingsjahre, an die Mannesarbeit und kam dann auf die Gegenwart, in der durch Gottes Fügung und die Gnade des Kaisers beide gemeinsam an des Reiches Herrlichkeit arbeiten dürfen:„Die Armee Eichhorn war der entscheidende Flügel in der Winterschlacht, der Sturmbock, der die Russen über den Niemen gejagt hat, und ist jetzt der Prellstein, an dem der russische Angriff zerschellt und zerschellen wird.“
Generaloberst von Eichhorn dankte; wie ein tiefer Glockenklang sei es ihm durch die Seele gegangen den ganzen Tag: Lobe den Herrn, den mächtigen König der Ehren! Er sprach von dem Glück, an der Spitze einer Armee zu stehen, deren Tapferkeit und Ausdauer das Höchste leistet. Der einzelne vergeht, indem er das Leben einsetzt, um das Leben zu gewinnen. Aber der Geist dieser Armee bleibt herrlich bestehen.
war ein unvergeßliches Bild, als die Männer, die ein Leben lang im gleichen Geiste gearbeitet haben, sich nun nach der schweren Feuerprobe ihrer Arbeit in die Augen sahen. Der Generalfeldmarschall fährt weiter an die Front, um den Truppen, die so Schweres in diesen Tagen durchgekämpft haben, selbst zu danken, sie an der Stätte ihres Heldentums zu grüßen.
3 Aus Kölns Hachbarschalt u
eet
4e) Stommeln, 30.März1916. Nach dem Gottesdienst in der Christnacht 1915 war der ganze Ort in Alarm, denn dreiste Spitzbuben hatten den Umstand, daß die Katholisen zur Christmesse gehen, ausnutzen wollen. Eine Tiebesgesellschaft war gegen Abend mit dem Zuge von Köln gekommen. Die Kerle drückten sich erst in der Umgebung des Ortes herum, kehrten aber gegen 11 Uhr abends zurück und schlüpften in einen beladenen Mehlwaggon, in dem aber ein Diebstahl nicht gelungen ist. In der Nacht gingen die Spitzbuben zunechst in die Brauerei von., wo sie aber nichts fanden wie Werkzeuge, die als Eindrechinstrumente dienen konnten. Diese wurden zunächst bei einer abwesenden Rottenführerfamilie mit dem Erfolg angewendet, daß den Räubern die Christfestwecken und eine geschlachtete Ziege in die Finger fielen. Die Türe zum Postamt war auch erbrochen, aber die Verbrecher wurden hier offenbar gestört. Ebenso wer beim Bürgermeister, wo auch die Türe gesprengt war, es beim bösen Willen geblieben. Im Orte fand man nichts, aber ein Posten stehender Landsturmmann hatte Leute auf Poulheim zu sich eiligst entsernen sehen. Der telephonisch dort benachrichtigte Gendurmeriewachtmeister Thomé überraschre denn auch den Tageköhner ulbert Emonds auf der Chaussec. Emonds war früher vier Jahre Zögling in Stommeln, hatte also genügende Ortskenntnis. Bei ihm fand der Beamte eine Kerze, Kordel und Einbrechinstrumente. E. ist kriminell rückfällig, er war erst am 6. November v. J. aus dem Zuchthaus entlassen worden. Das Gericht hielt eine Zuchthausstrafe von sieben Jayren, zehn Jahre Verlun der bürgerlichen Ehrenrechte und Polizeiaufsicht für nötig. Die Sache grenze an Bandendiebstahl. Von den Mittätern E. s ist bis jetzt keiner erwischt worden.
(4) Brühl,#nisl6. Ein Wohltätigkeitkonzert zum
Besten der Jeriegshülfe veranstaltete am Sonntag Musikprofessor Franz Litterscheid(Kohlenz) in der Karlshalle. Ein zahlreiches Publikum hatte sich eingefunden, sodaß ein guter finanzieller Erfolg vorhanden sein dürkt. Prof. Litterscheid entlockte einem Ivach Flügel die herrlichsten Kone; meisterhaft gelangen die von ihm vorgetragenen Klaviersoli. Elise Fullen und Franz Meyer gefielen mit ihren Teklamationen und zweistimmigen Liedern. Die Konzertsängerin Gerta Litterscheid, die Tochter des Veranstalters, brachte mit friechem, reinem Mezzosopran mehrere Soli zum Vortrag, die sturmischen Beifall fanden. Toni Litterscheid, ein Sohn des Veranstalters, gab mehrere Soli für Trompete zum Besten, die imm Anerlennung einbrachten. Klangschön und sicher sang unser heimischer Sänger Willi Kirsch ein vom Veranstalter komponiertes Lied für Baß Das Heldengrab, das lebhaften Beifall sand. Mie Fräulein Litterscheid sang Hr. Kirsch das Duett Still wie die Nacht von C. Bohm. Ein viel und gern gesehener Gast bei solchen Wohltätigkeitsveranstaltungen, zumal während der Kriegszeit, in der Brühler Liederkranz; er erfrente unter Leitung seines stellvertretenden Dirigenten J. Jansen mit herrlichen Liedern. Alle Mitwirkenden fanden ihren schönsten Lohn für ihre edlen Bestrebungen in dem Beifall des Publikums.— Die Bestellungsscheine für die Gaben der Vorromäusbibliothek sind umgehend ausgefüllt an die hiesige Zweigstelle, Kirchgasse 13, abzusenden, da sie anfangs dieser Woche an die Bonner Zentrale eingeschickt werden müssen.
## Kierdorf(Kreis Euskirchen),.April1916. Am Sonntag fand hier unter dem Vorsitze des Pfarrers Humen im Lokale der Frau Bauer eine gut besuchte Volksvereinsversammlung statt. Hr. Strauß(Köln) behandelte die Bedeutung des Volksvereins während des Krieges, sowie die religiösen Aufgaben der Daheimgebliebenen. Der Vorsitzende dankte dem Redner für seine belehrenden Ausführungen und gab eine gedrängte Erläuterung zum Heft I des Volksvereins.

KöMer Local-Huneiger Nr 94&a Dienstag, 4. April 1916
Seite 3.
Heute morgen verschied unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet, mein innigstgeliebter Mann, unser guter Schwager, Onkel und Neffe,
Schmitz
Rentner
infolge eines Herzschlages, im Alter von 63 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der Hinterbliebenen:
Prau Maria Schmitz
geb. Pape.
Köln, Köln-Dünnwald, Aachen-8, Aachen, Krefeld-Lian, den 3. April 1916.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 6. April, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Krefelde straße 19 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten 0
leute vormittag verschied nach längerem Leiden, verschen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, unser unvergeßlicher Vater, Großvater und Schwiegervater
der Königliche Schulrat
HrICH FIELK
Direktor der Provinzial-Taubstummen-Anstalt in Köln, Ritter hoher Orden im Alter von 75 Jahren.
In tiefer Trauer:
Patentanwalt Heinrich Fieth, z. Zt. Intendantur-Assessor im Kgl. Bayr. Kriegsministerium Maria Noell geb. Fieth Reg.-Bauf. Josef Fielh..Zt. Leutnant d. Res im Schleswig-Holsteinschen Fuss-Art.-Regt. Nr. 9 Philippine Fieth geb. Geyer Josef Noell, z. Zt. Laudsturmmann und zwei Enkel.
Käln und Nürnberg, den 3. April 1916.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 6. April 1916, um 10 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Peter.
Das Begräbnis ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Hosengasse 10 aus. 8d
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren treuen Angestellten
den wohlachtbaren Herrn
Karl Scheidtsbeiler
zu sich zu nehmen.
Wir werden demselben ein ehrendes Andenken bewahren.
Obdachlosen-Asyl E. V. Köln
Silvanstrasse 12.
Die Beerdignng findet statt am Mittwoch, vormittags 11 Uhr, vom Augustahospital aus. 7*
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben unseres langjährigen Mitgliedes, Mitglied des Vorstandes und Aufsichtsrates, Herrn
Königl. Schulrat
Heinrich Fierk
Direktor der Prov.-Tauhst.-Anstalt,
Köln
geziemend Kenntnis.
Das Seelenamt findet statt Donnerstag, 6. April 1916, 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags Sterbehause Hosengasse 10.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldentod für Kaiser und Reich fern seiner Lieben der treusergende Vater seiner beiden unmundigen Kinder, unser guter Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel u. Neffe, der
Korrektor
Wilhelm Wermelskirchen
Wehrmann Im Landw.-Inf.-Regt. 65
im Alter von 34 Jahren. Durch Handgranate am 1. März 1916 schwer verwundet, verschied er am 18. März in einem Feldlazarett.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliehenen.
Köln-Kalk, Kaiserstr. 55, Köln, Hamborn, Balve l. 4675# Westf., westl. u. östl. Krlegsschauplatz. 69
den 4. April 1916.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Donnerstag, den 6. April, morgens 8½ Uhr, in St. Marien, Köln-Kalk. 5
4444444444444
Ständge große Ausstellun gms
Trauerbleidung;
Trauerhostüme Trauermäntel Trauerblusen 4
Trauerschleien
*" in allen Preislagen num 54s) Autswahlsendumgen schinellstens
A i Se Fernsprecher A7181-7190
b#--cherte
In der Lischbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch da baste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. Rachem Kö
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau Rechnungsrat
Anna Leinberger
geb. Wiegand
findet statt am Donnerstag, den 6. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul, Köln, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 0
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 7.
Kölner
Männer-GesangVerein.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des
Herrn
Königl. Schulrats
Heinr.
TaubstummenanstaltsDirektor
Kenntnis zu geben.
Zu reger Be eiligung an der Beerdigung, welche am Donnerstag, den 6. d ., nachmittags 3 Uhr, vom Hause Hosengasse 10 austattfindet, laden wir hiermit höflichst ein.
Köln, den 4. April 1916 DB Der Vorstand.
J. u. Cliever, Kö
41 Friesenstrasse4
Wiederverkäufern äußerste Engrospr
Vonese hochelegante Ak#ruc gla te und gestr
Reichste Farbenwahl. billige Preise in*0
Blasen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen
Köln, Weidmarkt 18 Sommelhans Schmidt.
* Um Irrtum zu vermeiden bitte auf Firma zu achten.
kartoffeln
Frühe Rose Juli=Nieren Mittel frühe Rekord Heilbronn. Rote Nieren Gelbe Kohlrüben 5,80 Futterknollen 3,80 Weiße Möhren Frau H beri Großimlinghaus, Nippes, Niehl rstraße 147. Telephon B 9173. c
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
Lescheid Frid Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Von Mittwoch, den 5. d. Mts. ab befahren die Wagen der Stadtküche fol, ende Straßen:
Br. Neugasse Mühlengasse
Lin gasse
Kotenberg
Buttermarkt
Wagen VII
Severinswall Silbanstraße An St. Mogdalenen
Brunostraße
Kar häu erhof Karchäuserwall
Cöln, den 4. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Zwangsversteigerung
Am 14. April 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Drachenfelsstraße Nr. 8
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 94 Quadratmeter groß, 3300 M. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden
Eigentümer: August Öster oone Stand in Cöln.
Königliches Amtsgericht Abt. 40. Cöln. 1*
Zwangs-Versteiaer#ug
Am Donnerstag, den 6. April 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Plandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
17 Einsatzkasten für eine Ladentheke, 1 Schalttafel, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch und verschiedene Mödel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Köln. p
Die für Mittwoch, den 5. April angezeigte
Zwangs-Versteigerung
in japanischen und chinesischen Kunstgegenständen usw. findet vorläufig nicht statt.
Düren. B
Gerichtsvollzieher in Cöln
es
M Urtelle: Ihr Apparat funkAtioniert tadellos. Gräfin
Die Verlobung unserer Tochter
Liselotte
mit dem Kalserlichen Oberlegtnant zur See Herrn
Hubert Waldemar Klein
beehren wir uns anzuzeigen. Dr. Decker u. Fran Martha,
geb. Meyer.
Schwerin i.., März 1916.
Meine Verlobung mit Fräul.
Liselotte Decker,
Tochter des Herrn Dr. Decker und seiner Gemahlin Martha geb. Meyer, beehre ich mich anzuzeigen.
Hubert Waldemar Klein,
Oberleutnant zur See.
Warnemünde a. d. Ostsee. März 1916. 64
Gräfin
Zecllitz, Priorin, Stift Kap: dorf. 4 Ihren Apparat emp fehlen, heißt sicheren Dank ernten. Pfarrer Gärtner, Kala au.% IhrWaschapparat t<space> d i e<space> E r f ü l l u n g<space> m e i n e s<space>
Ser Tist die E
### Traumes. Frau Seminarmehr ohne unseren patent.Dampf-Waschautomaten, der— im Gegensatz zu sogenannten Waschmaschinen— die Wäsche selb: tätig, d. h. ohnc jede Mitarbeit wäscht und gleichzeitig desinfiziert und somit die endgiiltige Befreiung von aller Wäscheplage bedeutet! Man legt die eingeweichte und eingeseifte Wäsche in den jederzeit dienstbereiten Automaten und bekommt sie nach kurzer Zeit gewischen wieder heraus! Kein Reiben, Stoßen oder Schleudern, daher größte Schonung, auch der feinsten Gewebe! Mit Ihrer gewöhnlichen Seife, ohne schädliche Mittel, ohne Waschfrau und ohne jede körperliche erheit vellzieht sich der Waschprozeß lediglich durch unser parentiertes Verfahren, welches den Schmutz aus der Wäsche herausspült. Auf jedem otfenen Hüchenherd, aber auch überall mit unseren Spezial-Gas- resb.-Kohlenöfen benutzbar, bedeutet unser Dampf-Waschautomat eine
dauernde Ersparnis an Seife, Heiz# Di ekt. Tschech, Ziegenhals.
A Gat- oder Kohlenfencrung?
Unsere Gasöfen sind an jede Gasleitung anzuschließen, unsere Kohlenöfen an jede Feuerung anzusetzen. Alle Automaten können ohne wetterei auf jedem offenen Küchenherdbenutzt werden
matarial. Waschlohn, Arbeit u. Zeit!
Außerordentlich bequeme Zahlweise ermöglicht jedermann die Anscheffung ohne füh bare Ausgabe; Rücksendungsrecht innerhe bSTagen nach Eorfang, falls der Automat unseren Ankündigungen nicht entspricht, sichert vor jed Enffäuschung! u Verlangen Sie die für Sie gecignete Größe frachtund emballagefrei, ohne Voraus- oder Anzahlung;
Ihr Rücksendungsrecht schließt jedes Rifiko aus!““
Zahlweise: Sofern nicht Barzahlung erwünscht ist, kann die Begleichung ohne Preiserhöhung in 12 Monatsalen er olgen...kann ein Automat im Werte vo 60 M durch Monatszahlungen von Pik. erworben werden.
Vertreter und Wiederverkäufer allerorts gesuct!
Dampf=Waschautomat=G. m. b. H.
unmmmmm Greslau 2, Postfach S 399.
Um
Um Donnerstag, den 6. April 1916, vormittags 11•, Uhr, sollen im Pfandlokale Marsitstein 28, zu Cöln, verste##er: werden:
1 Pianola in schw. Kasten, 1 Schreibtisch, 1 Büfett, Küchenschrank, 1 gr. el. Mangelmaschine nebst Zubehör, 1 große Waschmaschine, 1 Motor mit Transmission usw.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln er
Zwangs-Verfteigerung
Am Mittmoch, den 5. April 1916, vormitt. 11 Uhr, soll nim Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1. Eine Partie gebr. Mobilien, ein Teppich, ein Kredenz, ein Sofa in Blüsch, ein Muff, ein Kragen in Visang, ein Sammetmantel.
2. Eine Partie UnsichtsPostkarten, vier Tische, zwei Stühle, ein ständer usw.
Der Verkuuf zu 2 voraus
sichtlich bestimmt.
Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöin.*
Gustav
usch
Hohe Pforte 21. Fernr. A 1758
Rolonialw., Zeinkost, Weine u. Spiritnosen.
Ausschließlich
tadellose Waren!
Geschäftsgründung 1830.“
Für Wirte, Händler, Kantinen
Lichessaben
100 Zigaretten 1 J 753
100" 2" 90„
100" 2½ 110
100" 3½ 200„
100„ 5 J 250
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 39.*

D. 34&a Dienstag, 4. April 1916
Neues
aus Köln
5 Zahlen ohne Bargeld!
In den Kreisen der eingesessenen Bürger, Privatleute wie Gewerbetreibenden, ist Aufklärung über die vorteilhafte und bequeme Art, wie man neuerdings ohne Bargeld zahlt, sehr erwünscht und auch erfolgversprechend. Wir empfehlen daher unseren Lesern nachstehende Ausführungen aus sachkundiger Feder zu ganz besonderer Beachtung.
„Jedermann, bis in die breiten Schichten, muß ein Schecketo besitzen, sei es bei einer Bank oder Sparkasse oder bei der Post,“ so Geheimrat Engelhardt in seiner Berichterstatlung in der Ersten Badischen Kammer. Diese Mahnung kann nicht oft und nicht eindringlich genug an die große Allgemeinheit gerichtet werden. Größere Unternehmen und einchtsvolle Leute des Mittelstandes unterhalten längst irgendein Scheckkonto, eine sogenannte Scheckrechnung. Zahlreiche kleinere Geschäftsleute aber, kleine selbständige Handwerker, Pribatleute, Beamte und Arbeiter stehen dem Scheckverkehr noch echt fern, da sie zumeist in Unkenntnis des Scheckverfahrens eine umständliche Abwickelung ihrer wenigen eldgeschäfte befürchten. Vor dem fremdartig klingenden Wort Scheck" haben sie eine gewisse Scheu und so mancher fragt lachelnd: Ich, mit meinen armen paar Kröten oder Klamotten ein Scheabuch herumtragen, soll auch Schecks und Geldüberweisungen ausschreiben können?
Wären alle, die so reden, über die Einfachhei der ihlungsweise durch Scheck und Ueberweisung genügend nterrichtet, dann würden gewiß noch Tausende sich den Scheckverkehr zunutze machen. Abgesehen von der hohen patriotischen Pflicht, den Barmittelverkehr einzuschränken, da hierdurch die #einanzlage des Deutschen Reiches bedeutend gestärkt wird und hen von der überaus großen volkswirtschaftlichen Bedeulung des bargeldlosen Zahlungsausgleichs bieten sich dem Kontohaber im Scheck= und Ueberweisungsverkehr so viele Vordaß es im Geschäftsinteresse eines jeden Mit ürgers liegt, eine Scheckrechnung zu unterhalten. Vor allem mocht jeder Kontoninhaber erhebliche Ersparnisse an Porto und sonstigen Gebühren(— z. B. die geringste Postanweijungsgebühr beträgt 10 Pfg.; die Postschecküberweisung— und sie auf eine Million und mehr— lostet nur 3 Pfg.—).
im Monat Dezember 1915 wurden nahezu 2,5 Milliarden durch Ueberweisungen im Postscheckverkehr beglichen, also ohne auch nur ein Pfennig rollte! Millionen Ersparnisse an #orto und Gebühren und Zinsgewinnste fielen hierbei den Beleiligten zu!
Unbestrittene Bequemlichkeit zeichnet den barldlosen Zahlungsverkehr aus. Lästige Gänge, sein Geld los zu rden, werden vermieden; unangenehmes Warten an den Postweisungsannahmestellen fällt fort. Bei dem heutigen Personal= mangel oder dem stetigen Personalwechsel ist der Vorteil gewiß nugenscheinlich, daß man Arbeitskräfte nicht mit Zahlung zu rauftragen und sie durch solche Botengänge nicht stundenlang rer eigentlichen, wichtigeren Beschäftigung zu entziehen braucht. Unredlichen Boten wird zu Unterschlagungen keine Gelegenheit nehr geboten. Von seiner Wohnung aus, kann jeder Scheckkunde
brieflich seine Zahlungen anweisen; die Briefe werden einfach in den nächsten Postbriefkasten geworfen. Bares Geld in der Wohnung aufzubewahren und zur Zahlung bereit zu halten ist dann nicht nötig. Das Scheckgeld ist gegen Feuer und Diebstahl gesichert. Die Erfahrung lehrt, daß durch die Einrichtung der blauen Zahlkarte, infolge ihrer Gebührenfreiheit für den Schuldner, den Zahlungspflichtigen, dieser wesentlich beeinflußt wird, Rechnungen schneller zu bezahlen.
Ein weiterer Vorteil: Bei Verbindung von Postscheckkonto und Sparkassenkonto setzt sich der Kontoinhaber unmittelbar nach dem Empfang von Forderungen in den Zinsgenuß, wie er auch bis zum Tage der Ueberweitung, zum Tage der Verfügung über sein Guthaben, im Zinsgenuß verbleibt. Und eben in der jetzigen Teuerungszeit ist die Ersparnis eines jeden Pfennigs— und immer noch machen viel Wenig ein Viel— von ganz besonderer Wichtigkeit. Regelmäßig wiederkehrende Zahlungen, wie alle Steuern, Schulgeld, Gas=, Elektrizitäts- und Wassergelder, Mieten, Fernsprech= und Portogebühren, Krankenkassenbeiträge u. a. m. werden durch Ueberweisung immer wieder ohne jegliche Mühewaltung für den Kontoinhaber durch die Post oder Sparkasse ausgeführt. Der Kontoinhaber beauftragt nur die Stelle, bei der er sein Konto führt, ein für allemal mit den gewünschten Ueberweisungen. Dieser Auftrag gilt bis zum Widerruf, d. h. er bedarf keiner Erneuerung, jahraus, jahrein erfolgt die pünktlichste Erledigung. Termine werden dann nicht überschritten, man erspart den Aerger über Mahngebühren, wird der Mühe lästiger Gänge enthoben und erhält bis zum Tage der Ueberweisung sein Geld verzinst.
Möchten doch viele Mitbürger nur einmal einen Versuch mit einem Scheckkonto machen! Mit Unkosten ist der Versuch kaum verknüpft und jederzeit kann das Konto wieder gelöscht werden. Aber zweifellos wird es nicht zum Erlöschen kommen; die Vorteile wirken zur Beibehaltung unbedingt bestimmend. Die Reichspostverwaltung hat jeden ihrer Beamten aufs strengste angewiesen, jedem Interessenten auf Wunsch über das Scheck= und Ueberweisungsverfahren eingehende Aufklärung zu geben. Und sicherlich werden die Vereinigungen, die der allgemeinen Wohfahrt dienen, wie namentlich die Nationale Frauen=Gemeinschaft u. a. sich gerne der Mühe unterziehen, namentlich Geschäftsfrauen, deren Männer zurzeit im Felde stehen, auf die großen Vorteile des Scheckverkehrs hinzuweisen und sie in die einfache Handhabung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs einzuweihen. Da die Verbindung von Postscheckkonto und Sparkassenkonto wesentlich erzieherisch einwirkt zu geregeltem Zahlungsverkehr und zur Sparsamteit, sollten mit Begeisterung alle Korporationen und alle irgendwie einflußreiche Personen die Mahnung in die breitesten Schichten tragen: „Schließe sich jeder dem bargeldlosen Zahlungsverkehr, dem Scheckverkehr, an, zum ureigensten Vorteile wie auch zum Segen für unser Vaterland.
0 Neue Verteilungsart für Butter und Fett.
Vom 9. April 1916 ab darf innerhalb des Stadtbezirks Köln Feit nur nach Eintragung der abzugebenden Menge in das Brotbuh abgegeben werden. An einen Käufer darf Fett höchstens auf zwei Brotbücher gleichzeitig abgegeben werden. Als Fett im Sinne dieser Verordnung gelten Butter, Margarine, Schmalz, Rinderfett, Hammelfett und sonstige Speisefette aller Art, dagegen nicht Speck und Oel. Tomoc darf nur auf Brotbücher abgegeben werden, in denen sich der Stempelaufdruck einer der Synagogengemeinden Köln, Köln=Deutz
und Köln=Mülheim oder des Vereins für die jüdischen Interessen Rheinlands befindet.
Es darf wöchentlich im ganzen nicht meyr als 1. Pfund Fett(nach Wahl aus obengenannten Arten) für jede Person abgegeben werden. Die hiernach jedem Brotbuchinhaber wöchentlich zustehende Menge beträgt höchstens halb soviel wie die im Brotbuch verzeichnete Tagesbrotmenge unter Ausschluß etwaiger Zusatzbrotmengen.
Auf Brotbücher, die für Wirtschaftsbetriebe und Anstalten ausgestellt sind, darf Fett nur auf Grund einer besonderen, in das Brotbuch einzutragenden Genehmigung abgegeben werden, und nur in der in der Genehmigung angegebenen Hohe. Das Gewicht der abgegebenen Fettmenge ist von dem Verkäufer in den betreffenden Wochenabschnitt des Vordrucks 1 des Brotbuchanhanges(Abgabe von Butter) mit Tinte oder Tintenstift einzutragen. Jede unbefugte Eintragung oder Aenderung erfolgter Eintragungen ist verboten; insbesondere ist es unstatthaft, irgendwelche Eintragungen wieder auszuradieren. An Inhaber von Brotbüchern, in denen im Vordruck 1(Abgabe von Butter) radiert ist, darf Fett solange nicht abgegeben werden, bis von der zuständigen Verwaltungsstelle die Abgabe von Fett durch einen entsprechenden Stempelaufdruck wieder gestattet ist.
Wer nach dem 8. April 1916 im Wege des Post versandes von auswärts Butter erhält, ist insoweit von dem Bezuge von Butter innerhalb des Stadtbezirks Köln ausgeschlossen. Zur Eintragung eines entsprechenden Vermerks in das Brotbuch hat er dieses unverzüglich bei der für seine Wohnung zuständigen städtischen Verwaltungsstelle vorzulegen. Die Wiederzulassung zum Butterbezug aus Verkaufsstellen innerhalb der Stadt erfolgterst dann, wenn seit einer entsprechenden Zeit keine Butter mehr von auswärts bezogen worden ist. Verkäufer dürfen auf Brotbücher, die für den Bezug von Butter durch einen entsprechenden Vermerk der zuständigen Verwaltungsstelle gesperrt sind, für die Dauer der Sperrung Butter nicht abgeben.
0 mur Regelung der Arbeit in Web-, Wirk- und
Strickstoffen in den diese Stoffe verarbeitenden Gewerbezweigen erläßt der Gouverneur eine Bekanntmachung die am 4. April 1916 in Kraft tritt. Sie ist an den Anschlagsäulen nachzulesen.
(A) Der Bau des neuen städtischen Waisenhauses, der von
vier Straßen umgeben wird und mit der Front an der Münstereifelerstraße liegt, ist mit sämtlichen Nebenbauten nunmehr unter Tach gebracht. Seit einigen Tagen langen viele Fuhren mit Bäumen und Strauchwerk dort an, so daß nunmehr auch die gärtnerischen Anlagen in Angriff genommen werden können.
4A Eine reizende Schmuckanlage wird gegenwärtig in Klettenberg geschaffen. Der Asbergplatz hat eine Einfriedigung erhalten und nach der Ostseite hin sind zwei besonders eingezaunte Kinderplätze angelegt worden. Der eine ist mit einem ausnebehnten Sandbecken, der andere mit einem Spieltisch versehen. An den Spielplätzen entlang ziehen sich breite Streifen von Matrtumen. An de: Seiten des Platzes, der in der Mitte ein Parterre mit einer zwei Meier breiten Staudeneinfassung erhält, werden Rosen angepflanzt. An der Westseite des Platzes haben die zum Parteire
führenden Stufen eine Maiblumenflankierung erhalten.
Zur Zeinigung u. Auttrischung
Eine seor wichtigPanshalte d. menschl. Organienns spielt die Iusammenletzung d.
&a Blut#s u. d. Stonwechtel uns. werden aus irgendwelcher Urfache d. Sterwechseiabfalle nicht in d. richnigen Weise; Ang gebracht so rerasten sie das Blutmit chade
lichen Stoffen. Es treien dann Zirkulanonsnblungen u. Stanungen ein. wie B. Versovfung,
envernmmung. Pautaus#lage. Kurnnkel, vinianerangn d. K. Rheumatismus,
Gicht. Podagra, Meren= u. Leberleiden rechner man auf zu d Stontwechleinorungen. Als d.
Stoffme“in gelinder u. ungenehmer Weise anregend, aus unschadlichen Pflanzenstonen su
sammengen haben sich Apstheker Goetze's auurheumatlicher Blutreinigungstce Nr. 150 u. Goctzin Blutreinigungspillen Nr..0 bewährt beide denen zur
Ansvornung d. Ausscbeidung vergane u. üben cadurch ein verdessernden Eindluß auf d. Zusammensetzungd Blutes aus Apotheker Goetre’s Blutreinigu. gstee Nr. 130 in Paleten à.50 u.., Blutreinigungspillen Nr. 150 in. Jm a.102l. und in Köln u. Umgebinig in allen Apotheken vorcung; ausbrucklh I0 sortern
Gersand: Apothcbe zum gotdchen Konr, Koln, Schlidergalan 71.73.
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger. X4.Aprili 916
E Schicksalsmächte.
)<space> R o m a n<space> v o n<space> M a t h i a s<space> B l a n k.<space>
Er schien zu einem raschen Entschlusse gekommen zu sein. r setzte sich an den Schreibtisch und die Feder hastete in liegender Eile über das knisternde Papier:
Sehr verehrtes Fräulein!
die Bedeutung der Worte Glück, Heimat und Ruhe war mir her fremd, fremd in der Auffassung, wie Sie von Ihnen mit viel Warme geschildert wurden. Glück war für mich Erfolg und d. Heimat ein lächerlicher Begriff, und Ruhe ein Beweis von ainnender Schwäche. Da kreuzten Sie meinen Weg. Sekunden u d<space> e s,<space> a n<space> d e n e n<space> s i c h<space> S c h i c k s a l e<space> u m g e s t a l t e n<space> u n d<space> u m f o r m e n.<space>
daben Sie es vergessen, was ich darüber sagte? Für mich war die Sekunde gewesen, da Sie mich mit großen, erschreckenden en angestarrt hatten, als ich auf Sie des ist auch schon das Geständnie:## rascher es gesagt ist, i so eichter wird oas andere.## war der Dieb, ich war der nbekannte mit der Maske, der Sie niederschlug! Ich war dann ;<space> d a s<space> N e b e n z i m m e r<space> g e g a n g e n<space> u n d<space> h a t t e<space> d o r t<space> d e n<space> R i e g e l<space> ffnet, um die Täuschung zu erwecken, als wäre der Dieb auf
nem Wege entflohen. Tann kehrte ich zu Ihnen zurück.
Was darauf geschehen war, das wissen Sie. Wir redeten von eimat. Und Sie sprachen solche Worte, die mich erkennen ließen,
einen. Nun weiß ich, daß ich diese Nacht nicht mafen werde, weil meine Gedanken wach geworden sind. Sie es verstehen, wenn Sie auch noch die weitere Erkenntnis hören werden.
Für mich gibt es auch keine Hoffnung. So vermessen haben mich die Worte vom Glück und von der Sehnsucht gemacht, daß ich die Erfüllung nur darin sehen könnte, neven Ihnen ein Gleichgeachteter zu sein. Umsonst! Mein Leben ist vernichtet. Ich weiß keinen Weg, der dahin führen könnte, wo die Vergangenheit verjessen in. Eitern habe ich nie gekannt; ich weiß auch nicht wer gewesen sind. Nur ein Seidenband habe ich noch, das meine lutter in die Lockenhaare des Kindes geknotet hatte. Ein alter kann zog mich auf, bei dem ich mit sechs Jahren betteln und ii acht stehlen lecnte. Lassen Sie mich von dem weiteren chweigen, vor allem, was ich überall tat, wohin ich kam. Ein Verbrecher bin ich, einer, der schon als Kind dazu erzogen wurde, einer, dem mit wachsender Jugend nur der zunehmende Ehrzeiz gelehrt wurde, über die gesellschaftlichen Formen zu triumshieren. Fast in allen Ländern war ich. Eine Anzahl von Sprachen ich. Aber nirgends arbeitete ich. Sie wissen, was ich tat. And erst seit heute, seit ich Sie gesehen, empfinde ich ein Grauen
vor dieser Vergangenheit. Ich weiß auch, daß ich Ihnen deshalb
nicht mehr begegnen darf, denn ich habe kein Recht, Ihren Händedruck entgegenzunehmen. Ich will auch nicht mehr lügen. Deshalb sage ich es Ihnen, wer ich bin.
Wenn Sie diesen Brief empfangen, dann bin ich bereits fort, und unsere Wege werden sich gewiß nicht wieder kreuzen. Sie werden mich bald vergessen haben, und vielleicht nur dann noch flüchtig an mich denken, vielleicht mit entsetztem Grauen, wenn die schwarzen Perlen auf ihrem weißen Halse liegen werden. Sie finden alles beigelegt, was ich genommen.
Ein Heimatloser, der kein Recht am Glück besitzt.
Als Hans von Millowitz dies letzte Wort geschrieben, da lehnte er sich in seinem Stuhle weit zurück.
Er versuchte den Brief, den er ohne Unterbrechung niedergeschrieben, ganz im Banne jener Empfindung, von der er in diesem Augenblicke beherrscht wurde, nochmals zu lesen. Aber schon nach den ersten Zeilen stand er auf.
Nein! Nicht ein Wort wollte er daran ändern. Deshalb wollte er ihn auch nicht nochmals lesen, um diese oder jene Wendung anders zu wählen. Genau so hatte er empfunden! So sollte alles bleiben, trotz manchem unbeholfenen Worte!
Dann packie er den Schmuck und das Geld mit dem Brief in ein Käsichen, das er sorgfältig versiegelte. Am nächsten Tage wolle er abreisen und das kleine Paket an Frieda Ellerkamp zurücklassen.
Und er selbst? Konnte er ein anderes, ein neues Leben beginnen? War dies möglich? Und wozu?
*
Am darauffolgenden Morgen ordnete Hans von Millowitz seine Koffer für eine baldige Abreise. Er hatte eben dem Zimmerkellner geschellt, um sich die Rechnung bringen zu lassen, als ihm das Mädchen einen Brief überbrachte.
„Für den Herrn Baron!“
„Schon gut. Legen Sie ihn nur auf den Tisch.“ Das Mädchen war wieder gegangen, als er den Brief nahm. Eine fremde Schrift, seine, spitze Buchstaben einer Frauenhand.
Wer konnte ihm schreiben? Frieda Ellerkamp! Der erste Gedanke war bei ihr. Er rieß den Umschlag auf.
Sehr geehrter Herr Baron!
Auf den Wunsch von Papa gestatte ich mir, Sie zu einer gemeinsamen Spazierfahrt nach dem hohen Tann einzuladen. Es würde mich freuen, wenn Sie uns keine Absage schicken werden. Es soll von dort aus eine herrliche Fernsicht sein. Wenn Sie mit diesem Vorschlag einverstanden sein wollen, so erwarten wir Sie um Zehn im Frühstückszimmer.
Mit freundlichem Gruß Frieda Ellerkamp.
Längst hatte er die wenigen Zeilen gelesen, aber er starrte immer noch auf den Brief.
Er hatte schon mit dem Packen seiner Koffer begonnen; und auf dem Tische lag das versiegelte Päckchen, das für Frieda Ellerkamp bestimmt war, das sein Geständnis enthielt und den Schmuck und die schwarzen Perlen. Er hatte schon entschieden. Aber sie rief ihn. Und er fühlte den Zauder ihrer Stimme, die er selbst aus den leblosen Zeilen des Briefes heraus zu hören vermeinte. Sein Entschluß sollte auch bleihen! Nur heute noch! Diesen einen Tag noch wollte er ihre Nähe aimen und dabei ganz vergessen, daß er eigentlich rechtlos war. An diesem einen Tage wollte er einen Schimmer des Glückes gemeßen, von dem er auemmnnen war! Dieser eine Tag sollte
schied sein!
Morgen dann. Dann sollte alles vorbei sein!
Und er machte sch vor dem Spiegel ausgehsertig, nachdem er das versiegelte Päckchen in dem Schreivune eingeschlossen
hatte.
1
„Nun haben wir die Höhe erreicht! Die Fernsicht ist wirklich wundervoll, Papa!“
„Schon gut. Ich merke, daß meine Füße doch nicht mehr so jung sind wie die deinen,“ tam die Antwort von der letzten Wegbewegung herauf, denn der sehr bequeme Fußsteig führte in ziemlich steilen und turzen Windungen empor.
Vor dem kleinen Wirtschaftsgebäude auf dem hohen Tann standen Frieda Ellerkamp und Hans von Millowitz nebeneinander.
Unter ihnen zog sich wie endlos die Ferne hin, die nur von einem sehr dünnen, bläulichen Nebel verschleiert erschien. Einige Seen leuchteten wie silbern herauf. Auch die Stadt mit dem gewaltigen Häusermeer in dem sich Tach an Tach drängte, während nur die Türme darüber emporstrebten, war zu sehen. Wie ein slimmerndes,silbergewirktes Band schlängelte sich der Fluß über den bunten Teppich, der bei dem hellen Grün der Wiesen, dem Schwarzgrün der Tannenwälder, dem Goldtone der Felder und bei den mannigfaltigen Farbenmöglichkeiten, die in der Natur liegen, das groteskeste Muster enthielt.
„Sind Sie nun zufrieden, daß Sie unserer Einladung folgten? Oder können Sie bei diesem Anblick Reue empfinden?“ „Das ist nicht möglich.“
(Fortsetzung folgt.)
—
—
—

Kölner Lecat-Auzeiger Nr. 94&a Dienstag, 4. April 1916
Seite 5.
C
Umformen u. Aufarbeiten
getragener Hüte schnellstens.
Rüther, Köln, B
bringt für das Frühjahr
Damenhüte Wiener Frauenhüte Backfischhüte- Kommunionhüte Kinderhüte- Schulhüte
2527
Ecke Schwertnergasse
Bekannt für gute Qualitäten.
Große Auswahl.
V. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Häder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma. schias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden),
Zuckerkra. cheit, Feitsucht auch Herzverfettung, Nierenund Leberleiden, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden, Blutreinigungskuren.
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. 0
Preis-Musterbuch
grösste Auswahl
nStraußiedern MSN, Wrrssu und Reibern... i e Kalleferug zum Selbstversende
insonstu
postfrei.
Schmücken Sie Ihren Hut mitmeinenehten
laufstecken, es ist dies feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer modern, sehr clegant und vornehm. Ein
Schier Strausstederschul
find. überall die grösste Bewunderung. ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. In Tiefschwarz u. Schneeweiss
Länge ca. 36em, Breite ca. 13cm, zu.50 M. „<space>„<space> 3 9<space>„<space>„<space>„<space> 1 4<space>„<space>„<space>„ 5 0<space>
„„ 45„„„ 16„„.50„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Ernst Lange, Spezäslflars, Düsseldort, srr 2½
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
Neu! Schuhfohlerei Friesenstraße 17
und Kalh, Remscheiderstraße 77.
Liefere nur erstklassige Arbeit zu mäß. Preisen. Nur der Fachmann macht Ihre Schuhe gut u billig. Nur bestes Kernleder. Auf Wunsch Gummi ohlen, Herren=Sohlen.0, DamenSohlen## Achtungsvoll Joh. Müller, Schuhmachermeister.
Bei
is- u. Lungenleiden
alles Art, wie Katarrhen, tuberkulösen Erkrankungen. Asthma u. s. w. erzielten, wie zahlreiche Mitteilungen von Aerzten, Apothekern und Leidenden einwandfrei beweisen, unsere
Rotolin=Villen
in jahrelanger Praxis— vorzügliche Erfolge.
Husten, Verschleimung, Auswurf, Nachtschweißz, Stiche im Rücken und Brustschmerz hörten auf, Appetit und gewicht hoden sich rasch: allgem. Wohldefinden stellte sich ein. Erhältlich die Schachtel zu 2 M. in allen Apotheken, wenn nicht vorrätig, auch direkt o uns durch uns. Versandapotheke. Ausführliche Broschüre kostenlos.
Ploctz&amp; Cie, Berlin SW o8.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch=Ap., Jan von Werth=., Av. z. g. Kopf u. Krone=Apoth., in Kalk: Marien=Apoih. 9
bei der Franenwelt er bürger—— lichen Kreise in Köln und in der
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffos für die Hausfrauen und Töchte. an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertrohen wird.:::
0 Ein Missionsabend der St. Petrus Claver=Sodalität.
großen Saale der Bürgergesellschaft hatte sich am Sonntag eine zahlreiche Schar von Sodalitätsmitgliedern und Gästen eingefunden, um einem Vortrage des Bischofs Hennemann von Kamerun zuzuhören, der über das Thema sprach: Läßt sich der Neger zu einem guten Christen heranbilden? Der Redner stellte die Schwierigkeiten, die der Bekehrung hinderlich sind, und die Anlagen der Neger, die ihr förderlich sind, einander gegenüber und kam zu dem Ergebnisse, daß die bisherigen Fühte der Missionsarbeit nur ermuntern könnten, nach dem Kriege diese Tätigkeit mit neuem Eifer aufzunehmen. Er bedürfe dazu allerdings, nachdem der Krieg so vieles verwüstet habe, der Mithülfe der katholischen Christen in Deutschland selbst. Eine Tellersammlung mit gutem Ergebnisse wird ihm bewiesen haben, daß in der Kölner Sodalität noch viel guter Wille zu solcher Hülfe vorhanden ist, wie ja überhaupt ihre ganze Tätigkeit darauf gerschet ist, das Interesse für die Missionen wachzuhalten und in Wort und Tat sie zu unterstützen. Weihbischof Dr. Lausbera, der im besonderen Auftrage des Hrn. Kardinals erschienen wer zillte der Arbeit der Sodalität lobende Anerkennung und fand zu Herzen gehende Worte, zur Unterstützung aller Missionebestrebungen anzuregen. Er erteilte in Vertretung des Erzbischafs in de em Sinne der Versammlung den bischöflichen Segen. Prof. Pohl als geistlicher Beirat der Sodalität leitete den Abend und konnte außer den genannten beiden Würdenträgern noch viele gei#tliche Herren, unter ihnen Dechant Tils und Vertreter des Franziskaner= und Dominikanerordens begrüßen.
Um die künstlerische Ausgestaltung des Abends machte sich in ganz besonderer Weise der Gesangcher der Marianischen Jungfrauen=Kongregation von St. Aposteln unter der zielbewußten, energischen Leitung von Frl. Therese Wirtz verdient Mit zwei
gut gelungenen Chorgesangen führte er sich ein und stille im weiteren Verlaufe der Vortragsfolge in dem Drama Leid u d Erlösung von Schwester Gabriele Kräfte auf die Bühne, die Beweis für die große Liebe und den Fleiß ablegten, mit der sich der Cher der Einstudierung des Stückes gewidmet hat. Alle Kostüme dazu waren aus den Handen der Mitwirkenden hervorgegangen und erhöhten in ihrer Wahl und Zusammenstellung nach seinem Geschmack den tiefen Eindruck, den das Drama unverkennbar auf die Juschauer machte. Er wäre wesentlich verstärkt worden, wenn man die Pausen auf ein Kleinstes herabgemindert hätte. Frl. Wirtz verdiente mit ihrer Sängerinnen= und Spielerschar jedenfalls voll und ganz den Dank, der von Prof. Pohl ihnen in warmen Worten gewidmet wurde. Sehr gut fügte sich in den Rahmen des Abends auch die Allegerie von Antonie Lehmkühler: Krieg und Religion, ein; sie sand in Frl. Aenne Siemens und Hrn. Willi Maus erfolgreiche und verständ svolle Tarsteller. Hr Maus machte sich auch noch um eine rezitatorische Ueberleitung von dem erwähnten Trama zu der am Schlusse gemeinschaftlich gesungenen Claverhymne verdient. Zur schönen Bereicherung der Darbietungen trug Frl. Aenne Schäfer als Pianistin mit dem Vortrage der Lisztschen Rhapsodie bei.
Alle Mitwirte den fanden für ihre vortrefflichen Leistungen den lebhaftesten Beifall der Versammlung. Der Verlauf des Abends entsprach in stimmungsvoller Weise ganz dem Charakter als Missionsabend.
tume, Jackenkleider werden v..4 ange ertigt, Röcke v.
2,50..Blusen v..50 fl. Knabenu. Mädchen=Gard billig Frau Schumacher, Triererstr. 4. Et.
Gesellschafts= und Vereinsleben
44) Der 198. Volksunterhaltungsavend, der am Sonntag
vom Verein für Volksbildung Köln=Nippes veranstaltet wurde, fand den großen Gürzenichsaal und die Galerie bis auf den letzten Platz gefüllt. Das Konservatorium=Orchester leitete den Abend durch eine treffliche Wiedergabe der Beethovenschen Ouvertüre zu Fidelio em. Hier war jeder Mitwirkende auf seinem Posten und der temperamentvolle Leiter, städtischer Kapellmeister Hermann Abendroth, hatte das große Orchester in sicherer Hand. Die lautlose Stille und der begeisterte Applaus nach Beendigung der Quvertüre ließen erkennen, welches Verständnis für gute Musik in unserer Bürgerschaft vorhanden ist. Alle Darbietungen des Abends brachten uns Schüler des Kölner Konservatoriums und der Direktor waltete von.30 bis nach 10 Uhr am Dirigentenpult seines Amtes. Es mutete einen eigenartig an, von Schülern zu sprechen, während man vollendete Künstler vor sich zu haben wähnte. Fräulein Misi Fricker gab das Es dur=Konzert für Klavier von Beethoven in vollendeter Technik. Fräulein Maria Baumhoer zeigte als Sängerin großen Wohllaut der Stimme; die Arie aus Hans Heiling bot einen Kunstgenuß ersten Ranges. Ebenbürtig war Fräulein Auguste à Brassart, welche die Arie aus Aida: Als Sieger kehre heim sang und stürmischen Beifall fand. Auch Hr. Moritz van den Berg riß die Zuhörer durch sein seelenvolles Geigenspiel zu begeisterster Cynion hin mut dem Mendelssohn=Bartholdyschen-moll=Konzert. Fräulein Hedwig Huebner hat Anwartschaft auf eine KlavierVirtuosin im besten Sinne des Wortes. Sie brachte uns den ersten Satz des Chopinschen Konzerts-moll. Den wirkungsvollen Schluß des genußreichnin##s Lisztsche Konzert
Nr. 1 für Klavier, das Fräulein Maria Harf mit Gewandheit auf dem Ibach=Flügel zu Gehör brachte.
Veranstaltungen für Verwundete.
Nachdem am vergangenen Mittwoch ein Zauberer durch interessante Kunststücke die Verwundeten des St. VinzenzHospitals, Nippes, unterhalten hatte, verschaffte der Männergesangverein Nippes am Sonntagabend durch ein Konzert den Verwundeten einen schonen Genuß. Vorzüglich waren die dre Violin=Soli des Herrn Lohr. Zu den sechs Rezitationen mutte Frau Lina Wenner eine Zugabe hinzufügen. Reichen Beifall ernteten auch die Lieder der Konzertsängerin Frau WockeDowerk. Die Palme des Abends errang sich mit sieben Liede. der Männerchor unter dem Chorleiter Schmitz. Zum Schluß wurden sogar noch Liebesgaben gespendet.
Im Bürgerhospiral fand am Samstag im Vortragssaale für die Verwundeten ein Konzert statt, zu dem auserlesene Kräfte ihre Kunst in den Dienst der guten Sache stellten. Frau Dr. Wiedemann aus Duisburg, die über eine ausgezeichnete Sopranstimme verfugt, erntete reichen Beifall mit Liedern. Als Meisterin im Geigenspiel fand Frl. Marg. Jamme dankbare Zuhörer. Mit Rezitationen patriotischen und heiteren Inhaltes wußte Frl. Paula Weck die Anwesenden angenehm zu unterhalten. Die Belgeitung der Solisten wurde von Frl. Hetty Haeltzig feinsinnig ausgeführt. P
SCchessenrsee
2
Gerichts-Verhandlungen:;
anelerBrrr n
Mutter und Cochter.
Den Nachbarn einer Frau fiel es auf, daß deren zwölfjähriges Kind Karoline täglich mit Paketen ins Haus kam. Die von ihrem Manne getrennt lebende Frau lebte gut und das Kleingeld ging nicht aus. Eines Tages traf die Kriminalpolizei ein, um Haussuchung zu halten. Die Zimmer starrten vor Schmutz; die Luft war pestilenzartig. Man fuhr einen ganzen Handwagen voll gestohlener Sachen fort, deren Verlesung etwa zehn Minuten dauerte. Das Kind gab an, die Mutter habe es zu Diebstählen erzogen. Wenn es nicht laut Auftrag jeden Tag fünf Portemonnaies heimgebracht hätte, so habe es derbe Prügel abgesetzt. Vor der Strafkammer wiederholte das strafmündige Kind diese Anschuldigung und fügte hinzu: Ja, die Mama schlug mich dann mit dem Stock schwarz und blau. Wie bei der Polizei, so war die Frau auch vor Gericht die denkbar frechste Person, die theatralisch ihre Schuldlosigkeit versicherte und das Kind der Lüge zieh. Weiter blieb sie dabei, alles sei ehrlich erworben. Dem Kinde war eingetrichtert worden, falls man es erwische, zu sagen, ein alter Onkel habe ihm die Sachen geschenkt. Sogar mit einem Dietrich war das Kind ausgerüstet. Der Staatsanwalt brachte bei dem Kind zwei Monate Gefängnis, bei der Mutter drei Jahre Zuchthaus in Vorschlag. Der Verteidiger machte geltend, es gehe gegen das menschliche Gefühl, ein so verleitetes Kind auch noch zu bestrafen. Das Gericht erklärte die Frau als eine wahre Verbrecherin, die zu charatterisieren der Sprache die Worte fehlten. Das Kind ist in klösterlicher Erziehung und soll begnadigt werden. Die Mutter erhielt drei Jahre Zuchthaus als Anstifterin und gewerbs= und gewohnheitsmäßige Hehlerin. Auf fünf Jahre werden die Ehrenrechte aberkannt.
Wo alles versagt, hilft
„Girna“
unschädliches, ärztlich empfohlenes und auch in
alten Fällen glänzend bewähr es Mittel gegen
Rheumatismus, Gicht, Ischias
Herenschuß, Nierengrieß, Podagra und Harnsäureablagerungen.
Statt vieler Worte sagen wir:
Bei Nichterfolg Geld zurück!
Daher kein Risiko Preis.4 die Flasche. Zu beziehen bureh alle Apotheken. In Köln stets vorrätig: Mauritius-Apoiheke, Mauritiussteinweg 57 und Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35 und Hof=Apo heke,#allrassplatz 1.
Verlangen Sie von uns Prospekte mit Dankschreiben u. Garantieschein kostenlos. p
Stettiner Handelsgesellschaft m. b.., Stettin 64.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten der Bezugspreis des Kölner Loeal=Anzeigers für den April erhoben. Man wolle denselben nur gegen Qi entrichten.
Rheumatische Schmerzen, Hexer-schus, Reißen. In Apotchaken Fl. M.40: Doppelfl. M.40.

Beite 6.
Kölner Lecat-Anreiger Nr. 94&ap; Dienstag. 4. April 1916
Neues
aus Köln
□ Das Einhamstern von Wurstwaren
hat in der letzten Zeit in Bayern einen so erheblichen Umfang angenommen, daß die Generalkommandos sich veranlaßt sahen, die Abgabe von ganzen Würsten zu verbieten. Bis auf weiteres dürfen Wurstwaren in Bayern nur in Anschnitt für den unmittelbaren Verbrauch verkauft werden. Die Versorgung von der Hand in den Mund ist natürlich etwas unbequem; aber sie war, da vorläufig eine feste Rationierung fehlt, das einzige Mittel, den Voreinkäufen finanziell leistungsfähiger und von Rücksichten auf das Gemeinwohl wenig geplagter Mitbürger zu begegnen.
So schreibt der offiziöse Nachrichtendienst für Ernährungsfragen. Ob ihm nicht bekannt ist, daß es auch außerhalb Bayerns in diesem Punkte nicht anders ist? Der Unterschied ist nur, daß in Bayern jetzt endlich gegen das Aufspeichern von Vorräten in Privatbesitz etwas geschieht, während man anderswo die Dinge ungehemmt laufen läßt. Eine Bestandsaufnahme von Dauerfleischwaren und anderen Eßwaren bei Privatleuten würde den Beweis erbringen, daß viele gegen das Aushungern sich sehr geschützt haben, ohne auf ihre Mitmenschen Rücksicht zu nehmen. Gegen diese Selbstsucht sind schon oft Maßnahmen gefordert worden, aber ohne Erfolg.
0 Zur Hundertjahrfeier der 7. Pioniere.
Am Sonntagnachmittag versammelten sich die in Köln ansässigen ehemaligen Angehörigen des Bataillons mit ihren Damen und vielen Kameraden aus Rheinland und Westfalen im Fränkischen Hof zu einer schlichten, würdigen Feier, die Hr. Becker(Remscheid) als Vertreter des Arbeitsausschusses für das Jubiläum leitete. Ehrwürdige Düppelstürmer und Veteranen von 1866 und 1870/71 bildeten bunte Reihe mit verwundeten Feldgrauen und den Damen, und als das von der Kapelle des Ersatz=Bataillons unter Obermusikmeister Weber gestellte Orchester zur Eröffnung den Düppeler Schanzenmarsch erklingen ließ, da ging ein Leuchten über die Gesichter der alten und jungen Schwarzkragen.
Unteroffizier Paul Meinecke sprach den kernigen, von Karl Wunsch in schwungvolle Verse geschmiedeten Prolog, der die Entwickelungsgeschichte der Pioniere behandelte und mit verblüffender Kunstfertigkeit vorgetragen wurde. Hr. Becker erläuterte in einer herzlichen Ansprache den Zweck der Zusammenkunft und entflammte die Versammlung zu einer begeisterten Huldigung für den obersten Kriegsherrn. Die Glückwünsche des Kreis=Kriegerverbandes KölnStadt überbrachte dessen geschäftsführender Vorsitzender Gottfried Breuer, die des Pionier=Vereins aus Köln und Umgegend der tellvertretende Vorsitzende Karl Wunsch und die der Mülheimer Kameraden Hr. Reck. In zündender Rede gedachte Oberbahnmeister Blenz der unvergleichlichen Waffentaten der deutschen Pioniere im gegenwärtigen Kriege und schloß mit einem Hoch auf Heer und Vaterland.
Mit herzigen, ergreifenden Worten feierte Schlossermeister Theod. Dohmen das Jubilar=Bataillon, mit dem er als junger Soldat 1864 von Teutz nach Schleswig=Holstein gezogen war. Ein wetterleuchtendes Erinnern zog empor an den verwegenen Uebergang über die Schlei, an den durch Schnee und Eis in Gewaltmärschen vorgetragenen Angriff auf die Danewerke und die Festung Friedricia, an den Düppeler Schanzensturm und den Zug nach Jütland, an die Kriegsfahrten der 7. Pioniere in den Jahren 1866 und 1870/71. Nicht minder warm und innig aber gedachte der Redner auch des jubelnden Empfangs der heimkehrenden Sieger durch die Deutzer und Kölner Bürgerschaft, der in den Herzen der alten Schwarzkragen nie vergessen werde. Brausend erklang das Hurra auf das heldenhafte Bataillon, und abermals erklang der Düppeler Schanzenmarsch. An das nun vor dem Feinde stehende Bataillon wurde ein Glückwunschtelegramm abgefertigt.
Ueber seine Fahrt an die Front, wohin er die Festgrüße der Ehemaligen überbringen durfte, berichtete Feldwebel=Leutn. Meinecke. Er schilderte die herzliche Aufnahme und das treue Gedenken an die alten 7er, die er dort beim Kommandeur, bei den Offizieren und Pionieren gefunden habe. Die geplante Jubiläumsfeier mit Parade, zu der bereits die Generalität ihr Erscheinen zugesagt hatte, konnte leider auch draußen nicht stattfinden, weil des Krieges harte Pflicht gerade um diese Zeit das Bataillon zu neuen Aufgaben rief, nur in kurzen Feiern konnten die einzelnen Kompagnien und Sonderabteilungen des hundertjährigen Wiegenfestes gedenken, das aber gründlich nachgeholt werden soll, wenn die Alten und die Jungen nach einem ruhmreichen Frieden wieder in Köln beisammen sind. Mit größter Spannung verfolgte die Versammlung den überaus fesselnden Bildern, die der Redner von der so außerordentlich vielseitigen Tätigkeit der Pioniere in stetem Kampf mit dem Feind und mit den Elementen an der wichtigsten Front entfaltete.
Nach dem Hr. Becker noch über den Stand der Sammlung zur Jubiläumsspende für hülfsbedürftige Unteroffiziere und Mannschaften des Bataillons, deren Fortsetzung beschlossen wurde, berichtet haite und eine Abhandlung über den schönen Verlauf der Juin feier beim rheinischen Bruder=Bataillon Nr. 8 in Koblenz verleten worden war, ging man zum gemütlichen Teil über, in dem sich neben dem wackeren Orchester wiederum der Unteroffizier Paul Meinecke besonders hervortat. Er ist nicht nur ein schneidiger Soldat, der sich im Kampf mit dem Feind das Eiserne Kreuz geholt hat, sondern auch ein tüchtiger Deklamator und ein glückicher Dichter voll jugendlicher Begeisterung für seine geliebte Truppe. Sein Gedicht über die Ruhmestaten der Pioniere vom ewig denkwürdigen Brückenschlag und dem Heldentod der 400 deutschen Pioniere 1812 an der Beresina bis zum Handgranatenund Minenkampf der Gegenwart war auch literarisch eine sehr anerkennenswerte Leistung.
(0) Stadtverordneten-Ersatzwahl. Bei der gestrigen Ersatzwahl für den verstordenen Stadtverordneten Kyll machten von 14 964 Wahlberechtigten der zweiten Abteilung 483 von ihrem Wahtrecht Gebrauch. Die abgegebenen Stimmen erhielt der Kandioat der Liberalen, Mittelschullehrer Räderscheidt. Die Zentrumspartei beteiligte sich nicht an der Wahl.
□) Oeffentliche Versteigerung unanbringlicher Güter findet am 10. April, vormittags 9 Uhr, auf Bahnhof Gereon im Lagerkeller zwischen Frachigut= und Eilgutgüterschuppen statt.
0 Die amtliche Dreisfeststellung für Kolonialwaren vom 27. März hat in den mittleren Preisen Verbilligung gebracht um 9 Pfg. bei ungeschälten Erbsen, um 5 Pfg. bei Kartoffelmehl, um 1 Pfg. bei Weizengriesmehl. Gestiegen sind Nudeln um 3 Pfg., Graupen um 1 Pfg., Hasergrütze um 2 Pfg., Speiseöl um 87 Pfg., Rüböl um 8 Pfg., Margarine um 39 Pfg.
Kgl. Schulrat Heinrich Fieth, der frühere Direktor
der hiesigen Taubstummenanstalt, ist gestern morgen im Alter von 75 Jahren gestorben. Mit dem Verstorbenen, der vor wenigen Jahren sein goldenes Jubiläum unter großer Teilnahme feiern konnte, bei welcher Gelegenheit seine großen Verdienste um die Taubstummensache von staatlicher und kirchlicher Seite die verdiente Anerkennung fanden, ist ein wahrhaft menschenfreundlicher, musterhafter Lehrer und Erzieher dahingegangen. Der Verstorbene machte sich besonders auch um die Kölner Bürgergesellschaft und den Kölner Männer=Gesang=Verein verdient, die in ihm eines ihrer tüchtigsten Mitglieder verloren.
§ Die Kölner Volksspende hat im Monat März insgesamt 102289 M. erbracht. Darin sind enthalten: 88 154 M. wöchentliche, 12392 M. monatliche und 1743 M. einmalige Beitrüge. Das Gesamtergebis der Kölner Volksspende bis zum 31. März einschließlich beläuft sich auf 939 592 M.
□) Dom Diehmarkt. Gestern nachmittag gegen 1 Uhr, als der Viehmarkt ziemlich ausverkauft war, wurden Höchstpreise für eingeführtes Fleisch im Großeinkauf festgesetzt und angeschlagen. Hiernach betrugen die Höchstpreise für Rindvieh im Viertel 1,90., für ausgesuchte Viertel 2., für Fleisch von nüchternen Kälbern 1,20., von gemästeten Kälbern bis 120 Pfd. schwer 1,80., von Doppelender 2., von Hämmel bis 1,80 M. das Pfd. Da die Metzgermeister ihren Bedarf schon gedeckt hatten, wird die Höchstpreisfestsetzung auf den Ladenverkauf in den ersten Tagen noch keinen Einsluß haben. Von den Kommissionären wurden 617 eingeführte Viertel Großvieh und 3044 eingeführte geschlachtete Kälber auf den Markt gebracht. Die Stadt Köln setzte an die Metzgermeister 266 eingeführte gesalzene und frische geschlachtete Schweine, sowie 466 eingeführte geschlachtete Kälber ab. Wer ein gesalzenes Schwein kaufte, mußte auch ein frisches geschlachtetes nehmen. Auf dem Schweinemarkt betrug der Auftrieb an lebenden Schweinen nur vier Tiere. Auch der Kälbermarkt war schlecht beschickt. Man zählte nur 137 lebende Tiere. Noch trauriger sah es auf dem Großviehmarkt aus, wo der Gesamtauftrieb an Ochsen, Färsen, Kühen und Bullen noch keine 200 Tiere betrug, und hiervon waren ungefähr 190 eingeführte Tiere, die weit über die für inländisches Vieh festgesetzten Höchstpreise verkauft wurden.
O Einjährigen-Prüfung der Kölner Mittelschüler. Am Samstag ging die diesjährige Einjährigen=Prüfung der Kölner Mittelschüler am Realgymnasium zu Köln=Lindenthal zu Ende. Sie hatte ein erfreuliches Ergebnis: Von der Mittelschule I bestanden alle acht Prüflinge, von der Mittelschule II sechs von sieben Schülern. Die Prüfung wurde vor dem Kriege an der Regierung abgehalten. Seit Kriegsbeginn findet sie an einer höheren Schule statt. Man kann sie so als den Versuch einer Neuregelung nach dem Kriege auffassen. Die preußische Mittelschullehrerschaft strebt danach, daß die Prüfung an die Mittelschule selbst verlegt werde, weil nur so eine Schädigung der Mittelschule vermieden werden könne.
∆ Die Ausstellung Kunst in Kölner Orivatbesitz im Kölnischen Kunstverein bleibt noch eine Woche lang offen. Am Mittwoch ist der Eintritt wieder frei.
(0 Kriegerbegräbnisse. Mittwoch, den 5.., werden noch die nachbezeichneten, ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer hier zur letzten Ruhe bestattet: nachmittags 3 Uhr von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus der Sergeant Emil Eberhardt vom Inf.= Reg. Nr. 65 mit Ehrengeleit durch die Kameradschaftliche Vereinigung von 1866; um 4 Uhr von der Leichenhalle in Melaten aus der Gefreite Hermann Beroit von demselben Regiment durch den Bürgerlichen Kameradschaftlichen Verein Köln— und.30 Uhr vom Trauerhause Kalk=Mülheimerstraße 32 aus der Landsturmmann Jos. Romberg vom Landsturm=Inf.=Bat. Wahn durch den Kameradschaftlichen Verein ehemaliger 28er Kalk.
(0) Vereinigung kath. mittlerer Beamten Kölns. Der für die Damen der Vereinigung vorgesehene Vortrag ist vorläufig verschoben.
Organisation und praktische Handhabung der Waisenpflege. Ueber dieses Thema spricht heute, Dienstag, nachmittags 6 Uhr, im Stimmsaal des Gürzenich Stadtsekretär Eitner auf Anregung des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln. Allen sozial=interessierten Kreisen, besonders allen Damen, die in der Waisenpflege tätig sind, sei der Vortrag empfohlen.
C) Ein dreifaches Jubiläum beging am Samstag das Ehepaar Konstantin Kronenberg am Klevischen Ring in Mülheim. Am 1. April war Hr. Konstantin 25 Jahre bei der Staatseisenbahn als Lokomotivführer tätig; er feierte mit seiner Frau die silberne Hochzeit und außerdem wohnte er an diesen Tage 25 Jahre in ein und demselben Hause. Dem biederen Paar wurden viele Ehrungen zu teil.
4O Der Kölner Bauer in Eisen veranstaltet am Donnerstag, den 6. April, eine Wohltätigkeits=Vorstellung in GroßKöln; es wirken mit: Tillmann Liszewsky vom Kölner Opernhaus, Fritz Kraus vom Kölner Opernhaus und Willi Östermann. Der Reinertrag fließt der Kölner Kriegswaisen=Fürsorge am Kölschen Boor zu.
.4) Zu den bevorstehenden Rontrollversammlungen teilt das Bezirkskommando I zur Behebung von Zweifeln noch mit, daß alle Militärpflichtigen(Jahrgänge 1891 bis 1896) und die Landsturmpflichtigen des Jahrganges 1897, die beim Kriegsersatzgeschäft die Entscheidung zeitig arbeitsverwendungsfähig, zeitig garnisondienstfähig, zeitig arbeitsverwendungsunfähig erhalten haben, an der Kontrollversammlung nicht teilzunehmen brauchen.
□) Dom Uebermaße des Altoholgenusses ihrer Ritmenschen leben viele, ganz besonders aber jene, die man als Fledderer zu bezeichnen pflegt. Die Polizeiberichte melden beinahe täglich, daß in dieser Türnische oder auf jener Anlagenbank sich einer niedergelassen hat, einen verfrühten Schlaf zu tun, um„erleichtert“ an Geld und Gut zu erwachen, weil Spitzbubenhände sich seinen Rausch zunutze machten. Darum ist es gut, sich zu überwinden, wenn das Ruhebedürfnis kommt, besser und sicherer ist allerdings, weniger Alkohol zu nehmen, denn dann reicht die Willenskraft wenigstens bis zur heimatlichen Ruhestätte.
(A) Anfälle. An der Florastraße fiel ein Anstreicher von einer Leiter und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— In Lövenich brach ein Knabe von sieben Jahren ein Bein.— Auf der Aachenerstraße sprang ein Mann während der Fahrt von der elektrischen Bahn. Er suchte Hülfe für den genommenen Schaden auf der Lindenburg.
Personalnachrichten.
0 Verliehen wurde dem Expedienten Schuch in Köln das Allgemeine Ehrenzeichen.
(0) 25jähriges Arbeitsjubiläum. Heute feiert der Gruppenführer Wilhelm Braschoß sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebit einem namhagen Geldgeschenke überreicht.
: Was der Mittwoch bringt:
Theater: Opernhaus: abends 7½ Uhr: Mona Lisa Schausplelhaus: Keine Vorstellung. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr:
Der Juxbaron.
Konzerte. Gr. Festsaal der Bürgergesellschaft, abends 8 Uhr; Einmaliger Klavierabend Eugen’Albert. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Fiora tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungsnalast„Gross-Coln“, Friesenstr.„St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich abds.—11 Unr. Kaffeehaus Runge, Hohestraße 9, nachmittags von 4½ Uhr ab.
Vorträge: Deutsch. u. Oesterr. Alpen Verein, Sektion Rheinland,
abds. 8¼ Uhr, im großen Saale der Wolkenburg: Vortrag mit Lichtbildern des Herrn Dr. Preiz: Durch das Weltall.
Besondere Veranstaltungen: Kölnischer Kunstverein,
Domkloster 3: Ausstellung„Kunst in Kölner Privatbesitz“; freier Eintrittstag. Zirkus Schumann, Riehlerhaus, nachmittags 4 und abds. 8¼ Uhr: 2 große Vorstellungen.
Huseen
Wallraf-Richartz-Museum 10—4 Uhr
Kunstgewerbe-Muscum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ u, Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prahistorisches Nuseum im Bayenturm
Huseum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3..
Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum)
Erzbisch fl. Oiözesan-Museum, Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A
Vachtbriehe BBOBBBrOBOOBeObbOT92
:
** ***
Theater und Konzerte
3:
0rr.
(A) Lieder- und Balladenabend. Im Rokokosaale des Hotel Disch, der kaum geräumig genug war, um die auch während der Vorträge noch zuströmenden Besucher zu fassen, veranstaltete gestern Herr Kammersänger Karl Rost einen vaterländischen Balladenund Liederabend zum Besten des Bulgarischen Roten Kreuzes. Zur Mitwirkung hatte sich der unter Leitung des Herrn Hermann Möskes stehende Damenchor zur Verfügung gestellt, der sich durch seine Hülfsbereitschaft zur Wohltätigkeit schon wiederholt ebenso verdient gemacht hat, wie durch die Frische und den Wohlklang seines Gesanges. In zwei Chorälen, nach alten Melodien für vierstimmigen Frauenchor gesetzt von H. Möskes, in dreistimmigen Liedern von Ferd. Hiller von Hans Pfitzner und in den beiden Frauenchören Der deutsche Rhein und Gebet(mit Baritonsolo) von Herm. Möskes zeigte der Chor durch seine Schulung gewonnene Präzision und Reinheit im Vortrage, Beweglichkeit, Schattierungsfähigkeit und Frische im Klange. Besonders gefielen die beiden Choräle, Psitzners Abend im Walde und die Möskesschen Frauenchöre. Die Klavier= bzw. Harmoniumbegleitung wurde von Hrn. Möskes und Organist Karl Sattler ausgeführt. Kammersänger Rost, dessen Herz zunächst mit Wagners Wolfram an dem Anblick des edlen Kreises, an den er sich wandte, erglühte, sang mit der an ihm stets zu lobenden Gefühlshingabe und Begeisterung Lieder von Schubert, Balladen von Plüddemann und Rob. Kahn, alte Soldatenlieder und neue Kriegslieder, darunter die auch in zyrillischen Lettern in das Programm ausgenommene bulgarische Nationalhymne Schumi Maritza, ein türkisches Marschlied und Zuckermanns österreichisches Reiterlied in M. Neumanns schöner Vertonung. Stürmischer Beifall folgte jedem seiner Gesangsvorträge wie auch allen Darbietungen des Frauenchores, für welchen Hr. Möskes dankte.
(A) Eugen'Alberts einmaliger Klavierabend in Köln,
auf den wir nochmals besonders hinweisen möchten, findet morgen, Mittwoch, im großen Festsaal der Bürgergesellschaft statt. Nach dem Vorverkauf zu schließen, verspricht der Besuch zu diesem Konzert des berühmten Meisters, des genialen Führers der lebenden Pianisten=Generation, äußerst rege zu werden.
□) Liederabend Margarethe Schilling. Am kommenden Donnerstag wird die hochdramatische Sängerin Margarethe Schilling aus Hamburg einen Liederabend im Hotel Disch geben, der ausschließlich Liedern von Friedrich C. Weigmann gewidmet ist. Die Eigenart des Abends besteht wohl darin, daß der Komponist zumeist auch der Dichter der Lieder ist. Seine Oper Der Klarinettenmacher ist in der Hamburger Volksoper mit nachhaltigem Erfolg gegeben worden.
am Köln,.April1915. Amtlieher Bericht der st#dllschen Marktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleichandel.
Häbne, alt, 2,50-.50, Jung.50-3,50. Hühner, alte,.50.00, junge 3,00.00. Tauben, alte,.40, junge, 0,70-0,80, lebend, aas Stück, Hähne, alt-, 3,50-.00, junge,.80-.00. Hünner, alt, 4,00-.50, junge, .50.50, Tauben, alte..50, junge, 0,90-.00, geschlachtet, das Stück.
Bückinge, Brat-.21-22. Rohesser 0,14 das Stück, Sprotten, 1,20.80 das’fund. Heringe, Salz-.23, Rollmops.18, das Stück, Sardellen.60. Sardinen.80 das Pfund, Bratheringe.25 das Stück, Stockfisch.60 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund, Landeier, frische,
5,75—5,25, die 25 Stück.
Holländerkäse 2,00.20, Edamer 2,20 das Pfund.
el, Ess-.40-.50, Koch.28.35, inland Ess-.40-.50. Koch.30.35, Maronen.50, das Pfund, Aptelsinen.10-.20,.15-.20 und 0,10-0,12, Zitronen O. 6.10 das Stück.
Kopfsa at..22.30 das Stück, Feldsalat 0,25-.50. Grünkohl(Krauskohl) .09, Butterkonl O, 22-.30, Rosenkohl, inländ..40-.45, Rotkohl, infänd. .11-.60. Weisskohl, inland, 0,07-—.32. Wirsingkohl, inländ..11-.32. Spinat.22-.25 das Pfund, Stielchen.15 das Geb., Breitlauch 0,04 0,08 das Stück, Kohlrabi, Erd-, weissfl. 0,04, dsgl. gelbfl..06, das Pfund, Rüben, weisse,.20, rote. abgesch..20-.22, Mohrrüben, abgeschnitten,(rote Speisemöhren 0,C8 das Pfd. Petersilie.10 die Portions Sel erieknollen 0,15 bis.40, Meerrettich 0,35-0 40, Rettich, schwarf#r.10 das Stück, Radieschen, inländ..10. Schwarzwurzel, inländ. O,20-.30 und.25-.35, Schnittlauch.03 das Geb., Zwiebeln, gew.,.20-.40 das Pfund, Rhabarber 0,24-0,25 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, inländ. 0,60—.75 das Stück.
Die Zufuhr an hiesigem Gemüse war heute gering. Verkauf flott. Preise
etwas anziehend.
Wasserstands-Nachrichten am 4. April 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 3,14--0, C0m Hüningen, 7 v. Rhein 1,67-0,05m Kehl, 7om. Rhein 2,64—.05m Heilbronn, 8 v. Necar 0,80—0,05m Bingen, 6 v. Rheingau 1,88-.21m
Bingerloch.=8-.21m
Canb. 9 om. Trier, 7 om Köln, 7 um. Ruhrort, 8 om. Wesel, Som.
Rhein 2,17—.08m0 Mosel.00—.10m Rhein 2,44—.12m Rhein 1,76—.17m2 Rhein 1,78—.18m
Mutmaßliche Witterung für den 5. April 1916:
Temperatur und Wetter zunächst noch wenig verändert, später vielleicht gewitterhaft.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&amp; Dienstag, 4. April 1910
Seite 7.
Offene Stellen
Zum sofortiden Eintritt werden mehrere militärfreie
Hilfsarbeiter
1 Kohrleger
und
Installateur
für Gas und Wasser gesucht.
Gesellschaft
Köln=Deutz, Mathildenstr. 52.
Tüchtige
Uhrmacher
sofort gesucht. Meldung möglicht versönl. am Elektrizitätswerk Zugweg 31.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerhe.
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Unstalt „Pietät“, M. Kuckelkorn,
Friesenstraße 34 36. B
Junge kath. Beamtentochter sucht Anfangestelle für alle
Büroarbeiten.
Gehalt nach Uebereinkunft.
Off. u. M 49 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kraftwagenführer
militärfrei od. kriegsbeschädigt, für e. 28 P S Personenwagen gesucht. Angeb. an
Rheinische Gummtwaren*<space> F a b r i k,<space> N i p p e s.<space>
Erd- u. Oberbausrbeiter
sofort gesucht.
Meldungen beim Schachtmeister
Furia, Köln=Nippes, Merheimerstraße 158, 1. Et.
Junge
für leichte Beschäftigung gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 59.
Zuverlässiges properes katholisches, in Rüche und Hausardeit erfahrenes
Mädchen
mit guten Zeugnissen zu kinderlosen Leuten Geschäftshaushalt) gesucht. Gut. Lohn u gute Beh. Off. u. M 51 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Bess. kath. mädchen
w. kochen kann u. d. Hausarb. perr., für kl. Haush.(2 Pers.) gesucht Eintr. 10. od. 15 April. Keine Wäsche. Zeugn u. Lohnansp. u. 284 an die Gesch. d. Bl.
Für ale hausarbeiten älteres selbkänd. Mödchen
sofort gesucht. 5
Unter Sachleuhausen 33.
Kath. Mädchen
gesucht, das in der bürgerlichen Küche selbständig ist und Kinder gern hat. b
Betz, Moltkestraße 89.
Ordentliches fleißiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Theo Steinbüchel Stammheimerstr. 100, a. d. Flora.
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit
u. der Küche einzust., weren um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestedend.s Damen aller Kreise. wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermitteiung besondere Aufmerk amneit widmen. 5#
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Maurit usw. öt, l. Stochk. werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
Besseres Mädchen
Thiiringerin, 24 J. alt. ev., im Nähen u. Plätien bew. sucht pass.
Stel. als Stubenmädchen
in gutem Hause.
Näh. Ang. u. C 81 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Mäschen vom Lande
welches eiwas Kochen, Nähen und Bügeln kann, und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle als Alleinmädchen in kleinem besserem
Off. u. 1289 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85 b
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Sonntagmorgen 5 Uhr innigstgeliebten Bruder, unsern guten, unvergesslichen Cnkel
den wohlachtbaren Herrn
Adolf Speng
Rentner
im Alter von 82 Jahren nach langen, mit grosser Geduld ertragenen Leiden,
Fern von der Heimat und seinen
Lieben starb den Heldentod fürs Vaterland am 23. März 1916 durch einen
Granatsplitter mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, der treusorgende Vater seiner drei unmündigen Kinder und lieber Sohn, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
der Postschaffner
versehen mit den heiligen die Ewigkeit zu nehmen.
Sakramenten der katholischen Kirche, zu sich in
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, Köln-Vingst, Köln, Bonn, Arenberg,
den 2. April 1916.
M
K ER
Uhr.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 5. April, morgens 9½ vom Sterbehause Joh. Classenstrasse 38. Ilieran anschliessend dis feierlichen Exequien in der St. Marienkirche.-Kalk.
Sollie jomand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte diese als solche zu betrachten.
teuern Ver ### trauernden
nitäts-Gefreiter
im Res.-Fuss-Art.-Regiment Nr. 9
im Alter von 36 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den rstorbenen bittet im Namen der tiefIlinterbliebenen
Einf. kath. Fräpiein
Landwirtstochter, 34 J. alt, w d. ute bürg. Küche verst, sucht Stelle b. einz. Herrn ode in ruh. Hause. Gefl. Fr. Offer en unt. I. L 1201 an d. Geschäftsstelle der Köln. Bolk#z g.
Bess. ält. Mädchen
kath., selbständig in Küche u. Haushalt, sucht passende Stelle.
Off. u. M 48 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Person sucht Beschäftig ug in Resaur. o. Kassee für Küche oder Bedienung.
Off. u. B 270 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Zweitwärterin
sucht Stelle. Bescheid.=Kalk, Hollweghstraße 17. b
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres T. Müller,
3.
Tel. 17327.*
Möbl. Wohnung
mit Küche und Bad für kinderloses Ehepaar. möglichst in der Näh: d. Chlodwigplatzes, zun 1. Juni gesucht.
Off. mit Preisang. u. A 31 an die Geschä isst. d. Bl.
Schöne 3. Elage, 5 Zim. Küche, Bad, billg zu vermieten.
Bescheid daselbst 1 Etage.
Ladenloral, Echaus.
in Köln=Bickendorf. w. seit 12 J. ein gut. Kolonialw.=Gesch. detr. wurde, krankheitsh. m. Wohn. zu verm. Besch. Peter Breuer, .=Bickendorf, Rochusstr. 108“
guche für meine Nichte, 18., 9., Stelle in kleinem Haushalt bei guten Leuten Off. u. 275 a. d. Geschst. d. Bl.
Luche für ein dess. 17jähr. 2 Mädchen Stelle in kl bes. Haushalt oder als Kindermädch. Ausk Scheidt, Salierr=R. 24,II,
Ain braves in Küche u. Haus“ arbeit gewandt. Mädchen für geistl. Hius gesucht.
Offerten unt. C 32 an die Geschöftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
kath., für Papier= und Schreibwarengeschätt gesucht Angeb u. 295 a. d. Gesch. d. Bl.
Nädchen
für täglich von—12 Uhr vormittags gesucht.
5 Weißenburgstraße 38, 1. St.
Sattlermeister.
Kräftiger, gut erzogener Junge (Halbweise) sucht Lehrstelle mit freier Station.
#escheid bei P. Stumpf Ehrenfeld, Geisselstraße 90.
suche für meinen Sehn Stelle als Schlosserlehrling. Hausmann, Schützenstraße 48.
gernsprech-Automa:
für jedermann im Freisaal des LA, Marzellonstraße 37. Das Gesprach 10 Pig.
Arheitangsuiche)
Straussfedern, Reiher usw werden schnell u. bill. gereinigt, gefärbt. mod. umgearbeit. u. aufgarn i. Wiener Strausstsdern-Haus Berlich 15.
gegenüber Bäckerei Werner. b
Damen= u. Kinderhüte
we den nach d. neuest. Modellen billigst angesert. Zutaten werd. verwandt u alte Hüte w. neu umgeard. Nordertstr. 11. pt.
Iust
saub
u. Tapez.=Arb.
sauber u. billig übernimmt Weyrauch, Nachenerstr. 1 hpt
Lanbsohnl.ag. von Wt
3., ev. mit Mans., kl####al u Hühnervoliere, zu vermieten Off. u. 0 129 an die Ann.= Stelle Ultermarkt 30.
Abgeschl. 1. Etage
Zimmer, Küche, Mansarde, an stille Leute preisw rt zu verm.
Salierring 24.
Kippes.
Abg Etage, 1 und 5 Räume, mit allen Bequemlichk. zu verm Bescheid Vierzenerstraße 14.
Ehrenkeld
Subbelratherstraße 269
abgeschl. 3 Ei Kuche. Diele, 4 prachtvolle Zimmer 43##
2 Zimmer u. Küch
Hths., an ruhi e Leute zu verm.
Klingelpütz 23.
Hippes, Rohlstraße 29
1. u. 3 Et., 1 Räume, z. 1. Ma. preiswert zu vermieten.
Hohenstaufenring 15, u0 Pt
E) 2 Zim. u. K. 40.#, elektr 9 =s. v.-1 U. Besch. Gereonst. 15.
* sch. Zimmer gartenw. I. E a Gas. in f. abgechl. Hausea einz D. zu verm. Arndtstr. 15.5
Garsotto waschen u. reparier. Korfeite Mittelstraße 28.
* Telephon B 5409.
werden gut und zen bill. angefertigt.
Waidmarkt 7.
6 Zimmer, Stall und Garten, per sofort zu vermieten. Preis 35 Mark.
Wilhelm Mittse
Poulheim.
Das Haus(Villa) Weyerthal Nr. 102
Köln=Lindenthal
steht billig zu vermieten.
Er orderliche Tapezier=Arbeit werden bei Vermietung nach Wunsch des Mieters ausgeführt.
Bescheid Langgasse 29.
Atohnung, 3., abg. 3. Gt., 3 40 20 1 z..B. Dagober
tst. 41.1. 1, II. Hackhausen vornan, abg. l. Et. 4., Gasi bess. H. z. om. Besch. Anerstr. 3,1.
ano 3 Räume, an ruh. abe, Leute zu vermie
h Eintrachtstraße 27.
22 Zimmer, Küche, Spind, abg., zu nermieten. b
b. Becker, Severinstr. 235-37.
., u. Ursulaste
Kippes
p. 8
3.
22 Etage, 3 Zimmer * mieten.
zu verBenesisstr. 19. b
Mietgesuche
Ein kleines Landhaus
für zwei Personen mit allen Bequemlichk. in Nähe Kölns zu mie en gesucht.
Off u. B 277 an die?. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
Ginz. Dame s. in gus kath.
Hause Wohn. v. 3R. Pr.30.A Fr.=Off. u 275 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähmaschinen
für Familien gebrauch u. alle gewerbl. Zwecke auch gebrauchte ehr billig. 7
Trank, koln
Spichernstr. 71, Großhandla. u. Einzelverkauf.
Anzüge
Herren u. Burschen, teils selbst angef, 19—25—35—45 Mark Matzanzüge, weil nicht gel., jetzt 45—55 M. Hosen, teils aus gut. Maßstoff, selbst angef !<space> 1 3<space> M.<space> L e i b e n h o s e n<space> i n<space> a l l e n<space> Größen.80 M. 5
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr 40
tadellos erhalt. preisw. abzugeb.
Mand Piano=Fabriken
Kai#er-Wilheliring 38.
abzugeben. Köln, Helbmachergäßchen?
Kinderklappwagen
Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
m
la. Qual.(Hängelicht zu 40 u 150 p. Stück b Otzd.=Abnahme.
Kronleuchterlager
Gereonshaus Zimmer—10.
10
Junkers, Godesia, neu od.gebraucht. sehr billig.2 Jahre Garant. Wingen, Ruhr 10, nd. Brestestr b
Leimr, Gal. ful
äuß bindekräft., steis vorrät
m. Franke Ppr erhch
Schweres!Zschläf. nußd 2t. Kleiderschr., Waschäo
Berr.
77. M
Marm., Plüschbiw., Schreibtisch u. Ausziehtisch billig zu verk. Krefelderstraße 17.
Barmonium
1 Register, sehr gut erhalten,
150 Mark. Odladen Nachf., Hohenz=Ring 5.
Saat=Kartoffeln
Köln,
abzugeben.
Seidmachergäßchen 2Prima rote Rüben
zum Einmachen abzugeben.
Simon, Burgunderstr. 33. 5 Tel. A. 1272.
die schmerzgebeugte, schwergeprüfte Gattin:
Frau Joseph Stollenwerk
Gertrude geb. Wacker.
Köln, Montjole u. Boppard, 4. April 1916.
Metallbetten
HIolzrahmenmatr. Kinderbetten bill. an Private. Katalog frei
Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th.“
zu verkaufen.
Sülz, Gerolsteinerstr. 1, 3 Et.
Kleg. ged. Pl.=.Led.=Diw. 38-65
neues md pol. Bett, 1 schl., neue Tepp.bill., große neue oval= Ditchpine=Küche 155.8. Martinstr. 5. b
FinKinderlaufgitter,
## billig zu verkauten. Ehrenseld, Försterstr. 22,
Cafeiklavier 19.8
19 Hansaring 43, Unterhaus. b
euer Maß=Anzug Obw.92,
# beste Verarbeit., w. Einber
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 6. April, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. 1
Man bittet, dieses als Einladung zu betrachten.
Statt besonderer Anzeige!
Preis. Balduinstr. 4.
e
Kaufgesnche
S
Landbaus
mit Garten Rheingeg. u. Bahnstation zw. Köln-Remag. bzw. Erpelz Dr. b. 8000.n z. k. ges. Fr.=Off. unt. 271 a d G. d. Bl.
Nach Gottes heiligem Willen starb am 19. März im Feldlazarett, vorbereitet durch die h. Storbesakramente, unser innigstgeliebter Sohn und Bruder
i
helm Meurer
130
Gebr. Weinkisten,
lange Weinflaschen und I. Literflaschen hauft und läßt abholen: A. Schiefer, Riehl. Fernruf à.83.
Gebrauchts Mandslige
zu kaufen gesucht für ins Feld Off. m. Preisang. zu richten an Joh. Pet. Fahn. Scharrendroch, Host Rösrath.
Liesmarhen-Sammlungen
u. alte Marken zu kausen ges.
Off. u. B 278 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Zirschd Biedermeiermöd., Zinn sachen, Holzsig., Porz., Oelge mälde w. steis angek Achterstr.
Musk. Inf.-Reg.
im Alter von 21 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den so früh Dahingeschiedenen bittet im Namen der Angehörigen:
Familie Hch. Meurer.
Köln-Lindenthal.
Das Seclenamt wird gehalten den 6. April, morgens 9 Uhr, in Köln-Lindenthal.
am Donnerstag,
der Pfarrkirche 0
8
95
Statt jeder besonderen Anzeige.
Jehisse, Loid. Süber, Plalin#S
hau t..Pr.##ie enstr.55. Holter. Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere
anier für klein Halc n liebe Schwerter
e Ceud az ie Faädein Elisahelih Hieller!
sof.
Breitestr.85.
u 27 ad.Ges
riegsinvel 1#. Gründ.s Haush Küch.Schlefz., gut erh.,..k. Ang. u. 285 a. d. Gesch d. Bl
Tiermarkt
Aatose
Hundezucht, An. u. Verkauf
sowie Scheren u. Kup. von . Weber. Vondeistr. 41
5
abzugeb
jähr., schönes Exempl., bill.
Lindenth., Jöststr. 4. b
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente im Alter von 66 Jahren nach kurzer Krankheit zu sich zu nehmen.
Wir bitten um ein Gebet für ihre Secle.
Die trauernden 4 Geschwister und übrigen Verwandten.
Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 5. April, 2 Uhr, vom Hespital Neuhöfferstraße aus statt.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche in Deutz. 4
Vermischts3
chse
Heirat Veirere Todesanzeigen siehe Seite 3.
kut erh. Kinderwagen b. z. v. 9 Ehrenf., Vogelsangerkr. 122.1.
sath. Beamt., Wuwer, sehrschöne rich. in sicherer Stellung mit ihr schönem Gehalt, wunscht sich wieder zu verheiraten mit kath. Fräulein oder Witwe ohne Kinder. Verschwanh. Ehrensache. Off. m. Bild u N 5d a. d..=V. Nippes. Viersenerstraße 6.
Vor Andauf wird gewarnt
Ein Plattauhandwagen mit Polster und Packzeug abhanden gekommen. Bescheid Sternengasse 95. Fernsprecher A 368.“
Für Trauer!
Schwarze Jackenkleider— Taillenkleider Kostümröcks— Blusen— Mäntel Unterröcke— Kleiderstoffe— Seidenstoffe
Kaufhaus Franz Bergmann&amp; Co
Köln, Hohe Str. 73 77, neben Café Bauer.*1
K28

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94&a Dienstag, 4. Auril 1916
Marianische Kongregation für verheiratete Herren.
Marian. Kongregation für junge Kaufleute. Marian. Kongreg. für Kaufmannslebrlinge, Kath. Kaufmänn. Verein e. V. Köln,
Donnerstag, 6. April, abends 8½4 Uhr.
in St Maria in der Kupfergasse
des hochw. Herrn
P. Dionysius.
Gäste sind herzlichst willkommen.
Die M. K. für verh. Herren ladet die Mitglieder ein zur Seclemesse für das verstorbene Mitglied Herrn
Heinr. Herrmann ir., Freitag. 7. April. 7¼ Uhr in St. Maria i. der Kupfergasse.
Der Vorstand.!“
Voranzeige!
Donnerstag, den 6. April I9IS abends 7 e bis 11 Uhr:
Grosse
Wobliätigkeits-Vostellugs
zugunsten des
„Kölschen Boor“ in Eisen
für die Kriegswaisen und verwundeten Kölner Krieger
in
Groß-Cöln
Friesenstrasse 44
S
46.
Grosse Sondervorstellung
und Konzert des Haus-Orchesters.
er Gouverneur der Festung Cöln hat eine Bekanntmachung betreffend„Regelung der Arbeit in Web-, Wirk- und Strickstoffe verarbeitenden Gewerbezweigen“ erlassen, die am 4. April 1916 in Kraft tritt Der Worllaut dieser Bekanntiachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen und bei den Polizeibehörden einzusehen.=
Städtisches Gymugnum
mit Vorschule ind
er
Preuzgasse.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 26. April, morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen für die Serta und die Abrigen Gymnasialklassen finden Dinstag. den 25. April von 8 Uhr, für die Oberstufe(Ia) der Vorschule Mittwoch den 26. April, von 8½ Uhr ab statt.— Die für die Unterstuse(III der Vorschule angemeldeten Schüler versammeln sich Mittwoch, den 26. April. 11 Uhr, in der Vorschule Eingang Kreuzgasse).
Anmeldungen für die Oberstufe der Vorschule(Ia, I. Schuljahr) und die Gymnasial oder Realgymnasialklassen(mit Ausnahme der Sexta) werden täglich von 11—1212 Uhr ange nommen. Das letzte Schulzeu nis ist dabei mitzubring n.
B7 Der Direktor: Dr. Vogels.
Mitwirkende als Gäste:
Piilmann LiszewSKy vom Külner Opernhaus Fritz Kraul Lieldeniener vom Kölner Opernhaus Willy Östermann der pepläre Kölner Volksiindertlichter.
Vom Varieté-Programm von Gross-Göln
u..:
Paul Jullen der weltbehannte rheinische Humorist Geschwister Schenk vorzügliche humoristische Akrohaten Gebruder Kaerh Neister auf d. chromatischen Konzert-Akkordion
Eine Putzstunde
Gebrüder Wittas 4equilibristen.
(Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Dienstag: Hoffmanns Erzählungen. Anfang 70 Uhr.
Mittwoch, den 5. April 1916
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzü en von Mar von Schillings.
Direktor Hofral Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Felix Mottel. Mitwirkende: Damen: Wolf. Vidron, Oesterreich, Rehr Herren: Dramsch, Schröder, Rodert, Krauß, Lindlar, Woifi, Kaposi.
Anfang 7½, Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .50., 1. Parkett.65.,— I. Rang und 1. Rang Mitte 2. Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe), .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garberobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
IInmoristische Szene seinen beiden Rekruten
mn Panl Jilich und
Donnerstag, den 8. April 1918— Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Over in 1 Akten von Georges Bizet
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Der Gatte des Fräuleins. Auf 3 Uhr Mittwoch, den 5. April 1916.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von 5- 7 Uhr geöffnet. Donnerstaa. den 6. April 1916.— Anfang 71. Uhr
und sein Ring.
Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebdel.
* Millodsitsch-Theater
n K 1 □
Schildergasse 99-101.
Fernspr. B 9123
Große Auswahl in
garnierten und ungarnierten Damen- und Kinderhüten
neueste Formen sowie alle Zutaten.
Kommunionhüte
in reicher Auswahl.
Kein offenes Geschäft daher vorteilhafteste Bedienung!
Umpreseen von getragenen Hüten wie neu, auf Wunsch in acht Tagen— Sämtliche Fassonierhüte werden mit hydraulischer Sänienpresse
gepressi.
PII
1.
08.
u. Filzhutfabrik
Blaubach 31.
2
Karten im Vorverkauf zu 50§ sind ab heute an der Kasse des„Kölschen Boor“ und an der Kasse von Groß-Cöln zu haben.
Kriegshilfe
Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz = Köln.=
Angehörigen-Abend
über die russischen Gefangenenlager in folgenden Gouvernements: Wjatka, Kostroma, Kasan, Nishe=Gorod, Wladimir, MoskauRjasan, Tobolsk, Tomsk, Irkutsk. Amur-Provinz und Gebiet Primorshaja
am Mittwoch, den 5. April 1910, abends 7 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich.
Unentgeltliche Eintrittskarten sind von 6 Uhr ab im Gürzenich zu haben. 25
Der Ausschußz für Angehörigen=Abende.
Heute und folgende Tage. abends 8 Uhr:*
Der Juxbaren.:
Synagogengemeinde Adass Jeschurun.
Wir bringen hierdurch zur Kenntnis, daß der Betrieb der Firma
Albert Abraham,
Metzgerei, Wurstwaren- und KonservenFabrik
der Aufsicht unseres Rabbinats nicht mehr unterstcht.
Der Vorstand.
Wes deutsche Konzertdirektion H. Dubois. Köln.
Täglich
Konzert.
S30039030886309
Köln. Festsaal der Bürgerg sellschaft
unn Mittwoch, den 5. April,
Ergen abends 8 Uhr:
Einziger Klavierabend
ugen a Albert
Bach. Beethoven. Brahms. Schumann, Liszt. Flügel: Bechstein.
arten nur noch.A,(num.).4,(Galerie) bei Tonger. Am Hof, Fönemann. Rudolfplatz 4. Dommes, Schildertasse und an der Abendkasse. pb
A
23
Tiefschwarze
3
Gehrock=
Anzuge
ei sein Ulach. Tuche u. Kammg., egene Ansert., teils Ersatz für Maß. für jede Größe u Weite richt. pass., d. dr. Eink. d. Ware
36 42 48 bis 75#
Strengsts Reill. Feste Dr.
Königstraße 5
an der Malzmühle er Kousekt. Haus Seligmann
Haugt-Gasthaus
Köln-Lindeutlal
Mittwoch, den 5. April l916.
nachmittags von 4 Uhr an:
aufmännischee
benntzt zweckmäßi
LA bei
Personal
den
tellen Gesuchen.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166
hssbestecke
in Zinnstahl und Alpacca
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren.
Cöln-Bonner=Kreisbahnen.
Bekanntmachung.
Die auf den 10. d. Mts. anberaumte Versteigerung der Fundsachen in Wesseling wird auf
Mittwoch, den 12. April, vormitt. 9 Uhr,
verleg:
Cöln. den 3. April 1916. Die Direktion.
In Ewerricnien
orher d. Riesenprogramm
7 Rubim?
der Vulkan-Mensch.
das Tagesgesprüch von Köln
Vorverkauf Zigarrenhaus
Pappermann. Mittwoch, d. 5. April 1916 18
2 grosse Vorstell. 2
um 4 u. 810 Uhr in beiden Vorstellungen
An zwei Fronten
Nachm. Kinder u. Militär halbe Preise
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr an:“
Konzert.
Aeltere Damen
finden im Herz=Jesustift Köln=Flittard ein gemütliches Heim
bei gemäßigtem Preise, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, Heizung, elektr. Licht, Kapelle im Hause. Nähere Auskunft erteilt die Vorsteherin.*
Kreuzbündnis V. a. Kath.
Einladung
85
23
2
2
18
9
25
Vortrag 2
des hochw. Herrn Garnisonpfarrers Wiegand.
Fremde sind freundlichst eingeladen. 8
R Su
der Ortsgruppe Köln-Mitte
am Mittwoch, den 5. April, 8¾ Uhr. im Alkcholfr. Restaurant Kreuzgasse. Ecke Brüderstrasse. I. Etage
rauen-Komeine
.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Mittwoch, den 5. April. nachm.—6 Uhr. Friesenstr. 22 und Dentz. Gotenring. Volksschule(Kath. Frauenbund)
Probekochen
Kurotten mit weißer Tunke. Kartoffelauflauf, und Aprikosenmarmelade mit Möhren.
Verlag and Druck von o. r. Bachem. Verantwortile Redakteur: i. V. Heinr. Mülle:. Veranzwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gatberlot. Alle in Köln.