Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbeung, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 mon.), m.50 (2Mlon.), M O,75(1Mon.). Auszabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmenatlich mehr.
KRRRRRRRFNRGRRRRN
RERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRNRRARRRRRRRERERRRRREEEEEERRERENNkkgee
„„„„„ 5 Anzeigenpreis u
R K ATM D w 48 Die einspalnge Rotonel-Zeile 2c
R O FIE!(38 mm breit) 25 Pl, 3. 20
*—„ 5 und ketzte Seite 30 Pl, 14
s„„ für Köln 18 bzw. 22 Pl. z
XERT TAA3Ad AadhAschiten 10% Zaschl.#
WACNTLAHSDINDV in SA GSHHE
WUEIMZATDNINET!
3 *
g zweite Seite 00 Pf. 5. # Platzvorschritten 10% tZuschl. Otfertengebühr 25 Pl. 26
R
Geschältsstellen: MarzeisenS Strasse 37 u. Kreitestr. 35.
Geueral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
FRRRNRERRRRRRRRRRRRRRARRNRRRRNRNRRNRRRRNNRRRRRRNNRRRRNRRRRRRRRRRNRRNNRAARARRR ARRARRRRNNNRNRRRRRERRRRRNNUN
Heute 12 Seiten
Nr. 147. Jetüspr. Geschäftstelle Preitestraße 65. Kesas. KStz, Sonntag, 28. Mai 1916 30. Jahrgang.
italienisches Panzerwerk erobert.
General Galliéni“.
WIB Paris, 27.Mai1 916. (Drahtbericht. Agentur Havas.) General Galliéni ist heute früh gestorben.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 27.Mai1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
" Nördlich des Kanals von La Bassée drang eine unserer Patrouillen bei Festubert in die feindliche Stellung, machte Gefangene und kehrte ohne Verluste zurück.
In den Argonnen lebhafter Minenkampf, durch den die feindlichen Gräben in größerer Breite zerstört wurden. Außer einigen Gefangenen erlitten die Franzosen zahlreiche Verluste an Toten und Verwundeten.
Linksder Maas richteten die Franzosen seit Mitternacht heftige Angriffe gegen Cumieres. Es gelang ihnen vorübergehend, in den Südrand des Dorfes einzudringen. Wir machten bei der Säuberung 53 Gefangene.
Rechts der Maas gelang es uns bis zu den Höhen am Südwestrande des Thiaumont=Waldes vorzustoßen, ein französischer Augriffsversuch dagegen wurde durch Artilleriefener im Keime erstickt.
Zwei feindliche Angriffe gegen unsere neueroberten Stellungen südlich der Feste Douau mont scheiterten restlos. In den Kämpfen südwestlich und südlich der Feste sind seit dem 22. Mai an Gefangenen 48 Offiziere und 1943 Mann eingebracht worden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
S S
Bei einer erfolgreichen Patrouillenunternehmung südlich Kekkau machten wir einige Gefangene.
Balkan=Kriegsschauplatz.
G
Keine Veränderung.
Oberste Heeresleitung.
*
Fliegerangriff auf eine russische Flugstation.
WTB Berlin, 27.Mai1916.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 25. zum 26. Mai hat ein deutsches Flugzeuggeschwader die russische Flugstation Papenholm auf der Insel Oesel erneut mit Bomben belegt und dabei gute Treffer, größtenteils in den Flughallen selbst, erzielt. Trotz heftiger Beschießung sind alle Flieger wohlbehalten zurückgekehrt.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 27.Mai1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Das zur Befestigungsgruppe von Arsiero gehörende Panzerwerk Casa Ratti und die Straßensperre unmittelbar südwestlich von Baccarola sind in unserer Hand. Leutnant Albin Mlaker des Sappeur=Bataillons Nr. 14 drang mit seinen Leuten, ungeachtet des heftigen beiderseitigen Feuers, in das Werk ein, nahm die feindlichen Sappeure, die es sprengen wollten, gefangen und erbeutete, drei unversehrte schwere Panzerhaubitzen und zwei leichte Geschütze. Nördlich von Asiago bemächtigten sich unsere, Truppen des Monte Moschiese. Auf dem Grenzrücken südlich des Suganertales drangen sie bis auf die Cima Maora vor. Die Zahl der im Angriffsraum erbeuteten Geschütze erhöhte sich auf 284.
Am Monte Sief und am Kru wurden feindliche Augriffe abgeschlagen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Aen
Bei Feras versuchten die Italiener, die am Nordufer des Vojuse liegenden Ortschaften zu brandschatzen; sie wurden durch unsere Patrouillen vertrieben.
*
8 Die Fortschritte der österreichischungarischen Offensive.
Der amtliche Wiener Bericht vom 26. Mai ließ sehr beträchtliche Fortschritte des Vormarsches unserer Verbündeten sowohl im nördlichen Teile des Kampfraumes und in der Richtung auf Asiago, wie im Zentrum, besonders gegen Arsiero erkennen. Im Norden, südlich des Suganatales, griff ihre Offensive mit der Einnahme der Elferspitze(Cima Undici) schon weit nach Osten aus. Der östliche Höhenrücken am Assatal— nördlich von Asiago— von Campo Verde bis Meata war gleichzeitig erobert worden und hat dem tapferen Grazer Korps reiche Beute, dazu über 2500 Gefangene gebracht. Am Astach(Astico) standen Truppen des Erzherzogs Karl Franz Joseph nach Ueberwältigung der italienischen Stellungen westlich von Baccarola (südlich Pedescola, wo sich Astach= und Assatal vereinigen) schon auf dem Monte Cimono, dicht nördlich von Arsiero, das somit schon im nächsten Feuerbereich der Sieger liegt. Im Tal der Posina, die bei Arsiero mündet, war Bettale genommen.
Das war die Lage zu Beginn des 26. Mai. An diesem Tage selbst wurden die hier aufgeführten Fortschritte noch weiter ausgebaut. In der östlichen Verlängerung des Höhenrückens am Südrande des Suganertales drangen Truppenteile des linken Flügels bis auf die Cima Maora vor, die nördlich der tags zuvor genommenen Elferspitze sich bis auf nahezu 2000 Meter erhebt. Gegen Asiago drang das Grazer Korps weiter vor, indem es sich des stark befestigten Monte Moschiese benächtigte, dessen Gipfel unmittelbar nördlich von Asiago abfällt Unsere Verbündeten stehen damit ebenso nahe vor Asiago wie vor Arsiero. In den befestigten Raum dieser großen Straßensperre haben sie schon durch die Einnahme des Moute Cimono Bresche geschlagen. Jetzt haben sie diesen Erfolg noch erweitert kurch den kühnen Handstreich des Leutnants Mlaker und seiner Leute, die in das Panzerwerk Casa Rotti eindrangen, die feindlichen Sappenre gefangen nahmen und so das Werk mit seinen unversehrten drei schweren und zwei leichten Geschützen in Besitz nahmen, ehe es gesprengt werden konnte. Nun kann es dem Sieger selbst noch gute Dienste leisten. In dessen Händen ist auch eine Straßensperre südwestlich von Baccarola(im Astachtal). General Cadorna wird sich wohl bald nach einer neuen „Hauptverteidigungslinie" umsehen müssen.
Späte Einsicht.
2. Aus der Schweiz, 27.Mai1916. Die römischen Blätter sangen angesichts der österreichischen Schläge an, der großen Bedeutung des Feindes gerecht zu werden. Die Tribuna weist auf die vorjährigen Verluste Oesterreichs in den Karpathen und au der serbischen Front hin und erinnert an das damalige„lächerliche italienische Urteil“, die Donaumonarchie sei zerstört, und an die Befürchtung, man käme zu spät, um sie anzugreifen. Nun fahre sie im Kriege mit erhöhter, stärkerer Kraft fort.
Der Seekrieg
Portugiesische Heldentaten.
WTB Kapstadt, 26.Mai1916.(Drahtber. Reuter.) Amtlich wird aus Lourenco Marquez berichtet, daß vom portugiesischen Kreuzer Adamastor am 21. Mai in zwei Schaluppen und zwei bewaffneten Barkassen im Rovumaflusse eine Matrosenabteilung mit zwei 37=Zentimeter=Kanonen und zwei Maschinengewehren gelandet wurde. Diese ging am linken Ufer bis zur Fabrik nordöstlich des portugiesischen Postens Namaza vor. Die deutschen Verschanzungen und die Hütten der Eingeborenen wurden niedergebrannt und die Fabrik besetzt; die Deutschen zogen sich ohne Kampf zurück. Die Portugiesen besetzten die neuen Stellungen. Eine aus Matrosen bestehende Aufklärungsabteilung hofft weiter flußauswärts vordringen zu können.
Die Lage des portugiesischen Postens Namaza und der Fabrik ist nicht bekannt. Es läßt sich daher nicht feststellen, bis wohin die Portugiesen vorgedrungen sein wollen. In übrigen scheint die Kriegführung der Portugiesen ihrem Kulturstand entsprechend vor sich zu gehen, wofür das Niederbrennen der Ansiedelungen von Eingeborenen spricht.]
Jom Kolonialkrieg.
Die Lage in Deutsch=Ostafrika.
WTB London, 27.Mai1916.(Drahtber.) Geueral Smuts berichtet: Vorgeschobene Truppenteile besetzten widerstandslus das Ruivu=Lager am Pangani=Fluß, Leiabeni und Nguln, acht Meilen südöstlich von Lembeni. Aus Kondoa Jrangi wird die Erneuerung der feindlichen Tätigkeit gemeldet.
Aus Ruanda zogen sich die Deutschen, bevor sie mit den Belgiern, die Kigali Niansa halten, zusammenstießen, zurück. Danach haben die Truppen des Generals Smuts seit den Gefechten am Ruivu in der Höhe von Kahe vom 18. bis zum 21. März 1916rund 40 Kilometer Gelände gewonnen, ein Zeichen, wie hartnäckig die Schutztruppe dem Feinde jeden Fuß breit Boden streitig macht. Auch bei Kondoa-Irangi scheint die Lage der englischen südafrikanischen Truppen unter General van der Venter, wie auch aus anderen Meldungen hervorgeht, illes andere als günstig zu

WB. iär. Schulng, 23. Kini 1ot9
Der Seekrieg.
Ein englisches und ein französisches Torpedoboot gesunken.
* Genf, 26.Mat1916.(Drahtber.) Radical meldet, daß am 17. oder 18. Mai an der afrikanischen Küste ein englisches und ein frauzösisches Torpedoboot auf Minen gelausen und vollstündig verroren gegangen sind. Die Besatzungen wurden gerettet.
Der=Bootkrieg.
TU Kspenhagen, 27.Mai1916.(Drahtber.) Aussagen von Leuten des am 18. Mai im nördlichen Kattegat bei Kulien von einem französischen oder englischen Unterseeboot versenkren Lübecker Dampfers Trave sollen nachanderweitigen Feststellungen „ ergeben haben, daß der Dampfer, der sich meistens innerhalb der schwedischen Hoheitsgewässer befand, von dem-Bost zum Stoppen und die Mannschaft zum Verlassen des Schiffes gezwungen wurde.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Abkommen zwischen Rumänten, Vulgarten und
der Türkei?
T U Bukarest, 27.Mai1916.(Drahtber.) Gestern fand hier ein Ministerrat statt. Der Adeverul behauptet, dieser hätte beschlossen, kein Abkommen mit Bulgarien und der Türkei zu treffen. Vierverbandsfreundliche Kreise behaupten, daß ein solches Abkommen auch überflüssig sei, da weder. Bulgarien noch die Türkei Waren besitzen, die Rumänien brauchen könnte. Andere Blätter behaupten dagegen, daß das Abkommen dieser Tage unterzeichnet werden soll.
Italien und Griechenland.
'U Lugano, 27.Mai1916.(Drahtber.) Anläßlich der Besprechung des griechischen Ministers Coromilas mit dem italienischen Minister des Aeußern Sonnino über die italienischen Unternehmungen in Nordepirus erklärt der Secolo heute, daß Italien jede Verhandlung mit Griechenland über seine Maßnahmen in Nordepirus ablehne. Santa Quaranta sei nicht Korsu. Griechenland stehe somit am Scheidewege.
Italienische Unzufriedenheit betr. den Valkon.
°U Lagano, 27.Mai1916.(Drahtber.) Der Corriere della Sera bespricht in einem langen Leitartikel die jungslawischen Pläne und Ansprüche auf dem Balkan und stellt fest, daß diese Pläne von England und Frankreich anscheinend glatt bewilligt werden. Man suche dort durch Begünstigung dieser Pläne den italienischen Absichten auf dem Balkan Grenzen zu setzen und Zügel anzulegen. Die englischen und französischen Journalisten beeinflußten die öffentliche Meinung in ihren Ländern in der Weise, daß die Absicht, in der Italien in den Krieg eingetreten sei, einseitig im Interesse der Slawen erfüllt werde.
von der Südfront.
Fortschreitende Räumung obeiltalienischer Städte.
°U Amsterdam, 27.Mai1916.(Drahiber.) Das holländische Nieuwe Bureau meldet aus Lugano: Die Räumung der oberitalienischen Städte, die auf Befehl Cadornas geschah, nimmt immer größere Ausdehnung an.
Italien auf der Suche nach Geschützen.
TU Base., 27.Mail916.(Drattber.) Aus London melden die Baseler Nachrichten: Eine vorgestern hier eingetroffene
italienische Militärmission mit einem Oberst an der Spitze, der zur technischen Gruppe gehört, hatte mehrere Unterredungen mit dem Munitionsminister. Es handelt sich um Maßnahmen zur Beschaffung von Geschützen mittleren Kalibers für Italien.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die bulgarischen Abgeordneten über ihren Besuch in Oesterreich=Ungarn und Deutschland.
WIZ Sofia, 27.Maii9t6.(Drahtber.) Die Abgeordneten
der Sobranje, die gestern von ihrem Besuch in Deutschland und Oesterreich=Ungarn nach Sofia zurückgekehrt sind, äußerten sich gegenüber einem Zeitungsvertreter begeistert über den herzicchen Empfang in Oesterreich=Ungarn und Deutschland und die unauslöschlichen Eindrücke, die die Reise in ihnen hinterlassen habe. Insbesondere konnten sie ihre tiese Beregung nicht verbergen bei Erwähnung der überaus warmen und herzlichen Aufnahme, welche ihnen die breiten Volksschichten Deutschlands bereitet hätten. Mit großer Befriedigung hogen die Abgeordneten hervor, daß führende Persönlichbeiten, mit denen sie sprachen, nicht zu erwähnen vergaten, daß Bulcarien vollständig geeinigt aus dem Kriege hervorgehen und sich wirtschaftlicher Bevorzugung seitens seiner Verbündeten erfreuen werde. Die Abgeordneten sprachen sich bewundernd für die Größe Deutschlands aus und brückten die Zuversicht aus, daß Bulgarien im Bunde mit den Mittelmächten einer glänzenden Zukunft entgegengehe.
Das verpönte Wort Friede.
TU Amsterdam, 27.Mai1916.(Drahtber.) Die hier eingetroffenen englischen Blätter bestätigen, daß es in England vercoten ist, öffentlich über Friedensmöglichkeiten zu sprechen. Kein einziges Blatt enthält auch nur ein Wort über das, was die Presse der ganzen Welt bewegt. Wilsons Friedensrede wird kommentarlos wiedergegeben.
Die Lage in Irland.
TU Amsterdam, 27.Mai1916.(Drahtber.) Auf Grund der Reichsverteidigungs=Atte hat der Overbefehlshaber, Sir John Maxwell, einen neuen Befehl erlassen, nonach verboten ist, Briefe oder sonsilge schriftliche Mittellungen auf anderem Wege als durch die Post von Irland nach dem Königreich zu senden. Die Schrickensheerschaft in Irland hat also noch keineswegs nachgelassen. Wie Daily Chroniele berichtet, sind 1800 verdächtige Iren nach England geschafft worden. Uber 790 werken noch erwartet. 100 sind als unschuldig zurückgeschickt worden. Sie werden wie Kriegsgefangene behandelt.
Der Schrei nach der Wahrheit.
* Rom, 23.Mai1916. Die Tribuna ist mit der Berichterstattung über die österreichische Offensive in der italienischen Presse nicht zufrieden. Sie verlangt, daß das bisherige System aufgegeden werde und die österreichischen Tagesberichte selbst dann von der Zensur zugelassen werden sollen, wenn sie offenkundige Uebertreibungen enthalten. Die Haltung der Militär= und Zivilbehörden sei ganz inkonsequent, weil nach Italien Zeitungen gelangen, deren Kommentare zu den Ereignissen sich auf Feue österreichischen Angaben aufdauen. Wenn kein Wandel geschaffen werde, könne sich die Regierung darauf gefaßt machen, daß im Vorke absurde Gerüchte in Umlauf kommen, die dann nicht melr dementiert werden können.
Krieg und Telkswirtschalt.
Das Kriegsernährungsamt.
WIB Berlin, 27.Mai1916.(Drahtber. Amtlich.) Gestern nachmittag het die erste Vorstandssitzung des neuen Kriegsernährungsamtes stattgesunden. Zum Vorstande gehören außer dem Präsidenten, von Batocki, der Unterstaatssekretär im Landwirtschaftsministerium, Freiherr von Falckenhausen, der Chef des Feldeisenbahnwesens, Generalmajor Groener, der Königlich bayerische Ministerialrat, Edler von Braun, Kommerzienrat und Generalkonsul Manasse aus Stettin, Generalsekretär Stegerwald aus Köln, Dr. Müller aus Hamburg, Kommerzienrat Dr. M. Lieusch, Gute Hoffnungshütte Oberhausen, und Oberbürgermeister Dr. Dehne von Plauen. In der Sitzung wurde die Geschäftsordnung des neuen Amtes festgestellt und eine Reihe der dringendsten Fragen der Lebensmittelversorgung beraten. Jusbesoudere wurde die Frage der Ausfuhrverbote, wie sie in verschiedenen Bundesstaaten und Landesteilen besiehen, besprochen und eine einheitliche Behandlung dieser Angelegenheit in Anzeiff genommen. In den beiden nächsten Wochen werden in umfangreicher Weise Verhandlungen mit Vert# tern aus den Kreisen der Landwirtschaft und der Industrie, von den Rousumentenocganisationen und vom Handel und mit den grogen Stäbten stattfinden, um die Wünsche und Bedürfnisse der beireffenden Kreise kennen zu lernen. Eingehender wurde weiterhin die Frage der Massenernährung in den großen Städten beraten. Am Dienstag der nächsten Woche wird der Vorstand erneut zusammentreten.
n Aus Köins Nachbarschalt:
## Bensberg, 26.Mai1916. Gestern konnte der Postmeister Rechnungsrat Prinz auf eine fünfzigjährige Tätigkeit bei der Kaiserlichen Post zurückblicken. Diesen Anlaß hatten die Beamten und Beamtinnen des hiesigen Postamts wahrgenommen, um ihren Chef zu ehren. In dem mit Biumen festlich geschmückten Dienstzimmer des Jubilars überreichte namens des gesamten Personals Postsekretär Hesse nach zu Herzen gehender Ansprache ein schönes Geschenk. Tief gerührt sprach der Juvilar seinen Dank aus. Im Laufe des Vormittags erschien Oberpostdirektor Gunsenheimer und übermiselte nach persönlichem Glückwunsch den vom Kaiser verliehenen Ruten Adlerorden 4. Klasse mit der Zahl 50. Namens der Zivilgemeinde Bensberg, deren Veigeordneter Hr. Prinz schon längere Zeit ist, sprach 1. Beigeordneter Geheimrat Dr. Müller persönlich die Glückwünsche aus und überreichte ein Blumen=Arrangement. Telegraphisch gratulierten u. a. der Unterstaatssekretär des Reichspostamts, Landrat von Schlechtendal und viele andere. Aus den weitesten Kreisen der Bürgerschaft gingen ebenfalls Glückwünsche und Blumenspenden ein. Auf das seitens des Jubilars geübte gute Einvernehmen wirft die Tatsache ein helles Licht, daß von säntlichen benachbarten Postanstalten und nicht zuletzt von allen im Felds stehenden Beamten und Unterbeamten bis zum jüngsten Postausheis Glückwünsche einliefen. Der Verlauf des Jubiläums hat in rec augenfälligerweise gezeigt, daß Herr Postmeister Prinz die allgemeine Achtung und Verehrung nicht nur seiner Vorgesetzten und Untergebenen, sondern auch der weitesten Kreise der Bürgerschaft genießt.
(A) Große Luttervorräte konnte man in den letzten Tagen in den Schaufenstern der Buttergeschäfte beobachten. Man konnte jedes Quantum Vutter ohne Brotbuch auch in den Verkaufsständen der Hauptmarkthalle haben. Es waren Tausende Zentner Butter nach Köln eingeführt und im freien Verkehr. Jetzt hat diese Herrlichkeit ein Ende genommen durch das energische Einschreiten der städtischen Polizei. Nach der Bundesratsverordnung muß Butter, die vom Auslande eingeführt wird, der ZentralEinkaufs=Gesellschaft in Berlin angegeben werden. Die ausländische Butter darf nur dann über den Höchstpreis der inländischen Butter (2,55 M. das Pfund) verkauft werden, wenn die.=.=G. einen solchen höheren Preis festsetzt. Auch darf die ausländische Butter nur gegen Eintragung ins„Brotbuch verkauft werden. Gegen diese drei Bestimmungen haben viele Geschäftsleute verstoßen. Die städtische Polizei hat einen Teil der Butter beschlagnahmt.
() Anfall einer Schaffnerin. In der Merheimerstraße in Nippes geriet eine 38jährige Straßenbahnschaffnerin zwischen die Eisenpuffer zweier Anhängewagen. Sie erlitt schwere Arm= und Beinquetschungen und wurde in das Vinzenzhospital in Nippes
gebracht.
0 Eine umfassende neue Regetung
der Zuteilung von
Von Sonntag, den 23. d. Mts. ab, darf an Fett für eine Person wöchentlich nicht mehr als 100 Gramm abgegeben werden. Als Fett gelten Butter, Margarine, Schmalz, Rindersett, Hammelfett und sonstige Speisefette aller Art, einschließlich Speck und Oel. Speck wird also für die Folge nicht mehr auf die Fleisch=, sondern auf die Fettmenge angerechnet. Von dem jeder Person zustehenden Wochenquantum von 109 Gramm bürfen nur 50 Gramm in Butter abgegeben werden Es steht also jeder Person wöchentlich nur ein Quantum von 50) Gramm Butter zu, gleichgültig, ob es sich um Inland= oder Auslandbutter, oder um von der Stadt bezogene oder im freien Handel gekaufte Butter handelt. Auch muß alle abgegebene Butter in das Brotbuch eingetragen werden. Für die übrigen 50 Gramm Lönnen alle anderen Feite entnommen werden.
In den städtischen Fetiverkaufsstellen und in denjenigen Geschäften, die von der Stadt Butter, Schmalz oder Margarine beziehen, werben für jede Person abgegeben wöchentlich 50 Gramm Butter und 50 Gramm Margarine oder Schmalz, und zwar an alle Inhaber von Brotbüchern. Die Inhaber von können in den städtischen Fettverkaufsstellen anstelle der ihnen zustehenden Menge Margarine oder Schmalz die gleiche Menge Speck oder Rinderfeit erhalten gegen Einteagung in das Brotbuch und die Fettkarte.
Die Abgabe von Butter und anderen Feiren erfolgt jetzt aber auch getrennt, so daß aiso niemand gezwungen ist, beim Kauf von Butter auch Margarine zu entnehmen. Selbstverständlich wird beim Verzicht auf Schmalz oder Margarine die abzugebende Buttermenge nicht erhöht.
Diese Regelung hat sich als notwendig herausgestellt, damit jeder Einwohner bestimmt eine, wenn auch geringe Menge Fett wöchentlich erhält. Es ist zu hoffen, daß sich die Ansammlungen vor den Butterläden infolge dieser Herabsetzung der Fettmenge in gleicher Weise verlieren, wie die Ansammlungen vor den Fettabgabestellen in dieser Woche schon avgenommen haben. Da jeder bestimmt darauf rechnen kann, seine Nation zu erhalten, ist es überflüssig, sich schon vorher an den Läden aufzustellen!
An die Geschäftsinhaber ergeht seitens der Verwaltung die dringende Bitte, nur entsprechend dieser Vorschrift Fett abzugeben. Nur wenn alle Geschäftsinhaber gewissenhaft mithrbeiten, wird es möglich sein, die Bürgerschaft zu befriedigen.
0 Eisenbahnunfall. Am Samstagnachmittag.15 Uhr fuhr der=Zug 137 auf dem hiesigen Hauptbahnhofe auf zwei im Einsahrgeleise stehende leere Personenwagen leicht auf, wobei ei Wagen entgleiste. Personen sind nicht zu Schaden gekommen. Der Material= schaden ist ganz gering.
: Theater und Konzerte 3
Nn
Reichshallen-Operetten=Theater, Köln. Die Millöcker' sche Operette„Gasparone“, die augenblicklich den Spielplan des Reichshallen=Operettentheaters beherrscht, wird heute, Sonntag, in zwei Vorstellungen zur Darbietung gelangen, und zwar nach mittags 4 Uhr und abends 3 Uhr.
#) Deutsches Theater. Am 1. Juni tritt im Deutschen Theater eine Aenderung in der künstlerischen Leitung, sowie im Spielplan ein. Die Leitung übernimmt Hr. Dr. Rainach. Der Spielplan wird wir in früheren Zeiten den Charakter einer vornehmen Schauspielbühne mit literarischem Programm tragen. Strindbergs Tragödie=Komödie„Gläubiger“, Gbethes Lustspiel „Die Mitschuldigen“ und Lessings„Minna von Barnhelm“ werden die ersten Inszenierungen sein. Es werden sodann folgen: Werke von Calberon, Josen und Mollière. Die neue Leitung wird besonderen Wert auf die Pflege eines sein abgetönten Zusammenspiels legen.
Standesamt der Stadt Köin.(Vom 25. Ral 1916.)
Sterbefälle. Wilh Timpe, Kellner, ledig. Ldst.=Rekr. d. EtappenR. 326, 31., Röhrergasse 17.= Wilh. von Voxel
F hrp=K. 520.
Ldstm. d. 4. K. d. 2. mob. Ldst=Inf. Bat. 2 K5 n. 41., Follerür 45 Aurelia Dauer, geb. Kolß, verh.,., Richmodstr. 33. Klara Bos ckers, gev. George, verw., 43.. Hohepforte 19.- Mar Kunner, Anst verh., Gesr. d. 10. K. im Ldw.=Inf=Rg. 65, 35., An o Wollkache 16. - Marthias Barth, 11., In Weich erhof 41.- Anr Raaf, Schreiner. verh., 62., Mühlenbach 9.-Adele Bender, Kass., ledig. 67 J. Follerstraße 91.= Helnr. Mücher, Tagel, ledig. Musk. im Res.=Inf.=Rgt. 258. 26., Alle Mauer am Bach 45.- Jol. Honert, Kassenbote, verh., 73., Hämergasse 18.- Nkol. Welter, Bäher, ledig Schütze der 2. Masch.= Gewehr=K. Inf.=Rat. 156, 25., Wederstr. 19. Karoline Salm, geb. Waller, verw., 77., Huhnsgasse 26.-— Wilh Lorenz Zimmermann, ledig. Musk. im Ins.=Rot. 98, 23., Turnmarkt 35.- Joseph Kreds, Oberkehrer, ledig, Kriegsfreiw. im Res.=Inf.=Rgt 258, 32., Gertrudenstraße.- Maria Bieting. Köchm, l dig 21 J. Bochum.= Christine Reuschen, geb. Jaspers, verw., 74., Sionstal 54.- Joh. Immeheppel, o. B. per., 71., Palmstr e.- Ferd. Freischem, 1 J, Spulmanns=Mstr. verh., 64 J.
gasse 4
Jos. Vogt, Schuhm.=
verh., 64., Norbertstr. 4
#aria Tives, geb. Krieger. verw., 70., Annostr 90. Phil Feldgen, Paer, ledig, Musk. im Res=Ins.=Nat. 82, 19., Thiedoldsgasse 49.= Anna Keuenhof, 1l., Kaggasse 7. Henriette Helbia. 7.,
Gereonsmühlengasse 20.- An on Bersch, Kriegsfreiw. musk 9. Komp. Res.=Inf.=Rgt.36. Bächer, 20., Eigelnten 103.- Jakob Esser, Gäriner, verh., 58., Antwerpenerstr. 50.- Joh. Wets, Schlosser. verg. 04., Schillingstr. 48.„ Klara Dehner, ged. Rehlerd. o.., Witwe, 67., Maselstr. 38.- Viktorine Retzmann, geb. Langlano, d.., verh., 31., Neußerstr. 33." Anna Tilmann, geb. Beith, o.., Witwe, 62., Eintrachtstr. 22.„ Stbylla Kuhl, geb. Gotzens, o.., Ehefrau, 61., Klingelpütz 3.- Joh. Heinrsch Müller, Schlosser, Pion. v. Rekr.=Depot d. 3. Garde=Pion=Bat., 19., Kyffhäuserstr. 23.- Leo Kruswicki, Schlosser, Schätze d. Feld=Masch=Bewehrzuges 102, 22 J. Pfälzerstr. 22.
id=Rasch.
litor, Küser, verh., 48., Kirchheim(Kr. Wittlich.)- Luise Lennertz, ged. Schönau. verh., 46., Kyffhäuserstr. 37.- Ossipow Kondratowitsch, Schnapsbr., russ. Soldat#. kownoer Inf.=Regt. 21., Michalowschina(Gouvernem. Wilna).- Anna Kreiß, geb. Heckhausen,
: Franz Hergarten, Tagel., 2., Elsaßstr. 30.. Mechtilde
o.., Witia 58 J. Achterstr. 4951. —„v. Ins.=Regt
= Heinrich ledig, 21.,
Langen, geb. Faßbender, o.., Witwe, 55., Rondorf(Ldkrs Köln.) Lützenkirchen, Hülfsarb., Musk. 12, Komp. Ins.=Regt. 363, Ohmstr. 46.„ Elisab. Pallas, geb. Riehl, verh. 54., Alteburgerstr. 83.= Ernst Kunter, Klempner, verh., 67., Eljaßstr 36. Jakod Kläs, Rentner, verh., 53 J. Teutoburgerstr. 2.— William Henry Larrabee, Doktor Dental Surgery, verh., 39., Köln=Marienburg, Marienburgerstr. 71.

Koiner Lochl-Anzeier i. 147&a Sonniad. 23. Mai 1916
Eiianznntamamzmm naiiiaauan
DamenRegenschirme
gute Stoffe, Natur- u. Phantasiegriffe
.50.50.25
KinderRegenschirme
für Knaben und Mädchen
E BBEVEA
Bee ceae
463
und höher
9
Elegante
4 Leder-Handtaschen
in modernen Formen u. guten Lederarten.
24
Seite 3.
Mmonzamun
Damen-Wasch Sonnenschirme
in weiß und sandfarbig
Seidene DamenSonnenschirme
mit Futteral in allen Modefarben
und höher
*
Zierträger-Schürzen
aus bunt gemustertem Satin 1 CE reizende Ausführung.00
Kinderschürzen
aus weißem Damaststoff mit Stickerei
45 50 55 bis 85 cm
.25.45.65 bi.85
82 2
Bs
#atunttam KattunI Nindanuchüngen ans e
Feldgraue Kinderschürzen
mit 2 Taschen 45 50 55 60 cm
.20.30
Kinderschürzen aus blau-weißgetupftem Kattun hübsch verziert, mit Bindebändern und langen Aermeln Größe 45 50 55 em
.25
.75
.00
Kinderschürzen aus einfarbigen Waschstoffen die Schärpe statt durchgezogen, durchgehend Größe 45 50 55 60 cm
Damen-Unterröcke
Wasch-Unterröcke
aus hellgestreiftem Siamosen, Ansatz in Faltenstreifen*.....
Wasch-Unterröcke
einfarbig, in hell und dunkel, Ansatz mit Fältchen garniert.....—
Leinen-Unterröcke
in grau, Ansatz mit Faltenstreifen und einfarbigem Besatz——————
Lüster-Unterröcke
in praktischen Farben, Ansatz mit Faltenstreifen und Atlasrüsche....
Taft-Unterröcke
in schillernden Farben, mit glattem Anlsatz———————"——————
Lüster-Unterröcke
moderner Glockenschnitt, mit Rüschen aufgesetzt... 0.—.—— C..———„
Bachfischstiefel, Lackkappe, mit flachem-G 60
Absatz„Paar 10.00
Damenstiefel, schwarz und braun, echt 19 E0 Cherreau, moderne Form„- Paar 10.00
Damen-Lackbesatzstiefel mit farbigem 10 EH
Einsatz Paar 10.30
Damen-Einsatzstiefel mit dunkelgrau, und 99 E0 dklbraun. Chev.-Einsatz, Rahmenarbeit.Paar 20. 80
= Reizende Damen- Untertaillen
= mit Stickerci und Band- a 0E 2R5 = durchzug„ 6. 00.30
Gutsitz. Damen-Untertaillen
mit Stickerei-Einsatz und 2 05 2 75 Stickerei garniert.20.15
Kinderstiefel
in Chevreau und Boxcalf breite bequeme Form, solide Arbeit
Paar 10.75 12.75 13.50
Knopf-Halbschuhe
für Mädchen, in sandfarbig, hübsche Form
Größe 2/39 6,5M Größe 31/65.50
a ARERLHHHDE REHHL GEEERLLA DLELIUIERI PEIRRRSEREEEG

∆
Esost-Rnneiger Nr. 147&a Sonntag, 28. Mai 1916
# Vergiftete Kost
bietet der Stadt=Anzeiger seinen Lesern in der Besprechung der Speisegemeinschafts=Erbrterung der letzten Stadtverordnetensitzung. Er überschreibt diese Besprechung mit der Bezeichnung „Politische Lebensmittel“ und gibt damit deutlich die Richtung an, in welcher er diese Erörterung sich auswirken lassen möchte. Deutlich wird in dem Artikel dem Zentrum unterstellt, es habe sich lediglich aus politischen Gründen veranlaßt gesehen, dem liberalen Antrage auf baldige Einführung der Speisegemeinschaft Widerstand entgegenzusetzen.
Den Vorwand zu dieser Unterstellung gibt dem StadtUnzeiger das von Hrn. Dr. Schulte gebrauchte Wort„Priorirat". Das hat anscheinend auf den Artikelschreiber des Stadt=Anzeigers gewirkt, wie das rote Tuch auf einen gewissen Vierfüßler. Als er dieses Wort aus dem Munde eines Zentrumsredners hörte, war es um seine ach so sehr von ihm behütete burgfriedliche Ruhe geschehen.
Aus dem ganzen Verlaufe der Erörterung war für die parteipolitischen Bedürfnisse des Stadt=Anzeigers kein Kapital zu schlagen, im Gegenteil, die Ueberflüssigkeit des liberalen Autrages war durch die Darlegungen der städtischen Verwaltung amtlich bescheinizt worden. Das konnte bei den Antragstellern unangenehme Gefühle aufkommen lassen, aber ein Trost lag für sie, falts sie sich von parkeipolitischen Absichten nicht beeinflussen ließen, in dem Gedonken. Gutes beabsichtigt zu haben. Die ihnen gegebene Aufklärung, daß das Gewünschte teils ausgeführt, teils in Vorbereitung sei, mußte die Unzulänglichkeit ihres Wissens offenbaren.
Festgestellt wurde also, daß die Vorbereitungen für Massenspeisungen im großen Rahmen nicht erst getroffen zu werden brauchen— sie sind getrossen. Nach den Mitteilungen des Beig. Adenauer kann bereits heute für 80 000 Speisungen gesorgt werden. Den Liberalen hätte es bekannt sein können, daß die dem Antrage Falk entsprechenden Erwägungen bereits bestimmte Gestalt angenommen haben. Ihre Leute sitzen doch auch in der Kommission, in der diese Angelegenheit behandelt wurde. Möglich, daß die betrefsenden liberalen Hercen durch andere Verpflichtungen verhindert waren, an den betreffinden Sitzungen teilzunehmen, dann war es ihnen und jedem anderen Stadtverordneten doch ein leichtes, vor Stellung eines solchen Antrages festzustellen, wie die Dinge zurzeit liegen. Ferner kann man doch nicht von einer wesentlichen Förderung einer Anzelegenheit reden, die erst noch vorbereitet werden soll.
Alle diese einwandfreien Feststellungen mögen, wie
gesagt, den Liberalen unangenehm sein, aver das durfte dem Stadtanz. nicht den Anlaß bieten, das Ergebnis der Erörterung auf das fast karnevalistische Niveau seines Artikels: Politische Lebensmittel, herunterzudrücken.
Priorität, d. h. früher dagewesen sein, kann niemand beanspruchen in einer Sache, die vor ihm war, für deren lebentreten es seiner Anrezung nicht bedurfte. Schon diese Erwärung hätte den Stadtanz. veranlassen müssen, den Worten des Herrn Dr. Schulte nicht geradezu Gewalt anzutun. Der Stadtanzeiger möge doch dieseiben seinen Lesern im Wortlaut mitteilen, dann werden diese sich ein Urteil bilde können. Hr. Dr. Schulte sagle:
Wir leben nun in einer Zeit, wo die Augen des Volkes mit Aufmerksamkeit auf diejenigen gerichtet sind, in deren Hände seine Geschicke liegen. Auch wir gehören zu diesen Leitern der Geschicke des Volkes, wenn wir auch keine Kronen auf dem Kopfe tragen. Es ware daher verhängnisvoll für uns, sollte sich in dem Volke die Ansicht verbreiten, daß wir nicht alles getan hätten, um seinen Beoürfnissenentgegenzukommen. Der Antrag Falk aber muß unbedingt dahin ausgelegt werden, als sei bisher nichts oder nicht genügend geschehen, während doch das Gegenteil davon der Fall ist... Es ist anzunehmen, daß Hen. Falk die voraufgegangenen Verhandlungen und die eingeführten Einrichtungen nicht im vollen Umfang bekannt waren. Daraus erklärt sich der Antrag. Ich müßte aus den angeführten Gründen jedem Aurrag meine Zustimmung versagen, der auch nur annähernd so ausgelegt werden könnte, daß einem Kollegen eine Priorität ein einer Angelegenheit eingeräumt würde, die längst zur Zufriedenheit funktioniert, die allerdings des Ausbaues bedarf, welch letzterer jedoch nach unserer Kenntnis bereits vorgesehen ist. Der Antrag Falk ist deshalb für meine Freunde ein Ding der Unmöglichkeit, würde aber auch eine Undankbarkeit denen gegenüber darstellen, die in der Verwaltung und in der Lebensmittelkommission ihre ganze Kraft in den Dienst der Sache gestellt haben. In der Tat ist aber auch der Antrag des Herrn Falk überflüssig.
Diese klaren, unzweidentigen Worte hätte der Stadt=Anzeiger durch Hru. Jung, der sie anhörte, erfahren können. Und er hat sie gekannt. Wenn er sie trotzdem so umdeutete, wie es geschehen, so liegt darin der Beweis, daß er es war, der in der Zeit des Burgfriebens die Waffenruhe der Parteien störte und die Abneigung gegen eine gegnerische Partei anzufachen suchte. Einer Angelegenheit, die dem allgemeinen Volkswohl dienen sollte, hat er die vergistete Kost des Parteihasses zugesetzt.
ist nicht ohne Interesse, weiter zu vernehmen, wie der Stadt=Anzeiger, dessen Leiter sich der sozialdemokratischen Presse sogor aunimmt, wenn diese die Stadtverordneten schlechthin der Pflichtvergessenheit bezichtigt, den Vertreter der christlichen Arbeiter im städtischen Parlamente behandelt. Hr. Sedlmayr wollte bei der Erörterung über die Teuerungszulage die Notwendigkeit der Erhöhung der Arbeiterlöhne vorbringen. Da dieser Punkt eine Debatte ausschloß, wollte Hr. Sedlmayr nach Rücksprache mit seinen Freunden sein sorgfältig gesammeltes Material bei Besprechung des Falkschen Autrages vorbringen. Für seine Bemühungen um
das Wohl der arbeitenden Klasse wird dafür Hr. Sedlmayr nun in folgender Weise vom Stack=Anzeiger verhöhnt:
Den Lohn der Maurer mit der Sache in Verbindung gebracht zu haben, ist das Verdienst des Hrn. Sedlmayr, das mit allem Nachdruck anerkannt werden muß. Bei der kleinen Meinungsverschiedenheit zwischen ihm und dem Vorsitzenden darüber, ob diese Dinge eigentlich zur Sache gehörten, hat Hr. Sedlmayr darauf verzichtet, sein Garn weiter zu spinnen. Wir bedauern das und hoffen, daß er die Gedankenbrücke später bei einer anderen Gelegenheit wiederfindet. Vielleicht gibt ihm der Spielplan des Opernhauses, in den man ja einmal Maurer und Schlosser aufnehmen könnte, erwünschten Anlaß. Sonst finden sich auch andere Antnüpfungspunkte,
So behandelt der Stadt=Anzeiger Arbeitervertreter, die sich zur Zentrumspartei bekennen!
*
*
0 sie haben es nicht gewußt!
Nämlich der Stadtverordnete Falk und seine liberalen Fraktionsgenossen einschließlich des der Redaktion des Stadt=Anzeigers sehr nahestehenden Stadtverordneten Jung— sie haben es alle nicht gewußt, daß die städtische Verwaltung bereits Vorbereitungen getroffen hatte zum Ausbau der bestehenden Massenspeise=Einrichtungen! Das erklärte in der letzten Stadtverordnetenversammlung klar und deulich Hr.#alk, und als er darob von der
Gegenseite berusen wurde, stimmten ihm seine sämtlichen liberalen Fraktionsgenossen, von denen mehrere der zur Beratung über den Ausbau der Massenspeisung zuständigen Konmission als Mitglieder angehören, zu. Wir müssen also der einmütigen Erklärung der liberalen Fraktion nach dieser Richtung hin Glauben schenken, können aber doch nicht umhin, ihr Gedächtnis etwas zu schärfen, da ihnen anscheinend auch aus der Erinnerung gekommen ist, was in der Stadtverordnetensitzung vom 1 1. Mai d. J. vor sich gegangen ist. Gelegentlich der Annahme der Schenkung von 100000 M. durch Hru. Geheimrat Max von Guilleaume zum Zwecke der Ausdehnung der Massenspeisung bemerkte der Vorsitzende, Erster Beigeordueter Adenauer:
Das Gebiet der Massenspeisung wird uns, wie die Verhältnisse sich gestalten, in den nächsten Monaten wohl in besonderer Weise und in noch größerem Umfange wie bisher beschäftigen müssen. Sie wissen, daß wir in einem Zweige der Massenspeisung, auf dem Gebiete der fahrbaren Küchen, der Gulaschkanonen, wie der Volksmund sie genannt hat, die erste Gemeinde in Deutschland gewesen und auf diesem Gebiete bahnbrechend vorgegangen sind. Wir werden uns aber, wie gesagt, in deu nächsten Monaten noch mit einem weiteren Ausbau der Massenspeisung beschärtigen müssen, sotohl der Eintopsküchen, wie der fahrbaren Küchen, wie auch etwaiger anderer Einrichtungen, die auf diesem Gebiete möglich sind. Und da freut es mich ganz desenders, Ihnen mitteilen zu können, daß Herr Geheimrat Mar von Grilleaume mir heate folgendes Schreiben hat zugehen lassen...
In dieser Sitzung waren von der liberalen Fraktion anwesend
die Stadtverordneten Andreae, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Frisch, Hagen, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt, Perthel, Räderscheidt, vom Rath, Wiethoff und Zörner— trotzdem wußte man nichts von diesen Vorgängen! Wollte man boshaft sein, könnte man annehmen, daß die Liberalen während dieser Ausführungen des Vorsitzenden in auffälliger Gemeinsamkeit geschl... hätten. Das kann aber kaum zutreffen; denn auch sie zollten, wenigstens nachher, dem Edelsinn des Geschenkgebers die verdiente Anerkennung. Und überdies können wir auf den über die Sitzungsverhandlungen erschienenen Bericht im Stadt=Anzeiger verweisen, in dem u. a. heißt: Der Vorsitzende gab Kenntnis davon, daß die Stadt demnächst die Massenspeisung noch weiter ausdehnenwerde, und zwar sowohl auf dem Gebiete der Eintopfgerichte und der fahrbaren Küchen, wie auch durch etwaige andere Einrichtungen, die in dieser Hinsicht noch möglich seien. Wie der Vorsitzende weiter mitteilte, habe er von Geheimrat Max von Guilleaume ein Schreiben erhalten, in dem dieser für die weitere Ausdehnung der Massenspeisung 100000 M. der Stadt zur Verfügung stelle...
Hat man das auch übersehen? Wenn ja, dann scheint doch wirklich ein Stern des Unglücks über dem Antrag Falk und der liberalen Fraktion zu walten. Das tritt um so mehr in die Erscheinung, als Hr. Falk selbst bei Begründung seines Antrages nach den übereinstimmenden Berichten sämtlicher Kölner Blätter erklärt hat, er habe
„nach Einreichung seines Antrages mit Hrn. Adenauer über diese Dinge gesprochen und zu seiner Freude wahrgenommen, daß die städtische Verwaltung sich bereits mit diesem Problem beschäftigt und Vorbereitungen getroffen hat, welche die Erfüllung unserer Wünsche bringen werden."
Wozu war also noch der Vorbereitungen verlangende Antrag Falk nötig? Der Antragsteller würde wahrlich besser daran getan haben, auf diese Ausführungen hin den Antrag zurückzuziehen, anstatt ihn noch aufrecht zu erhalten. Man hat einmal— es war auch wieder in dem dem Stadtverordneten Jung sehr nahe stehenden Stadt=Anzeiger— den Stadtverordneten der Zentrumspartei bei irgendeiner Gelegenheit den Vorwurf der„Popolaritätshascherei“ gemacht. Wir wollen uns heute, wo die Umstände für die liberale Fraktion durch den Antrag Falk so ungünstig liegen, diesen Vorwurf nicht zu eigen machen.
□) Bevorrechtigung zum Warenbezuge gibt es nicht. Herr Beigeordneter Adenauer schreibt uns: Bei der städtischen Verwaltung gehen täglich eine Reihe von Anträgen um Ausstellung von Ausweisen zum bevorrechtigten Bezuge von Waren aus städtischen Verkaufsstellen ein. Die Verwaltung hat die Frage der Ausstellung solcher Ausweise eingehend geprüft, ist jedoch zu dem Ergebnis gekommen, daß die Erteilung von Ausweisen nicht angängig ist, da erstens die Verwaltung garnicht in der Lage ist, die gestellten Anträge im einzelnen nachzuprüfen, und sie zweitens jede Kontrolle über den Verkauf verlieren würde. Ich bin daher zu meinem Bedeuern gewungen gemesen, alle Anträge
grundsätzlich abzulehnen. Es hat jedoch der Andrang zu den Fettverkaufsstellen in den letzten Tagen beträchtlich nachgelassen, sodaß für die Zukunft zu erhoffen steht, daß es allen Käufern möglich ist, ohne Zeitverlust ihre Waren einzulaufen.
CA Eine allgemeine Vermittelungsstelle zur Unterbringung katholischer Kriegskinder ist in Berlin C 19, Seydelflraße 20, errichtet worden. Dieses neugeschaffene Organ vermittelt die Unterbringung katholischer Kriegskinder in geeigneten katbolischen Familien oder Anstalten. Jene katholischen Vereine, die sich bereits mit dem gleichen Zweig der Kriegskinderfürsorge befassen, sollen durch die Berliner Vermittelungsstetle in ihrer Tätigkeit nicht gehemmt oder lahmgelegt werden; das neue Organ will nur eingreisen, wenn die Tätigkeit dieser örtlichen Vereine nicht ausreicht, wenn im Einzelfalle geraten und geholfen werden muß und wenn ein Ausgleich zwischen Angebot und Nachfrage zu voliziehen ist. In solchen Fälles will die Vermittelungsstelle den einen wie den anderen dienstvar sein und organisatorische Lücken unserer Kriegscaritas ausfüllen. Die Geschäfte der allgemeinen Vermittelungsstelle führt der Liebfrauenverein zur Rettung gefährdeter Mädchen und Kinder in Berlin, eine Ortsgruppe des katholischen Fürsorgevereins für Frauen, Mädchen und Kinder in Berlin, Zentrale Dortmund. Die neue Vermittelungsstelle ist aber völlig selbständig. Sie wurde von sieben karholischen Vereinigungen ins Leben gerufen, unter denen an erster Stelle stehen: der Caritas= verband für das katholische Deutschland(Zentrale Freiburg i. Br.) und der katholische Frauenbund Deutschlands(Zentrale Köln). Diese sieben Vereinigungen, welche auch die finanzielle Grundlage des neuen Organs geschaffen haben, bilben aus ihren Verteetern einen Verwaltungsausschuß, dessen Vorsitzender zurzeit Geheimrat Dr. Wuermeling in Berlin=Steglitz ist. Die neue Vermittelungssteule bittet dringend um Unterstützung und um Angabe katholischer Pflegeettern für versorgungsbedüeftige Kriegskinder.
44 Dom Rhein. Der Wasserstand des Rheines ist zu Beginn der letzten Woche ziemlich zurückgegangen. Die tiefgehenden Kähne konnten zwar noch mit voller Eintauchtiefe durch die mittelrheinische Stromstrecke gelangen, jedoch hatte man schon bei neuen Verladungen mit einer Einschränkung gerechnet. Infolge des auch am Oberrhein eingetretenen Regenwetters ist aber bereits wieder Besserung des Fahrwassers eingetreten, sodaß der Schiffahrtsbetrieb voll ausgeübt werden kann. Der Kohlenversand nach den oberrheinischen Plätzen wird nach wie vor lebhaft betrieben; auch die Verfrachtungen zu Tal haben sich gehoben. In den letzten Tagen haben wieder weitere Schraubendampfer ihre Fahrt den Rhein herauf durch den Tonau=Main=Kanal genommen, um nach Rumänien zum Transport von Schiffen zu gelangen. Die Niederländische Dampfschiff=Reederei wird am 1. Juni ihren Schnellverkehr mit Mainz aufnehmen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag.27 Meter gegen 2,55 Meter vor acht Tagen.
(.A Die 50. Fahrt in Feindesland. Der von Geheimrat von Guilleaume gestiftete Lazareitzug hat gestern mittag, festlich geschmückt, seine 50. Fahrt angetreten.
4 Verkäufe von Wäsch= uns Kleidern. Die Kriegsarbeitszentrale, Abt. Heimarbeit, cröffnet am Montag, den 29. Mai, den Verkauf ihrer Notstanosarbeiten in ihrer Verkaufsstelle Schildergasse 5. Mit diesen Notstandsarbeiten sind den bedürftigen Heimarbeiterinnen der Zentrale neue Erwerbsmöglichkeiten geschaffen worden, zu einer Zeit, da Manzel an anderen Aufträgen immer größere Entlassungen nötig machten. Einem Bedürfnis der Zeit entsprechend ließ die Zentrale aus guten gediegegenen Stoffen Wäsche und Kleidung für Kinder, Mädchen, Frauen und Dienstboten herstellen. Sie
werte Einkaufsgelegenheit für einfache und a Kleidungsstücke und Wäsche. Die Tatsache, daß auch die mit Handarbeiten aller Art verzierlen Kleidungsstücke von ungeübren Arbeiterinnen, in der Mehrzahl Angehöeigen von Kriegsteilnehmern, Hausfrauen und Müttern ausgeführt worden sind, bringt den Beweis, daß auch einfache Kölner Frauen es durch Fleiß und Ausdauer zu einer anertennenswerten Geschicklichkeit in dieser so zweckmäßigen Handfertizkeit bringen, die die Verwendung teurer Garnituren unnötig macht. Die Art der Arbeiten ermöglichte es den Frauen, ihre unentgeltlich erworbenen Kenntnisse für den eigenen Haushalt, die eigene Familie und im Dienste der Industrie zu verwerten. Im Interesse vieler Heimarbeiterinnen, die durch diese Verkaufsstelle hoffen, neben Haushalt und Kindererziehung das Notwendigste zur Beschaffung des teuren Lebensunterhaltes zu verdienen, ist es zu wünschen, daß recht viele Kauflustige ihren Bedarf durch die Vertaufsstelle der Heimarbeitszentrale decken. Näheres durch die Anzeige im Anzeigenteile.
ür Kinder, junze bietet eine preislusgeschmückte
und Vereinsleben:
Ee) Katholischer Urbeiterverein Köln=Nord. Die Mitglieder werden hiermit freundlichst eingeladen zur Teilnahme an der Bittprozession„Gymnicher Ritt“ am Christi Himmelfahrtstage..37 Uhr ab Köln=Hauptbahnhof, Billett über Liblar nach Brüggen. 8 Uhr Ankunft in Gymnich und Einreihung in die Prozession zu Fuß oder zu Pferde. 12.30 Uhr Feierlicher Schlußsegen auf dem Kirchplatz. 1 Uhr Kaffee im Restaurant Kalscheuer. Butterbrot muß jeder mitbringen. Rückfahrt entweder.05 ab Brüggen über Liblar nach Köln, Ankunft.50: ooer.22 ab Brüggen über Horrem nach Köln=Ehrenfeld, Ankunft.15. Fahrpreis retour etwa.50 M. Treffpunkt.25 unter der Bahnhofsuhr. Es dürfen keine Schulkinder mitgenommen werden.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 147 n Sonntag, 28. Mai 1916
Seite 5.
M Rce
mit seinen sommerlichen Festiagen, Himmelfahrt und Pfingsten, steht
vor der Tür.
Jeder will zu diesen Tagen— ist verständlich— nett und modern gekleidet sein.
Sie das erreichen können, ohne die jetzt besonders gebotene Sparsamkeit zu verletzen, das zeigen Ihnen
Sscecher u!
n
W I
∆ 205
½
*
∆ 0
n
Jackenkleid aus haliberer Wollware in
blau und schwarz. Ein flotter,
zierter Gurt, ein entzückender, gezackter Stehkragen mit weißem Uebertragen, ein schön
glockig fallender Rock Fn)„ux# 4— seine besonderen Merimsee Kur 3 9.
Sonntage
geschossen
WINN H GHAE
Breite Straße, Ecke Berlich
Der jetzt so ungegein belleßte sache
Seidenmantel
flotter zweireihiger Schnitt mit schönen Verlmmtiknöpfen(an Hals v. Aermei durchkaöpfber). Breiter Gurt, hochschließbarer Kragen, bequerne Taschen, weitglockiger Fall. Federleicht, flott und für
jedes Wetter geeignet
in blau, grün,
weinrot, Ulo, FNr 40 brann, schwarz 50t X9.

r De. 147&a Senntag, 28. Mai 1916
Cigarren
Tertz.Z. ber. 15er 100-115M.
Serlausverk. 20er 125-145M. 1oer70-78 M. 25er 160-170 M 12er 80-95 N. 30er 180-200M.
Cigarillos
von 35-70 M.
Cigaretten
Batchari- Manoli- Fablan Garbaty- Waldorf- Neuerburg- Engelhardt- Menes estor- noch echte Memphis
Engros-Haus
Passage 45.
ch habe grössere Auswahl in
SiSE
sch
ir
TafelSchokoladen u. SchokoladenOesserts
anzubiet. Muster können nur gegen Berechnung abgegeben werden.
Waller Engling, Duisburg, Tel. 4398
Postfach 55.
E
AANT
Concordia
Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Gesamtvermögenswerte Ende 1915: 197 Millionen Mark Gegrändet im Jahre 1853.
Kriegsversicherung
mit je nach Lage des Falles aufschiebbarer Zahlung der Kriegszusatzprämie. Bis zur Einberufung zuschlagfrei. Sofortige
Auszahlung der
vollen versicherten Summe auch im Kriegssterbefall
ohne Nachschusszahlung oder Umlage seitens der Versicherten.
„Sülzburg
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz
Telephon A 8120 Palanterstr. 41-43
Abt. I Pfundwäsche
II schrankfertige Wäsche I
und leistungsfähisste S Wäscherei und Plätterei am Platz.
- u. Copes.-Arb.
billig und sauber übernimmt Weyrauch, Aach.=Str. 17, hpt.
werden gebeten, frei werdende Stellen jür die Mitglieder der Kathol. ArbeiterIII vereineKölnsb. Kath. Arbeitersekretar a “ Annohaus, Annostr. 83, anzumelden,
6
Gegründet
858.
E. J. Pisar
" Liln
Komödienstrasse 39 Passende Geschenke zur
Kommunion
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Enorme Auswahl hocheleganter
Ennsen-Blusen
aus feinsten Stoffen in Batist, Schleicrstoff(Voile) und Seide
nur beste Verarbeitung z. T. Handstickerei und Hohlsaum
Ganz bestickte Blusen
aus guten Stoffen, reichbestickt mit modernem Kragen und halsfreie Sachen
105 35 5% 4% 290
Schleierstoff-Blusen
aus besten Stoffen mit reicher Handstickerei und Hohlsäumen und reizendem Kragen
0 4 E75+ 4150 45875 4 450
11
18° 157 1450 12·
Opal-Batist-Blusen
aus den feinsten Stoffen mit echten Filet-Einsätzen Handstickerei und Hand-Hohlsäumen
3 800 2950 2355 2200 1950
Weisse Seiden-Blusen
aus bester Seide zum Waschen, mit reicher Handstickerei und Hohlsäumen
235 2250 1600
Schwarze Blusen
in Seide und Satin, große Auswahl, reizende Macharten
5 2350 85 755 60
Besichtigung ohne Kaufzwang erbeten
Kölner Fabrik und Grosslager
Fernruf B7948.
seine Unvollkommenheiten.
Auswahlen stets terne zu Diensten.
*
Fn
Der Christ im Westleben und
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. 1. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Verlag I P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
IRSE
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten ischzennach Lesestolf.
e e
Local-Anzeiger 2 Köln, 28. Mai 1916
Ein
Gedanken einc Der Feldkaplan.
1 Roman von Franz Wichmann.
Der Respekt vor dem geistlichen Herrn ließ den Hüterbuben witten in seinem atemlosen Rennen innehalten. Wie ein Soldat r seinem Vorgesetzten stand er da:„Nach Achenbruck muß ich, sochwürden, den Doktor holen!“
„Ist jemand im Dorf so schwer erkrankt, ohne daß man mich at rufen lassen?" fragte der Geistliche im Tone leisen Vorburfs.
„Für Hochwürden wär's zu spät gewesen. Da ist nichts mehr machen.“
Der Kaplan wurde unruhig. Der Hörndl=Lipp machte ja ein Gesicht, als ob es ein Unglück gegeben hätte.„Aber was soll
un der Arzt?“
„Es ist nur wegen dem Fortschaffen. Man darf's ja nicht, )<space> n i c h t<space> d e r<space> D o k t o r<space> u n d<space> d e r<space> G e n d a r m<space> d a g e w e s e n<space> s i n d.“<space> Pentenrieder verlor die sonst stets gewahrte Geduld. ötzlicher Schrecken, von einem furchtbaren flößt, durchschauerte ihn.„Mein Gott, von wem redest denn?" Die Lamm=Wirtin, aufmerksam geworden, kam ebenfalls 5 Fenster.„Ist einer verunglückt?“
„Verunglückt nicht: erschossen haben's ihn!“
Vor Aufregung blaß geworden langte Michael Pentenrieder u Fenster hinaus und faßte den Arm des Hörndl=Lipp. „Jetzt will ich aber wissen, von wem du sprichst!"
„Hab ichs denn nicht gesagt, Hochwürden? Vom Brandner isi! Droben am Steinanger liegt er. Der Hofer=Sepp hat gefunden, wie er vom Jochwald zurückgekommen ist.“
„Tot?“ rief die Lamm-Wirtin mehr neugierig als mitleidig. „Leben hat er kein's mehr'habt, aber eine Kugel in der rust. Und ein gewilderter Hirsch ist dabei gelegen... Verihung, Hochwürden, jetzt muß ich halt weiter.“
Der Kaplan seufzte tief. Der Blasi hatte von der Kirche ichts wissen wollen, nun mußte er drüben einem Höheren echnung ablegen. Aber vielleicht hatte Gott es so gefügt, um nidere, wie Nandl, vor einem drohenden Abgrund zu retten. „Wer kann das getan haben?“ entfuhr es ihm unter dem Eindruck der Ueberraschung.
„Da kannst noch fragen! Wer anders als der Jäger?! Er hat's ihm ja angedroht!“
Der Kaplan sah seine Mutter verweisend an. Der fast triumphierende Ton, in dem sie die Worte herausstieß, befremdete ihn.„Wie kannst du das so ohne weiteres sagen!“
„Aber das ist doch natürlich. Mit dem Hirschfänger hat er ihm ja schon ans Leben gewollt. Jetzt ist's ihm halt mit der Kugel besser gelungen.“
„Wenn Rehm den Wildschützen aus frischer Tat ertappt und erschossen hat, so muß er sich in Notwehr befunden haben.“
Zweifellos hatte der überraschte Blasi zuerst auf den Jäger angelegt, dann erst konnte dieser geschossen haben. Wenn nur nicht der Hies verwundet war und hülflos irgendwo im Walde lag.
„Dann hätte er's doch angezeigt, und wir wüßten es längst im Dorfe gewußt haben,“ erwiderte schlagfertig Frau Pentenrieder, die nach der anfänglichen Niederlage sich jetzt wieder auf der Höhe fühlte.„Aber ich denke mir, der wird lieber still sein.“
„Mutter, welch ein häßlicher Nebengedanke!“ fuhr der Kaplan auf.„Das wäre ja Mord! Dessen ist Rehm nicht fähig. Er hat mir's versprochen, stets nur seine Pflicht zu tun. Gebe Gott, daß es nicht eine selbst erlittene Verwundung ist, die ihn daran hindert. Aber vielleicht ist er auf dem Weg zum Grafen, um zuerst seinem Jagdherrn Mitteilung zu machen.“
Der Kaplan glaubte nicht recht an das, was er sich zur eigenen Beruhigung sagte. Jedenfalls mußte sofort nachgeforscht werden, was aus dem Jäger geworden, und Gundl, die von der furchtbaren Neuigkeit noch nichts wußte, bereitete man am besten schonend auf alle Möglichkeiten vor. Niemand anders konnte das tun, als er selbst.
Die Lamm=Wirtin, die seine Gedanken zu erraten schien. wollte durch die Küche ins Gastzimmer hinübereilen, aber er vertrat ihr sanft den Weg:„Nein, Mutter, laß mich.“
Sie wagte nicht sich ihm zu widersetzen, aber einen Triumph konnte sie sich nicht versagen:„Siehst du nun, wie Recht ich hatte! Ein Mensch, an dessen Händen Blut klebt..
Er hörte nicht darauf und öffnete die Tür zum Gastzimmer...
Inzwischen hatte sich die Kunde von dem Geschehenen mit Blitzesschnelle im Dorfe verbreitet. Der Hörndl=Lipp, der auch anderswo angehalten und befragt worden war, hatte seine Neuigkeit nicht für sich behalten. Und niemand war darüber im Zweifel, wie der Vorfall sich zugetragen. Der Jäger Hies mußte den Blasi beim Wildfrevel ertappt, und als dieser sich zur Wehr setzte, ihn niedergeschossen haben. Daß er sich in
solchem Falle nicht lange besonnen, nahm nach dem letzten Streit im Wirtshause niemand wunder, und von ein paar anrüchigen Burschen abgesehen, die des Erschossenen Freunde gewesen, äußerte kaum einer mit dem Blasi Mitleid. Ja, die meisten fühlten sich wie von einer Last erleichtert, daß der gefährliche Bursche, den alle gefürchtet hatten und dem man das Schlimmste zugetraut, nicht mehr unter den Lebenden weilte.
Auch Gundl, die in Sorge um den Geliebten manche schlaflose Nacht gehabt, ging es so, als sie von ihrem Bruder das Geschehene erfuhr. Aber das, was den Kaplan ängstigte, quälte auch sie in erhöhtem Maße. Im Dorfe hatte seit dem Morgen niemand den Jäger gesehen. Schon zu früher Stunde sollte er ins Revier gegangen sein, wobei er dann wahrscheinlich mit dem Wilderer zusammengestoßen war. Erst wenn sie Gewißheit über sein Schicksal hatte, konnte sie sich völlig beruhigen.
„Nur ein wenig Geduld, Schwester," tröstete sie der Kaplan.„Das Beste ist, ich gehe selbst zum gräflichen Schlosse hinüber und ziehe dort Erkundigungen ein.“
Dankbar blickte das Mädchen zu ihm auf.„Ach ja, wenn du das wolltest!"
„Ich gehe auf der Stelle. Bis zum Abend kann ich zurück sein.“
Als er eben die Tür in die Hand nehmen wollte, wurde sie von draußen geöffnet und der schwarze Naz kam herein.
„Wissen's Hochwürden schon?" Er zog die vom Kohlenruß geschwärzte Kappe.
„Das mit dem Brandner=Blasi, gewiß.“
„Der Jäger wird Augen machen, wenn er's hört. Er weiß norh nichts davon.“
Bruder und Schwester sahen ihn betroffen an.„Ja, habt Ihr denn den Hies gesprochen?" fragten sie wie aus einem Munde.
„Freilich! Noch keine zwei Stunden ist's her, daß er bei mir in der Hütte vorsprach und einen Trunk Milch begehrte.“
„Und da hat er Euch nicht gesagt, daß...“
„Keine Ahnung hat er gehabt. Da wär’ er ja anders froh gewesen. Hat er doch gemeint, der Hallunke von Brandner müsse wieder bei der Arbeit sein, denn in der Nacht habe er vom Steinanger her schießen hören, und jetzt wollte er zum auffteigen, um Spuren zu suchen.“
Ein unwillkürliches Schweigen entstand.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147&a Sonntag, 28. Mai 1916
Seite 7.
Offene Stellen
OR
Tüchtiger
der schon auf Hochdruck-Stanzleitung gearbeitet
und schweißen kann, gesucht.
Pelten&ap; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße. Bei schr. tlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Ausschrift:„Angebot Rohrleger" zu versehen. p“
Kinderl. pens. Beamter
od. bess zuverl. Gartenarbeiter für Obst= und Gemüseg. verb. m. Geflügel, Bienenzucht nach Forsbach gesucht.
Köln, St. Agatha 19. b
Arbeiter gesucht.
Colonia Nietenwerk., Braunsfeld
Dreher, Schlosser, macher,
Mechaniker
erkzeuggesucht.
Verkäuferin
für
herren- mode- Artikel und Wäsche
zum baldigen Eintritt gesucht. Damen aus guter Familie wollen ihre Angebote mit Angabe bisheriger Tätigkeit und Gehaltsansprüchen ab geben unt. B431 a. d. 2. Geschäftsstelle des L. A. Breitestr. 85. 25
3 Bodstr. 13 Werkstäte für
Uhren all. Art, selbst die schwierigsten. Schnelle Bedienung u. fachmännischer Garantie. b
u. Tapez.-Arb.
sauber u. billig übernimmt Weyrauch, Aachenerstr. 17,hpt
Instr
.-ut
nstreicher= Arbeiten
äußerst billig. Tapezieren a Rolle 359 Pantaleonsmühlengasse 4. Kare gen.
große In
zu vermieten.
Severinstr. 235/37, Becker
5
hübsche Zimmer, zu
Händelstraße 12.
4 bgeschl. 3.
S* Mans. u. K
Et.,
R
Laden u. Werkst.
Zwei
8
Zimmer zu ver Alte Wallgasse 13.
z. v. Rinkenpfuhl 1.
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.=G.
Oberursellbei Frankfurt a. M. 0
Wir suchen für sofort, tücht'ge
Eisenkonstruktionsschlosser Masehinenarbeiter sowie Pressluftnieter
gegen guten Lohn und dauernde Beschäftigung. d
J. Pohlig, Jlli.=Ges.
Brühl, Bezirk Köln.
1 Dreher
für dauernde Arbeit ges.
ANN
erh
auch Kriegsbeschäd.
Iektriziiäts-Geselischaft„Colonia“
Köln-Zollstock. d
nd Arbeiter
Der
nach Banstelle Waypermann, Schlebusch-Manfort Jos. Schwerm, Baugeschäst Köln=Mülheim.
aus guter Familie für mein Geschäft gegen Vergütung ges. Albert Weisken Herren=Wüsche=Geschäft
Schildergasse 77—79. b
Tüchtige
Kostümbüglerinnen
sofort gesucht.
Färberei Pindweh Kalner=Hauptstraße 252.
Maschinenfabr. sucht zu sofort. Eintrit geübte*
Maschinenschreiberin.
Off. unter I. 55 a. d. Hauptvertret. Ehrenseld, Kö-nerstr. 5.
Braves, gut angelerntes
Dienstmädg
gesucht. Köln=Mülheim, Dünnwalderstraße 1.
Für Stundenarbeit
in Brauns eld, vorm. 31 Std. wird sofort eine tüchtige, flinke Frau oder Mädchen, gesucht. Zu melden Aachenerstr. 417, III.
herrschaftliche EtagenWoznungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermeeten: Bismarchstr. 10, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinrichtung, eleker. Licht usw. zum I. April sehr preisw zu verm Bismarckstr. 30, 2. Ctage, 7 Zim., Küche, Badeein icht. usw. zum 1. April sehr preiswert zu vermieten. Cilbachstr. 27, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezimmer usw.
Gilbachstr. 29A, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim., Kuche, einger. Badezim., Linol., Kachelosen, elektr. Lcht. pB
Werderstraße 6, 1. Etage, 4 3 mmer, Küche, elektr Ocht usw. sehr preisw. per sofort. Bescheid Bismarckstr 18, Hp. Telephon A8281.
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Sachlehransitalt
Erfelgreichste Ausbild Schneidermeister
Köln-Kalk
Privat=Nähmusterzeichnen sowie im ihrer eigenen Garderobe.
Kostenfreier gemeinnütziger
212
133
Stadt
Pfarrer sucht
fleißiges Mädchen
für Haus= und Gartenarbeit. Off u. C 122 an die Gesch. d. Bl.*
Eine anst. Stundenarb gesucht. E Severinstr. 1, II.
Meister oder Vorarbeiter
mit guten praktischen Erfahrungen selbständig arbeitend, gründlich und gewissenhaft von größerer Werkstatt, für
Automobilreparaturen
unter guten Bedingungen gesucht.
Schriftliche oder versönliche Meldungen mit Zeugnissen an Brauns&amp; Brings, Köln a. Rh.. Telephon A 6512.1
00
Coi
usen
Gl Der
10
Feuerschniedt
10
sofort gesucht. p*
Franz Maas&amp; Hardt
Läftrinchausen.
AE
mehrere
Arbeiter
sofort gesucht. Meldungen abds. 7 Uhr beim Schachtmeister Furia, Köln=Nippes, Merheimerstraße 158, 1. Et.
&amp Siebers, Kleve
Eisenbahn=Baugeschäft. r
HIa
Tüchtige
selbst. Arbeiter, wenn mögl. sof. für dauernde Beschäft. gesucht.
Glasfabrik
Oberhausen, Rheinl. d
Druckerlehrling
gesucht, Martinstraße 37.
Mehrere Relchglasbläser und Vorbläser sowie Preßplätze einzelne Presser und Anfänger
sowie
Becherbläser
um mögl. sofort Eintritt für dauernde Beschäftigung gesucht.
Vberhausener Eo jabrik
Oberhausen, Rheinl. d*
Stellengesuche
Lehrselle gesucht.
Suche f. mein. Sohn, 14 Jahre al, Lehrstelle f. elentr. Install., bei tüchtig. zuverlässig Meister Karl Schach, Berg=Gladbach,### * Heidkamperstraße 66.
Wohlfahrtshaus d Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. gressern Wohnungen
bliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreic
Pentionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Für Mädchen von 1 welches die Handeisschule mt gut absolviert hat, wird baldige
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Küche, Bade zimmer zu 1700., Neußerplatz 29, 1. Etage 7 3 mmer, Küche usw. 1800 A Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: BlumenJahren, thalstr. 20, Unterhaus. pB
Herr ert. Unterr, versation in franz Mutter morgens, nachm. oder aber auch Sonntags. Std 1,20. Off. u. A 53 an d. Gesch..!
Junger Herr
wünsch Unterricht im Schr ben u. Rechnen am liebst.
prakt. u. theoret. Au im Anfertigen sämtl.
muster nach Maß.
5 Heumal
Schönschreiben
Maschinenschr.
Bischo sgartenstr.
25
auf Kontor gesucht.
Off. u. 424 an die Gesch d Bl.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle als Haushälterin bei Geistlichem. Längere Jahre in geistlichem Hause tätig. Gute Zeugnisse u. Empfehlungen vorhanden.
Off. u. B 421 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 55
Schlosser
Zurichter
Hilisarbeiter
sofort gesucht.
Maschzinenfabr. 1. Hozmann
Köln=Ehrenfeld.
Erf. Marmorsäger,
auch Kriegsbeschädigter) bei zufriedenstellender Leistung für dauernde Stellung sofort gesucht.
Umzugentsch. vorbehalten.
Lonis Steinhauer 6. m. b. 9.
Osnabrück.
Tüchtiger
Maschinist
gegen hohen Lohn für eine Dampfdreschmaschine gesucht.
Angebote unt. A51 an d. Ge schäftsst. d. Köln..=A. erbeten.
Besseres Fräulein,
im a. Haush. erf., sucht pass. Stell. Off. u. B 425 a. d. 2. Gesch. stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Ig. Fräulein
welches in Stenographie, Maschinenschreiben u. Buchführung gut bewandert ist, gutes Zeugnis aufweisen kann, sucht Anfangsstelle. Angebote erbeten u. 419 an die Gesch. d. Bl.
Ursulastraße 3
4. Etage
3 Zimmer zu vermieten
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
Neues Einsamilier haus
-6 Räume m. Stall, Hofraum u. etwas Garten, zu 15 A zu vermieten. Bescheid: Kerpen, Bachstraße 133.
Sch. abgeschl. 1. El.
zu verm., 5 Räume, Speicherz. usw. Pantaleonsmühleng. 38, am Salierring. Besch. Unterh
Junkersdorf, n
4 Zim. u. Küche, mit allen Bequemlichk., sofort zu vermieten. Bescheid daselbst, Unterhaus.
Massage=Unter
ert. tägl. v.—3 meister, Köln, Hoseng.
Billen, Einsamilien
Helterer flotter Tap. auch Flicker
u. Anstr., u. Weißer sucht Beschäftigung in u außer der Stadt Bescheid Bayartzgasse 27 und Neutzerstraße 669. K. gen.
ustreicher-Arbeiten
billig Tap., Rolle 353
R. Mastricht. Str. 6. B1848.
Dresselweg 26
2. Etage, 3 Zim., Diele, Küche. Badezim., Zentralheiz., sofort oder später zu vermieten.
Ltammheimerstr. 46, an d
S Flora, L. 12, 14, 16. ges. sch. Wohn., 5 R. I. Et., a. Bequ., Bad, Tres. Treppenp. u. Bel. sozu bez. Eig. Helling in Nr. 48.
Ehrenkeld.
Sömmeringstraße 47 a, I. Etage 3 Zimmer, 1 Mansarde, sofort zu vermieten. Bescheid daselbst.
3 große Zimmer
3. Gage zu vermieten. Thürmchenswall 33, Bäumges.
eres mödliertes Zimmer zu vermielen.
Lindenthal, Theresienstraße 30.
gegenüb. Straßenbahnverbind unter günstigsten Be dingung. zu verkauf
Auskunft erteilt
hugo Heller
Luxemburgerstr. 1
Tel. A 365.
Milchgeschäft m. Lek mittelverkauf, tägl 1
200 Ltr. Umsatz. Hausg wegen U bern. eines an schäft. sof. bill. z. verk.
Sattler=
gut erhalten, sofort
gesuch
unter C 130 an die
gebr.
Pianino
g Kassa sofort.
Tiermarkt
bei Unglücksfällen soStelle.
Karl Schwarz,
Mülkeimerstraßt
achterei zum weißen Telefon 316.
er Pony Doppel=Pony

Sekte 3.
Kölner Locat-Hnzeiger Nr. 147&a Sonntag, 28. Mai 1916
Die
Reichsbuchwoche
vom 28. Mai bis 3. Juni
ist da!
Wie beteiligt man sich am zweckmässigsten an der Reichsbuchwoche##
Indem man einen beliebigen Betrag von 5, 10, 15, 20, 50, 100 oder mehr Mark einer Buchhandlung einsendet und dafür Bücher an eine der Hauptsammelstellen für die Reichsbuchwoche senden läßt. Die Reichsbuchwoche wird veranstaltet vom Gesamtausschuss zur Versendung guter Bücher ins Feld in Berlin, unter Genehmigung aller in Frage kommenden Behörden. Alle für die Reichsbuchwoche gespendeten Bücher fliessen dem Gesamt-Ausschuss oder dessen Hauptsammelstellen (tür Rheinland: Borromäus-Verein in Bonn) zu. Wer die
Auswahl der Bücher selbst treffen will, was in jedem Falle zu empfchlen ist, lasse sich Bücherverzeichnisse kommen. Die Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem in Köln versendet solche kostenfrei. Sie übernimmt auch die Versendung an die geeigneten Stellen.
Nac
(
4
5S 1
Wichtig! Beacht
Ueber das Braten ohne Fett und Butter.
Trotz Butter und Fettknappheit ist es auch jetzt noch möglich, in den Prometheus-Gas-Rostbratöfen alle Bratensorten, Fisch, Geflügel, kleine Fleischstüche, wie Schnitzel, Rippchen, Bratwürste usw. herzustellen. Ja, es fällt sogar jede Zutac von Butter oder Fett bei dem Braten auf dem Rost oder Grill ganz fort. Der Vorgang beim Grillen ist folgender: Infolge der Einwirkung der von oben gestrahlten Ditze eines Leuchtflammenbrenners, einer Einrichtung, die übrigens nur die Promet eusGas-Rostbratöfen haben, schlicßen sich sofort die Fleischporen, wodurch das Fleisch im eigenen Saft und Fett geröstet wird. Dieses Verfahren hat außerdem den Vorzug der Billigkeit; kein Umlernen ist nötig, und die so zubereitcten Speisen sind schmackhafter, leichter verdaulich und auch nahrhafter als auf veraltete Art in der Pfanne hergestellte!
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle 8, 10, 12 und 14.
Gegründet 1868. Fernsprecher A4305.
Spezialgeschäft für Gas-Herde und-Kocher..
Trotz hohen Autschlägen verkaufen wir noch
zu mäsaigen Preisen. 0“
*
Eier=Schachteln
versandfertig unzerbrechlich, für 60 und 6 Stück. Kartonnagen-Großhandel Mühlenbach 24, Hinterbau. Telephon A 1908
schwerer Schlag, drei Monate alt, wird am 29. d. M. 11 Uhr vormittags, im Wagenpark des FestungsFuhrparks Cöln, Mastrichterwall, unmittelbar am Westbahnhof, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert
b5
Festungs=Fuhrpark Cöln.
Gegen Abgabe dieses Gutscheins wird der Original So-WaschApparat zum Vorzugspreise von M..60 abgegeben.
Garantie
schmutzige Wäsche in d Zeit von 5 Minuten! Ohne Chemikalien und oh die Wäsche zu beschädigen!
reinigt
kurzen
Preis des kompl. Apparates nur#m; M.(Siehe obigen Gutschein!)
Versand überallhin!
Auf vielseitigen Wunsch werden die
ötfentl. Probewaschen
unwiderruflich noch bis einschliesslich
Montag, den 5. Juni 1916
im grossen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse
fortgesetzt!
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Mai 1916.
Feldpostbriefe.
G In Ruhe.
24 Stunden bei der Garde.
O, wie wunderschön, o, wie wunderschön ist die Ruh' zur Frühlingszeit! Mit Musik der Regimentsmarie: Alle Vögel sind schon da, Das Lieben bringt groß' Freud’, geht's in feldmarschmäßigem Anzug von unserem Erholungsort zur„ersten Stappe“, drei Viertel Stunden hinter der Front. In großer Baracke werden wir einquartiert. Drei Stockwerke hoch ist sie; Treppen fehlen allerdings: den Fuß gehoben von Bettrand zu Bettrand, so ersteigt der oberste Etageninhaber sein Lager, das zugleich Kleiderschrank und Menageaufbewahrungsstätte ist.
Das Lager ist der Neuzeit entsprechend eingerichtet— Maschendraht mit darauf liegendem Papiersack, auf dem es sich so süß träumt. Für die nötige Bettwärme sorgen die zu beiden Seiten der Lager stehenden Riesenöfen, die mit grimmigem Unverstand die feindlichen Holzscheite verzehren. Rechts und links der Schlafstätte sind Tische und Bänke aufgestellt. Kaffee, Mittag=, Abendbrot— je nachdem die Post Pakete bringt,„sehr gut" oder auch „genügend“,— werden hier mit bestem Appetit, wenn auch nicht immer mit heiterem Gesicht verzehrt. Trotzdem ist die Stimmung in diesem Familienkreise stets gut. Beweis: lausche einmal den Weisen, die von dort an dein Ohr herüberschallen!
Schnell haben wir uns also wohnlich eingerichtet, und hurtig geht's zur nächsten Pumpe, in großen Kannen Wasser zu holen, sich nett zu machen zum bevorstehenden„Zielen". Alles höchst militärisch pünktlich, genau wie zur Friedenszeit.
5 Uhr Kaffee empfangen! Nein, Tee mit Rum. Auch gut! Verpflegung wird verteilt: Ein halbes Brot, Käse, Marmelade.
O Marmela, o Marmela, o Marmelade!
Dich gibt's nicht nur zur Winterszeit, Nein, auch im Frühjahrssonnenschein!
O Marmela, o Marmela, o Marmelade.
Antreten zur Befehlsausgabe!„Diese Nacht— Uhr aufstehen, — Uhr Abmarsch zum Schanzgebiet. 12 Uhr Essen. Bis.30 Bettruhe..30 Exerzieren! Postausgabe!" Wie sie da stehen, die Streiter, und die Augen nicht abwenden von dem Munde des Unteroffiziers, stets gewärtig, ihren Namen zu hören, um eine Liebesgabe oder eine Zeile zu erhaschen von denen da drüben, aus dem Lande ihrer. Sehnsucht. Tretet weg! An den Tischen sitzen die feldgrauen Krieger nun, schnüren Pakete auf, lesen Briefe und Karten— staunen, klagen, je nachdem. Zeitungen werden studiert, die wichtigsten Neuigkeiten zugerufen, und bald setzt eine lebhafte Zwiesprache ein. Die ganze Ecke ist ein Generalstabszimmer geworden. Karten werden hervorgeholt, Entfernungen gemessen, einzeln und in Gruppen!
Eine Ordonnanz! Stille! Neue Befehle!„Morgen hat die Kompagnie dienstfrei.“ Ei, nun gibt's Stimmung. Lieder erschallen! Ziehharmonikas, Flöten, Trommeln, Vorträge heitern Inhaltes. Alles ist fröhlich und sieht mit verklärtem Antlitz dem kommenden Frühlingstag entgegen.
9 Uhr! Der Unteroffizier vom Dienst tritt ein. Was noch nicht in der Klappe ist, steht in Reih und Glied zu beiden Seiten der Betten.„In zehn Minuten ist alles zu Bette und das Licht aus!“ Befehl, also wird's ausgeführt, und.15 Uhr ist alles dunkel und — nicht still. Ruhe ist ja bis.30 Uhr morgen und um 8 Uhr gibt's erst Kaffee. Da kann man sich was unterhalten. Mein kleiner stud., Kriegsfreiwilliger, erzählt von seinen Lieben und voll Enthusiasmus von seinem„Stern" aus Bremen.„Rosa, heißt das holde Kind,“ so singt er leise. An meinem Bettrand aber lugt aus der dunklen Höhe ein Weibsverächter herüber, und sucht durch der Rede Kunst dem teuren Kleinen Wasser zu gießen auf sein junges Herz. Und ich? Na, als Musikus, Gefühlsmensch und empfänglich für alles Gute und Schöne suche meinem kleinen Nachbar beizustehen, bis Sandmännchen aus seinem Sack den Schlaf ausstreut. O, was sind die deutschen Kinder brav.
Schnarchend geht es in den schönen Morgen hinein. Dann ist ein Leben, wie in einem Bienenkorbe— ein Summen und Surren, Wassergeplätscher und Bürstengeräusch, Klingen von. Messern und Scheren, Rennen und Jagen bis nach dem Morgenimbiß. Wie sauber alles aussieht— frisch gewaschen, glatt rasiert. Parole: Soldatenheim! An der Hauptstraße liegt es. Weiße Birkenzäune friedigen die Vorgärtchen ein; deutsche, österreichische und türkische Fahnen flattern leise im Morgenwinde. Am Schenktisch bei Wasser und Limonade und dem Dompf der Zigarre und Pfeife tauschen die Litzenjungen ihre Erlebnisse aus. Das Lesezimmer ist dicht besetzt. Die Fenster sind verhängt mit blendend
weißen Gardinchen, und durch die hellen Fensterscheiben blickt der Sonnenschein neugierig spähend auf die deutschen Männer, alten und jungen, an den weißen Tannentischen in weißen Sesseln sitzend. Die Bibliothek, ebenfalls in weißem Holze, ist schon sehr mannigfaltig. Unterhaltung, erbauliche Schriften, verschiedene wissenschaftliche Bücher, Kunst. Hier verrinnen die Stunden wie Minuten, und Körper und Geist nützen die Gelegenheit völlig aus.
12 Uhr ist es geworden. Es ist Zeit zum Mittagessen. Die Korvoralschaften sind schon angetreten, die Kochgeschirre in der Hand, auf dem Wege zur Küche. Nach dem Essen Ruhe auf der ganzen Linie. O, wie schön ist es, ledig aller Pflicht auf der faulen Haut zu liegen! Diese Stunden sind für den deutschen Krieger die seltensten weißen Raben!
Gegen Abend, nach Befehlsausgabe, trudelt alles wieder zum Soldatenheim. Ich nehme Platz im Lesezimmer und studiere die Musikbeilagen einer Zeitschrift. Drüben aber bei Klaviermusik und Becherklang— gutem deutschem Gerstensaft— steigen Vaterlandslieder und erschallen Marschgesänge und Heimatsklänge. Ein Walzer veranlaßte zum leisen Schweben und die Stimmung löst sich aus in einem Prosit der Gemütlichkeit. Ob diese alten Vaterlandsverteidiger auch empfänglich sind für andere Musik? Wie wäre es mit einer Probe! Nehme Platz am Justrument, den Versuch zu unternehmen. Leise, leise— eine Phantasie über Stolzenfels; es nutzt nichts; man lacht und scherzt weiter. Schon will ich aufhören. Da wird es stiller— ganz still. Beifall allerorts. Bitte um Weiterspielen. Mozart(-dur=Sonate), Beethoven (.moll). Ja, Deutschlands Söhne stolz und ritterlich, sie verstehen echte, deutsche Meistermusik! zum Schluffe spiele ich noch einige Kompositionen meines sehr verehrten Lehrers, Professor E. Heuser. Auch sie zünden; langer inniger Beifall.
Ja, unsere Herzen sind geläutert worden durch die große Zeit. Und ihr zu Hause? Kehret dort, reinigt und läutert, damit wir bei unserer Heimkehr das finden, was wir erkämpft und verstehen gelernt haben, auch auf musikalischem Gebiet— nur gute, echte Musik! Die ist deutsch! Gefr. D.

Kömer Lecal-Runeiger Nr. 147 a Sonntag. 20. Mai 1916
Sekte 9.
Zimmer
3
Zimnmer
K titnslnnen
Sehr schöne und solide
Wohnungs=Einrichtung
Wohnzimmer
Eiche, gebeizt bestehend aus:
Bäfett mit hübscher Verglasung
Kredenz mit SpiegelAufsatz
Ausziehtisch mit Stegverbindung
6 Stühlen mit Lederdezug.
Schlafzimmer
Eiche, gebeizt bestehend aus:
2 Bettstelien, 100X 200cm
1 Spiegeischrank, 3türig, 18ecm breit, ½ für Kleider, ½ für Wäsche
Waschkommode mit hohem Mermor und Spiegel
2 Nachtlonsolen m. Marmor
2 Stübien
1 Glashandtuchhalter.
§8ce
Karonapine, hübsche Form, bestehend aus:
Büfett mit Linoleumbelag und Messing=Verglasung, Anrichte mit Schränkchen im Oberteil
Tisch mit Linoleumbelag, 2 Stuhlen.
Mit Herrenzimmer
bestehend aus: Bücherschrank Dipl.=Schreibtisch Sockeltisch 2 Stühlen 1 Schreibsessel kostet diese Einrichtung
ctcetinensanntizeminnerininninintiatrnaratntatntantuntnneitttsantunsmnmtisrengamneninratzint Kannaanmnzngtnarsn
[Dir haben unsern Möbel=Bedarf früh gedeckt und sind daher trotz großer Preissteigerung in der Lage, gut gearbeitete Wohnungs=Einrichtungen, für
Haltbarkeit wir jede Garantie übernehmen, zu billigen Preisen zu verkaufen Sür Kriegsteilnehmer reservieren wir gekaufte Einrichtungen kostenlos und bieten hierdurch Gelegenheit zum jetzigen vorteilhaften Einkauf,
Gebiegen gearbeitete
Speisezimmer
Eiche, gebeizt bestehend aus:
Büfett, rund vorgebaut, mit reicher Kristallverglasung
Kredenz mit Spiegelaufsatz Ausziehtisch mit Stegververbindung
6 Stühlen mit Lederbezug
Schlafzimmer
Eiche, gebeizt besiehend aus:
2 Bettstellen, 100x200cm Spiegelschrank, 3tür., 180 cm breit, ½ für Kleider, ½: für Wäsche Waschkommode mit hohem Marmor und Spiegel 2 Nachikonsolen m. Marmor 2 Stühlen
1 Glashandtuchhalter
Karolinapine, hübsche Form, bestehend aus:
Büfett mit reicher Messingverglasung
Anrichte mit Schränkchen Tisch mit Linoleum 2 Stühlen
Mit Herrenzimmer
bestehend aus:
Bücherschrank Dipl.=Schreibtisch Sockeltisch 2 Stühlen 1 Schreibsessel kosiet diese Einrichtung
390
mehr
Zimmer
und gediegene
Wohnungs=Einrichtung
Speisezimmer
Eiche, dunkel gebeizt bestehend aus:
Büfett mit reicher Schnitzerei u. Kristall=Spiegelver glasung
Kredenz mit Spiegelaussatz Ausziehtisch mit Stegverbindung
6 Stühle mit Lederbezug
Herrenzimmer
Eiche, dunkel gebeizt bestehend aus:
Bibliothek, 3tür., Mitte rund vorgebaut, mit Kristallverglasung Dipl.=Schreibtisch m. Zügen Schreibsessel mit Lederbezug Sockeltisch mit Linoleumfuß 2 Stühle mit Lederbezug
Schlafzimmer
Eche
gutes sübdeutsches Fabrikat
bestehend aus:
2 Beitstellen, 100X200 Spiegelschrank, 3türig, 180cm breit
Waschkommode mit Marmor und Spieget mit hohem Marmotrücken 2 Nachtkonsolen 2 Stühle
1 Glashandtuchhalter
Karolinepine
moderne, rundgebaute Form
bestehend aus:
Büfett m. Kristallverglasung Anrichte mit Schränkchen und Kristallverglasung Tisch mit Linoleum 2 Stühle
Zimmer
3275—
Musterhaft ausgestattete Wohnungs=Einrichtung
Speisezimmer
Eiche, vornehme, moderne Form, bestehend aus:
Büfett, extra breit, Unterteil, Mitte vorgebaut, Oberteil mit reicher Kristallverglasung Kredenz mit Spiegelaufsatz Aueziehtisch, extra groß 6 Stühle mit Lederbezug
Herrenzimmer
Eiche, dunkel gebeizt bestehend aus:
Bibliothek, extra breit, 3tür., Mitte rund gebaut, mit Kristallverglasung Dipl.=Schreibtisch mit Zügen Schreibsessel mit Lederbezug Sockeltisch, schwete Ausführung
2 Stühle mit Lederbezug
Schlafzimmer
Kirschbaum
bestehend aus:
2 Bettstellen, 100X200cm
Spiegelschrank, 3tür., Mitte mit Schiebkästen für Wäsche, Seiten für Kleider
Waschkommode mit Marmor und Spiegel mit hohem Marmorrücken
2 Nachtkonsolen mit Marmor
2 Apothekenschränke
1 Rahinen=Ambau über den Beiten
2 Stühle
1 Glas=Handtuchhalter
Klüche
Karolinepine hübsche Form bestehend aus:
Büfett, 3tür., extra breit, mit Kristallverglasung
Anrichte mit Schränkchen
Tisch mit Linoleum
Zimmer
4507—
MM
Formvollendete
Wohnungs=Einrichtung
Speisezimmer
Eiche, dunkel gebeizt bestehend aus: Büfett, extrabreit,in BarockForm, ganz gediegenes vornehmes Modell Kredenz mit Spiegelaufsatz Großer Ausziehiisch für 16 Personen
6 Stühle mit Lederbezug
Herrenzimmer
Eiche, Mittelfarbe, gebeizt, Bibliothek, 3tür., Mitteltüre aus Wurzelholz mit aparter Schnitzerei
1 Diplomaten=Schreibtisch mit Zügen
Schreibsessel mit Lederbezug
2 Tederstühle
1 Sockeltisch, extra schwer
Eiche, geräuchert bestehend aus:
2 Bettstellen, 100X200 1 Spiegelschrank, 3tür., 200cm breit, Seiten für Kleider, Mitte f. Wäsche
1 Waschkommodemit Marmor u. Spiegel u. hohem mod. Marmorrücken
2 Nachtkonsolen m. Marm. 2 Stühle
1 Glashandtuchhalter
Schlafzimmer
Eleg. Messinabettstelle Spiegelschrank, weiß Waschkommose mit Marmor und Spiegel und modern. Marmorrücken Nachtkonsole mit Marmor
2 Stühle mit Polster 1 Glashandtuchhalter
weiß lack.
1 Büfelt, Oberteil mit Vorzellan=Schubladen
1 Tisch mit Linoleum
2 Stühle
6
Zimmer 587•—
2
Künstlerisch vornehme
Speisezimmer
Eiche, dunkel gebeizt bestehend aus:
Büfett, aparte Ausführung Seitenschränke mit polierten Worzelholzfüllungen und reicher Schnitzerei Kredenz, Aufsatz mit Schränichen
Ausziehtisch für 16 Dersonen 6 Stühle mit Tederpolster
dunkel Mahagoni bestehend aus:
Salonschrank mit vornehmer, reicher Kristallver= glasung
Tisch, runde Form
1 Sofa] mit la Bezug
2 Sessel 1 nach Wahl 2 Polsterstühle mit la Bezug
Herrenzimmer
Eiche, Mittelfarben gebeizt## bestehend aus:
Blbkothek, 3t#., extra breit, E Mitte rund vorgedaut, mit vornehmer Schnitzerei Dipl.=Schreibtisch mit Zügen## Schreidsessel m. Leder Sockektisch, rund 2 Lederftühle
Schlafzimmer
Birkenholz besiehend aus:
2. Bettstellen, 100x 200 Spiegelschrank, 3tu., ½ für Kleider, ½ für Wäsche
Waschkommode mit Mar s mor und Spiegel
2 Nachtkonsolen mit Marmor 2 Apothekenschränkchen 2 Stühle
1 Glashandtuchhalter
FremdenSchlafzimmer
Eiche, hell gebeizt
2 Bettstellen Spiegelschrank Waschkommode 2 Nachtkonsolen 2 Stühle
1 Glashandtuchhalter
weiß lackiert
Büfett, Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühle.
deren
öbelhaus Leonh. Tietz A. G.
Beratender Architekt: Josef Oräger, Köln=Marienburg.
Ee=

10.
###st Löolger ür. 147 1 Schnlag, 28. Mal is16
Eine Denkschrift zur Lebensmittelversorgung
ist soeben dem Bundesrat und Reichstag, den stellvertretenden Generalkommandos und den Gemeindeverwaltungen von der christlich=nationalen Arbeiterbewegung überreicht worden. Wir entnehmen ihr folgende Leitgedanken:
1. Notwendigkeit eines Gesamtplanes. Auch die kommende Ernte ist voraussichtlich wiederum als Kriegsernte betrachten. Für ihre Verwendung und Verteilung ist ein umfassender, alle Versorgungsfragen regelnder Plan eine unabweisbare Notwendigkeit geworden. Nur so sind die Fehler der bisherigen Kriegsversorgung zu vermeiden, nur so kann das in diesem Punkte stark erschütterte Vertrauen des deutschen Volkes wiederhergestellt werden.
2. Produktionsförderung. Dieser Plan hat auch die Wiederverwendung der abgeernteten Flächen ins Auge zu fassen, sei es, daß diese noch im Laufe des Sommers, sei es in den Herbstmonaten einzutreten hat. Kein Stück deutschen Bodens darf unverwendet bleiben. Vor allem ist den bäuerlichen, aber auch den Parzellenwirtschaften(landwirtschaftlichen Nebenbetrieben) zu diesem Ziele jede Förderung zu verschaffen. Es sind zu diesem Zweck in den einzelnen Kreisen Wirtschaftsämter einzurichten. Diese haben für Aufstellung eines den Produktionsbedingungen der betreffenden Gegend entsprechenden Wirtschaftsplanes Sorge zu tragen. Für die Herbeischaffung der notwendigen Wirtschaftsmittel aus den Ueberschußgebieten ist Vorsorge zu treffen. Auch ist eine planmäßige Regelung der Arbeitshülfe und eingehende Wirtschaftsberatung insbesondere der kleineren Betriebe einzurichten. In besonderen Fällen sind an solche Bauernbetriebe, die unter außergewöhnlichen Schwierigkeiten arbeiten, Betriebsmittel aus hierfür zu schaffenden Ausgleichsfonds zu gewähren.
3. Verteilungsregelung. Die Zuteilung des Vorhandenen sowie der im weiteren Verlaufe des Wirtschaftsjahres zu gewinnenden Lebensmittel ist durch eine durchgreifende Verteilungs= und Zuteilungsordnung sicherzustellen. In diese Ordnung sind Stadt und Land einzubeziehen. Eine Regelung bloß des städtischen Konsums vermag erfahrungsgemäß weder die Zufuhren an den Verbrauch in den unbedingt notwendigen Mengen noch die notwendige Regelmäßigkeit der Versorgung verbürgen. In erster Linie ist der Grundbedarf der zur Erhaltung der großen Verbrauchermassen notwendigen Lebensmittel unbedingt sicherzustellen. Hierzu gehören vor allem Getreide(Brot), Kartoffeln und Fette. Ebenso die Milch. Die im Laufe der einzelnen Verbrauchsperioden hinzutretenden Ergänzungsmittel (Hülsenfrüchte, Gemüse, Suppenartikel, ferner Kaffec, Zucker und ähnliches) sind gleichfalls in einer dem Bedarf und den jeweils festzustellenden Vorräten entsprechenden Menge dem allgemeinen Konsum bereit zu halten. Auch die Fleischversorgung ist in Stadt und Land nach dem Vorgang mehrerer Bundesstaaten durch Einführung des Kartensystems zu regeln. Dabei wird besonders Sorge getragen werden müssen, daß das nach den Weidemonaten in verstärkter Zahl zum Schlachten kommende Vieh zur rechten Verteilung und Konfervierung gebracht wird und nicht in den Händen weniger bleibt.
Bei der Brotversorgung muß wieder zur strafferen Regelung des ersten Kriegsjahres zurückgekehrt werden. Die notwendige Verbrauchsmenge an Kartoffeln ist sofort bei der Ernte sicherzustellen und entweder der Einkellerung oder der Aufbewahrung in städtischen Mieten zuzuführen. Die regelmäßige Zufuhr zu den Märkten ist genau zu ordnen. Die Milchversorgung ist durch Erhaltung und Hebung des Viehstandes in den Milchlieferungsgebieten, durch gesicherte Futterzufuhr und kommunale Lieferungsverträge mit den Milchproduzenten auch für den Winter in notwendigem Maße sicherzustellen. Die Abschlachtung der Milchkühe ist mit allen Mitteln zu verhindern. Die größeren Konsumbezirke sind zur Ausschaltung der die Versorgungsordnung immer wieder durchbrechenden Konkurrenz zu Verbrauchsvereinigungen(Zweckverbänden) zusammenzufassen. Diesen sino alle innerhalb der im allgemeinen gleichartigen Verbrauchsbezirke(z. B. rheinisch=westfälischer oder rhein=mainischer Industriebezirk) gelegenen Städte und Landgemeinden einzuordnen. Innerhalb solcher Bezirke in Zufuhr= und Verbrauchsregelung nach einheitlichen Grundsätzen durchzuführen. Den Konsumbezirken sind bestimmte Ueberschußbezirke zu gemeinsamer Versorgung zuzuteilen. Hierbei sind die verkehrspolitisch zunächst gelegenen und möglichst die schon im Frieden in engerem Verkehr stehenden zunächst zu berücksichtigen. Die Selbstverwaltungsbefugnis ist auf solche größeren Bezirke zu beschränken.
Die Versorgungs=, Zuführungs= und Verteilungsordnung muß unter die zentrale Leitung eines Reichsamts(Reichslebensmittelamts) gestellt werden. Besondere bundesstaatliche oder provinzielle Ausfuhrverbote oder sonstige Maßnahmen dürfen dessen Anordnungen nicht durchkreuzen. Die bundesstaatlichen und kommunalen Ausführungsbehörden müssen jederzeit sich bewußt sein, daß von der strikten Durchführung der getroffenen Maßnahmen das Wohl der ganzen Bevölkerung des Reichs abhängt und eine Art passiven Widerstandes, auch nur an einzelnen Stellen geübt, die ganze Kriegsversorgung gefährden kann. Dem Reichslebensmittelamt und den ihm angehörigen zentralen Versorgungsstellen(Reichs=Getreidestelle, Kartoffel=, Zucker=, Fleischstellen usw.) sind neben den ausgleichenden auch direktive Befugnisse zu verleihen. Ihnen ist auch die Leitung und Kontrolle der einzelnen Selbstverwaltungsbezirke zu unterstellen. Die Heeresversorgung wird mit der Versorgung der Zivilbevölkerung zu einem gemeinsamen Plane verbunden werden müssen.
4. Die Preisordnung. Die gesamte Preisgestaltung der Kriegslebensmittelversorgung ist auf einer mittleren Linie, die dem Verbrauch wie der Produktion gerecht wird, aufzubauen. Die weit über die Grundlagen der Produktionskosten hinaus gestiegenen Preise müsse herabgesetzt und der mittleren Gesamtlinie eingefügt werden. Vor allem sind die in völlig.unberechtigter Höhe gestiegenen Futtermittelpreise wieder zu ermäßigen und damit die Produktion der auf ihre Weiterbenutzung angewiesenen Betriebszweige wieder auf eine natürliche Grundlage zurückzuführen. Auch die Haushaltsmittel (Seife, Soda usw.) sind in die Preisordnung einzubeziehen.
Es sind feste Preise festzulegen. Die Preisordnung hat alle Verkehrs= und Verwendungsstufen(Produzenten, Vermittler, Konsumenten) zu umfassen und die verschiedenen Verwendungsmöglichkeiten(z. B. Frischfleichverkauf, Verwurstung, Verarbeitung zu Konserven) ins Auge zu fassen. Auch sind die während der Wirtschaftsperiode zu gewährenden Sonderzuschläge(Revorts, Aufbewahrungsgelder) von vornherein festzustellen und bekannt
zu geben. Durch die Gestaltung der Verteilungs= wie der Preisordnung sind unnötig viele Zwischenglieder der LebensmittelVermittlung und insbesondere die zu wucherischer Preissteigerung benutzten Kettenverkäufe auszuschalten. Ausländische Lebensmittel sind den zentralen Versorgungsstellen des Reiches zuzuführen. Besondere Preise für Auslandsware sind im Inlandverkehr nicht zuzulassen. Wo sich letzteres nicht umgehen läßt, ist die Auslandsware mit amtlicher Herkunftsbezeichnung zu versehen und gesondert zum Verkauf zu bringen.
5. Kontrollmaßnahmen. Zur Durchführung der Versorgungs= wie der Preisregelung sind eingehende Kontrollmaßnahmen einzurichten. Sowohl die Mengen wie Qualität und Preishöhe sind ständig zu überwachen. Zu diesem Zwecke sind die Preisprüfungsstellen nicht nur in den Städten, sondern auch in den Landkreisen unter Zuziehung der Vertretungen der Konsumenten und uninteressierter Sachverständiger(Aerzte, Tierärzte, Nahrungsmittelchemiker, Schlachthofdirektoren) einzurichten. Den Prüfungsstellen sind erweiterte Befugnisse zur verscharften Ueberwachung zu geben. Insbesondere sind sie zu den Arbeiten der Versorgungsstellen(Lebensmittelämter, Lebensmittelpolizei, Wirtschaftsämter) mit heranzuziehen. Die Durchführung der Versorgungs= und Preisregelung ist durch gesetzlich festgelegte Strafandrohung zu garantieren.
6. Aufklärungstätigkei! In allen Kreisen der Bevolkerung, nicht bloß in der Stadt sondern vor allem auch auf dem Lande, ist durch Schrift uni Wort und auch durch behördliche Einwirkung das Verständnis## fär zu schaffen, daß ein gemeinsames Zusammenarbeiten aller und in erner Linie eine gewissenhafte Durchführung der Versorgungsregelung nicht um irgend einer Bevölkerungsschicht willen ernm, sondern zur
sorgung des Heeres wie der für des Frer arbeitenden Erwerbsschichten und der in der Heimat er liebenen Familien der Soldaten notwendig ist und dan somit## von allen zu bringenden Opfern. nur der siegreichen Beenigung des Krieges gelten.
Die Denkschrift schließt mit##menen satzen: Vorstehende Anträge und Anregungen bedingen keineswegs etwa eine volle
Umänderung bisher für die Kriegsl. benemittelversorgung gegetroffener Einrichtungen. Eie bezwecken vielmehr nur die Weiterbildung geschaffener Grundlagen und Maßnahmen, unter Ergänzung der die wirksame Lurchführung verhindernden Lücken, zu einem geschlossenen, in seinen Wirkungen ineinandergreifenden Gesamtplau. Gegenüber diesen Wunsche darf es kein„unmöglich“ geben. Was ist im Laufe der Kriegsversorgung nicht schon alles als unmöglich bezeichnet worden! Als dann die Not dazu zwang. ist es doch gegangen. Nur daß dann durch Verspätung der Maßnahmen allseitiger Schaden erwuchs. Während ein rechtzeitiges Vorbereiten und Eingreifen den Beteiligten viel geringere, meist nur augenblickliche Anpassungsschwierigkeiten gebracht hätte, ist durch Widerstand gegen schließlich doch unvermeidbare Regelungen sehr werten Kreisen des Volkes unwiderbringlicher Schaden verursacht worden. Tiefbedauerlich ist es dabei, aus den Verhandlungen der komunalpolitischen Tagung deutscher Städte, sowie aus den in einer ganzen Reihe von Bundesstaaten in den Landtagen von amtlicher Seite abgegebener Erklärung ersehen zu müssen, daß ein großer Teil der beklagten Verzögerungen und Mängel in der Durchführung lediglich auf Meinungsverschiedenheiten und Widerstände zwischen Reichs= und Bundesstaatlichen Aemtern zurückzuführen sind. Es wird hier nur einer allgemein herrschenden Stimmung Ausdruck gegeben, wenn betont wird, daß man solche Schwierigkeiten in dieser Zeit nirgends im Volke versteht. Da überdies die Stellungnahme der christlichnationalen Arbeiterbewegung, wie in früheren Erörterungen dieser Fragen, so auch jetzt sich von Einseitigkeit gegenüber den bei der Versorgung tätigen Berufsständen freihält, kann sie um so mehr die Berücksichtigung ihrer Anregungen erhoffen. Insbesondere erwartet die christlich=nationale Arbeiterschaft auch von den Volksvertretungen in Reich und Bundesstaaten die tatkräftige Förderung aller auf eine durchgreifende Verbesserung der Versorgungsverhältnisse abzielenden Anträge.
.0 Kölner Krippe.
Im Vereinshause an der Georgstraße fand am Freitag unter dem Vorsitz von Frau Raoul Stein die 16. Jahresversammlung der Kölner Krippe statt, in der vom Schriftführer Stadtverordneten Dr. G. von Mallinckrodt der Jahresbericht erstattet wurde. Der Krieg hat auch an die Frauen die höchsten Anforderungen gestellt, und manche Frau, die sonst ihrem Haushalte vorstehen konnte, ist infolge der Einziehung ihres Mannes gezwungen, dem Verdienst und der Arbeit nachzugehen. Die Beruhigung, daß ihr Kind während dieser Zeit sachgemäß und gut gewartet wird, befreit sie von einer großen Sorge; auch für den Sonntag wird ihr die Kindermilch geliefert. Wegen der Kriegslage wurde der bisherige Pflegesatz von 1,50 M. die Woche für ein Kind auf 50 Pfg. und für zwei Kinder auf 80 Pfg. herabgesetzt. Erfreulicherweise konnte durch Sammlungen und Geschenke von Mitgliedern und Gönnern dieser Ausfall gedeckt werden. Die Kriegszuwendungen ergaben 2706 M. gegen 2283 M. im Vorjahre. Auch im laufenden Jahre rechnet die Krippe um so mehr auf diese Unterstützung, als das verflossene Berichtsjahr mit einem Fehlbetrage von rund 4000 M. abschloß, der um so empfindlicher war, als von dem 88000 M. betragenden Vermögen der Krippe allein 66·000 M. auf das Vereinshaus und 11000 M. auf Stiftungen entfallen, so daß nur 11000 M. greifbare Mittel vorhanden sind. Weitere Geschenke gingen der Krippe im Laufe des Jahres sowie zu Weihnachten zu, darunter 1525 M. in bar. Die Mitgliederzahl betrug 190, die einen Jahresbeitrag von 3437 M. leisten. Seit der Einziehung des Geheimrates Prof. Dr. Siegert hat der leitende Arzt vom Oppenheimschen Kinderhospital, Dr. Grimm, die ärztliche Leitung der Krippe übernommen, der Oberin Frl. Edele mit bewährter Sicherheit vorsteht.
Nach dem ärztlichen Bericht von Dr. Grimm gab das Kriegsjahr 1915 der Kölner Krippe in reichlichem Maße Gelegeschelt zu segensreichem Wirken, da viele Frauen wegen der Notwendigkeit gewinnbringender Beschäftigung ihre Kinder tagsüber der Obhut Dritter anvertrauen mußten und dafür in der Krippe eine altbewährte Einrichtung fanden. Alle Aufnahmegesuche konnten wegen zeitweiser Ueberfüllung der Krippe nicht berücksichtigt werden. Schon im ersten Kriegsjahr erreichte die Krippe mit 11578 Pflegetagen die oberste Grenze der Aufnahmemöglichkeit. Der Gesundheitszustand der Schützlinge war im allgemeinen ein zufriedenstellender, wenn auch das Auftreten von Masern=, Diphtherie= und Keuchhustenerkrankungen nicht verhindert werden konnte. Aus diesem Grunde mußte die Krippe im Berichtsjahre 14 Tage lang geschlossen bleiben. Die Gesunderhaltung der jüngsten Kinder und alle dahinzielenden Fürsorgemaßnahmen gewinnen in der gegenwärtigen Zeit erhöhte Bedeutung. Die Erziehung eines gesunden und kräftigen Nachwuchses wird zur vaterländischen Pflicht.
Nach dem Kassenbericht des Schatzmeisters Rob. F. Heuser betrugen die Einnahmen 9905., denen 13889 M. Ausgaben gegenüberstehen, so daß aus dem Vereinsvermögen ein Fehlbetrag
von 3984 M. gedeckt werden mußte. Dem Schatzme##ter wurde Entlastung erteilt. In den Ausschuß wurden neugewählt: Frau Fritz Stollmerck, Frau Banldirektor Fischer, Frau Hermann Hertz, Frau Otto Wolff und Oberregierungsrat von Görschen, letzterer an Stelle des verstorbenen Oberregierungsrats Fink.
8010909f! sOs 10-OROREG DDTCU3OS UES TE LOcC.„ATAR DP OCLUG SCOLLSTLERLODLULORDRELELPLLP“
:<space> W a s<space> d e r<space> S o n n t a g<space> b r i n g t:<space>::<space>
WVLURMrORDOP
Theater: Opernhaus: Abends 7 Uhr. Carmen. Schauspielhaus: abends 8 Uhr: Alt!leiselberg. Iiillowitsch-Theater. nachm. 4 u. abends 8 Uhr:#e Kino-Künigin. Deutsches Theater: nachm. 4 u. abends 8¼ Uhr: Die hulden Schmitz. Reichsba#en-Theater: rachm. 4 u. ahends 8 Uhr: Gasparone. Thalia-Theater: nachm. 4 u. abends 8 Uhr: Die Prinzessin vom Nil(mit Heinrich Prang..
Kinemstographsa-Theat Ageippina-Lichtspiele, Breitestraße, am Berlich.
Konzerte: Nachm. 4 Uhr in den Gartenanlagen.## Flora Wehltätirkeits-Konzert, Veranstalter: I. Lrs.-Batl. Inf.-Reg. 65, KölnRichl, unter Mitwirkung des Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangvereins. Theatergesellschaft Deutsche Bühne. Köln, abends 7½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft 50. WohltätigAens-Konzert und Aufführung:„Wie deutsche Helden sterben“, Drama aus dem Weltkricg 1914/16. Stadtwald-Haugtrest.: von nachm. 4 Uhr an. Stadtgarten: von nachm. 3½ Uhr an. Zcolegischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 5½ Uhr. Vergnügungspalast Cross-Cöln Fricsenstr.
Besonuere Veranstaltungen: Vormittags 12 Uhr und nachmittags 4 Uhr am„Kölschen Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Museen! Geöffnet Eintri
Wallraf-Richartz-Auseum—2 Uhr frei
Kunstgewerbe-Museum, Ilansaring 32A„-2„ frei
Schnülgen-Rusoum,„„„—2„ frei
Nuseum f. ostasiat. Kunst.„„„ 9—„ frei
Historisches Museum I, Hahnentorburg—2„ frei
„„ fl. Eigelsteintorburg.-2„ frei
Rautenstrauch-Joest-Rusenm, Ubicrring 17-2„ frei
Prähistorisches Muscum im Bayenturm-2„ frei
Auscum für Naturkunde im Stapelhaus„-2„ frei
Nuseum für Volkshygiene, In Daa 3 10—:„ frei
Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum) 10½-12½ Uhr frei
Erzbischofl. Diözesan-Museum, Dotnhof S—6" 30 Ptg.
(frei von 11—1)
Was der Montag bringt:
Thoater: Opernhaus: abends 7½ Uhr: Der Zigennerbaron. Schauspielhaus: abends 7 Uhr: Egmont(Schüler-Vorstellung). Millewitsch-Theater: abends 8 Uhr: Die Kino-Königin. Deutsches Theater: abends 8 Uhr: Die beiden Schmitz. Reichshallen-Theater: abends 8¼ Uhr: Gasparone. Thalia-Theater: abends 8 Uhr: Die 'rinzessin vom Nil(mit Heinrich Prang).
Kanzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesenstraße.
Für Auskunftsuchende.
Gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Gowerbe.
Köln, Judengasse 2, 2 Treppen.
Unentgeltliche Beratungen in allen rechttichen und geschäfflichen Fragen: täglich von—7 Uhr, außer Samstags. Stadtkölnische Gemeinnätzige Rechtsauskunftsstelle.
Köln, Judengasse 2, neben dem Rathause
Telefon: Zentrale Rathans Nr. 370.372, 373 und 376, unentgaltliche Auskunft in aulen Rechtsangelegenheiten. Sprechstunden täglich vormittags von 10—1 Uhr, Montags. Mittwochs und Donnerstags, nachmittags von—7 Uhr.
Rechtsauskunftstelle Köln-Mülheim, Wallstrasse 100
Telefon Amt Mulheim Nr. 119, unentgeltliche Auskunft in allen Rechtsangelegenheiten. Sprechstunden täglich vermittags von 10—1 Uhr. Montags, Mittwechs und Donnerstags, nachmittags von—7 Uhr.
Rechtsberatungsstelle für Verwundete In den Kölner Lazaretten in den Räumen der Städtischen Rechtsauskunftsstelle, Judengasse 2,
Telefon: Zentrale Rachtus, Nr. 372, täglich vormittags von 10—1 Uhr. Mentags, Mittwechs und Donnerstags, nachmittags von—7 Uhr. Verwundete, die das Lazarett nicht verlassen dürfen, werden auf Wunsch im Lazarett beraten.
Beratungs- und Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigte In Cöln. Zentralstelle für die in Cöln liegenden Truppenteile VIII A.., Sternengasse 5, Fernsprecher A 8758.
Katholischer Frauenband Zweigverein Köln(N. F..) Geschäftsstelle Flandrischestr. 10. Fernsprecher A 8948.
Sprechstunden für alle Fälle der Kriegsfürsorge: vorm. von—12, nachm. von—6 Uhr.
Sprechstunden für Mütterberatung: Montag, nachm. von—6 Uhr. Berutsberatung für alle Frauenberufe und Lehrstellenvermittlung
für häusliche und gewerbliche Berufe: Sprechstunden für Absolventinnen höherer Schulen: Dienstag nachm.—5 Uhr; für Absolventinnen von Volksschulen: Freitag nachm.—5 Uhr.
Nationale Frauengemeinschaft E. V. Stadthaus. Zimmer 113. Fernsprecher Rathanszentrale 203,
täglich von 10—1 Uhr und von—7 unentgeltliche Anskunft in allen Fragen der Kriegsfürsorge, außerdem täglich von 10—12 Uhr Mütterberatung.
Dortselbst jeden Mittwoch und Samstag, morgens von 9 bis 10 Uhr, Raterteilung und Stellenvermittlung des Kölner LehrerinnenVereins.
Abteilung Auskunftstelle Domhof 28. Fernsprecher A 8773, Sprechstunden täglich von 10—1 und von—8 Uhr.
Jeden Dienstag und Freitag, nachmittags von—6 Uhr hauswirtschaftliche Beratungen.
Abteilung Lindenthal. Classen-Kappelmannstrasse 26—30, Fernsprecher A710.
Sprechstunden Montags, Dienstags und Freitags von 11—12 Uhr, jeden Nachmittag von—5 Uhr. ausser Samstags.
Abteilung Severinstrasse 197/99(Volkshaus), Fernspr. A2319 Sprechstunden Dienstags, Donnerstags u. Samstags v. 10—12 Uhr Abteilung Kriegshaushalt Domhof 28 I. täglich Verkauf von Obstmus. Obstsaft und Kochkisten.
Abteilung Kleiderkammer, Domhof 23 II. Fernsprecher A 8786, geöffnet täglich von 10—1 Uhr.
Kathol. Fürsorge-Verein für Mädchen, Frauen und Kinder,
Reichenspergerhaus Klapperhof 14.
Sprechstunden 10½—12½ und—7 Uhr.
Beratungsstunden in Fragen der Kriegsfürsorge für Mütter und Kinder sind daselbst Dienstags und Donnerstags von 11½—12 Uhr. Auskunftsstelle für Frauenberufe.
Sprechstunden Montags und Donnerstags von—5 Uhr, ausgenom. men an Feiertagen, Klapperhof 26. Daselbst auch Berufsberatung für die weibliche schulentiassene Jugend, Abt. des Kölner Vereins weibl. Angestellter Klapperhof 26, I.
Bei Kopfschmerzen, neuralgie,
Migraue leisten Togal=Tabletten vorzügliche Dienste. Zahlreiche Anerkennungen. Aerztlich glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich. 8*

Ketmer Leci-Airkeiger N. 147&a Tonmag. 29. Dul 1918
11.
Gott de Allmächtigen hat er ggfallen, heute
mergm 5" Uhr mehmm innigstgeibten Gatten, anamn guttm, treusergenden Vater. Sohn, Bruder, Schmegesohn, Schwager und Onkel, den
Landsturnnanan
Herrn Nubert Schneider
im Alter von 38 Jahren nach kurzer, schmerzlicher Krankheit, die er sich vor dem Feinde zugegogen, versphen mit den Hleilemitteln der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trautunden Hinterbliebenen:
Fraa Awe. Hub. Schneider geb. Bungartz
nehst Kindern.
.-Ehreafeld, Nippos, Köln, westl. Kriegsschaupl. Die Beerdigung findet statt am Montag, den 23. Mai, nachmittags 5 Uhr, von der Leichenhalle Mclaten auz.
Dio feierlichen Exegalen werden gehalten am Dienstag, den 30. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph, Köln-Ehrenfeld. 0
Danksagung.
Für die rege Teflnahme, Blumen- und Kranzspenden bei dem so herben Verlast unseres unvergeßlichen Sohnes und Bruders
Arnold
sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besondern dem Herrn Rektor Brand, seinen früheren Mit- K schülern, dem Jünglingsverein St. Ursula, sowie Herrn Kaplan Michels für seine trostreichen Worte am Grabe unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Familie Nack, Salzmagazin 62.
In der nächsen Woche findet
eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 27. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Es ist ernannt alsOrtsbezirksvorsteher=Stellvertreter f. den Bezirk 10C Herr Kaufmann Johann Cappellen, Bobstr. Nr. 19. Cöln, den 22. Mai 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. c*
für den verstorbenen
Herrn
Franz Kopp
findet am Montag, 29. Mai d.., morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St Peter statt, wozu hiermit höflichst
eingeladen
1*
* Das Sechswochenamt
für das verstarbene Fräulein
Agnes Halter
flndet statt Dienstag, den 30. Mai, morgens 8¼ in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Ni
wezn hiermit freundlichst eingeladen wird.
ppes
-Grauerhüte
675 875 10.15 u. h.
Bernhard Rüthe.„Köln
Brette Straße 25—21.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Theodor Kelternich
findet am Dienstag, den 30. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Kirche St. Ursala statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
8
#
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau J. S. Becker
Anna geb. Müller
findet Dienstag, den 30. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. db
S
Herz-Iten-Bruderschaft in St. Maria i..Kupfergasse. Die Excquien für das Mitglied Frau
Odille Bangold, geb. Kopp
finden statt Dienstag, den 30. Mai. ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Jer.# ist für groß und kleinl
Damenhüte
und Kinderhüte
kauft man am billigsten
Apostelnstraße 14
gegenüber der kaufm. Fachschule
Alte Formen werden nach den neuesten Modellen
umgepreßt. db
Ständge goße Ausstellimant
-ITAE
Trauermnl Traublusen Trauerschleinn
Teuorschmuch
in allen Preisagen alusendhigen schnellstenst
##ernsprecher A7
Lort
Die Kunst des Sparens Haushältung
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Rarl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt Vor allem wird unteren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten.
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung
febrüttfedertage T
Obladen Nacht.
. EE TLTTKE
Hebenzoffernring 5
am Opernhaus.
Pianos
Harmoniums
in allen Preislagen, neu u. gebraucht.*7 Bequemo Teilzahlungen. Miete mit Ankaufsrecht.
Semi=Email=
Porträt, nach jeder Photographie herstellbar, für Grabstein=Platten, u. Kreuze,
extramit 10000 Hitze eingebrannt „Wetterfest". Illustrierte Preisliste srei Haus in und außer der Stadt. Postkarte genügt. Reelle Garantie.
Mich. Inden, Köln, Weideng. 33.
Mancheste
für Kleidung
n
und Mötel
1 a in jeder Preislage u. Farbe
Sammetbaus Schmldt
Waidmarkt 13.
Um Irrtümer zu vermeid., bitte genan auf Firma Schmidt zu achten.
Verkehr mit Fett.
Auf Grund der Bekanntmachung des Reichskanzlers die Regelung des Verkehrs mit ausländischer Butter zember 1915 und der Anordnung der Landeszentralbebörd betreffend den Verkehr mit ausländischer Butter vom 8. Deze
ferner auf Grund der Verordnung des Bundesrats erkehr mit Butter vom 8. Dezember 1915 und
über vom 4. Derden
ember 1915. fer
über den Verkehr mit Butter vom 8. Dezember 1915 und der Ausführungsanweisung zu dieser Verordnung vom 16. Dezember 1915 wird für den Bezirk der Stadt Cöln folgendes bestimmt: I.
Der§ 1 Absatz 3 meiner Verordnung über den Verkehr mit
Fett vom 29. März 1916 erhält folgende Fassung:
„Als Fett im Sinne dieser Verordnung gelten Butter, Margarine, Schmalz, Rindersett, Hammelfett und sonstige Speisefeite aller Art, einschließlich Speck und Oel.“
II.
Der§ 2 Absatz 1 derselben Verordnung erhält folgende Fassung:
„Es darf wöchentlich im ganzen nicht mehr ais 100 Gramm Fett für jede Person abgegeben werden, davon höchstens 50 Gramm an Butter."
III.
Diese Verordnung tritt mit dem 28. Mai 1916 in Kraft. Cöln, den 26. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.*
Verkauf von Butter und Margarine aus städtischen Vorräten.
Von Montag, den 29. Mai ab wird Butter, sowie Schmalz und Margarine in den städtischen Fettverkaufsstellen und in den Geschäften, die von der Stadt Butter, Schmalz oder Mar garine beziehen. nur noch in Paketen von 50 Gramm abgegeben. Der Kleinverkaufspreis beträgt:
für 50 Gramm Butter 32 Pfg.
für 50 Gramm Margarine oder Schmalz 26 Pfg.
Die Abgabe von Butter und anderen Fetten erfolgt in Zukunft auch getrennt.
Im übrigen wird auf die Verordnung vom heutigen Tage über den Verkehr mit Fett verwiesen, nach welcher nur mehr 100 Gramm Fett für eine Person wochentlich abgegeben werden dürfen, davon höchstens 50 Gramm in Butter.
Cöln, den 27. Mai 1916.
5* Der Oberbürgermeister.
J. V.
Adenauer.
KUß
werd. u. vollst. Garantie
fachm. kupiert, geschor. u. gewasch. v.#### an in.auß. dem Hause. ImHause z jeder Tageszeit innerh.30-40 Min. A..H. nde t. gewiss. Pflege gen. An- u. Verk v. Wach= Schutz=u. Lux.=H. Ständ. gr. Asw. oh. Gr. u. leistf. Untern. d. Br. Rheinl. Ia Ref. Mitgl d. Köln. Tierschtzv. WilmsTierp. Dürenerstr.31 T. B4263.Hlteft. d. Eleklr. Nach. Tr.
Gorset imperlias p. R. F.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stelit das Vorzüglichste dar, was deutsche Erändung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis 9.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
K
.
Suche für meinen Sohn, 15 J. alt, groß. kräftig,
E SE SI E
zum Erlernen eines Handwerks, greich welches, in der Nähe von Köln, mit voller Verpflegung Off. unter 423 an d. Gesch. d. Kölner.=A. erbeten.
Hobenzollernring 4 Tel. B 930l. .-Ehrenfeid. Venloer Strasse 216. Tel. B8899.
#0 k
in allen Preislagen zu verkaufen. d
Karl Schmitz, Köln-Kalk
Wiersbergstr. 17
Telenhon Kalk 514.
85
befindet eich die zweite Geschiffnstelle des
4A Rücksichtnahme auf die Kundschaft. Als Höchstinstanz fällte der Strafsenat des Oberlandesgerichtes Köln ein Urteil von einschneidender grundsätzlicher Bedeutung in der Frage: ob Zuruckhaltung von Waren für die Kundschaft Lebensmittelwucher bedeutet. Die Eheleute Metzgermeister M. in Köln=Mülheim und deren Gehülfin verkauften im Laden neben anderen Fleischwaren auch Fett, hatten aber im Sep tember und Oktober v. J. in mehreren Fällen die Abgabe von Fett an Nichtkunden verweigert mit der Begründung, das Fett werde nur an Kunden abgegeben. Deshalb wegen Verstoßes gegen den§ 5 der Bundesratsverordnung vom 23. Juli 1915 über übermäßige Preissteigerung unter Anklage gestellt, wurden das Metzgerehepaar zu je 200 Mark, die Verkäuferin wegen Beihülfe zu 20 Mark Geldstrafe schöffengerichtlich verurteilt. Auf die Berufung der Verurteilten und des Staatsanwaltes hin erhöhte die 3. Strafkammer des Landgerichts Köln die Strafe für die Metzgereheleute auf 400 Mark, für die Gehülfin auf 50 Mark, weil die Angeklagten neben dem Gewinn aus dem Verkauf zum Marktpreise noch einen anderen Gewinn erzielen wollten, dadurch, daß sie das Fett nur an Kunden verkauften, die sie sich als weitere Abnehmer auch anderer Fleischwaren sichern wollten. Darin liege angesichts der Fettknappheit ein besonders verwerflicher Nahrungsmittelwucher schlimmster Art der ärmeren Bevölkerung gegenüber Gegen dieses Urteil legte der Verteidiger der Angeklagten, Rechtsanwalt Justizrat Weinberg, Revision beim Strafsenat des Oberlandesgerichts ein mit der Begründung der Verkennung des Begriffs Wucher, da wieder Warenzurückhaltung noch übermäßiger Gewinn vorliege, da die Angeklagten die Fettwaren zu durchaus normalen Preisen, wie sie der damaligen Marktlage entsprachen, abgegeben hätten. Unter dem Lurückvalten einer Ware habe der Gesetzgeber zweifellos nur den Fall verstanden, daß jemand eine Ware längere oder kürzere Zeit dem Verkehr vollständig entziehe, um sie durch die auf diese Weise hervorgerufene Warenknappheit alsdann mit größerem Nutzen zu verkaufen. Eine derartige Handlungsweise falle aber den Angeklagten nicht zur Last. Ebensowenig hätten diese durch ihr Verhalten einen übermäßigen Gewinn zu erzielen versucht. Die gegenteiligen Ausführungen der Vorinstanzen täten der strittigen Gesetzesbestimmung direkt Gewalt an. Geschäftliche Interessen zwängen den Händler stets, auf seine Kunden Rücksichten zu nehmen. Er handle daher im berechtigten Interesse, wenn er in Fällen, wo er nur über geringe Mengen einer Ware verfügt, diese vorzugsweise an seine Kunden abgibt.
Die Revisionsbegründung nahm dabei Bezug auf die vor etwa 2 Monaten erfolgte Verlautbarung des Reichskanzlers auf eine Eingabe der interessierten Verbände, in der der Kanzler zu der Frage, ob es mit dem Sinn und Wortlaut der Verordnung vom 23. Juli 1915 vereinbar sei, wenn jemand bei knappen Warenvorräten diese Waren nur an seine Kunden verkaufe, Fremden aber
der S
setzt vordie Verabfolgung verweigere, ausführt: aus, daß die Zurückhaltung erfolgt, um einen übermäßigen Gewinn zu erzielen. An dieser Voraussetzung fehlt es, wenn berechtigte geschäftliche Rücksichten den Händler zu seinem Vorgehen bebestimmen. Je nach der Lage der Umstände wird es als berechtigtes Interesse anerkannt werden können, wenn der Händler, der nur über geringe Mengen einer Ware verfügt, diese vorzugsweise an seine Kunden abgibt.“
Als allgemeine Richtlinie für die Auslegung und Anwendung der Bekanntmachung stellt schließlich der Reichskanzler folgenden Grundsatz auf:„Bei Beurteilung der gesamten Sachlage ist maßgebend davon auszugehen, daß es im allgemeinen Staatsinteresse, aber auch im wohlverstandenen Interesse des deutschen Handelsstandes liegen muß, zu verhindern, daß Einzelne aus der jetzigen Kriegszeit Konjunkturgewinne ziehen und so das wirtschaftliche Durchhalten erschweren und gerechtfertigte Erbitterung hervorrufen.“ Weiter rügt die Revisionsschrift Verkennung des Begriffs der Täterschaft, da die angeklagten Metzgereheleute lediglich Leiter einer Filiale einer Großschlächterei seien und nur Provision bezögen, sodaß sie sich niemals der Täterschaft, sondern äußerstenfalls der Beihülfe schuldig gemacht haben könnten. Deshalb fordert Revisionsschrift in erster Linie Freispruch der Angeklagten, event uell Verweisung der Klage zur erneuten Verhandlung und Entscheidung in die Vorinstanz, in diesem Falle an eine andere Strafkammer.
Der Oberstaatsanwalt betonte die grundsätzliche Bedeutung der zu fällenden Entscheidung, da bislang eine ähnliche Entscheidung noch nirgends ergangen sei. Zwar sei es sehr wohl möglich, daß die Angeklagten sich der Warenzurückhaltung schuldig gmacht hätten, aber die Feststellungen der Strafkammer genügten nicht zu einer Verurteilung. Es fehle in dem Urteil auch die Feststellung des Preises, zu dem das Fett an die Kundschaft abgegeben wurde, und des erzielten Gewinnes. Das Motiv der Erhaltung der Kundschaft könne allein für den Begriff des übermäßigen Gewinnes nicht entscheidend sein, wie denn auch die Auslassungen des Reichskanzlers es besagen, die zwar für das Gericht nicht maßgebend, aber als Rechtsquelle von Bedeutung seien. Es müßte jedesmal festgestellt werden: 1. in welchen Mengen besaß der Verkäufer die Ware? 2. konnte er infolge beschränkten Vorrates ein berechtigtes Interesse haben auf Zurückhalten der Ware für die Kundschaft? 3. entspricht die Gewinnhöhe der Konjunktur oder ist sie übermäßig? Mangels dieser Feststellungen im Urteil der Strafkammer beantragte der Oberstaatsanwalt die Zurückweisung der Klage in die Vorinstanz.
Das Urteil des Strafsenates erkennt für Recht: Das Urteil der Strafkammer wird aufgehoben und die Sache zur nochmaligen Verhandlung und anderweitigen Entscheidung an die Vorinstanz zurückverwiesen. Die rechtlichen Ausführungen der Vorinstanz sind rechtsirrtümlich, da nicht rechtlich einwandfrei festgestellt ist, welche Mengen Vorrat an Fett die Angeklagten hatten, und ob sie ein berechtigtes Interesse auf Zurückhaltung für die Kundschaft haben konnten, sowie ob die Höhe des von ihnen erzielten Gewinnes beim Verkauf an die Kundschaft übermäßig war. Lediglich die Rücksichtnahme auf die Kundschaft kann allein als Merkmal für die Erzielung eines übermäßigen Gewinnes nicht entscheidend sein.(Aktenzeichen S. 21/16.)

Seite 12.
H. Müller&amp; Co., Höln,
laden zur Besichtigung ihrer interessanten
ergebenst ein.
Aparte Einzelzimiel und Stilarten in den Preislagen Von 500 bis 4000A
Kunstgewerbliche Dekorationsstücke, Bronzen, Marmorskulpturen, Orientalische Antiquitäten in Porzellan, Elfenbein Ir* Bronze und Holz.
Divat! Divat! Divat!
Unserm werten Prinzipal,
W. Baum,
zu seinem heutigen Namensfeste nebst seinem Sohne
Wino di. 5
herzlichsten Glück= und Segenswünsche
gewidmet von den Trägerinnen des Kölner LocalAnzeigers und der Köln. Volkszeitung, Bezirk.=Sülz.
Strandbad Ittertal
Schönster und größter Erholungsort des Bergischen Landes. gelegen im reizenden Ittertal. Eingefriedigtes Wald- und Gartengelände: 25 Morgen,
Badegelegenheit für mehrere tausend Personen
Wenc
niltenda
und n 120X29 m. Steis von 20° C.
24 X 20 m, he Wasserwärme
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 147&a Senntag, 28. Mai 1916
Sonder-Angebot:
Aparte
Vornehme
iurichtungen
-Hiurichtang: Wohnungs-Ginrichtung:
Speisezimmter Eiche Gesamt- Speisezimmer Eiche
Preis:
Herrenzimmel Eiche Schlafzimmer Liche
Herrenzimmer Eiche 15. Wohn- Salon Nas. Schlafzimmer Mahag.
GesamtPreis:
6
6
80
Katholischer Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln.(N. F..)
tadttheater.
Berufsberatung
Geschäftsstelle Flandrischestr. 10.
Fernruf A 8948 Postscheck-Konto 51143.
Sprechstunden für alle Fälle der Kriegsfürsorge und Vereinsarbeit.
Vorm.—12 Uhr, nachm.—6 Uhr.
in allen Frauenberufen und Lehrstellenvermittlung für häusliche und gewerbliche Berufe. I. Krienerwitwen. Berufs-, Erziehungs-, Versicherungs- und Unterstützungsfragen und alle einschlägigen Fragen.— Sprechstunden: Dienstags nachmittags—5 Uhr. 2. Schülerinnen höherer Lehranatalten. Sprechstunden: auch
Dienstags nachm.—5 Uhr. 3. Volksschülerinnen. Sprechstunden: Freitags nachm.—5 Uhr.
Mutterberatung: Sprechstunden: Donnerstags nachm.—6 Uhr.
Pragen der Arbeiterinnenkurse, Sprechstunderz;: Poggerstags nachm.
Springturm, Wasserrutschbahn, ausgedehnter Strand mit zahlreichen Turn= und Spielgeräten. prachtolle gärtner. Anlagen. Großes Restaurant mit weiten überdachten Terrassen. Sitzgelegenheit für etwa 2000 Personen.
Bester Kaffee. feine Weine, gute
Biere, ausmerksame Bedienung. Geöffnet täglich von morgens
7 bis abends
9 Uhr.
Sonntag, den 28. Mai:
Großes Strand=Konzert
ausgeführt von der Walder Stadtkapelle.
Das Strandbad ist zu erreichen:
Bahnfahrt bis Ohligs(Sonntagskarten) von Ohligs Wanderung durch das Ittertal 4km, oder Straßenbahn Ohliss—Wald—Solingen, Haltestelle Wald—Schulstraße .2 km, Haltestelle Wald—Kirche 800 m. 2r2
Nippes
Anzüg
8 A Stapelhaus
Neusserstr. 295
im Kinema.“
Fhaurshiele u. Reimarbeitzzente
Schildergase S(Palatiun).
Vuneng
Die Heimarbeitszentrale. Humboldtstr. 48, eröffnet X Montag, den 29. Mai, Schildergasse 5, einen Laden für 00 den Verkauf ihrer Notstandsarbeiten. 05
6 Zum Verkauf gelangen zu mäßigen Preisen in ver### schiedenen Größen, einfacher und ausgeschmückter Art:
Kinder= und Mädchenkleider von K.50 an ∆ Knabenanzüge von K.— bis 18.—
## Mädchen= und Frauenwäsche
Arbeits= u. Servierkleider o# 15.50 bis K 17.— Kinder=, Mädchen- und Frauenschürzen.
Zar Besichtigung wird sreundlichst eingeladen.#c###
Brchter nat Heiles d und
Uberel zu haben!
Hineralwasserges. a#
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt
Montau, den 29. Mai 1916, nachmittags-6 Uhr, Georgsplatz 7
Probekochen.
Dienstau, den 30. Mai, nachmittags—6 Uhr, Dombof 28, I
Die Hauswirtschaftlichen Beratungen fallen an diesem Tage aus.
Mittwoch, den 31. Mai. von—6 Uhr, Friesenstrasse 23,(Kath. Franenbund)
Probekochen.
Freitag, den 2. Juni, von—6 Uhr, Friesenstrasse 23, Nippes, Kretzerstr., Deutz, Volksschule Gotenring
Probekochen.
Frektag, den 2. Juni 1916, nachmittags—6 Uhr, Domhof 28, I
„. Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fleisch-Ersatz
la, geräucherte Flundern
täglich frisch aus dem Rauch eintreffend in 30 Pfd.-Kisten, in einzelnen Kisten a Pfd..35.4 ferner
Neu! Neu!
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Overnhaus:
Heute, Sonntag: Carmen.— Anfang 7 Uhr.
Montag, den 29. Mai 1916
Der Zigeunerbaren.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß.
Musikalische Leitung: Balter Gaeriner.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Laumer, Rohr, Grimm=Mittelmann, Verhard-Poensgen, Pütz=Fricke; Herren: Renner, Lindlar
Clemens, Robert, Wolf.
Anfang 73 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parbettloge.— Mark, I. Parnelt.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte,
2. Parkett.75 M.— 2. Rana Mitte(erste und zweite Reihe) .10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Gardcrobeg=bühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 30. Mai 1916— Anfang 6½ Uhr
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von. Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Alt=Heidelberg. Anfang 8 Uhr. Montag, den 29. Mai 1316
Zyklus A V.
(Schüler=Vorstellung)
Egmont.
Trauerspiel in 4 Aufzügen von Goethe. Musik von L. van Beethoven.
Sptelleitung: Direktor Hofrat Fritz Rimond. Musikalische Lettung: Oteo Eilender Mitwirkende: Damen: Lißl, Baumdach, Wolf; Herren: Dysing. Eggerth, Würtheuberger, Blanckarts, Najewsk, Willi, Turrian, Aßmann, Korth, Portz, Ruthowsky, Diehl, Ritzgen, Heber, Kiesau.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 13¾ Uhr.
Preise der noch vorhandenen Plätze: Balkon, Balk loge, Parkeitloge und 1. Parkeit M..50, I. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett M..10. 2. Rang und Parterre M.—.25 (einschließl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr), Galerie
Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Dienstag, den 30. Mai 1316
Zyklus BV:
Anfang 7 Uhr
Schüler=Vorstellung
ibr wollt.
Lustspiel in 2 Abteilungen von William Shakespeare.
Dr. Rau
Spezial arzt für
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit. Köln, Stephanstraße 6 (nahe Iloho Pforte).
10—1,—8. Sonnt.—1.
SPeslranhehötn. Soseng 151
„giftfrei“. Sprechstunden von 8 bis 3 Uhr. Elehtrisieren.
Massage jeder Art. Unterricht zu jeder Zeit.“
Marinierte Schollen Schellen
in ca.-Pfand-Dosen à Dose M..30
unter Nachnahme abzugeben.
Schlichting&amp; Co. m. b.., Köln a. Bh.
Ublerring 52. Tel A 1990 u. 9016.
##3
15 6
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Ollstieitlg Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Ifeflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlung F Eintausch
Mand Pianofabriken.-C.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*r
Verlag und Dreek von J. P. Bachem. Verantwortficher # Redaktour: 1. V. Heinr. Müller. Verastwerttich für Anseigenund Reklamcatell: Berifaz Gutberlet. Alle in Köln.
ENE
Füigel!Obach Wianes
m Katalog und neue Zeugnissammlung stehen zu Diensten.
Rud. IBACH Sohn
Neumarkt 1A Köln Schildergasse 111.
Schönste und vornehmste Terrasse am Rheine
Herrliche Aussicht über Strom und Landschaft
Vorzügliche gute Rostauration
grosse Spielwiese für Kinder
bequem und schnell zu errcichen durch die Motorboote ab Marienburg.
Sonntags Fahrgelegenheit alle 15 Minuten. Wochentags vorläufig Stundenverkehr ab Marienburg Istfindlich, ab Kielshof volle Stunde
Fussleidendei
Bei Platt-, Senk- u. Hohlfuß verhindert
Dr. Wagner’s Patenteinlage
die beim Gehen, Stehen auftretenden Fußschmerzen, Unentbehrlich für jeden der viel gehen und stehen muß.
Autertigung v. Einlagen nach jed. Fuß extra gearbeitei.
Lieferant sämtl. Krankenkassen. pb
C. Ehrenfried
Etagenspezialgeschäft Hahnenstrasse 49, am Hahnentor