e
E
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Anrahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitesu. 35.
Geveral-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenbiatt.
AOT
#.m
„
Nr. 132.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 I. Geschäftsstelle Breitestraße d5: A6535. K 88 5
heute 12 Seiten.
Köln, Samstag, 13. Mai 1915 30. Jahrgang.
Rücktritt des Staatssekretärs Dr. Delbrück.
WTB Berlin, 12.Mai1916.(Drahtber. Amtlich.) Wie wihören, hat sich der Staatssekretär des Innern, Dr. Delbrück, wegen seines Gesundheitszustandes genötigt gesehen, sein Abschiedsgesuch einzureichen.
Der Minister leidet an Furunkulose als der Folge einer leichten Zuckerkrankheit und bedarf nach ärztlichem Rate einer längeren Kur. Ueber die Person des Nachfolgers ist mit Rücksicht auf die schwebenden Organisationsfragen eine Entscheidung erst in einiger Zeit zu erwarten.
„*
*
Das Abschiedsgesuch des Staatssekretärs Delbrück, das gestern in später Abendstunde amtlich mitgeteilt wurde, kommt nicht überraschend. Man wußte, daß der Staatssekretär seit einiger Zeit leidend war, und daß auch ein Erholungsurlaub ihn bisher nicht ausreichend gekräftigt hat. Taneben waren aber auch scharfe Angriffe aufgefallen, die ein sonst der Regierung ergebenes Berliner Blatt kürzlich gegen die Tätigkeit des Reichsamts des Innern auf dem Gebiete der Volksernährung gerichtet hat.
Am 19. Januar 1856 in Halle geboren, hat Staatssekretär Clemens Telbrück erst vor wenigen Monaten sein 60. Lebensjahr vollendet, steht also verhältnismäßig noch nicht in einem so hohen Alter, daß man in ruhigeren Zeiten mit der Möglich„ eines Rücktritts hätte rechnen müssen. Kriegsjahre zählen freilich doppelt, zumal an einem so schwierigen Posten. Nicht ganz sieben Jahre hat Telbrück das Reichsamt des Innern geleitet, in das er aus dem preußischen Handelsministerium berusen wurde, als Hr. von Bethmann Hollweg, bis dahin Staatssekxetär des Reichsamts des Innern, im Juli 1909 die Nachfoige Bülows als Reichskanzler antrat. Dem preußischen Handelsministerium hatte Delbrück seit dem 19. Oktober 1905 vorgestanden. Aus seiner früheren Laufbahn ist auch wohl noch allgemein bekannt, daß er als Oberbürgermeister von Danzig zum Oberpräsidenten der Provinz Westpreußen berusen wurde, ein Amt, in welchem er drei Jahre, von 1902 bis 1905, verblieb. Als Staatssekretär hat Delbrück von größeren Gesetzentwürfen vor allem die Reichsversicherungsorid nung und die Privatangestelltenversicherung durchgeführt. Im übrigen galt er als Anhänger eines gemäßigten Tempos in der Sozialpolitik. Am 5. Dezember 1913 lehnte der Staatssekretär im Reichslage die in einer sozialdemokratischen Interpellation angeregte Einführung der reichsgesetzlichen Arbeitslosenversicherung ab. Ueber die Notwendigkeit einer Pause in der Sozialpolitik sprach er um 20. Januar 1914 im Reichslag. Als preußischer Handelsminister hatte er die geheime Wahl für die Kassenwahl im Knappschaftskassengesetz ohne weiteres fallen lassen, als Konservative und Nationalliberale sie bekämpften, während er bei der Bergarbeiternovelle allerdings Versuchen, das Gesetz„u ungunsten der Arbeiter abzuschwächen, entschieden entgegentrat.
Der Krieg rückte für Staatssekretär Delbrück die wirtschaftlichen Aufgaben in den Vordergrund. Dem Leiter des Reichsamtes des Innern war im Kriege zweifellos eine gewallige Verantwortung und Arbeitslast auferlegt, die auch an einem Stärkeren nicht spurlos vorübergegangen wäre. War doch das ganze weite Gebiet der Lebensmittelversorgung
doppelt und dreifach wichtig in diesem Kriege gegen das eingekreiste und„belagerte“ Teutschland, den England ausgesprochenermaßen, wenn auch vergeblich als Aushungerungs= krieg führt—, dem Reichsamt des Innern übertragen. Der Reschstag hatte, wenn auch formell dem Reichskanzler, so doch tatsächlich dem Staatssekretär gerade deshalb die umfangreschsten Vollmachten übertragen. Eine starke Hand war notwendig und sollte durch nichts gehindert sein. Daß Staats„Steiar Delbrück diese starke Hand leider vielfach vermissen nieß, darf auch heute, wo gewiß niemand dem abgehenden Staatsmann Steine nachwersen möchte, nicht verschwiegen werden, wenn anderseits auch die Gerechtigkeit erfordert, anzuerkennen, daß auf dem Konto des Reichsamtes des Innern neren mancherlei verichlten, halben oder verspäteten Maß nahmen auch verdienstvolle Leistungen, wie vor allem die Streckung unserer Getreidevorräte durch Kriegsbrot und Brotlarte zu Buche stehen. Unsere Feinde selbst haben diese Leistungen, wie überhaupt die organisatorischen Kräfte in unserem Maals= und Volksleben, anerkennen müssen. Wir selbst konnten uns durch dieses Lob allerdings nicht blind machen lassen für die Mängel, die doch auch bei uns zu finden sind, und denen zir gerade deshalb offen ins Auge sehen, weil wir sie bessern wollen, und denen wir auch furchilos ins Auge sehen können weil wir wissen, daß trotz alledem durchgehalten werden wird. Unsere militärische Organisation ist es bekanntlich nicht, die bei dieser Selbstkritik in Betracht kommt, sie hat sich vielmehr uneingeschränkte Bewunderung erworben. Wenn leider die Erganisation unserer Lebensmittelverteilung nicht in allwege so
glänzend bestellt war, so brauchen wir heute doch nicht mehr im einzelnen zu betonen, was verfehlt, ungenügend voer zu spät an den Maßnahmen der Regierung war. Gewiß, es war ja vielfach unbekanntes Neuland, das zu bearbeiten war. Aber ein frisches Zugreisen war trotzdem nötig. Zuviel Bedächtigkeit ist im Kriege nun einmal vom Uebel. Aus den Fehlern hat man inzwischen wohl manches gelernt, und wenn der Nachfolger Delbrücks in Sachen unserer Kriegswirtschaft neben den Lehren der Erfahrung vor allem über die notwendige furchtlose Entschlußkraft verfügt, so dürfen wir hoffen, daß, zumal ein gütiger Himmel unseren Fluren lacht, im neuen Wirtschaftsjahr auch unsere Lebensmittelversorgung und=Verteilung sich größerer Anerkennung erfreuen wird, als im alten.
Wenn wir hier von Delbrücks Nachfolger sprechen, so wissen wir allerdings noch nicht, ob wir an seinen Nachfolger in der Leitung des Reichsamts des Innern oder etwa eines besonderen Volksernährungsamtes— innerhalb oder außerhalb des Reichsamts des Innern— zu denken haben. In der amtlichen Meldung heißt es:„Ueber die Person des Nachfolgers ist mit Rücksicht auf die scwevenden Organisationsfragen eine Entscheidung noch nicht geroffen.“ Daraus geht wohl hervor, daß entweder als Unter hteilung des Reichsamts des Innern oder neben ihm als nehr oder minder selbständige, nur vom Reichskanzler absangige Behörde eine Organisation geschaffen werden soll, als deren Wirkungstreis nach Lage der Dinge nur die Fragen der Volksernährung oder auch die Kriegswirtschaftsfragen insgesamt angesehen werden können. Man nennt als Leiter dieter Behörde auch schon verschiedene Namen, ebenso für den Posten eines Staatssekretärs; wieweit mit Grund, bleibe dahingestellt. Das Volk wird gerne warten, wenn man sich Zeit lassen will, eine bessere Organisation zu schaffen und die esten Männer an die Spitze zu berufen. Nur darauf kommt es dem deutschen Volke jetzt an, und es wird nicht danach fragen, ob die neuen Männer in Reichs= oder Staatsämtern grau geworden sind, oder ob sie sich ihre Erfahrungen uind ihren wirtschaftlichen Weitblick in anderen Berufen sammeln konnten, vorausgejetzt nur, daß sie, gleichviel wo sie standen, die Umsicht, die Entschlußfähigkeit und Festigkeit bewiesen, die wir heute vor allem an so verantwortlichen Stellen erwarten müssen. Man wird sie haffentlich auch formell mit iner Selbständigkeit ausstatten, die ihnen ermöglicht, über den leidigen Ressortpartikularismus und Amtsschimmel Herr zu bleiben.
Dir hatten darum den militärischen Wirtschaftsdiktator gefordert. Er soll uns aber auch„in Zivil“ willkommen sein, wenn er##e starke Persönlichkeit ist und freie Hand bekommt. Moge sich die sonst mit Recht gerühmte deutsche Organisationsbegabung nun schließlich doch noch auch an dieser Stelle bewähren!
24
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 12.Mai1916. (Vormittags. Drahtber.)
Wastlscher Kriegsschaupia
Südöstlich des Hohenzollernwerks bei Hulluch stürmten pfälzische Vataillone mehrere Linien der englischen Stellung. Bisher wurden 127 unverwundete Gefangene eingebracht und mehrere Maschinengewehre erbeutet. Der Gegner erlitt außerdem erhebliche blutige Verluste, besonders bei einem erfolglosen Gegenangriff In den Argonnen scheiterte ein von den Franzosen unter Benutzung von Flammenwerfen unternommener Angriff gegen die Fille Morte.
Im Maasgebiet herrschte beiderseits lebhafte Artillerietätigkeit. Von einem schwachen französischen Angriffsversuch im Thiaumontwalde abgesehen, kam es zu keiner nennenswerten Infanteriehandlung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Mnmpne n
Deutsche Flugzeuggeschwader belegten den Bahnhof Horodzieja an der Linie Kraschin=Minsk ausgiebig mit Bomben.
Balkan=Kriegsschauplatz.
KRLEMSR
Keine besonderen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 12.Mai1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
SE zuseaigu en. dbrun Ee..e Se-###aen
Die erhöhte Gefechtstätigkeit an unserer wolhynischen Front hält an. Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Artilleriekämpfe dauern in wechselnder Stärke fort. Zwei feindliche Angriffe auf den Mrzli Vrh wurden abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
nSus
Unverändert ruhig.
von der Westfront.
Verdun halten um jeden Preis!
WTR Baris, 12.Mail####.(Drahtber.) Infolge jüngst erschienener Artikel in verschiedenen Zeitungen wird folgende amtliche Mitteilung ausgegeben:
In keinem Zeitpunkte während der Schlacht vor Verdun erteilte die Oberleitung den Befehl zum Rückzug auf das linke Maasufer. Im Gegenteil wurde am Morgen des 25. März den Truppen auf dem rechten Ufer vorgeschrieben, um jeden Preis die Besetzung zu halten, auch wenn die Stellung umfaßt, ja selbst völlig eingeschlossen ware. Sie möchten nur einen Befehl beachten: Festhalten! Am Abend des 24. befahl die Oberleitung, die Front zwischen Maas und Wosvregebiet unter Anwendung aller verfügbaren Mittel zu halten, und schickte General Castelnau nach Verdun. Am nächsten Tage, am Morgen des 25., übermittelte Castelnau telephonisch, daß die Stellungen auf dem rechten Maasufer entsprechend dem Befehle des Oberkommandierenden um jeden Preis gehalten werden müssen. Endlich am Abend des 25. gab der Oberkommandierende, General Petain, der das Kommando übernahm, folgenden Befehl:„Ich gab gestern, am 24., Befehl, auf dem rechten Maasufer nördlich Verdun auszuharren. Jeder Befehlshaber, der den Befehl zum Rückzug gibt, wird vor das Kriegsgericht gestellt.“
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Meuterei holländischer Seeleute.
XX Von der Westgrenze, 12.Mai1916. Aus Weltebreden (Batavias wird weiter gemeldet: Am Sonntag wurde eine Straßenkundgebung veranstaltet von den Seeleuten, die sich über die schlechte Behandlung im Spital beklagten. Sie wurden durch die Polizei zerstreut. Seitdem haben die Ausschreitungen einen ernsten Charakter angenommen, vor allem, weil 300 Mann der drei Kriegsschifse sich weigerten, an Bord zu gehen, sodaß diese Schiffe nicht abfahren konnten.
60 Allmähliche Beruhigung in Holland.
d Haag, 12.Mai 1916. Amtlich wird gemeldet: Gegen
1. Juni werden wieder regelmäßig Militärurlaube verliehen. Dagegen wird die Landwehrjahresklasse 1913, welche am 1. Juni mt unbestimmtem Urlaub heimkehren sollte, noch zeitweilig unter den Fahnen gehalten.
* Amerikanische Hülfe für Ostpreußen. Der amerikanische Botschifter teilt mit, daß Richter Alfred R. Nipper aus Ohio Vizepräsident der amerikanischen Hülfsvereinigung für Ostpreußen in Berlin eingetroffen ist. Bisher sind etwa 5 Millionen M. für das Hülfswerk in Ostpreußen in den Vereinigten Staaten aufgebracht worden. Richter Nipper begibt sich am Samstag nach Ostpreußen, um mit den Behörden über die geeignetsten Mittel und Wege zur Linderung der Notlage und zum Wiederaufbau der zerstörten Städte Rücksprache zu nehmen. Hr. Nipper gedenkt sich etwa einen Monat in Ostpreußen aufzuhalten.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 132" Samstag, 13. Mai 1916
Der Seekrieg
60 Die deutsche Note in Sachen der Susser.
(Eigener Drahtbericht.)
Von der Westgrenze, 11.Mail9###. Aus Washington wird gemeldet: Die deutsche Note in Sachen der Susser erklärt, daß, obwohl der Kommandant des Unterseebootes in der festen Ueberzeugung gehandelt habe, es mit einem Kriegsschiff zu tun n haben, er trotzdem zu übereilt gehandelt und sich nicht strenge an seine Anweisungen gehalten habe. Deshalb gesteht die deutsche Note ohne Umschweife zu, daß in diesem Falle nicht gemäß dem an Amerika gegebenen Versprechen gehandelt worden ist, und sie bedauert aufrichtig diesen Zwischenfall. Der Kommandant soll infolgedessen bestraft werden und es soll für die den Amerikanern zugefügten Verluste Schadenersatz geleistet werden.
Lansing hat in einer Unterredung erklart, daß die Vereinigten Staaten beabsichtigen, zu fragen, welche Strafe dem Konmandanten, der die Sussex angegriffen habe, auferlegt werden soll. Auch soll an Oesterreich die gleiche Frage gerichtet werden betr die Kommandanten der Unterseeboote, die für die Torpedierung der Ancona und Arabic verantwortlich sind. 8
Die Vernichtung der Cymric.
Amsterdam, 13 Mai1910.(Drahtber.) Der White Star=Dampfer Cymric. der an der englischen Westküste torpediert wurde, war für 2 Millionen versichert. Der Wert der Ladung war jedoch erheblich höher. In Renters Meldungen über den Untergang der Cymric fehlt die Anmerkung, daß der Dampfer unbewaffnet war.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Der vergebliche Druck des Vierverbandes auf
Griecheniand.
TZ Athen, 11.Mai1916.(Trahtbericht. Vom Vertreter des Wolffschen Telegraphenbureaus.) Man betrachtet die durch das Verlangen der Verbandsmächte, die serbischen Truppen auf der griechischen Eisenbahn nach Saloniki zu bringen, heraufbeschworene Krisis für überwunden. Die Haltung der griechischen Regierung ist demnach sehr erfolgreich gewesen.
Die Vergewaltiger Griechenlands.
WTB Athen, 11.Mailb.6.(Drahtbericht. Vom Vertreter des Wolffschen Telegraphenbureaus.) Die Franzosen haben das griechische Fort Dowa Tepe, nördlich von Demir Hassar, trotz des Protestes der kleinen Besatzung besetzt.
Die Angliederung von Nordepirus an Griechenland.
ITL Mailand, 12.Mai191o.(Trahiber.) Der Sonderberichterstatter des Corriere della Sera drahtet aus Athen, daß, nachdem Nordepirus gemäß der griechischen Verfassung bereits in zwei Departements. Goritza und Argyrokastro, eingeteilt worden sei, nunmehr ein neuer königlicher Erlaß die Gouverneure beider Departements zu Präfekten ernannt habe, was den admiNntralden Anschluß an Griechenland vervollständige.
Deutscher Reichstag.
48. Sitzung vom 12. Mai 1916.
WTB Berlin, 12.Mai1916.(Trahtber.)
Abg. Herzfeld(Soz. Arb.=.) stellt eine Anfrage nach dem inhalt des Vertraaes, über den zwischen Teutschland, Lesterreich und der Türkei nach vier Monate langen Vervandlungen bis auf einige Einzelfragen ein Einverständnis erreicht worden sein soll, wie der türkische Minister des Aeußern Ende April bei einem Bankett zu Ehren der deutschen Parlamentarier in Konstantinopel mitgeteilt hat, und ob dieser Vertrag dem Reichstage vor der Ratifitation zur Kenntnis gegeben werde.
Unterstaatssekretär Zimmermann. Es handelt sich bei dem erwühnten Vertrage um das
Defensivbündnis der Türkei, das nach Ausbruch des Krieges abgeschlossen und bald ratifiziert t. Ueber seinen Inhalt, der nach den Bestimmungen des
Vertrages geheim zu halten ist, können Einzelheiten zurzeit nicht mitgeteilt werden. Sodann hat der türtische Minister des Aeußern ne Reihe von Verträgen erwähnt, die dem Abschluß nahe sind. Es handelt sich da um einen Konsulatsvertrag, einen Rechtsschutzund einen Rechtshilfevertrag, einen Auslieferungsvertrag und einen Niederlassungsvertrag. Alle Verträge bilden ein einheitliches Rechtssystem. Es versteht sich von selbst, daß dieses Rechtssytem nicht ohne Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften zur Geltung lammen kann. Die Verträge werden dem Reichstage zur verjassungsmäßigen Genehmigung vorgelegt werden.
Tarauf tritt das Haus in die zweite Lesung des Etats ein und zwar des
Etats des Reichstages.
Vizepräsident Dove(F. Vp.) teilt mit, daß ein Antrag Bernstein (Soz. Arb.=.) vorliege betr. künftige Verhinderung einer Zensur des Reichstagsverichts und betr. Sicherung der Redet im Reichstage. Ueber die Zulässigkeit des Antrages, der iis Kritik der Geschäftsführung des Präsidenten aufgefaßt werden könne, lasse sich streiten. Der Antrag werde aber zugelassen. Ein ##ajudiz solle aber damit nicht geschaffen werden.
Vizepräsident Dr. Paasche gibt als Berichterstatter einen Ueberüner die Verhandlungenmer. Von einer Zensur
der Reichstagsberichterstattung sei keine Rede. Der Präsident habe der Presse nur den Wunsch ausgedrückt, an Stelle eines ausführlichen Berichtes über die Zwischenfälle bei der Rede des Abg. Liebtnecht nur den kurzen, vereinbarten Wolffschen Bericht zu verbreiten, da durch einen ausführlichen Bericht das Ansehen des Reichstages im In= und Auslande gefährdet worden ware.
Abg. Ledebour(Soz..=.). Eine Kritik des Präsidenten ist kaum zu umgehen. Auch die Worte des Berichterstatters können als eine solche aufgefaßt werden.
Vizepräsident Dove. Hätte ich aus den Worten des Berichttatters eine Kritik des Präsidenten herausgehört, so hätte ich sie gerügt.(Heiterkeit.)
Abg. Ledebour(Soz. Arb.=Gem.) Die Aufgabe des Präsidenten ist der Schutz der Redefreiheit der Abgeordneten und die Sicherung
einer wortgetreuen Berichterstattung. Die schönste Aufgabe des Präsidenten ist der Schutz der Minderheit, auch wenn diese aus nur einem Abgeordneten besteht. Redner schildert die bekannten Vorgänge während der Rede des Abg. Dr. Liebtnecht am 8. April. Der Präsident habe dabei meor bei den übrigen Abgeordneten für Ruhe zu sorgen gehabt, als bei dem Abg. Dr. Liebknecht. Gewalttätigkeit entehre jedes Parlament.(Zurufe.) Solche papageienhafte Zurufe...(Ter Vizepräsident ruft den Redner zur Ordnung). Wenn die Geschäftsordnung voll zur Anwendung gekommen ware, so wäre die Gewalttätigkeit unmöglich gewesen, da der Platz um den Redner freibleiben muß. Es hat dann nach der Sitzung des 8. April im Zimmer des Präsidenten eine Besprechung stattgefunden, an der mehrere Abgeordnete, Staatssekretär Dr. Helfferich und ein Vertreter des Oberkommandos in den Marken teilgenommen haben.(Hört, hört!) Dieser hat es aber abgelehnt, den Bericht zu verbieten, denn er kannte das Parlamentsrecht. Turch die Verbreitung des verstümmelten Berichtes des Wolffschen Bureaus wurde der Glaube hervorgerufen, daß die Zensurbehörde dahinterstehe, und da trotzdem ein Teil der Prene einen ausführlichen Bericht brachte, hat das Ausland von den Vorgängen Kenntnis erhalten. Der gewollte Zweck ist also nicht erreicht worden.
Abg. Scheidemann(Soz.). Einerseits treten wir für jeden Schutz der Parlamentsrechte ein, anderseits bedauern wir die Vorkommnisse am 8. April außerordentlich. Im ganzen Hause herrschte damals eine zu große Nervosität. Der Antrag verlangt nichts neues. Er will nur die Handhabung dessen, was jetzt schon in der Geschäftsordnung steht. Eine Erweiterung der Rechte des Präsidenten halten wir für bedenklich, zumal die Rechte der Mitglieder nicht genügend gesichert werden. Wir leynen daher den zweiten Teil des Antrages ab.
Abg. Liesching(Fortsch. Vp.). Die Nervosität in der Sitzung vom 8. April war durchaus zu verstehen, da in den ganzen Tagen vorher Dr. Liebknecht dauernd störte und auch die Reichskanzlerrede mit Schimpfworten auf das Vaterland unterbrach. Dadurch ist die Erregung der in seiner Nachbarschaft sitzenden Abgeordneten wohl zu verstehen. In dem Wunsche an diehe ist eine unzulassige
nolung des Prasidenten nicht zu erblicken; eine Zenfur stellt
dieser Wunsch nicht dar. Ich bitte Sie, den Antrag einstimmig abzulehnen.
Nach weiteren Bemerkungen wird der Etat des Reichstages genermigt und der Antrag Bernstein abgeleynt.
Tarauf wird die Tebatte über die Novelle zum
Vereinsgesetz
fortgesetzt.
Abg. Büchner(Soz. Arb.=Gem.). Die Vorlage ist völlig unzureichend. Die Regierung schätzt immer noch die Kulturarbeit der Gewerkschaften zu niedrig ein.
Abg. Frhr. Heyl zu Herrnsheim(wild). Der Abg. Legien sieht in der Vorlage einen großen Fortschritt für die Gewerkschaften. Warum schließt man die staatserhaltenden Gewerkvereine vom Gesetz aus? Nicht verstanden habe ich den in der Tebatte mehrfach ausgesprochenen Tank an die Gewerkschaften, da die nichtorganisierten Arbeiter nicht in den Tank einbezogen waren.
Ministerialdirektor Dr. Lewald. Es wäre woul deplaciert gewesen, bei dieser speziellen Frage den generellen Tank für alle Berufszweige nier nochmals auszusprechen, nachdem ihn der Reichskanzler hier schon abgestattet hat.
Die Vorlage gehr an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Nächste Sitzung Mittwoch den 17. Mai, nachmittags 2 Uhr. Tagesordnung: Elat des Reichsschatzamtes, des Rechnungshofes usw.
Schluß nach 7 Uhr.
MrrrTere
1—
Kirchliches
0 In der kirche St. Andreas ist seit einigen Tagen ein Modell zum neuen mochatrar nach dem vom hiesigen Architekten Rüdell entworfenen Plane in natürlicher Größe errichtet. Die Aufsteclung bezweckt, zu prüfen, ob die gewählte Form zu den Raumverhältnissen des hohen Chores paßt und die herrliche Apsis nicht beeinträchtigt. Nach dem Urteil der Sachverständigen ist die schwierige Aufgabe gut gelöst und bietet das Bild eine harmonische Zusammenwirkung von Chor und Altar. Die nur stizzenhaft auf Leinband entworfenen Bilder, die in Wirklichkeit als in Holz geschnitzte Reliefs ausgeführt werden, erzielen ebenfalls die gewünschte Wirkung. Es ist zu erwarten, daß der so lang ersehnte neue Hochaltar in dieser Gestalt bald der Kirche zur Zierde gereichen wird.
POcchesse
::: Aus Kölns Nachbarschaft
981hcO 2C LOTROSPTEORUA(OTO TTCBPLOTUSLLOLTLAPGPET
C0) Brühl, 12.Mail916. In der Nacht zum Donnerstag drangen Einbrecher in die Glasmaschinenfabrik, G. m. b. H. ein und raubten mehrere teilweise neue Treibriemen sowie Werkzeugstähle und 2 Hühner, wodurch die Firma um zirka 600 Mark geschädigt wurdiase setzt für den der die Festnahme der Täter sowie die Wiedererlangung des gestohlenen Gutes veranlaßt, eine Belohnung von 100 Mark aus.
Bergheim, 12.Mai1916. Ein mit Montierungsarbeiten beschäftigter 17jähriger Schlosser aus Kenten stürzte gestern am Neubau des Martinswerkes aus beträchtlicher Höhe ab und war sofort tot.
Eitorf, 12.Mail916. Das Reichsgericht verwarf die Revision des Fabrikanten Ernst Mötticher in Citorf, der vom Landgericht in Bonn am 18. Dezember 1915 wegen fortgesetzter Branntweinsteuerhinterziehung in drei Fällen zu einer Geldstrafe von über 13 Millionen M. und zu anderhalb Jahren Gefängnis verurteilt, außerdem als für Geldstrafen seiner beiden Mitangeklagten haftbar erklärt worden war.
Elberfeld, 12.Mail9lo. Amtlich wird uns gemeldet: Heute vormittag gegen 9 Uhr entgleiste bei der Turchfahrt des Güterzuges 7342 durch den Bahnhof bei Heubruch ein Wagen, der sodann noch weitere fünf Wagen zur Entgleisung brachte und nicht unerheblichen Materialschaden verursachte. Personen wurden nicht verletzt. Der Verkehr wird durch Umleitung bzw. Umsteigen an der Unfallstelle aufrechterhalten.
erccorree
Verkehrsnachrichten
.:
5 Köln, 13.Mai1916. Vom 14. Mai d. J. ab verkehrt auf der Strecke Aachen=Hbf. Köln an Sonntagen, sowie ChristiHimmelfahrt und Peter und Paul der Personenzug 1543 2. bis 4. Klasse. Aachen Hbf. ab.15 Uhr, Köln Hbf. an.17 Uhr. Der jug hält an allen Stationen.— 331 Personenzug Remagenstöln(verkehrt nur Sonntags, sowie Christi=Himmelfahrt Pfingstmontag und Peter und Paul. Remagen ab.25 Uhr) erhal vom 14. d. M. ab in Brühl 2 Minuten Aufenthalt.
Theater und Konzerte
— Spielplan der Der. Stadttheater Köln(vom 14.—22. Mai.)
Opernhaus. So. 7½ U. Faust und Margarete.- Mo. 7½, U. Tie.
land.- Di. 6½ U. Parsikal.= Mi. 7½, U. Der Zigennerbaron.Do. 77, U. Neu einstudiert: Eurranthe- Kr. 71, U. Mona Lisa.= Ka. 8 U Oesterreichisch-Ungarische Wohltätigkeits=Veranstatung-#o. 6 U. Die Meistersinger von Kürnberg- Mo 7½ U. Der Freischutz.— Schau. sviel aus: U Götz von Berlichingen.- M. U. Sch arvorstellung. Die Räuber- Di. 7 U. Herodes und Mariamne.- Mi. 8 U. Das Madchen aus der Fremde.- Do. 7 U Gyges und sein Ring- Fr. 7 U. Die Rauber.- Sa.§ U. Urauffuhrung: Franzosezick.- So.§ U. Franmsesick.- Mo. 7 U. Herodes und Nariamne.
Kölner Schauspicloaus. Nach langen Jahren erschien wieder einmal Goethes Schauspiel Götz von Berlichingen auf unserer Bühne. Die Theaterleitung tat vorher zu wissen, daß der Aufführung die Fassung von 1773 zugrunde lag und nicht die „Bühnenbearbeitung". Gewiß ist der Götz ein gewaltiges Zeitbild die Handlung bunt und vielgestaltig, die Sprache von außerordentlicher Frische, die meisten Charakiere von anschaulicher Plastik, aber an Zusammenhalt fehlt es diesen 56 Szenen der beiden Haupthandlungsgruppen doch erheblich. Die Bühnenbearbeitung vom Jahre 1803 nahm, als sie am 22. September 1804 in Weimar aufgeführt wurde, sechs volle Stunden in Anspruch und mußte bei der Wiederholung auf zwei Abende verteilt werden. Die Fassung von 1773 ist aber kaum weniger umfangreich, und deshalb hat man bei uns ganz erhebliche Streichungen vorgenommen— die natürlich dem Verständnis der Zusammenhänge nicht förderlich sein konnten—, dafür aber drei Szenen aus der„Bühnenbearbeitung“ übernommen, so daß man von diesem in Köln verbesserten Goethe fast von einer vierten Gestalt der Dichtung sprechen könnte. Eine Verbesserung wies sie wirklich auf, denn in der ursprünglichen Form beeinträchtigt im letzten Teil des Dramas das Hervortreren des dämonischen Weibes, der Adelbeid, das Interesse an dem Helden erheblich. Goethe fühlte das selbst und entschuldigte es, indem er sagt, es sei nichts natürlicher gewesen,„als daß eine reizende Frau den Helden bei dem Autor ausstach, der, die Kunstfesseln abschüttelnd, in einem neuen Feld sich zu versuchen dachte“.
Dieses Ueberwiegen Adelheids trat bei unserer Aufführung weniger aufdringlich in die Erscheinung. Im übrigen bot die Darstellung gute Durchschnittsleistungen. Hr. Eggerth ging in dem Bestreben, den Götz als edeln Deutschen zu kennzeichnen, im ernten Teil etwas weit; jedenfalls war da sein mildes Seelenleben von demjenigen eines Raubritters des 16. Jahrhunderts ziemlich weit entfernt, was freilich teilweise auch dem Tichter zur Last fällt. Recht wacker hielt er sich aber in den dramatischen Szenen. Seine Frau fand in Frau Lißl die richtige Vertreterin ohne Sentimentalität, ohne daß freilich eine Erinnerung an die„Frau Rat“ hätte aufkommen können, während Fräulein Bischoff die schwacher gezeichnete Marie mit dem rechten, weichen Empfinden ausstattete. Den Buben Georg gab Frl. Baumbach überaus lebendig und farbig. Die Führer des Gegenspiels, Weislingen und Adelbeid, fanden in Hrn. Aßmann und Frau Leithner charakteristische Darsteller. Hr. Aßmann bemühte sich mit Erfolg, die schwierige Rolle des Treulosen innerhalb der Grenzen, die die Streichungen gezogen hatte, plausibel zu machen und die teuflische, gleißende Schlange kam bei Frau Leithner ebenso zum Ausdruck wie die feige Verzweiflung des bösen Gewissens am Schlusse, wozu man ihr durch Uebernahme des 14. Auftritts aus der„Bühnenbearbeitung“ Gelegenheit verschafft hatte. Die Herren Diehl, Senden, Kiesau und Gode waren als Bruder Martin, Selbitz, Sikkingen und Lerse angemessen, während Hr. Würthenberger als Franz— auch er profitierte im dritten Akt durch Uebernahme der gereimten Unterrockspolitik aus der Ausgabe von 1803
— zeitweilig etwas stark ins Possenhafte ging. Als Bischof hatte Hr. Heber keine große Aufgabe, denn der Bamberger Hof, die freie Schöpfung des Dichters, war bis auf kümmerliche Reste verschwunden. Die Herren Liebetraut und Olearius, der Abt von Fulda und der Unbekannte waren auch unserem Zettel unbekannt. Den Kaiser Mar milian stellen wir uns etwas bedeutender vor als ihn Hr. Tysing gab. Das Problem der Massenszenen in den „Schlachten“ konnte natürlich auch der Spielleiter Hans Werckmeister nicht lösen; sie erweckten meist Heiterkeit beim Publikum. Die Art, in der man damals Krieg füyrte, konnte einem freilich in unserer Zeit ein Lächeln abgewinnen. Die Ausstattung war mit den vorhandenen Mitteln recht geschickt bestritten. Das vollbesetzte Haus ließ es nach mehreren Szenen an Beifall nicht fehlen, zeitweilig schien ihm aber doch die immerhin noch vierstündige Vorstellung etwas lang zu werden.
() Im Reichshallentheater beherrscht seit einigen Tagen die dreiaktige Operette: Jung muß man sein! von Leo Leipziger und Erich Urban, Musik von Gilbert, den Spielplan. Ein junger Student, Fritz von Linderode, hat sich in die Nichte Gretchen seiner Pensionswirtin, verliebt, der er vor allen Tingen das Bestehen des Eramens verdankt, da sie ihn stets zum Studieren angehalten hat, wenn leichtsinnige Gedanken ihn plagten. Nach Bestehen des Eramens stört der Onkel des jungen Linderode diese Liebe, indem er den Neffen darauf hinweist, daß eine solche Verbindung die Aussichten auf eine große Karriere zerstören würde. Aus diesem Grunde verzichtet Gretchen freiwillig auf diese Verbindung. Der Nichte wird in Berlin ein Modesalon eingerichter, zu dem der geschäftlich veranlagte Onkel, Frhr. von Linderode, das Kapital hergibt. Der Umsatz übertrifft alle Erwartungen. Als eines Tages der Onkel sich mir Gretchen verloben will, erscheint der Neffe, von einer Reise zurücktehrend. Die alte Liebe zu Gretchen erwacht von neuem, und als der Onkel sieht, daß trotz aller Einwendungen der junge Linderode nicht von Greichen ablassen will, tritt er von dem Verlöbnis zurück. Die Handlung geht schnell von statten; man lacht und amusiert sich, was nicht zuletzt auf das Konto der Mitwirkenden zu setzen ist, die ein geschlossenes Spiel bieten. Vortreflich sind die Hauptrollen besetzt mit Helene Merviola als Nichte der Pensionsinhaberin Meißner, Paul Kronegg als Fritz von Linderode, Alois Resni als denen Onkel. Auch der übrigen Mitwirkenden sei dankbar gedacht. Die Musik, die manchen schönen Schlager bringt, ist nicht neu: sie entstammt mit kleinen Umarbeitungen einer Reihe von Komponisten. Die Spielleitung lag bei August Kretschmer, die musikalische Leitung bei J. Tworzack in besten Händen. Der reiche Beifall gill zum Teil auch ihnen.
) Im Millowitsch-Theater bleibt Die Kino=Königin auch weiter auf dem Spielplan. Sonntag gelangt das Stück zweimar zur Darstellung und zwar nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
( Deutsches Theater. Im Deutschen Theater finden am Sonntag, den 14. Mai, nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr zwei grotze Vorstellungen statt. In beiden Vorstellungen geht der erfolgreiche Schwank Die beiden Schmitz mit Herrn Karl Blaß in der Hauptrolle in Szene.
Mutmaßliche Witterung für den 14. Mai 1918:
Wärmer, veränderlich, teils heiter, teils wolkig. Strichweiser Regen ist pahrscheinlich.

22. Mai.)
U. Tiefron.— Do. sg.— Ea.
2o. 6 U. — Schau
U. Sch lerMi. 8 U. ing- Fr. So. 8 U.
i erschien chingen issen, daß
nicht die
ßerordentr Plastik, enen der Bühnen= September n in Ande verteilt umfangseichungen tsammenzenen aus diesem in der Dicheklich auf, : Teil des Adelbeid, das selbst elicher geein Autor euen Feld
g weniger arstellung Bestreben, Teil etwas emjenigen ernt, was zacker hielt fand in ohne daß ufkommen zezeichnete den Buben big. Die n in Hrn. Aßmann erhalb der lachen und enso zum ssens am tritts aus ie Herren Martin, Würtbenrch Uebervon 1803 chof hatte ,<space> d i e<space> f r e i e<space> keste verAbt von mbekannt. r vor als in den rcmeister Die Art, n unserer den vorzte Haus zeitweilig orstellung
n Tagen Leo Leiplan. Ein chte Gretngen das Studieren en. Nach rode diese ilche Veren würde. diese Verngerichter, tinderode, artungen. will, eralte Liebe daß trotz eichen abHandlung was nicht ;<space> e i n<space> g e <space> en besetzt Meißner, sni als r gedacht. icht neu: von Kome wusik eiche Beiönigin das Stück id abends
den am eise) und den Vorhmitz mit
Regen ist
Local-Auzeiger Nr. 132&a Samstag. 13. Mai 1916
Neues
aus Köln
Seite 3.
1 Zur Fleischversorgung Kölns. Aus den Fleischvorräten Stadt gelangten zum Verkauf an die Kölner Metzgermeister
Oeroer-r
() Kommunale Eigenproduktion
Auf die Bedeutung, welche die Eigenproduktion der Städte für die Lebensmittelversorgung ihrer Bewohner haben kann, ist wiederhelt hingewiesen worden. Neben der Uebernahme der Lebensmittelverteilung durch die Städte kann die Eigenproduktion von großem Werte fur die Minderung der Versorgun#####wierigkeiten sein.
Weicher praktische Erfolg durch eine rationelle kommunale Eigenproduktion erzielt werden kann, dafür gibt die Stadt Ulm ein lehrreiches Beispiel, über deren Erfahrungen während der Kriegszeit der Reichsanzeiger folgendes berichtet: Auf dem Gebiete der Schweinezucht ist die Stadt insofern selbst produzierend tätig, als sie der Genossenschaft für rationelle einezucht angehört, von der sie jährlich 2000 bis 3000 „oeine bezieht. Auf diese Weise war es der Stadt möglich, das Schweinefleisch an Kriegerfamilien zu dem verhältnismäßig billigen Preise von M. 1 für da= Pfund abzugeben. Ferner läßt die Stadt Rinder und Ochsen bester Rasse mästen. Sie zahlt dafür den Marktpreis des Gewichtsunterschiedes zwischen An- und Ablieferung und konnte so das Fleisch zu M. 1,05 für das Pfund verkaufen. Auch der Kartoffelproduktion hat sich die Stadt zugewandt. Der Ertrag dieser Kartoffelwirtschaft beträgt rund 8000 Zentner, eine Menge, die es der Stadt ermöglicht, ihren Kartoffelbedarf selbst zu decken. Tabei betragen die ganzen Kosten M. 16.000. Wenn die Stadt also den Zentner mit M. 3 verkaufen wurde, so würde ihr noch ein Gewinn von M. 8000 verbleiben.
Die Errichtung einer städtischen Schweinemästerei ist neuerdings auch in Brandenburg a. H. von der Stadtverordnetenversammlung beschlelsen worden. Ebenso mästet die Stadt Braunschweig auf eigene Rechnung Schweine, und zwar sollen die Stallungen des städtischen Schlachthauses zu gedachtem Zweck herangczogen werden, die nach dem Aufhören der Schlachwiehzuführung durch den freien Handel frei geworden sind. Es soll dabei offenbar in größerem Maßstab vorgegangen werden, da die Lieferung von 500 zehn bis zwölf Wochen alten Ferkeln für die Stadt Braunschweig in Auftrag gegeben worden ist. Das für die städtische Mastanstalt benötigte Kraftfutter wird von den Beständen geliefert, die auf Betreiben des Ministeriums von der Reichsgetreidestelle für die Mästung von Schweinen zur Versorgung von Kommunalverbänden zur Verfügung gestellt worden sind.
Die bisher von einzelnen Städten auf dem Gebiete der Viehmästung gemachten guten Erfahrungen werden hoffentlich eine weitere Anzahl von Städten dazu veranlassen, diesem oder einem anderen Zweige der Eigenproduktion ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
600 Viertel Großvieh und 173 Salz= und Gefrierschweine, die Mülbeimer Metzgereien erhielten 90 Viertel Großvieh und 30 Schweine, die Kalker Metzgereien 60 Viertel Großvieh und 20 Schweine. Außerdem wurden gestern in fünf städtischen Verkaufsstellen rund 100 Viertel Großvieh abgesetzt. Ungefähr dasselbe Quantum wird an vier Tagen jeder Woche durch die städtischen Verkaufsstellen an die Bürgerschaft übermittelt. Im Laufe des Freitags wurden ungefahr 400 geschlachtete Kälber an Kölner Metzgermeister verteilt.
a4. Die Verordnung über Höchstpreise für Schweinefleisch
vom 9. v. M. bezieht sich nicht, wie anscheinend vielfach angenommen wird, auf ausländisches, sondern nur auf inländisches Die bisher geltenden Bestimmungen für ausländisches Schweinefleisch und durch§ 5 der Verordnung vom 9. d. M. ausbrücklich aufrechterhalten worden.
) Wo bleiben die Eier=Höchstpreise?
Man schreibt uns: Fernab von den Grob#städten auf dem Lande gehen jetzt auch die Eierpreise in die Höhe. Hier, in der Eisel, kostete das Tutzend bis vor einigen Tagen 2., jetzt 2,50 M Und zwar sind es nicht die Bauern, die mehr fordern, sondern die unoler, die den Bauern höhere Preise bieten Wenn die Produzenten dann die höberen Preise annehmen, kann man ihnen ebensowenig daraus einen Vorwurf machen wie den Arbeitern, welche die Arbeitsstelle wechseln, weil ihnen anderweit ein höherer Lohn geboten wird. Und ich kann auch den Mann wohl verstehen, der im Osterurlaub zu Hause dem Händler keine Eier zu 15 Pfg. verkaufen wollte, dieweil dieser sie in der Stadt zu 25 Pfg. verkaufen konnte, also am Stück 10 Pfg= 60·3 Proz. verdiente. Aber ich frage: Weshalb keine Höchstpreise gleichzeitig für Produzent wie für Groß= und Kleinhandel, ehe hohe Preise da sind?
# Wie gehamstert wird. Man schreibt uns: Vor einigen Tagen fuhr ich die Eifelstrecke Euskirchen—Köln. In Eus irchen stiegen Tame ein, die schwer beladen war. Auf Befragen nach ihrer schweren Last erfolgte die Auskunft: sie muse Vorrat
für den nachsten Winter, besorgen. Ter eine Korb war gefullt mu Schinken, der andere Korb enthielt 300 Stück E die fur den nächsten Winter eingelegt wurden.„Ich hatte noch für 10 m. Eier gekauft,“ erklarte die Tame,„wenn ich sie bekommen hätte. Unser Tienstmädchen wird in den nächsten Tagen i irer Heimat noch einen Korb holen. Wir müssen für den näch ten Winter versorgt sein.“ Nun bedenke man, daß für die schwerarbeitende Bevölkerung Fleisch so gut wie gar nicht zu haben mu. Wenn nun die gutsiluierten Kreise das Hauptersatzmittel für Fleisch, Eier in solchem Umfange für den Winter einhamstern, so werden dadurch die Eierpreise künstlich in die Höle
getrieven und damit auch der minderbemittelten Bevölkerung Genuß unmöglich gemacht.
54) Die Geweihe der Renntiere, deren Fleisch die Stadt#rwaltung zum Verkauf an die Bevölkerung zur Verfügung stellt wurden vorgentern öffentlich im stadtischen Schlacht= und Viehhof ##teigert. Ta gerade Pferdemarkt abgehalten wurde, hatten sich zal reiche Kauflustige eingefunden. Für einzelne Prachtexemplare wurden bis zeon Mark erzielt. Für 300 Stuck wurden insgesamt 600 nii erzielt. Im Vorverkauf sind etwa 300 Geweihe verkauft worden, und ebensoviel stehen noch zum freien Verkauf bereit. Wer also ein Geweih als Kriegsandenken erwerben will, braucht sich nur zum Schlachthof zu begeben, wo er billig bedient wird.
m Preissteigerungen und Zwischenhandel.
Auf Anregung der Preisprüfungsstelle Köln hat der Oberbürgermeister folgenden Antrag an die Reichsprüfungsstelle für Lebensmittel gerichtet:
ie Nachprüfung übermäßiger Preisforderungen für Gegenstände des notwendigen Lebensbedarfs hat in immer steigendem Maße ergeben, daß die zum Teil ganz unerhörten Preissteigerungen nicht auf übermäßige Gewinnaufschläge eines bestimmten Händlers zurückzuführen waren, sondern darauf, daß die betreffenden Waren, statt ihrer Bestimmung gemaß möglichst bald dem Verbrauch zugeführt zu werden, immer wieder von einem Zwischenhändler an den anderen weitergeschoben worden waren. Daß ein derartiges Verfahren außerordentlich preistreibend wirken muß, liegt auf der Hand. Trotzdem konnte in vielen derartigen Fällen die Bestrafung eines bestimmten Zwischenhändlers wegen übermäßiger Preissteigerung nicht erzielt werden, da die von jedem einzelnen Handler berechneten Gewinnaufschläge verhältnismaßig gering waren. Ein etwaiges Zusammenwirken mehrerer Handler wird auch wohl selten oder niemals nachgewiesen werden können, so daß auch insoweit die praktische Möglichkeit einer Bestrafung nicht gegeben sein dürfte. Endlich kann auch die Bundesratsverordnung über die Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel zur wirksamen Bekämpfung des überflüssigen Zwischenhandels nicht als ausreichend erachtet werden, da die Voraussetzungen dieser Bundesratsverordnung bei vielen Zwischenhändlern nicht vorliegen dürften. Ich bitte hiernach zu erwagen, ob es nicht zweckmäßig erscheint, den Erlaß einer besonderen gesetzlichen Bestimmung anzuregen, durch die der überflüssige Zwischenhandel nach Möglichkeit ganz ausgeschieden werden kann, oder durch die wenigstens den durch den überflüssigen Zwischenhandel verursachten Preistreibereien wirksamer als bisher entgegengetreten werden kann. Eine solche Bestimmung würde vielleicht zweckmäßig dahin lauten, daß kein Großhändler an einen anderen Großhändler, sondern nur an die Agenten oder an einen Kleinhandler weiterverkaufen darf, und daß Agenten nur an Kleinhändler und Kleinhändler nur an erbraucher verkaufen dürfen.
Der Andrang an den Fettverkaufsstellen.
An den Fettverkaufsstellen ist zurzeit der Andrang sehr groß. Es sollen sogar schon in den frühen Morgenstunden die Ansammlungen beginnen. So wurde vor einigen Tagen aus Braunsfeld gemeldet, daß schon um 3 Uhr morgens sich die Leute angesammelt hatten, um Spea zu erhalten. Es ist nun festgestellt worden, daß in der Verkaufsstelle zu Braunsfeld am Montag noch nachmittags Speck verkauft worden ist, daß also gerade dort am Montag eine Ansammlung zu dieser frühen Morgenstunde nicht norig gewesen wäre. Die betreffende Verkäuferin hat mitgeteilt, daß am Montag alle Käufer befriedigt worden seien. Am Mittwoch waren zeitweise überhaupt keine Kaufer da. Von Montag, den 15. d.., ab wird an die Inhaber von Fettkarten für jede Person ihres Haushaltes nur noch ein Zehntel Pfund Speck oder Rinderfett abgegeben werden.
***
Man schreibt uns: In Nr. 13) des Kölner Local=Anzeigers wird der Vorschlag gemacht, den städtischen Verkauf von Erbsen und Mehl nach dem Alphabei zu regeln. Dieser Gedanke ist durchaus anerkennenswert. Ich möchte diese Regelung sogar noch weiter ausgedehnt wissen, vor allem auf den Bezug von Butter, Schmalz, Fert und Speck, vorausgesetzt, daß die Stadt in der Lage ir. Alle Einwohner damit zu versorgen. Ferner ware es empfehlenswert, Verkaufsbezirke einzurichten; es dürften dann nur an die innerhalb dieses Bezirks wohnenden Bürger die öogeneren werden. Auf diese Weise könnte vermieden die Käufer sich schon in den frühesten Morgenstunden
werden, und sogar, wi um dort stu A.#der und
(
115
den 2 damit haben Frauen Ii morgens u gebens stu
nügend V rlaufsstel rechnen t. kann.
es heif enlang nach re
a1
u. d
tter
3
hts vor den Verkaufsstellen ausammeln,
1 warten. Wenn der Verkauf nach dem irken erfolgt, und wenn ferner die Stadt gt, dann werden die Ausammlungen vor ten, weil jede Hausfrau dann bestimmt ihren Teil wahrend des ganzen Tages kleinen Kindern, kranke und lich stundenlan, warten, und sind sie nicht cion da, so besteht die Aussicht, daß sie verewartet haben.
G Eine gerechtere Verteilung
der von der Stadt in den Verkehr gebrachten Lebensmittel wird, wie 1n. uns bitter mitzuteilen, von weiten Kreisen der Einwobnerschaft für dringend notwendig gehalten. Es geht nicht an, die Waren pro Haushalt oder pro Brotbuch zu verteilen; vielmehr muß die Kopfzahl der Familien der Maßstab für den Verteilungsplan bilden. Die jetzige Art der Verteilung, z. B. bei den Eiern und bei dem neuerdings in den Handel gebrachten Auslandsmehl, wird von den kinderreichen Familien als ein großes Unrecht empfunden. Bei den Eiern kommen z. B. beim kleinnen Haushaut auf den Kopf 5 Eier die Woche, während bei einer Familie mit 10 Personen nur ein halbes Ei auf den Kopf entfallt. Ter gleiche Mißstand ist bei vielen übrigen Waren zu verzeichnen, die pro Haushalt zugeteilt werden. Tabei kann die Verteilung nach der Kopfzahl keine großen technischen Schwierigkeiten bieten. Zum Beispiel bei Eiern ware die Sache äußerst einfach, wenn pro Person ein Ei gerechnet würde. Bei Mehl könnten pro Person 100 Gramm oder ein Viertel Pfund zugeteilt werden. Wenn die Waren pro Haushalt verteilt werden, it Gelegenheit ur Verschleppung nach auswärts ge
zum Hamstern sowohl wie
een. Während man sonst jetzt üverall aus sozialen Gesichtspuntten den kinderreichen Familien ein besonderes Entgegenkommen zeigt, wird eurch die vorhin geschilderte Verteilung der Lebensmittel in Roln das gerade Gegenteil getan.
* An der städtischen Fahrschuie für Rutscher begingt mit Montag, den 22. d. Mts., ein neuer Kursus. Ter Unterricht erstreckt sich aur praktisches Fahren mit Luxus= und Lastfahrzeugen, Ken###s des Korperraues, der Pflege und Behandlung gesunder und tranker Pferde, der Fütterungs ehre sowie über die Beschaffen heit und den Nährwert der einzelnen Futtermittel, Geschirk= und Fahrkunde, verkehrspolizeiliche Vorschriften usw. Als Leirer sind tatig ein Tierarzt, ein Polizeiluspektor und zwei Fahrlehrer. Der Unterricht wird kostenlos im Fuhrparkdepot Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, erteilt. Der Kursus endet am 29. Juli d. Is. Die Anmeldungen sind möglichst bald an die Fuhrpartdirektion KölnEhrenfeld, Roßitraße 46, zu richten. In der gegenwärtigen Kriegszeit, wo nur geringe Futtermittel zur Verfügung stegen, eine sachgemäße Ernährung und Pflege der Pferde aber von weittragendster Bedeutung ist, kann der Besuch der Schule nur dringend empfohlen werden.
00 Der Ortsausschuß
für die militärische Vorbereitung der Jugend
hat an die höheren Schulen, die Fortbildungsschulen und alle konfessionellen nnd nichtkonfessionellen Jugendvereine folgenden Aufruf zur Verteilung an alle Schüler und Jungmannen, die das 16. Lebensjahr erreicht haben, verteilen lassen, in dem es u. a. heißt: Hunderte von Jungmannen des Kölner Jugendkegiments sind schon ins Feld gezogen. Wegen ihres gestählten Körpers, ihrer Gewöhnung an militärische Pflichtersüllung, ihres militärischen Wissens und Könnens sind sie dort freudig begrüßt worden und haben treffliches geleistet. Noch aber steht eine große Zahl von Jungmannen von der militärischen Vorbereitung abseits. An alle diese sowie auch an die, welche jetzt das vorgeschriebene Alter zum Eintritt erreicht haben, wendet sich das Kölner Jugendregiment. Gleich nach Östern beginnt ein neuer Rekrutenunterrich: Die Anmeldungen erfolgen von Sonntag ab jeden Sonntagvormt= tag 11.30 Uhr und zwar auf dem Exerzierplatz am Aachenertor (Ausstellungshalle), in Köln=Mülheim am Hauptbahnhof, in KölnKalk an der Kapelle.
C) Dom Kölschen Boer. An meine lieben Mitbürger! Die halbe Million ist jetzt glücklich überschritten, der glückliche Errater des Erbsenrätsels hat von seiner Zimmereinrichtung Besitz ergriffe und für mich heißt es jetzt: weiter arbeiten, daß auch die Million noch erreicht wird! Tann müßt ihr mir aber alle eure Treue bewahren, ihr Mütter und Väter, ihr Knaven und Mädchen, deren Augen so freudig leuchten, wenn sie hoch oben auf der Treope stehen und den Nagel eintreiben können. Neue Schüler sind in die Schulen eingezogen und unter den alten ist sicher noch manch einer, der auch zum zweiten Male seine Liebe zu mir und.... Vaterlande, bekraftigen möchte. Bald bettle ich ein rundes Iunfür unsere Kölner Kriegswitwen und=Waisen, bald mache ich meinen Jahresabschluß. Sorgt, daß es ein recht glänzender werd., der Tank so vieler schwer durch den Krieg Getroffener wird er sicher sein. Am kommenden Sonntag(morgen) finden üblichen Veranstaltungen wiederum am Stande## statt. Am 1
mittag spielt die Kapelle des Ers.=Vatl. Inf.=Regt. Nr. 65. singt der Männer=Gesangverein Kölner Liederkreis einige schön
eder. Nachmittags kommen die Wahner Pioniere unter Leitunihres tüchtigen Dirigenten Vizefeldwebel Biecker. Dazu singen heimische und auswärtige Solisten und tragt der Mädchenchor der evangelischen Gemeinde unter seinem Dirigenten Schliephate vaterländische Lieder vor.
* Der Verband der unteren Oest- und Telegraphen= beamten hat an den Reichstag eine Eingabe um Bewilligung allgemeiner Teuerungszulagen gerichtet. Es werden hierin unter Hinweis auf das Vorgehen in Oesterreich, in einzeine Bundesstaaten des Reiches und in zahlreichen Gemeindeverbänd folgende Zulagen für die Tauer der Kriegsteuerung erbeten: 1. für alle unteren Beamten, die unverheiratet oder tinderlos verheiratet sind, monatlich 10 M.(bisher unberücksichtigt), 2. für alle verheirateten Beamten mit drei und weniger Kindern monatlich 20: (bisher 12.), 3. für alle verheirateten unteren Beamten mit mehr als drei Kindern monatlich 25 M.(bisher bei vier Kindern 16 und 4 M. für jedes weitere Kind).
X Ariegsärztlicher Abend. Montag den 15. Mai, abends .30 Uhr, findet im Hörsaal des Augustahospitals ein kriegsärzt= licher Abend statt. Dr. Ernst Mayer wird über Plattfuß und Knickfuß, Geheimrat Hochhaus über chronischen Tetanus, Geheinrat Moritz über einen Fall von Herzschuß sprechen. Zutritt haben die Militär= und Zivilärzte von Koln und Umgebung.
15 kotterie. Von Tag zu rag merren sich die Ansprüche, welche an den Zigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer Schulkinder gestellt werden. Die stetig wachsende Teuerung macht die Beschaffung von Schuhen vielen Familien fast zur Unmöglichkeit. Der Verein hat bis jetzt geholfen so viel er konnte, aber seine Mittel gehen zur Neige. In Berücksichtigung dieser V. Iunisse hat der Overpräsident der Rheinprovinz, die noch in
deuszeiten erfolgte Genehmigung einer Lotterie nun mehr für dieses Jahr genattet. Die Ziehung findet am 25. Oktober statt. Die im Jahre 1914 erworbenen Lose behalten selbst verständlich ihre Gültigkeit. Volks= und Jugendfreunde können durch Abnahme von Losen die Ziele des Vereins fördern helf Verein hofft noch manche offene Hand zu finden.
ng.odlicher Unfall. Zu dem Unfalle in der Nachenerst
wird uns von der Feuerwehr mitgeteilt: Die Bemerkung, daß de. Verunglückte, bevor er überfahren wurde, gerade von der Eltrischen geniegen war, kann zu der Vermutung führen, die Wet
ware rücksichtslos dicht an der Elektrischen entlang gefahren und hatte so das Unglück verschuldet. Das trifft nicht zu. Der Verunglückte lief,— wahrscheinlich in Verwirrung, denn ein Wagen der Wehr war bereits vorüber— in die Pferde des zweiten wagens Rnein. Tieser nahm inn sofort auf und brachte ihn zum Augustahospital. Dort ist der Mann verflossene Nacht seinen Verletzungen erlegen.
#) Fußball. Das für den Nachmittag des kommenden So##ntag von dem Kölner Klub für Rasenspiele 1899, c..,
festgesetzte Sport=Programm reiht sich den früheren würdig an. „ur die 1. Rasenspieler=Elf, die sich in der verflossenen Meisterschaftsspielzeit in allen Spielen glänzend bewährte, ist die l. Elf der neuerdings wieder ins Leben gerufenen Kölner Herta verpflichtet Ta dieser Gegner seine besten Leute: Steilen, Peters, Stockigr u.., welche durch ihr Mitwirken in der 1. Ballspielklubs=Mannschaft diese auf die spielerische Höhe brachte, wieder an
sich gezogen hat, wird er sich tapfer schlagen. Spielanfang
„ uhr. Vorher um.30 empfängt die 2. Rasenspieler=Elf die 2. Mannschaft des Kölner Ballspielklubs, während bereits um 2 Uhr die 3. Mannschaft der Rasenspieler, Meister der A=Klasse, die 3. Elf des Ballspielklubs empfangt. Sämtliche Spiele gelangen auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße zum Austrag.
() Kölner Spielverein Diktoria. Tas Endspiel um die Bezirksmeisterschaft der 2. Abreilung Kölns gewann die 1. Mannschaft des Kölner Spielvereins Viktoria, gegen die gleiche Mannschaft der Sportvereinigung auf neutralem Platze mit:1.
Wasserstands=Nachrichten am 13. Mai 1916.
Konslanz, s v. Bodens..74—.02m Huningen, 7 v. Rhen.37—0,05m Kehl. 7om Rhein 3,22.03m1 Mannheim, L o Rhein.10—0,02m Heildronn S v. Necar 6,68—0,07m Lohr, 11 om. Main 1,48—0,04m
Bingen, 6v. Rheingau 2,29—.03 n Bingerloch 1,89—0,03mn Caub 9 om. Rhein 2,66—.02m
Trier, 7 om Mesel.68—.04m
Köln, som. Rhein 2,63-.02m
Ruhrort, s vm. Rhein 1,7340.01m
dom. Rhein 1,64-.0211

Seite 4. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132&a Samstag, 13. Mai 1916
60 Die Rheinische Zentrumspartei zur
Ernährungsfrage.
Der vom Provinzialausschuß der Rheinischen Zentrumspartei“ eingesetzte Ausschuß für Angelegenheiten der Lebensmittelversorgung beschäftigte sich in seinen Sitzungen vom 1. und 6. Mai 1916 mit der Frage der Lebensmittelversorgung im dritten Kriegsjahr. Er beantragte, an zuständiger Stelle die umgehende Aufstellung eines Gesamtplanes der Versorgung mit den wichtigsten und unentbehrlichsten Lebensmitteln für das ganze nächste Erntejahr und Maßnahmen zur strengen Durchführung eines solchen Planes.
Der Ausschuß ist der festen Ueberzeugung, daß Deutschland und die ihm verbündeten Länder, auch wenn ihnen gegen Wunsch und Willen ein drittes Kriegsjahr aufgezwungen werden sollte, bei normaler Ernte und rechter Verwaltung sehr wohl imstande sind, ihre Heere und ihre Bevölkerung zu ernähren. Voraussetzung ist allerdings die möglichste Beseitigung der vielen verhänguisvollen Mängel, die in der Organisation der Lebensmittelversorgung in den ersten beiden Kriegsjahren zu beklagen waren.
Als ungenügend erwies sich insbesondere die Festsetzung von Höchstpreisen ohne gleichzeitige Verfügungsbeschränkung und Verteilungsordnung, sowie die Beschränkung einer derartigen Preisregulierung auf einzelne Produkte ohne die unterschiedlichen Verwendungsformen der einzelnen Lebensmittel, sowie alle Stationen des Handelsweges vom ersten Produzenten zum Konsumenten treffen. Die behördliche Fürsorge hätte zeitig, besonders bei denjenigen mittelbaren oder unmittelbaren Lebensmitteln einsehen müssen, an denen trotz ihrer Unentbehrlichkeit für die Volksernährung Mangel war. In dieser Hinsicht hat die Viehfutterversorgung und die unglückliche Preisbewegung der Futtermittel die Milch=, Fleisch= und Fettproduktion außerordentlich ungünstig beeinflußt. Die Preise einzelner unentbehrlicher Lebensmittel haben zeitweilig in manchen Bezirken eine Höhe erreicht, die es einem großen Teile der Bevölkerung auf die Dauer unmöglich machen würde, sich die notwendigsten Lebensmittel zu beschaffen. Es gibt andere und bessere Wege, die Produktion anzuregen, als für die. Allgemeinheit unerschwinglich hohe Preise. Solche wirken sogar vielfach hindernd auf die Produktion ein oder führen sie auf verkehrte Wege. Je länger der Krieg dauert, desto mehr macht lich endlich der Mangel eines rechten Ausgleichs im Lebensmittelvertehr wie in der Lebenshaltung zwischen gewissen Produktions= unnd monsumgevieten sowie zwischen Bemittelten und Unbemittelten geltend und wirkt außerordentlich nachteilig und verstimmend auf die städtische Bevölkerung. Zusammenfassend läßt sich sagen: die bisherigen Maßnahmen waren Stückwerk, sind nur zaghaft und meist zu spät getroffen und zum Teil nicht einmal durchgeführt worden. Zu den Unzuträglichkeiten der Lebensmittelversorgung können sich leicht als Folge der beschriebenen Mängel noch fehlerhafte Dispositionen in der Lebensmittelproduktion gesellen, welche das Uebel in Zukunft noch verschlimmern würden.
Zur möglichsten Vermeidung dieser Uebelstände, im dritten triegsjahr erachtet der Ausschuß der Rheinischen Zentrumspartei folgende Maßnahmen als unumgänglich notwendig:
1. Die Aufstellung eines Gesamtplanes der Versorgung mit den wendigsten Lebensmitteln im dritten Kriegsjahr durch die verantwortliche Reichsbehörde. Dieser Plan würde zu umfassen haben:.
u. die Fürsorge für die Erzeugung dieser Lebensmittel, soweit die vorgeschrittene Jahreszeit eine solche noch ermöglicht, etwa durch Anordnungen über die Bodenbenutzung, Beschaffung von Saatgut und Dünger, möglichste Freigabe von Kunstdünger, Erhaltung und Hebung der Viehzucht, insbesondere auch durch angemessenen Ausgleich der Höchstpreise zwischen Zucht-, Milch= und Nastvieh, Zuweisung von Arbeitskräften unter möglichster Beurlaubung im Felde entbehrlicher bäuerlicher Betriebsleiter.
b. Maßnahmen zur Verteilung der notwendigsten Lebensmittel ver. gerechter Berücksichtigung des tatsächlichen Bedarfs in Stadt und Land und besonderer Aufwendungen bei der Eigenproduktion von Vieh und Fleisch, wozu der Ansporn erhalten werden muß. Vei der Bedarfsfeststellung sind vorhandene Vorräte nach Möglichteit restlos zu ermitteln und zu berücksichtigen. Diese Erhebungen müssen auch die Privathaushaltungen erfassen.
c. Preisordnungen, welche möglichst auf alle Gegenstände des täglichen Nahrungs= und Haushaltungsbedarfs auszudehnen sind und den ganzen Versorgungsgang und die verschiedenen Verwendungsmöglichkeiten der betreffenden Bedarfsgegenstände erfassen müssen. Die Preise(einschließlich der notwendigen Zuschläge) sind tunlichst vor der Ernte und für die ganze Verbrauchszeit so festzusetzen und festzuhalten, daß einem künstlichen Zurückhalten der Vorräte vorgebeugt wird. Neben angemessener Rücksichtnahme auf gesteigerte Produktionskosten müssen auch die Lebensnotwennkeiten und die Kauftraft der breiten Masse der Konsumenten ### Norm für die Preishöhe abgeben. Der Anreiz zur Produktion irf burch Preise geschaften werden, die auf die Dauer für
große Masse der Bevölkerung unerschwinglich sind. Dazu gibt's andere Mittel und Wege.
Die Regelung der unter a, b und e geforderten Maßnahmen muß von Reichs wegen nach einheitlichen Grundsätzen für möglichst große Versorgungsgebiete erfolgen.
Zur besseren Durchführung der Brotversorgung der Gesamtniung der Zahl und der Befugnisse der Sellstversorgungskörper im Sinne einer schärferen Zentrarung der Versorgungsordnung zu bewirken. Die Verträge enn der Reichsgetreidestelle und den Mühlen bedürfen einer Nachprüfung unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Betriebstechnik der Groß= und Kleinmühlen.
Für die Vereitstellung der ebenfalls im Massenkonsum unentbehrlichen Kartoffeln muß rechtzeitig und ausreichend gesorgt werden. Der heute schon zu überschauende Bedarf ist auf die mit Kartoffeln besetzte Anbaufläche unter Zugrundelegung einer mittleren Ernte umzulegen, vor der Ernte ist über die Zuteilung diese. Bedarfs unter Vermeidung unnötiger Transporte und mit usschluß der freien Bewegung des Handels zu disponieren. Die Einlagerung wäre Sorge der Konsumenten, also der Privaten und der Gemeinden.
. Zum Zwecke der so dringlichen Milch=, Fett= und Fleischversorgung muß die Entwickelung der Viehzucht, der Milchwirtschaft, wie der Viehmast in gleicher Weise gefördert werden. Die Preise des Milchviehs und Fettviehs(Mastviehs) sind in ein angeriessenes Verhältnis zueinander zu bringen, durch Aufhebung oder eventuelle Milderung der Sperrvorschriften für die Ausfuhr von Milchvieh aus den Zuchtgebieten, durch Förderung ausländischer Einfuhr, wenn notwendig auch durch Enteignung zum Zwecke der Zuteilung an die Bedarfsbezirke. Zur Enleignung und zur Festsetzung der Uebernahmepreise sind Schätzungskommissionen einzusetzen. Die Milchproduktion und Mast ist möglichst zu fördern durch Zuteilung von Futtermitteln. Die vorzeitige Abschlachtung von Weide= und Stallvieh während der Weidemonate ist zu verhindern. Wenn nach der Weideperivde die stärkere Anlieferung von Schlachtvieh wieder einsetzt, ist für zeitige Herstellung von Dauerware und für fachgemäße Aufbewahrung unter gleichzeitiger Festsetzung angemessener Höchstpreise Sorge zu tragen.
5. Die Bereitstellung des Hecresbedarfs ist nach Möglichkeit in den gesamten Versorgungsplan mitaufzunehmen. Lieferungen für den Heeresbedarf müssen auch den Höchstpreisbestimmungen unterliegen..
6. Bei der Beschlußfassung über die zu treffenden Maßnahmensind die Organisationen der Produzenten, des Handels und der Konsumenten— freie und auf gesetzlicher Grundlage errichtete— hinzuzuziehen unter der Bedingung, daß dieselben Organisationen dann auch die Durchführung der getroffenen Maßnahmen mitverbürgen und sich bei ihren Mitgliedern und in ihren Organen dafür einsetzen.
7. Schärfere Maßnahmen zur Durchführung ailler auf die Lebensmittelversorgung hinzielenden Verordnun sind gegenüber böswilliger Umgehung unerläßlich.
8. Um ein freiwilliges Eingehen auf diese unvermeidlichen Kriegsmaßnahmen zu erzielen, ist eine zweckentsprechende volkstümliche Aufklärung in Stadt und Land erforderlich. Die ländliche Bevölkerung wäre aufzuklären über die Kriegsmaßnahmen zur Regelung und Förderung der Produktion und über den Stand der Lebensmittelversorgung in den Städten und Industriebezirken. In den Städten wird es sich vornehmlich um Fragen der Lebenshaltung handeln, daneben bedarf es aber auch hier der Aufklärung über die Schwierigkeiten der Kriegswirtschaft in der Lebensmittelversorgung. In beiden Fällen muß diese Aufklärungsarbeit auch die Frauen erfassen. Die beschriebene Aufklärung erfolgt am besten durch gemeinnützige und freie soziale Organisationen. Für den Zweck wäre aber auch eine besondere Abteilung bei der mit der Lebensmittelversorgung betrauten obersten Reichsbehörde zu bilden. Diese hätte sich in enge Verbindung mit den freien Organisationen zu setzen, um die Aufklärungsarbeit in die richtigen Wege zu leiten und möglichst wirksam zu gestalten.
Der Ausschuß der Rheinischen Zentrumspartei hält eine derartige Regelung der Lebensmittelversorgung von Reichs wegen für außerordentlich dringlich und richtet deshalb an die in diesen Tagen zusammentretenden Volksvertretungen die nachdrückliche Bitte, mit allen Kräften auf das Zustandekommen einer solchen Organisation unserer Lebensmittelversorgung im dritten Kriegsjahr hinzuwirken.
Z Die Stadtverordnetenvereinigung der Rheinischen Zentrumspartei
hielr am Dienstag in Köln eine von Vertretern aus allen Teilen der Provinz zahlreich besuchte Mitgliederversammlung ab. Schon am Vormittag war eine Reihe von Stadtverordneten nach Köln gekommen, um städtische Kriegs=Einrichtungen zu besichtigen. Der Besuch galt vor allem dem Betrieb der Kölner Stadtküche und der Dörreinrichtung zur Verarbeitung von Küchen abfällen als Viehfutter. Beigeordneter Adenauer und Fuhrparksdirektor Adolphs gaben eingehende Erläuterungen.
Zur Konferenz, die am Nachmittag unter Leitung des Vorsitzenden der Vereinigung, Städtverordneten Justizrat Mönnig (Köln) stattfand, hatten sich Stadtverordnete aus 32 Städten eingefunden. Aus dem von Dr. Thissen(Köln), dem Leiter des Vereinsorgans, erstatteten Bericht ergibt sich, daß seit Beginn dieses Jahres eine erhebliche Mitgliederzunahme um fast 200 zu verzeichnen ist; der größte Teil der in Fraktionen vereinigten rheinischen Zentrumsstadtverordneten hat sich nunmehr der Vereinigung angeschlossen, und auch aus den meisten Städten, 1o noch keine Fraktionen bestehen, sind zahlreiche Mitglieder beigetreten. Als erste nichtrheinische Fraktion hat sich diejenige von Recklinghausen der Vereinigung angeschlossen. Am Anschluß an den Bericht legte Stadtverordneter Wilden, Vorsitzender der Viersener Zentrumsfraktion, kurz die Notwendigkeit, den Zweck und Nutzen der Fraktionsbildung dar.(Eine Schrift über kommunale Fraktionen, die auch Satzungsentwürse enthält, war der Konferenz vorgelegt worden; sie kann von der Schriftleitung der Kommunalpolitischen Blätter, Köln, gegen Einsendung von M. 1,— bezogen werden.)
Außerhalb der Tagesordnung behandelte hierauf Stadtverordneter und Landtagsabgeordneter Dr. Brockmann(Düsseldorf) eine für die Stadtverordneten besonders wichtige Angelegenheit betr. das Schätzungsumtsgesetz. In dem Ausschuß zur Beratung dieses Gesetzes sei seitens der Mitglieder der Zentrumsfraktion beantragt gewesen, für die Rheinlande eine Sonderbestimmung zu treffen, wonach dort die Wahl der Schatzer durch die Stadtverordneten in Gemeinschaft mit dem Bürgermeister vorgenommen werden solle. Dieser Antrag sei jedoch abgelehnt, und es sei stattdessen die Bestimmung getroffen, daß die Wahl durch ein aus dem Bürgermeister und den Beigeordueten gebildetes Kollegium vorgenommen werden solle. Schon in der Kommission sei indessen zum Ausdruck gebracht, daß diese Regelung den Verhältnissen im Rheinlande in teiner Weise gerecht würde. Es sei unbedingt erforderlich, daß die Frage der Bestellung von Schätzern, von denen so vieles abhänge, in den Stadtverordnetenfraktionen vorveraten würde und daß dann die Bestellung im Einverständnisse mit der Spitze der Selbstverwaltung erfolge. In der Aussprache stimmten alle Redner diesen Ausführungen zu. Folgende Entschließung wurde angenommen:
„Die am 9. Mai in der Bürgergesellschaft zu Köln tagende Konferenz von rheinischen Stadtverordneten, in der 32 Städie der Rheinprovinz vertreten sind, hat mit großem Bedauern davon Kenntnis genommen, daß die Kommission zur Beratung des Gesetzentwurfes über die Schätzungsämter dem§#S des Gesetzentwurfes eine Fassung gegeben hat, wonach die Bestellung der Schätzer durch ein aus dem Bürgermeister und den Beigeordneten gebildetes Kollegiume geschieht. Die Versammlung stellt einmütig fest, daß diese Regelung den Verhältnissen auf kommunalpolitischem Gebiete in der Rheinprovinz, wie sie sich dort eingebürgert und bewährt haben, in keiner Weise gerecht wird. Die Bürgerschaft in den rheinischen Städten und Gemeinden ist es gewohnt, ihre Angelegenheiten durch ihre gewählten Vertreter in Gemeinschaft mit den Bürgermeistern beraten und beschließen zu lassen. Als eine außerordentlich wichtige Angelegenheit, die der Einflußsphäre der Stadtverordneten in keiner Weise entzogen werden darf, sieht die Versammlung die Bestellung der Schätzer der neuen Schätzungsämter an. Sie erklärt mit allem Nachdruck, daß der Einführung des Gesetzes in der an dem Gesetze so besonders stark interessierten Rheinprovinz die größten Schwierigkeiten entstehen werden, wenn der§'s in dieser Form Gesetz werden würde. Sie macht ferner
darauf aufmerksam, daß diese Form der Regelung leicht die Gefahr von ernsten, der Einigkeit der Bürgerschaft und den Zielen des Gesetzes abträglichen Meinungsverschiedenheiten zwischen der Spitze der Selbstverwaltung und der Bürgerschaft heraufbeschwören könnte und spricht die bestimmte Erwartung und die Bitte aus, daß die zweite Lesung eine entsprechende Abänderung dieses Paragraphen herbeiführt.“
Den Hauptgegenstand der Tagesordnung bildeten die Kriegsaufgaben der Gemeinven, mit denen sich die Vereinigung schon bei ihrer letzten Konferenz eingehend befaßt hatte. Nachdem damals besonders die Aufgaben auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung, der Unterstützung der Kriegerfamilien, Mieter= und Hausbesitzer=, Mittelstandsfürsorge u. dgl. behandelt worden, besprach jetzt Stadtverordneter Dieck(.=Gladbach) in einem die wichtigsten Gesichtspunkte trefflich zusammenfassenden und viele praktische Winke bietenden Referate die Volksgesundheitspflege und Kriegsbeschädigtenfürsorge. Im Anschluß an den mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Vortrag wurde folgende Entschlietzung angenommen:
„Die Stadtverordnetenbereinigung der Rheinischen Zeutrumspartei, die sich in ihrer Konferenz vom 9. Mai 1916 in Köln erneut mit den Kriegsaufgaben der Gemeinden befaßt hat, empfiehlt den kommunalen Zentrumsvertretern in Stadt und Land eindringlichst, den infolge des Krieges sich ergebenden Aufgaben der Gemeinden fortgesetzt sorgfältigste Beachtung zu widmen und bei ihrer Erfüllung— getreu den Zentrumsgrundsätzen— durch zweckmäßige Auregungen und tatkräftige Unterstätzung gern und opferbereit mitzuwirken.
„Die Konferenz lenkt insbesondere die Aufmerksamkeit der Gemeindevertreter in Stadt und Land auf die Notwendigkeit hin, die Volksgesundheitspflege allgemeiner zu fördern. Namentlich wird die Schaffung und Unterstützung von Organisationen zur Durchführung der Gesundheitspflegeaufgaben(Anstellung von Wohlfahirtspflegerinnen, Einrichtung von Tuberkulose= und Trinkerfürsorgestellen, Vermittlung von Heilverfahren für Versicherte, Versicherten=Witwen, Kinder, Kriegsbeschädigte usw.) und die Benutzung der für diese Zwecke zur Verfügung stehenden Mittel der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz dringend empfohlen. Die Konferenz richtet an den Verband für soziale Kultur und Wohlfahrtspflege(Arbeiterwohl) die Bitte, die Organisierung der Volksgesundheitspflege durch Aufklärung und sonstige Maßnahmen zu unterstützen.
„Die Konferenz betont nachdrücklich die Notwendigkeit frühzeitiger Vorbereitung der nach dem Kriege zu lösenden schwierigen Gemeindeaufgaben. Diesen Aufgaben können unsere Stadtverordnelen und Gemeindevertreter nur gerecht werden, wenn sie sich zusammenschließen und zu vorbereitender Aussprache regelmäßig zusammenfinden. Die Konferenz empfiehlt daher den Stadtverordneten und Gemeindevertretern der Zentrumspartei dringend den Zusammenschluß in Frattionen, Vereinigungen oder Konferenzen und den Anschluß an die Stadtverordnetenvereinigung der Rheinischen Zentrumspartei.
„Endlich weist die Konferenz erneut auf das Organ der Vereinigung hin, die Kommunalpolitischen Blätter, die sich zurzeit die systematische Behandlung unseres Kommünalprogramms in und nach der Kriegszeit zur besonderen Aufgave gemacht haben. Sie erwartet von allen zur Zentrumspartei sich bekennenden Stadtverordneten und Gemeindevertretern, daß sie durch Bezug und Mitarbeit das Kommunalorgan unterstützen und fördern."
P000TOORRROSSSR O B SbO00
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
2
*
2
(A) katy. Arbeiterver in von Sr. Joseph in Korn-Kalk.
Am Sonntag versammelten sich die Mitglieder, Freunde und Gänner des Vereins in stattlicher Zahl, um der Einführung des Kaplans Richard Mühlhaus als Präses des Vereins beizuwohnen. Der Lizepräses, Lehrer Rechmann, konnte in seiner Begrüßung eine Reihe von Ehrengästen willkomn en heißen, besonders Pfarrer Kastert, Dieser führte den neuen Präses in sein Amt ein. Er wies hin auf die Arbeit und die Erfolge, die der nunmehr über 30 Jahre bestehende Verein unter den denkbar schwierigsten Verhältnissen geleistet habe in sozialen und politischen Kämpfen, die sich in den letzten Jahren immer mehr zu Weltanschauungskämpfen entwickelten. Der Arbeiterverein sei immer das gewesen, was seine Präsides gewesen sind, die ihr Amt nicht als Würde, sondern als Bürde ausgenommen hätten. Das Grundprinzip für ein gedeihliches Wirken im Verein sei die Einigkeit. Rektor Wolfers begrüßte den neuen Präses seitens des Brudervereins St. Marien. Rektor Bützler sprach seitens der Gesellschaft Katholisches Vereinshaus. Vizepräses Rechmann versicherte dem Präses vollste Unterstützung seizens des Vorstandes, der Vertrauensleute und der Mitglieder Pfarrer Kastert führte Präses Muhlhaus auch als Geschäftsführer des Volksvereins ein. Frau Else Wilnecker=Welter hatte es verstanden, mit einigen Rezitationen die Aufmerksamkeit und den Beifall der Zuhörer zu gewinnen. Ein Trio, bestehend aus den Herren Marr(Geige), Breuer(Cello) und Kerp(Klavier) sorgten für gute Musit. Herr Franz Wermelskirchen wartete mit einem Tenorsolo auf. Der Kirchenchor St. Joseph unter Leitung seines wackeren und rührigen Tirigenten Jatob Eschweiler hatte sich, wie immer, wenn der Arbeiterverein seiner bedurfte, in dankenswerter Weise zur Verfügung gestellt. Am Klavier machte sich Herr Laufenberg verdient. Präses Mühlhaus dankte für die Ehrungen und versorach dem Arbeiterverein, allzeit ein guter Präses zu sein. Mit einem Apell an die Mitglieder, den Veranstaltungen des Vereins zahlreich beizuwohnen, besonders an der gemeinschaftlichen h. Osterkommunion, die am kommenden Sonntag stattfände, schloß der Präses.
#) Der Deutsche Wehrmannsbund für Schießen mit Militärwaffen, Ortsgruppe Köln, hat sich während der Kriegszeit als Hauptaufgabe gestellt, den über 16jährigen Jungmannen des Jugend=Regiments Köln das Schiefen mit Militärwaffen auf Grund des kriegsministeriellen Erlasses vom 15. Juni 1915 zu ermöglichen. Die umfangreichen Vorarbeiten sind nunmehr so weit erledigt, daß das Eröffnungsschießen am Sonntag auf den Militärschießständen der Niehler Heide stattfinden kann. Geschossen wird mit Wehrmannsbüchse Mod. 98. die in allen Teilen dem Militärgewehr 98 entspricht, aber für 8 Millim.=Munition mit Weichbleigeschossen ausgebuchst ist. Schon der Umstand, daß auf Militärschießständen geschossen wird, verbürgt alle nötigen Vorsichtsmaßregeln; die Aufsicht liegt in den Händen von Militär= und militärisch ausgebildeten Personen. Außerdem aber sind alle Schützen, erwachsene sowohl wie jugendliche, durch den Wehrmannsbund gegen Unfall und Haftpflicht versichert. Die Jungmannen haben eine schriftliche Erklärung ihrer Eltern oder Vormünder beizubringen, daß ihnen die Teilnahme am Schießen gestattet ist. Bedingung ist ferner, daß die Jungmannen auch an allen anderen Uebungen ihrer Kompagnie teilnehmen, andernfalls die Teilnahme am Schießen seitens der Regimentsleitung nicht gestattet wird. Jede gewünschte nähere Auskunft wird durch die Geschäftsstelle, Komödienstraße 40 gerne erteilt.

Lecat-Auzeiger Nr. 132&amp; Samstag. 13. Mai 1916
Geschwister van Geisten
Zeppelinstraße 3 Köln Zeppelinstraße 5
BlUSEN einfache u. elegante
= Sportblusen
Neu aufgenommen:
Blusen-Röcke
Untertaillen u. Unterblusen
Wälche- Ausstattungen
n n„ D„„„ V„„
jeder Preislage,
Anfertigung nach Maß.
Modernste
JünglingsAnzüge
für das Alter von 11 his # 18 Jahren, aus eig. solid.
schickste Neuheiten,
grau, grün, lila,
1B 24 28 bis 48 M.
Feste Preise.
Burschen-Anzüge
für das Alter von 10 bis 14 Jahren
Sport-Fassons, 2reihig. Saccofassons und solide# herrliche Stoffarten □
15 18 22 bis 35 M. 8
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete riesig preiswvert. p
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
Lronleuchter
Lager von
Tönnis=Gfrörer befindet sich:
Mohtenst. 24.
Eche Kardinalstr. Tel. A 8335.
OJuckkrätzen
12 Tagen ohne Berufsstör.
Kur unschädl., geruch= u. farblos
K2½° Hilft garantiert*
Aerztl.empf. Bersand Barmend.“
an c Malzmühle, Konfektionsh. Seligmann.
„Zum eisernen Kinderwagen“
I Wleber,
Spezialhaus für
Kinderwagen
Klappwagen
mit geschloss. Verdeck 18, 23, 26, 28.6 und höher.
Leiterwagen, Triumphstühle
Rohrmöbel
Hängematten in groder Auswahl Reise- und Post örbe Handkoffer
Korb- und Bürstenwaren
Reparaturen— Ersatzteile
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
letgesuche naben im
Fernsprecher A4200
sichere Wirkung!
Ite beschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der’ipinstr.
Pferdekutter
Leinsaathülsen
grosser Sack 20# mit Sack frei Haus.
Franz Willick, Köln
Fernruf A 361" Löwengasse 9.
Kölner Local-Anzeiger.* Kötn, 13. Mai 1916.
e die Augen.
*)... Von Baronin Marika Stjernstedt.
Genehmigte Uebertragung aus dem Schwedischen von Rhea Sternberg.
„Sie sind fremd hier am Ort?“ sagte sie.„Haben Sie nichts Besseres zu tun, denn als Landstreicher und Dieb herumzuziehen?"
„Lassen Sie mich geyen, antwortete er und wich ihren Blicken aus.„Geben Sie mir ein paar Goldstücke und lassen Sie mich gehen, so will ich Ihnen nichts tun und auch Ihren Schmuck nicht anrühren.“
„Ach!“ sagte sie.„Sie denken an das Perlenhalsband und die Ringe, die ich eben abnahm. Nun sehe ich, daß Ihre Augen lüstern danach leuchten!"„
Der Mann saß noch immer auf seinem. Stuhl, und sie trat ganz nahe zu ihm heran, das Gesicht über das seine gebeugt. Sie begriff nun, daß er ein verzagter, elender Armer war verhungert und verkommen, vielleicht von anderen abgeschickt und jetzt durch ihre kühnen Worte und ihren sicheren Ton gelähmt. Lump, du Lump, dachte sie, furchtsam bist du auch! Weißt nicht, was du antworten sollst, weißt nicht, wie du esansangen sollst! Am Galgen müßtest du hängen, anstatt hier zu
„a so,“ sagte sie,„den Schmuck würden Sie nicht anruhren, wenn Sie nur von hier fortkämen! Aber wenn ich nun Wohltät auf Wohliat häufte, wenn ich nun alles in einen Beutel stopfie, die Ringe hier, diese Perlen und die Brosche und auch noch diese Kette? Doch erst müssen Sie mir etwas von sich und Iyrem Leben erzählen. Das würde mir Spaß machen.“
habe eben gehört,“ sagte der Mann unsicher,„daß Sie Göt eine gute Tai gelobten. Meinen Sie das nun damit?“
Vielleicht, vielleicht. Wir wollen sehen. Denken Sie nicht darüber nach, armer Alter, Sie verstehen es doch nicht. Erzahlen Sie nur.“
„Ich täusche mich nicht, dachte sie, es beginnt wirklich zu dammern, wenn auch noch schwach. Nur eine Stunde noch; mehr nicht; aber er darf nichts merken.
„Sie„ die Gardine vollends vor die schmale Ritze und zundet# noch zwei Paar Lichter an.
„Isch liebe das Licht,“ sagte sie,„und die Nacht ist schwarz wie eine vose Seele; der Wind pfeift um die Ecken, hören Sie? Und in der vorigen Woche haben die Wölfe einen Landstreicher zerrissen, Sie blinzeln im Licht, sind mehr an das Tunkel gevoynt, nicht wahr? Aber sonst sitzt sich's hier gut, noch dazu mit lattem Magen. Sehen Sie,“ sagte sic, nahm ein Käsichen hervor, oninete es und zeigte iym den Inhalt.„Noch ein paar Kostbar= seiten, die Ihnen mit auf den Weg zu geben mir Freude machen könnte. Aber Sie sollten mir ja erst erzählen!“
Der arme Mann war völlig zusammengesunken. Hungrig und elend war er gewesen, nun ruhte er in diesem weichen Lehnstuhl nus, geblendet von Licht und Pracht. Er wagte es endlich, die rhtselhafte junge Frau anzusehen, seine ausdruckslos glänzenden Augen begegneten den ihren. Nein, sagten sie, das ist kein Traum, aber was ist es, und wohin soll es führen? Das bannte *) Fortsetzung und Schluß.
rei und Vergoldeaustal
Josef Nicolai Nachf., Inh.. Burscheid Tel. A2155. Strassburgergasse C.
Uebernahme aller Buchbinder-Arbeiten, spez. Gesc äftsbücher und Massenarbeiten, Prägearbeiten in allen Grössen und Stilarten. d
Prompte Bedienung. Mässige Preis
seine Zunge, seine Hände waren wie Blei, was war das nur! Etwas Vergangenes, lange, lange Vergessenes begann sich in ihm zu rühren, und plötzlich rannen Tränen über seine Wangen und zogen zwei=Schmutzfurchen darüber hin.
Die junge Frau lauschte gespannt hinaus. Ging da nicht jemand im Flur? Wieviel Zeit vergangen war, das wagte sie nicht zu heurteilen vielleicht war es bereits Tag. Ja, sicher hörte sie Schritte! Aber konnte sie sich auch auf ihre Sicherheit verlassen? Sie spielte mit den Schmucksachen im Kasten, ließ sie im Licht funkeln.
„Sehen Sie, soll das auch in den Beutel? Doch wie steht es mit der Geschichte?... Weinen Sie?“
Und nun war der Mann in die Knie gesunken und schluchzte laut. Er stammelte etwas, aber seine Worte gaben keinen Sinn. Die junge Frau sah ihn erstaunt an. Nun wird er auch noch verrückt, dachte sie. Gott, laß das endlich ein Ende haben!
Und als habe Gott sofort ihren Anruf gehört, vernahm sie wirklich Schritte im Hause, ganz deutlich, sie näherten sich ihrer Tür. Mit einem Sprung war sie davor, riß sie auf und rief mit weithin schallender Stimme:
„Hülfek Hülfe! Fangt den Räuber!“
Es war rasch getan. Mit einer hastigen Bewegung wandte er den Kopf, die Augen bald nach rechts, bald nach links, wie ein Tier, sah aber keinen Ausweg und ergab sich ohne Widerstand. Als er in der Tür an der Frau vorübergeführt wurde, sah er sie an, es war ein leerer trauriger, verwirrter Blick. Und er wurde hinausgeschafft und war fort.
Die junge Frau aber brach nach der entsetzlichen Spannung des angestrengten Spiels nun plötzlich zusammen. Sie wurde zu Bett gebracht und mußte einige Tage liegen bleiben. Sie lag, von treuer Fürforge umgeben, wie im Halbschlummer, in einer unendlichen Ruhe, und hörte ihre mutige Tat preisen.„Was der Herr nur sagen wird, wenn er nach Hause kommt!“ meinten die Dienerinnen.
„Was haben sie mit dem Räuber gemacht?“ fragte die junge Frau.
„Er sitzt im Gefängnis!“
„War das ein armer Kerl von Räuber,“ sagte sie und lachte leise, denn nun begannen die Kräfte wiederzukehren, und sie dachte daran, wie leicht sie ihn doch unterbekommen hatte.
„Ein törichter Lump,“ erzählte sie.„Er glaubte jedes Wort: daß ich ihm all meine Perlen und Juwelen schenken und ihn dann läufen lassen würde! Meinten Sie das, als Sie von einer guten Tat sprachen?e fragte er. Wirklich eine nur zu gute Tat für einen solchen Spitzbuben.“
Am dritten Tage fragte sie:
„Was tut mein Räuber nun in seinem Gefängnis? Hat er nach mir gefragt?“
„Er wurde heute morgen gehängt,“ lautete die Antwort. „Wozu sollte man ihn noch länger füttern?"
„Es ist wahr," sagte die Frau, aber sie merne nun, daß sie ihn im Grunde gern noch einmal gesprochen und erjahren hätte, was er zuletzt, als er fortgeführt wurde, gedacht habe.
Ja, was er gedacht habe!
Die junge Frau fuhr, sobald sie sich wieder erholt hatte, zu ihrer Mutter auf Besuch und blieb mehrere Wochen dort. Ueberall wurde sier wegen ihres Mutes und ihrer Geistesgegenwart als Heldin gefeiert. Wieder und wieder mußte sie den Vorfall erzählen. Ob sie recht ängstlich gewesen sei?„Ich? Nein!“ Und sie lachte.„Man kann doch nicht mehr als sein Leben
schönste Schmuck
für Veranda, Balkon, Fensterbretter sind unstreitig meine
Gebirgs=Hängenelten
Prospekte gratis und franko. Versand üd. ralihin Ludwig Eibl
SpeziaHängenelken=Zücht rei
Traunstein 17, Oberd. 27
verlieren!“— Wahrlich, sie war eine unvergleichlich tüchtige, tarke Frau, ein einzig dastehende Frau, darüber gab es zur n Urteil, und bekäme sie einen Sohn, so würde auch der sicherlich ein Held werden. Aber von dem Manne, der im Kriege###ra ßen war, sprachen die Freunde nicht viel; er war in Friedenszeiten stets nur als ein milder und gerechter Hausherr bekannt gewesen. Nun trat er in den Schatten hinter dem großen Erlebnis seiner jungen Frau.
Da brachte eines Tages die Post die Nachricht, daß er nie mehr zurückkehren würde. Er war nach einer großen blutigen Schlacht unter den vielen Toten gefunden worden.
Die Botschaft kam des Morgens, und bis zum Abend lag die Frau in einer tiefen Ohnmacht; man glaubte, daß auch sie nun sterben werde. Sie, die Sorglose, Mutige, das vermochte sie nicht zu ertragen! Als sie zum Bewußtsein erwachte, rief sie den Namen ihres Mannes, weinte, jammerte und schrie. Sie schlug um sich und ertrug kein Trosteswort. Man begriff sie nicht, sie sprang auf und ging beständig im Zimmer auf und nieder, sie schlug mit geballten Fäusten gegen die Wände.„Ich bin!“ rief sie und lästerte,„um mein Glück betrogen! Habe ich nicht genug gebetet? Bin ich nicht wie andere Menschen, in denen Gutes und Böses miteinander kämpft, und bin ich nicht wert, daß das Gute niegt? Aber nun ist alles vorbei.— Ich will nach Hause!" schrie sie wie eine Rasende.
Miiten in der Nacht mußten die Pferde angespannt werden, und sie fuhr heim.
„Rascher!“, rief sie. Sie brannte vor Sehnsucht nach dem Zimmer, seinem Zimmer, nach den Spuren seiner Schritte dem Echo seiner Stimme während ihrer langen, vertraulichen Gespräche. Die Pserde rasten keuchend nach den Poststationen, und neue wurden eingestellt.
„Nur zu!“ rief sie,„ich bezahle alles!".
In der Morgendämmerung war sie daheim. Sie zitterte wie in Fieberschauern, aber alles schien sich gleich geblieben zu sein, und das beruhigte sie. Sie stieg aus dem Wagen:
„Folgen Sie mir nicht,“ sagte sie zu den Dienerinnen, und sie ging allein durch die Reihe der leeren, kalten, nach Staub riechenden Zimmer, bis sie das Schlafzimmer erreichte, in dem das Bild stand. Danach hatte sie sich vor allem anderen gesehnt Lanach, sich hier einzuschließen, hier zu bleiben, für immer hier weiter zu leben, allein mit dem Bilde.
Sie öffnete die Tür, und das fahle Frühlicht fiel durch die Fenster mit den zurückgezogenen Seidengardinen direkt auf das Bild. Aber als sie es sah, stieß sie einen lauten Schrei aus und schlug die Hände vor das Gesicht. Die Augen, die Augen! Sie hatte die Augen vergessen. Sie hatte vergessen, daß sie herausgeschnitten waren und ihr nun leere Höhlen entgegenstarrten die an einen anderen erinnerten, an den leeren, traurigen Blick des elenden Räubers, als er an ihr vorüber in das Gefängnis in den Tod geführt wurde, ohne etwas von dem grausamen, entsetzlichen Gaukelspiel begreifen zu können. Was hatte sie getan und wie konnte sie es wagen, Barmherzigkeit zu begehren? Die Dienerinnen waren leise in die Tür ihres Zimmers getreten, blieben aber zaghaft stehen. Sie war in die Knie gesunken, die Stirn demütig zur Erde gebeugt. Endlich konnte sie weincn und beten; sie hörte nichts. Da wandten die andern sich um und gingen zurück, wie sie gekommen waren— denn sie begriffen, daß hier etwas geschah, was sie nicht stören durften.
-OTOCIUSSTe

6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132&a Samstag. 13. Mai 1916
Gestern morgen 4¼ Uhr entschlief nach kurzer schwerer Krankheit, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, unser lieber, treusorgender Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
Herr Eng. Heinrichs
Kaufmann
im Alter von 47 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen;
Willv Heinrichs
zurz. Ver.-Lazarett Bayreuth,
Gertrud Heinrichs
Köln, den 12. Mai 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 15. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon, Schnurgasse.
Die Beerdigung findet am Montag, den 15. Mai, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Griechenpforte 4, nach Melaten statt. 05
Der
Immobil-und GrundstücksMarkt in der Kriegszeit!
Schon jetzt während des Krieges hat die Industrie zur Vergrößerung und Einrichtung neuer Betriebe namhafte Terrainkäufe getätigt und stehen weitere Ankäufe bevor. wie der Immobil- und Grundstücksmarkt im allgemeinen an Bewegung zunchmen flürfte.
Ich gestatte mir hierzu meine Dienste zur sachlichen Vermittlung erster
Immobil- und Grundstücksgeschätte
höflichst anzubieten, wie ich auf Wunsch mit Offerten über gute und preiswerte
Immobliobjekte,
Fabrikanwesen, Güter usw.
diene und solche entgegennehme, auch mit Referenzen aus allen Kreisen über prompte und erfolgreiche Vermittlertätigkeit, sowie mit Sachverständigendiensten aufwarte.
Louis Welter, Köln
Finanz- und Immobilien-Makler
Boeidigter Sachverständiger für das Immobilienwesen bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln.
Abfahrt von Köln
rh inaufwärts 930 Koblenz I 1200 Linz
93060
#
□
□ □
E *
#7
: GURZENTCH
Gotische Weinstube
□ Kleinere Säle für Gesellschaften u. Festlichkeiten.
0 Anerkannt gute Küche und bestgepflegte Weine.
Vornehmer Aufenthalt.
à Fernruf A 1427. Inhaber: Jos. Vondenhoff.
9001910
Danksagung.
Für alle Beweise herzlicher Teilnahme beim Hlinscheiden unserer lieben Schwester, Schwägerin
und Tante, der Frau
Witwe Wilh. Flosdorf
Marg. geb. Kleinagel
sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 10. Mai 1916.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
c Wilhelm Kleinagel.
Das gestifiete Jahrgedächtnis
für den hochwürdigen Ierrn
Joseph Schroeder
Pfarrer von St. Jacob
findet statt am Montag, den 15. Mai. morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Jacob, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
St. Ursula-Gruderschatt.
Die hl. Mosse für das verstorbene
Marg. Ochs geb. Thelen
findet Sonntag, den 14. Mai, morgens um ½12 Uhr, statt.
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7. früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.%h
E
Das Jahrgedächtnis
für de verstorbene Frau
Maria Zeus
geb. Schumacher
findet am Montag, den 15. Mai, morgens%9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche statt, wozu freundlichst einge laden wird. cb
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
lockeng. 1. Ecke Herzogstr. childerg. 67. Ecke Antonsg.
Posten Ziagreiten
1000 11. Pfg. M..50 1000 21.„„ 10.—
Zigarren
von 6. bis 150 Mark.
fühlen Sie sich nach einer Regenerations=Kur in Wielands
Spezial=Institut für Vibrations=Massage in köln, Bismarckstr. 2. Sprechzeit—12,-5, Sonntags 10—12 Uhr.
Daselbst Behandlung von Gicht, Rheuma,
Nervenschwäche, Neuralgien(Ischias), Migräne, Stoffwechselstö ungen und Verstopfungen, Blutarmut, Fettleibigkeit, Halsleiden und Herzstörunden nervöser Art. 0
ünstig für Herren!
Gr. Sendung eingetroffen in wenig getragenen
Herren- Nass- Anzügen, Palctots und Hosen.
elche von besten Maß-Schneidern in den ersten Werkstätten gearbeitet, von Herrschaften wenig getragen, sind in jeder Preislage u. Grösse vorrätig.
Gehrock-, Smocking-, Frack-Anzüge. Abteilung 11.
Elegante neue Garderobe, Herren-, Jünglings- und Burschen-Anzüge,
neueste Formen und Farben.
Grosse Auswahl in Sport- u. MarengoPaletots, Wetter-Kragen, Bozener und Gummi-Mäntel, Hosen.
Gesellschafts-Anzüge werden verliehen.—
Stets hervorrag. Neuheiten in
Kriegs- und Pantahe1 Poskarten
Bromsilb„Farbend., Anoch. usw.
Pfingsposkarten
Großes La#er in Postkarten: Originalaufnahmen vom westl. und östlichen Kriegsschauplatz
Landharten
m d. neuest. Stande.Kriegslage
Griefmapp., Feldpostattikel
in reichh. Ausw. z. billigst. Preis. Mustersend ungen ins Feld gegen Voreinsendung von 5 Me
Katl Rud. Bremer&amp; Co., Köln
Neußerstr. 28. Tel. B 7094.
Ein Versuch führt zu dauernder Kundschaft!
Haus f. Herrenkleidnug
Hahe Ntr 194 1 Etr Eingang Ecke Salomonsgasse Hone Dir. I1, I. Ln. über Zigarrenhaus Neumann.
Wollen Sie sparsam kochen?
Kaufen Sie sofort einen
Gassparkocher
mit neuest. D. pp lsparbrenner Größte Auswahl. Medernste Ausführungen. Prakt. Vorführung dei
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32.*r
Zwangsversteigerungen.
Am 7. Jui 1916, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Irstizgebäude am Neichensper gerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten Grundstücke in Cöln=Nippes,
Siebachstraße 10:
Flur 91 Parzellen Nr. 2606 67, 1 Ar 36 Quadrat=
meter groß, und Nr. 2737/67, 39 Quadratmeter groß, auf beiden Parzellen: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1550 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleut Karl Thiel, Küfermeister, und Anna Maria ged. Müller, in Cöln je zu!
r* Königl. Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Am 7. Juli 1916, vormittags 981 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebände am Reichensvergerplatz, Zimmer r. 77, die nachbezeichneten Grundstücke in Cöln=ehrenfeld,
Sömmeringstraße 81,
Flur 72, Parzellen Nr. 1371 48, 2,43 Ar groß, und Nr. 137248, 85 Quadratmeter groß, auf beiden Parzellen Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400.,
zwangsweise versteigert werden.
E gentümer: Johinn Heinrich Deters. Ingenieur zu Cöln.
o“ Königl. Amtsgericht Abt. 40. Cöln.
Der Fernsprechautomat in Freisad
der Kölnischen Volkszeitung E und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg.
zu Gesprächen im Stidtgebiet Köln benutzt werden. K Verzeichnis der Fernsprechauschlüsse liegt auf.
Kreisverband Köln d. verein. Kaniuchen-Züchtervereine
des Stadt= und Landkreises Köln.
Sonntag, den 14. Mai, nachmittags 5 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Eingang Langgasse
Vertrag
über den wirtschaftlichen Nutzen einer rationellen Kaninchenzucht, insbesondere über die Bedeutung des Kaninchenfleisches als Volksnahrungsmit tel während des Krieges.
Vortragender: Herr Lehrer Karl Königs. Vorsitzender d. Provinzial-Verbandes rheinischer Kanincherzüchter. Eintritt frei.
Zu diesem volkstümlichen Vortrag, in dem alle für das Halten von Kaninchen erforderliche Belehrung erteilt wird, ladet ergebenst ein Der Vorstand
*7 des Kreisverbandes Köln.
Rheinisches
Wörishofen.
Im Kurhaus„Sebastian Kneipp“
rende Wasser-, lerc naturgemäße Behandlungsmethoden. Vorzügliche Heilerfolge. Gute Unterkunft im Kurhause wie Privat u. Hotels.—’rospekt frei.— Aerztl. Leitung Dr. med. Moeser.— Sprechstunden: Montags, Dienstags, Donnerstags u. Freitags.— Tel. 45.°7
Jahrschule der Stadt Cöln.
(Kutscher und Fuhrleute).
Die Anmeldungen zu dem am Montag, 22. Mai d. Is., beginnenden Kursus sind möglichst bald an die Direktion des städt. Fuhrparks zu Cöln=Ehrenfeld, Roßstr. 46,
wosilbst auch der Unterricht abgehalten wird, einzureichen. Dieser findet Montags. Dienstags, Donnerstags und Freitags in den Nachmittagsstunden von—9 Uhr statt und wird kostenlos erteilt.
Der Kursus dauert bis zum 29. Juli d. Is. 9°
Cöln, den 12. Mai 1916.
Die Direktion des städt. Fuhrparks:
Adolphs.
6
och-Pilsener
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h
Holel obladen, Köln a. Pi.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenuber dem Neubau Tietz.
Achtung!
Wegenverkaufs meines Juhrgeschäftes,
welches ich Thürmchenswall 20 bis jetzt betrieben habe, sind noch folgende Wagen abzugeben:
3 plateauwagen,
3 Rollwagen,
4 Kohlen= oder Kokswagen, 2 große Kohlenkarren,
2 Schuttkarren.
Sämtliche Wa en sind in gutem Zustande und werden preswert abgg den. 5
Wetter wird noch verkauft:
Eine Häckselmaschine, Rubenmühle, einige Zentner Stroh und einen Futterdämpfer mit Nohr.
Fuhrunternchmer Leo Brock
Thürmchenswall 20. Tel B7178.
Städtische Bäder.
Die Rheiubadeanstalten am Kaiser Friedrich=Ufer und das Strandbad bei Rodenkirchen werden am 15 Mai eröffnet.
* Die Direktion.
Nie Verzeichnisse der Nutzungs* berechtigten an dem Gemendegliedervermögen der Ortschaften Cöln=Rath. Cöln-Brück, Cöln=Holweide, Cöln-Dünnwald und demjenigen Teile von CölnDellbrück, welcher früher Sirundin genannt wurde, für das Jahr 1915, werden vom 15. Mai d. Is. ab 14 Tage lang bei der Städt Verwaltungsstelle zu Cöln=Holweide, Johann Bensdergstraße Nr. 4, Zimmer 3, zu jedermanns Einsicht während der Dienststunden offenlieg. n. Beschwerden und Einsprüche betreffend das Recht zur nahme an den Nutzungen sind während dieser Zeit bei der
enannten Dienststelle schriftlich oder zu Pro okoll anzubringen Nach Ablauf dieser Frist werden die Verzeichnisse seitgestellt. Nachträgliche Aufnahmeanträe können nicht berücksichtigt werden.
Cöln, den 12. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister, J..: Matzerath.
Zisareiten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100(1½ Pf..90
100(2 Pf.).25
150 fi-. Pf.1 35
100(3 Pf.).80
100(3½ Pf.).40
100(4 Pf..65
100(5 Pf.).80
Zigarettenfabrik S AS
Köln, Ehrenstraße 34.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Gegen Einsendung von 30 4 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weissweln
ncbst Preisliste. Kein Risiko, de wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknchm. 18 Morg. cig. Weinberge an Ahr.Rhein,
Gebr. Both, Ahrweiler.
#enruer handwage.
für Bäcker zu leihen gesucht.
Off. u.52 a. d. Haup vertrel. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132&a Samstag. 13. Mai 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Tüchtige Eisenbahntechniker
welche bereits beim Bau und der Unterhaltung von Straßenbahnanlagen tätig waren und in dem Bau und der Unterhaltung.r Gleise die nötige Erfahrung besitzen, zum bald gen Einerin gesucht. Ferner wird ein in dem Gleisbau und den Unterhaltungsarbeiten erfahrener
Bauaufseher gesucht.
Bewerdungen mit Lebenslauf, Zeunnisabschriften, B haltsansprüchen und Angade der militärischen Verhältnisse sind an die unterzeichnete Dienststelle zu rich en
Direktion der städtischen Bahnen Weißbüttengasse 35 43.
Cirtetugensehe)
InstallationsArbeiten
Gas=, Wasser=, Kanal= u.
Klosett=Anlagen werd. schnell u. bilig ausge uhrt.
Köln=Nippes. Niehlerstr. 47.
Unterricht Tertianer
Tel. 13 8613.
MaschinistenSchalttafelwärter
möglichst gelernte Schlosser, weche militärtrei und mit dem Beirieb eleker. Hoch pannungsanlagen durchaus vertraut sind, für die Dauer des Krieges gesucht.
Bewerber wollen sich in unerem Umformwerk I, Cäcilien= kloster 2. persönlich vorstellen.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. ed
starke Arbeiter
für Akkord und
Heizer gesucht. Gerh. Dorn
Steinzeu waren abrik Frechen b. Kön.
Dreher
u. Hülfsdreher
gesucht.
Peter heyartz
.=Nippes. Reußerstr. 460.
Lehrling.
Lichk- u. Larben-Betailgesch.
sucht kräftigen Lehrling für den Laden. Pension im Hause.
Off. u. B 378 a. d. d. Bl., Breitestr. 85.
Gesch. b
Gleis= und Erdarbeiter
gesucht. Zu melden auf dem neuen Verschiebebahnhof Nippes in der Nähe des Lokomot#oschuppens b. Schachtmür Schüller
Mehrere
gewandtestenotypisinnen, Damen mit schöner handschrift, sowie zur Bedienung des Telephons für lofort gesucht.
Angebote unt. Beifügung von Zeugn sabschriften, selbstgeschr Lebenslauf, sowie Angabe der Gehaltsansprüche mit der Aufschrift„Weibliches Personal“ erdeten an die
Ersatzabteilung 2 des Kraftfahr=Bataillons Cöln=Deutz.““
Schneider
empf. sich in Reparat., Reinig., Aufbügeln u. Umänd rn 5Wilh. Breuer, Lützowstr 9. pt.
schwach begabt und vor: schwach. Gesundheit, werden von 2 Geistlichen evergisch und rasch geförd. Schulgeld 600., Pension M
Rektor J. H. Schütz Ehrenkanonikus
Pfälzerstr. 66.
Köln a. Rh.,
Frisier=Unterricht
Gründlich n Unterricht in
6 S unden. Selbzter. in! Stde Kreuzgae 12, II., E. Streitzg.
Zu vermieten
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vrmieten.
Vescheid Fritz Heltenich,
Mohrenstraße 39.
Hastoten
Neußerstr. 49.
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 53.m. Küche, Mansarde usw. zu verm. Besch. im Hause und bei Dr Hopstein,.=Payenthal. Koblenzerstr. 80. Teleson 47.02.
Eine Stätze der hausfrau
wird sof, für einf. bürgerl. Familie v. 2 Erw. u 3 Kd. 7 b. 113.) gesucht Da Frau leidend. selbständ Uebernahme all. Hausarb.ding. Kennin. i. Kochen erwünscht Wasch rau vorh.
Angeb. m. Vergüt.=Fordg. u 384 an d. Gesch. d Bl. erbet.
Rippes
Kaibh. stud. theol. Heoute sicher.
heit zu leihen Off. u. 389 an de Geschäfts## lle d. Bl. erbet.
(Ir uurtanten.)
Frechen.
Neues Einfamilienwohnhaus
12 Räume mit Zeatralheizung
mit Ihrer Wäsche? er„So-Wasch
reinigt an
eine Wanne voll schmutziger Wäsche in 5 Minuten.
Jg. Verkäuferin
für größ. Manufakt= Kolon.= u. Schuh-Geschäft nach Bergheim, Erst, gesucht. Off mit GehAnspr. bei freier Station im H. erb. u. C 110 an die.sch. d Bl“
Jum. 1. Juni od später wird f.
einen kl. Haushat ein tücht. aub. Mädchen ges. Das elbe muß gut bürg. kochen können u. alle Hausarbeit besor en Ang. m. Alter u. Lohn u. 8 386 die 2. Gesch. Breitestr.#. b
Kalk.
Anständiges Mädchen
oder Frau für tägl. 2 Stunden Hausarbeit sofort gesucht.
Wiersbergstraße 28, 1. Et.
Möbelschreiner
selbständig, für dauernd sofort gesucht
J. A. Eysser, Hofmöbelfabrik. Nurnberg.
Lehrling
für meine Photo-Chemigraphi sche Kunstanstalt gesucht.
Julius Fröbus, Köln,
# Moltkesraße 127.
stellengesuche)
Aelterer erfahrener
Buchhalter und Korrespondent
sucht entspr..schäft., auch für ha be Tage
Anerb. u. 3 6 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Anstalt
„Dietöt“. M. Kuckelkorn, Friesenstraße 34 36. B
Maurer und Hülfsarbeiter gesucht.
Baugeschätt Fritz Pilgram Köln=Mülheim Mülheimer Freiheit 19 21.
i0 kräft. Oberbanarbeiter
gesucht, zu melden ab Montag am Bahn=Uebergang Gü erababfert., Köln=Niopes. H Lang.
#. Erfahrener
möbelschreiner
für bessere Arbeiten gesucht.
Getrudenstraße 15. b
Hutbejahlte Stellen
erhalten stets Sprachenkundige Gründl. Unterricht in Franz.
u. Englisch. Std. 50 u. 75
Ecke Christina r. 2. 1. Etage,
3 große Zimmer und Küche,
und schönem Garten, äußerst Bescheid Holbeinstr. 10, Unterh. bi billig zu verkaufen.
Fr.=Off. unt 3381 an die 2. Gesch. Köln, Breite Str. 85.
50 0 Seifenersparnis.
Einführungspreis des Apparates nur####
Prehewaschen mit„So-Wases?“
täglich nachmittags pünktlich um 4 Uhr und um 6 Uhr
Im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Eintritt frei.
Keinerlei Kautzwang! Der„So-Wasch“-Apparat ist nach den Vorführungen im Saa zu hauen. Kein Laden in Koln. 98
Versand überallhin! B. Koch. Köln, Gereonsdriesch 27
Klettenberg
Abg. 2. E age. 4 graße sonnige Zimmer, Küche und schöner Garten zu vermiesen. Luxemburgerstr. 284A, I. Et.
Ein schön möbliertes, helles
Zimmer
preiswert zu vermieten. Genterstr. 21, Toreingang.
Drei=Zimmer=Wohnung,
Severinskloster 6. 2 kl. u. 1 gr Zimmer mit Gas u. Waschküche an ruh Fam. zu vermiet.
4 große Zimmer
Hinterhaus, 35, auch geteilt, zu verm. Elsaßstraße 48.
u. Leuchtg. p. I. 6. ev früher z. verm. Heinrichstr. 59. Besch..“.
Billenartig gediegenes neuerd.
Landhaus
freie Lage. prachtv. Garten, zu
verk. Klöser. Stommeln.
9<space> H l a n i o e n<space> s u c h t<space> B r a u e r e i,<space> s o f<space>
Alndirte Geld Off. u. B 371 an.2 Gesch.d Bl., Breitestr#5. b
Kunstdünger
prima. Ztr. 10 (Knochenmehl und Düngekals) a. Hühnerfutter Ztr. 40 0 empf Bliersdachs Samenhaus Köln=Kalk, Hauptstraße 180.
Fernsprech r Amt Kalk 81.
Haare
werden angekauft
Wa. dmarkt 7.
Tiermarkt
2 Zimm m. elel Leute z. verm.
r. Licht an st Escherstr. 75.
Otto Fischerstr. 7
2 Z. 2. Et a. kl. Fam. s z om.
Rippes, Neußerst. 337
Unterhaus, 3 Zimmer u. große Küche 40 M, zu vermieten.
bg. I. Etage, 3 Zim., Küch, Balk., Spind. Gas u. Elektr.
zu verm.
Weberstr=6.
111ödl. Mans auch für EinS quartierung zu vermieten. Klingelpütz 70.
Nähe St.
41 straße 56. 1.
Joseph, Escher„ 56. 1. Et. 3 Räume
an kl. Familie zu vermieten.
Anfr u. 385 a. d. Geschst. d. Bl. Schön möbl. Zimmer findet
2 ord. Pers., Alleinmiet., strßw. Klingelpütz 20.. Et.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet wekäglich—6 Uhr. Vermittlung und Aus kunft durch Damen. de
Eier=Schachteln
versandsertig unzerbrechlich, für 60 und 6 Stück.
Kartonnagen=Großhandel Mühlenbach 24, Hinterbau.
Telephon K 1908.
„Wachhund“
(Wolfsspitz oder ähnlicher für Fabrikanwesen zu kaufen
Gefl Angebote unter A47 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
#pl. Schlasimmer
Speise- u. Herrenzimmer
Klubsofas. Diwans gr. Ausw sehr billige Preise. Möbelhaus Irz. Wingen, Ehrenstraße 29,.*
Mass. gold, Tieutis6
ohne Leiluge
Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585,„33 und
%0 matt gestempelt.
Nur neue Fassons
grosse Auswahl Uhren.Goidwaren billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln
Hohestr. 134C
vis--vis CaféPalant Tel. A 0532. d,
(Vermischtes
Drucksachen aler Artliefert
Ein gebraucht. Mandstügel
ein gebraucht. Mandpiano
preiswert zu verkaufen.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser-Wilhelmring 38.
sehr billig Druck Schillingstr.33A.
Bse Kranke K5 u. Hosseng.)“
Sprechstunden tägl. v.§-3.
Kartoffelpülpe
(gutes Viehlutter zu verkaufen. Angebole an den
Städtischen Fuhrpark Zentrallagerverwaltung
Cöln= Ehrenfeld, Roßstr 46.*
Lohnenstangen ca. 5 m lg., S 10. Stück.18.50 ab Lager.
Stinetgug 20:—: Et.— Frko. Station Hermülheim J20
(sin sch. luft. Zimmer in ruh. gegen Nachnahme. BaumateE Hause an einz. Person zu rialen Vertriebs=Gesellschaft
Hermülheim(Tel. 31).
Haus vermieten.
Person zu Paulstraße 17
9 Zimmer 3. Et. zu vermieten. * Mariengartengasse
28.
3.
zu verm., 3 Räume. Eintrachst aße 27.
1 e3 l. Zim. an—2 anst. P.
Abe= zu om. Blindgasse 13. b
Dasseldtr.52 u. Bakr 1a b o. 3.
Aelterer Mann
zur Begleitung eines Herrn beim Preiradfahlen für abends gesucht. Dasselstr. 2. part.
Roperes, hatz. Mädcher
welch. kochen kann u. für teilw.
Hausarb. in kl. Haush.(2 Pers) Ende Mai ges. Gute Zeugnisse
erforderlich.
Off. u. B 383 an die?. Gesch. v. Bl., Breitestraße 85. 5
Erfahr, älleres
sucht Sielle zur selbständi en Führung des Haushaltes oder zur Aushülse.
Offerten unter.T 12 an die Geschäftsstelle Köln-Mülheim, Buchheimerstraße 27.
- na. J. Et., 3., Küche, Mans., * Keller zu om. Steinstr. 8.
1 bgeschl. 3.=Wohn. z 30 u. 21.K n z. vm. Gabelsvergerstr 24
Klappwagen
mit u. ohne Verd., zurückges., weit unter Preis Korbaesch Hühnergass. 68. an Unter Käster.“
Mansarde an st.., 6 M.
b Aquinostraße 21. IV.
.E l.
Mbl. 3; v. Marzellenstr. 5
Rathol. Fräulein
Waise, mit besten Zeugn., in Küchen Haush. durchaus erf., sucht selbständ. Wirkungskreis.
Gefl. Offerten u. 396 an die Gesch. d. Bl.
Gernsprech-Automar
für jedermann im Freisaal des La, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pig.
(Mlegsnche.)
Aetere bessere Dame sucht
: schone nomöbl. Zimmer
möglichst mit Pension. auf abg. Etage. in ruh pr. Hause, auch Vorort od. Kloster wok Kranken Off. u. 391 an die Gesch. d. Bl.
Plano
Nußbaum, fast n u 550 Mark.*
Obladen Nachf., Hohenzollern=.5
fal neue Trinkhalle
billig zu verkaufen.
Westhoven, Rheinaustr. 28.
tautgesuche)
Zylinder-Gebläse
und
Stauchmaschine
Junger Mann, 25 J, Dachdeckermeisterssohn, kath, von
uem Rus. sucht Bekanntschat mit einem häuslich erzog kath. Fräulein(Witwe mit 1 Kind nicht ausgeschloss. zwecks Heirat.
Angabe der Verhälin sse und Bild unter J 1. 43 an die Geschäf sst. Köln=Mülhelm, Buchheimerstr. 27, erwünscht. c“
Heiratsgesuch.
Wwr., Anf. 50er, Gastw. v. Lande, kath., 3000.4 Verm., sucht mi einer tücht kah Pers. im Alter v. 45—50 J. zwecks Heirat in Verb. zu treten. Witwe ihne Kind nicht ausgeschl. Vermögen erwünscht. 7
Ang. u. 392 a. d. Gesch. d Bl.
gut erhalten, zu kaufen ges.* Off m. Preisangabe u C 109 dis z 25.Mai..Gesch d Bl. erd
Wähl Zimmer mit Frühstück Einegute Schreinerhobel= Movl. Jmmet Nähe Berlich, E bank zu kaufen gesucht.
nsluc M.„ L" 0e i On„
gesucht. Off. m. Pr. u.'S 202 Maybachstraße 34, I, erbeten.
Off. u. C 300..Geschäf. sst d. Bl. Martinsfeld 5.
26., kath., v. Lande, in Geschäft u Haushalt tüchtig, sucht die Bekanntsch. eines charaktervollen kath. Herrn in sichtrer Ledensstellung. Kriegsinvalide nicht ausgeschlossen. Diskretion Chrensache. 7
Ang u. 393 a die Gesch. d. Bl.
Gutsbesitzerstochter,
ka., 20 Jah.e, suchtenen kath. Her n von gu em Gemut und charaktervollem Sinn am liebst. Beamt, selbige ist im Beiitz p# 30 000 M. Barvermögen, auf weteres Vermögen wird nicht geehen.
Off. unt. 391 a. die Annahmest. Baum, Bischofsgartenstr. 6.
Vereinskalender der katholischen
Sonntag, den 14. Mai.
Köln=Sild. 11 U. Kasse u. Bibl. Nächste Vers. am Sonntag den 21. Mai.
Köln=Humboldtkolonie. Morg. 10 U. Hochamt f. d. verst.
Mitglied Theodor Nußbaum. Abds. 8 U. Vers. mit Frauen bei Bleimann.
Vereinshalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 14. Mai.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius, Köln. Morg
7 U gem. h. Komm. in St. Ma ritius. Nachmitt..30 U Andacht in d. Kapelle Panta eonswall 65=67. Nach der Andacht Spielen auf d Spielplatz vor d. Lindentor. Um recht zah r. Erscheinen bitte der Präses.- Mon ag: Vers d. Bezirksvorsteher.— Mittwoch: Abds..30 U. Turnen in d. T rnhalle Lochnerstraße
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation für die
Pfarreien St Andreas, Kolumba u. Kupfergasse. Morg. 7 U. Komm. d. Gucharist Apostolates in Minori#en 9 U. Vers des. im Pfarrsälchen Kupsergasse. Nachm 3 U. Schlagballspiel aus d. Poller Wiese.— Montag: Bibliothek.— Freitag: Aelt. Abteil. im Pfarrsälchen Kup ergasse.— Sonntag. den 21 Mai: Tageswand. ins Bergische Land. Anmeldung bis spät. Freitagabend b. Präses od. Präfekten erford. Näh durch die Bezirksvorsteher.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Tageswand. d. ält. Abt. in die Kroppacher Schweiz.— Montag: Abds..30 U Schlagballspielen.— Dienstag:.30 U. ält. Abteil. K— Mittwoch: Abds. 730 U. Schlagballspielen.— Freitag: Abds.
.30 U Schlagballspielen, 9 U. Eucharist. Abteil— Samstag:
.30 U Orchesterprobe.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Morg..45 gem. h Komm. 9 U untreien d. Jugendkomp. 11 30 h. Messe f. das verstorb. Mitglied Beruh Gausepohl. Nachm..45 Dankand. mit Predigt,.30 Musikprobe 6 U. Vers. für beide Abteil. Vortrag des hochw. Hrn. Pastors Schwippert: Meine Reise zum Euchar Kongreß nach Wien.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph Koln=Ehrenfeld. 12—1 U. Sparkasse; Wiedererogfnung d. Bibl. Nachmitt..30 Vers der ält. Mitgl. bei Demann, Thebäerstr. 17a.— Mittwoch—10 U. Turnen(Turnhalle Lindenbornstr.) Anmeld. vorher b. Präses.— Nächsten Sonntag: Wand. für die ält. Mitglieder. Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. Nachm 5 U. seierl. Aufn in d. Kirche. 6 U. Fesiversamml. im Marienheim.— Dienstag u. Freitag Gartenspiele.— Donnerstag.15 U. Schlagball.
Jünglingskongregation Bonisatius Köln=Nippes.
Morg. in der 7 Uhrmesse gem. h Komm. u. nachm 530 U. feierl. Aufn. d. neuen Mit l in d. Kongregation. Bei beiden Feiern wird um d. Teiln. aller Mitgl. u. ihrer Anverwandten gebeten.— Am Freitagabend ist von.30—10 U. Turnen in d. Turnhalle in d. Agrippastr.— Am Sonntag, d. 21. Mai, ist nachm. gemeinsch. Ausflug. Die Teilnehmer vers. sich um .15 U. am Bahnhof Köln=Deutz 705 Fahrgeld ist mitzuhr
Arbeiterinnenverein für erwerbst. hath. Mädchen.
Sonntag, den 14. Mai.
Marienverein Köln=Ehretfeir,(St. Peter). Ausflug
nach Paffrath. Abf..— A. u..40 mit Lini 4 d. Eleh.r. ab Helos(Ven oerstr) Fahrpreis 20h; Rückkehr nach 10 U. — Dienstag: Nähkursus.— Mittwoch: Fortbild.=Kur. us.— Donnerstag: Theat rabteil.— Freitag: Gesangprobe
werden gebeten, frei werdende Steller für die Mit lieder der Kathol, Arbeiter ver eine Kölns b. Kath. Arbei ersekre. ar. a Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.

FN
M
15
M
A11
5
Seite 8.
20
Czugunsten der OesterreichischUngarischen Kriegsfürsorge
* im Opernhaus
am Samstag, den 20. Mai 1916, abends 8 Uhr.
#unter dem Protektorate des Herrn Oberbürgermeisters* Wallraf und des k u. k. österr.-ungaris hen General- Rr 2 Konsuls Hierrn Dr. Wippern
Mi'wirkende: Der Kölner Männe--Gesang-Verein 2
unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn ½ Protessor Josef Schwartz, das verstärkte städtische Orchester unter Leitung des Herrn Musikdirektors Hermann Abendroth, zahlreiche Solisten der Vereinigten Kölner Stadt-Theater. Programm
Alpen-Sinfonie von Strauß, unter Leitung des Herrn
9
1.
Mu ikdirektors Hermann Abendroth.
(Verstärktes Städtisches Orchester.)
Liedervorträee des Kölner Männer-Gesang-Vereins:
a) Im Biwak Kempter
h) Mein Schatz hat mich verlassen. Wilhelm
c) Nachtlich„ Engelsberg
d) Die Wacht an der Donau und um
Rthein Worte von M. Bewer)„ Kasper
— 20 Minuten Pause.
Abschieds-Scuper, Lustspiel in 1 Akt von Schnitzler, Mitwirkende: Fräulein Elsa Baumbach, die Herren Dysing, Würthenberger und andere. Ernste und heitere Vorträge von Mitgliedern der stadtkölnischen Bühnen.
Ungarische und Bulgarische Tänze, getanzt von Frl. Fernande Robertini, Bailettmeisterin der Kölner Oper und den Ballettdamen.
Preise der Plätze:
Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 7
., 1. Parkett
6., I. Rang, I. Rang Mitte, 2. Parkett 4., 2. Rung Mitte, I. und 2. Reihe 3., 2. Rang Seite, 1. und 2. Reihe 3 MI., 2. Rang Mitte, hintere Reihen 2., einschließlich Garderobegebühr und städt. Kartensteuer. Galerie 75 Pfg.
Der Vorverkauf findet ab heute bis zum 18 Mai statt bei: M. Kimmelstiel&amp; Co., Köln, Hohestr. 114, sowie HIohenzollernring 14. Ab 18. Mai nur noch an der Kasse des Opernhauses. 5p*
Abtellung Beratungsstelle Domhof:
Samstag, den 27. Mai 1916, abends 8 Uhr
Im großen Saale des Gürzenichs
unter gefl. Mitwirkung
des Kölner Männer-Gesang-Vereins und der Kölner Orchester-Gesellschaft.
Dirigent: Kgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz sowie Frl. E. Pott, Köln, Sopran,
Ilerrn Alfred Höhn, Frankfurt, Klavier,
IIerrn Willy Dicks, Köln, Bariton.
Der Reinertrag fliesst der Unterstützungskasse der Beratungsstelle Domhof, N..., zu.
Eintrittskarten, uumerierte Saalkarten zu 3., 2., (alerie, numeriert zu 1 M. sind zu haben bei Musikalienhandlung Tonger, Buchhandlung Neubner, Verkaufsausstellung Kriegshilfe N..G. Wallrafplatz 4, Beratungsstelle Domhof 28 und an der Abendkasse.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132&ap Samstag. 13. Mai 1916
Hodernes Theater
2888
Breite Strasse 21
Köln
Telephon A7121
Sie werden staunen über unseren
neuen Spielplan!
Aeusserst spannender Detektiv-Film
Unsere neueste Sensation
Eine Glanzleistung der Filmkunst
In der Hauptrolle: Maria Orska
Grosser Detektiv-Roman in 4 Akten
s„Das tanzende Herz“ gehört zu jenen Filmwerken, welche man unbedingt — schen muß.
„Das tanzende Herz“ ist eine Glanzleistung moderner Regie-Kunst.
„Das tanzende Herz“ hält jeden von Anfang bis zu Ende in seinem Banne.
das allseitig beliehte Künstlerpaar
Wanda Treumann und Viggo Larsen in dem Lustspiel-Schlager
Der Erbe von Walkerau
in 3 Akten.
I
m Auto dureh das wildromantische Vinotal
Intcressantes Reisebild.
Dokuments zum Weltkrieg
das Neues e der Kriegsschauplätze.
Dieses Programm gelangt gleichzeitig auch im
(Vereinigte stadttheater.
vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Samstag: Der Vogelhändler.— Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 14. Mai 1916
Faust und Margarete.
Oper in 5 Au zügen von Charles Couned. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Vdron. Rohr; Herren: Schröder, Gleß. Liszewsky, Lindla:, Clemens Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— I. Nang und 1. Rang Mitte
2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe), .40 M.— 2. Rang Mitte(hutere Reihen.70 M.— 2. Rang Seite terste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hin er: Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 15. Mai 1916— Anfang 7½ Uhr
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Der Biberpelz.— Anfang 8 Uhr. Sonntag, den 14. Mai 1916.
Goetz von Berlichingen
mit der eisernen Hand.
Schauspiel in 5 Akten(22 Bilder) von Goethe. Bühneneinrichtung und Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Lißl. Bischoff, Baumbach. Leithner
Brings; Herren: Dysing. Eggerth, Heber, Aßmann, Diehl. Senden, Kiesau, Gode. Würthenberger,.rth, Willi, Port, Majewski, Blanckarts, Froitzheim. Nitzgen. Ru.kowsky. Anfang 73 Uhr. Ende ungefähr 1119 Uhr.
Preise der Platze: Balkon, Balkonioge. Parkettloge 3,00 M. —— 1. Parkett 2,00.,— I. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie..40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 15. Mai 1916— Anfang 7 Uhr
Zyklus klass scher Dramen AI
Schüler=Vorstellung
Die Räuber.
Ein Schauspiel in 5 Akten(12 Bilder) von Friedrich von Schiller.
.
r unillin
Hohe Strasse 11—13 zur Vorführung.
Kmm
Miseg a,gggg
Die Jugend im bienste der Kriesswohlfahrt
Sonntag, den 14. Mai 1916
Aligkails-Ho:
im grossen Saale des Gürzenich
Die Chöre werden gestellt von 300 der besten Sänger aus sämtlichen Schulen Kölns
unter Leitung des Herrn Lehrer Odenthal
Musikaufführung hat dieverstärkte Musikkapelle
des Ers.-Batl. Nr. 65 übernommen unter Leitung des Vizeseldwebels Freundt.
Ihre Mitwirkung haben weiter zugesagt:
Frau Therese Pott, Pianistin Frau Mizzi Fink von der Kölner Oper.
Der gesamte Ueberschuss ist bestimmt für
unsere Kriegswaisen und für unsere Väter im Felde.
Keine bezahlte Kräfte. Volkstümliche Preise.
Karten sind niedergelegt: Neubner, Hohestraße, Koenemann, Rudolfplatz 4, Kriegsspende Judengasse—5.
Kasseneröffnung 6 Uhr. d
An Sonn- und Feiertagen
Eintritspreis 69 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr 2g
Konzert.
ee####
Stadt-Garien
I Morgen 3½ Uhr ab:
Konzert. K
Otto Breue
Spezial-Geschäft für
elektrische Lichtund Kraftanlagen
Palmstrasse 5
Fernsprecher B975. p
s Hiloditsch-Theater:
∆ Scbildergasse 99- 101. Fernspr. B 9123 C
Heute Samstag, den 13. Mai, abends 8 Uhr:
:„Die Kino-Königin“:
Sonntag, den 14 cr., nachmitt. 4 und abends 8 Uhr:
3.Die KinoKönigin“:
Montag u. folgende Tage:„Die Kino-Königin“. r
Thalia-Theater
früher Metropoltheater.
Heute, Samstag, 13. cr., abends 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Die Prinzessin vom MIl.
Posse in 3 Akten von Landsberger und Cornelius. Musik von Victor Holländer
Mit Heinrich Prang als Gast.
Morgen, Sonntag, den 14. cr:
2 Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr abends 8¼ Uhr
Die Prinzessin vom Hil.
Mit Heinrsch Prang. ob
Reichshallen
Operetten-Theater
Heute, Samstag, den 13. cr., abends 8 Uhr:
Jung muss man sein
Operette in 3 Akten.
Musik von Max Winterfeld(Gilbert).
Klotilde Wengen: Rely Witzani.
SUhr 50
Sommergäste
finden frdl. Aufnahme in Eifler Forsthaus.
Offert. u. C 1I1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stadtwald
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal
Sonntag, den 14. Mai 1915
nachmittags von 4 Uhr an:
Eintritt frei!
ÄE befindet eich die zweit
Sreitestrasse 85 Geschäftsstello des
Die von mir gepachtete städtische Wirtschaft
„Dlrepforte
GbFernspr. A2423
Sachsenring 42
werde iel Samstag, 13.., nachm. 3 Uhr eröffnen, u. la le d. gee##rte Publikum höfl. zum Besuch ein.
Kaffee mit vorzüslichem Kuchen.
Dortmunder Thierbräu. Münchener Löwenbräu.
Hochachtungsvoll Karl Uehrein, vordem Hlotel Schönblick, Heimbach, Eifel.
Morgen, Sonntag, den 14. cr.
2 Vorstellungen 0b
nachmittags 4 Uhr abends 8¼ Uhr
Jung muss man sein.
a Deutsches Theater. 3
Bismarckstraße 7. Tel. A6477.
Heute und folgende Tage
abends“: Uhr:
Die beiden Schmitz
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten mit
Carl Blass
dem besten und beliebtesten Tünnesdarsteller der Zeit in der Hauptrolle. bo
Sonntag. den 14. Mai 1916:
nachm. 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr
2 grosse Vorstellungen.
Vertug and Druck von 3. P. Bachem. Verantwortiche Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-, Verantwortlich für Anzeigenund Raklamenteil: Bouiizz Gutberlet. Alle in Koin.