* Bezugspreis bei
* Botenzusteltung im engern# Verbreitungsbezick 65 Pl. 26 * im erweiterten 70 Pf monat 2
* sich; mit dem wöchentl.# g illustriert Unterhaltungsblatt### a Welt und Zeit in Wort und#
* Bild 10 Pf mehr. 8 Postbezug, ohne Zustellgeb.##
Ausgabe A mit Colonia g m.25(3 Mon.), m.50 n *(2Mon.), m 0,75(1Mon.). * Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis„
Die einspaktige Kolonel-Zeilen *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pl.* g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 2 2 Die 90 mm breite Kolonel=###
* Zeile 75 Pl. für Köln SO PI,
g zweite Seite 00 Pl. 34 Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Otfertengebühr 25 Pl. 26 *„
&am Geschältsstellen: Marzellen- A
* Strasse 37 u. Breitestr. 3s. 5
g Wen und Denl in Woft und
Köln, mittwoch, 16. August 1916 30. Jahrgang. heute&a Seiten.
u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Kr. 226. Feluspr. Geschäftstelle Preitestraße 85: A 633s.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 15.Aug.1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz
Von dem gestrigen Mittag ab erneuerten die Engländer ihre Angriffe aus der Linie Ovillers=St. Bazentin=Le Petit und setzten sie mit größter Hartnäckigkeit bis tief in die Nacht hinein fort.
Sie haben am Wege Tieppal=Pozières in demselben Teil unseres vordersten Grabens Fuß gefaßt, aus dem sie gestern morgen wieder geworfen waren. Im übrigen sind ihre vielen, sich in kurzen Zeitabständen folgenden Anstürme vollkommen und sehr blutig vor unseren Stellungen zusammengebrochen.
Die Franzosen wiederholten zweimal ihre vergeblichen Anstrengungen zwischen Maurepas und Hem. Zwischen dem Ancre=Bach und der Somme und über diese Abschnitte hinaus ist der Artilleriekampf auch jetzt noch nicht verstummt.
An der übrigen Front— abgesehen von lebhafterer Gefechtstätigkeit südöstlich von Armentières und an einzelnen Stellen des Artois und rechts der Maas— keine besonderen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
S
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Alle russischen Angriffe gegen den Luh= und Graberkaabschnitt südlich von Brody sind gescheitert.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Die Armee des Generals Grafen von Bothmer hat starke zum Teil oft wiederholte Angriffe im Abschnitt ZborowKoniuchy an den von Brzezany und Potutory nach Kozewa führenden Straßen und westlich von Monasterzyska mit schwersten Verlusten für die Russen restlos abgeschlagen
Balkan=Kriegsschauplatz.
Südlich des Doiran=Sees griff etwa ein feindliches Bataillon die bulgarischen Vorposten an. Es wurde abgewiesen.
Oberste Heeresleitung.
WIB Großes Hauptquartiel, 16. Aug.1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auch gestern war die Gefechtstätigkeit an der Front südöstlich von Armentieres und im Artois lebhaft.
In der Gegend von Pozières setzten die Engländer ihre erfolglosen Angriffe bis zum gestrigen Morgen fort. Tagsüber unternahm ihre Infanterie nichts. Ein nächtlicher Angriff ist nördlich von Ovillers gescheitert.
Bei Moulin=sous=Touvent(Aisnegebiet) lebte das beiderseitige Feuer im Zusammenhang mit einem erfolglosen französischen Gasangriff vorübergehend auf. Oestlich von Reims wurden stärkere feindliche Erkundungsabteilungen abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auf der Ostfront vom Meere bis in die Gegend nördlich des Dniestrs keine besonderen Ereignisse.
Abteilungen der polnischen Legion machten in der Gegend von Hulewicze einen kurzen erfolgreichen Vorstoß.
Deutsche Kommandos hoben östlich von Kisielin russische Vorposten auf und brachten einen Offizier, 163 Mann gefangen ein.
Nördlich des Dnjestrs haben die Russen nach den blutigen Schlappen vom 14. August gestern nur wereinzelt und mit schwachen Kräften ohne jedes Ergebnis angegriffen. In den Karpathen setzten sich unsere Truppen in Besitz der Höhe Stara Wipczyna nördlich von Capul.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Südlich des Dojran=Sees wurde ein Angriffsversuch einiger französischer Bataillone leicht durch Feuer abgewehrt.
Oberste Heeresleitung.
(9 Unser Kaiser in Köln.
Der Kaiser traf gestern nachmittag auf der Reise vom westlichen zum östlichen Kriegsschauplatz auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Wiederum stattete Seine Majestät in Begleitung mehrerer Offiziere dem Dom einen Besuch ab. Er wurde vom Sakristaupriester Domvikar Dritte empfangen. Der Kaiser machte einen Rundgang durch das hohe Chor und besichtigte die Schatzkammer. Mittlerweile hatte sich auch der Dompropst Dr. Berlage eingefunden, der Seine Majestät begrüßte. Vor dem Westportale des Domes hatte sich, gleich wie vor einigen Wochen, eine große Menschenmenge eingefunden, in der Erwartung, Seine Majestät beim Austritt aus dem Dom begrüßen zu können. Derselbe verließ jedoch, offenbar um einer Ovation sich zu entziehen, durch die kleine nördliche Tür der Schatzkammer das Gotteshaus und begab sich von da zum Hauptbahnhof, von wo.08 Uhr, der Hofzug den Kaiser nach Osten entführte. Eine tausendköpfige Menge, die in der Trankgasse Aufstellung genommen hatte, jubelte dem geliebten Landesvater bei der Abfahrt zu, der seinerseits lebhaft dankte.
Von einem Augenzeugen wird uns über den Aufenthalt des
Kaisers noch berichtet:
Es ist heute bereits das dritte Mal. daß der Kaiser auf der Durchreise nach einer der beiden Fronten Köln einen kleinen Besuch abstattete. Wie die beiden vorhergehenden Male, so weilte er auch jetzt auf kurze Zeit im Dom. Kaum war der Hofzug um 4¾ Uhr auf dem Hauptbahnhof eingelaufen, als auch die Mitteilung der Ankunft des Kaisers wie ein Lauffeuer die auf dem Hauptbahnhof und vor demselben weilenden Menschen durcheilte: Schnell waren seitens einiger Beamten der Polizei die nötigen Anordnungen getroffen, damit der Kaiser unbehindert seinen Weg nehmen könne. Aber die Menge, die ihn beim Austritt aus dem Hauptbahnhof in begeisterter Stimmung mit viel hundert stimmigem Hurra und Tücher= und Hüteschwenken begrüßte, benahm sich schon von selbst ehrfurchtsvoll und blieb in angemessenem Abstande von ihm und seiner Umgebung, die aus einer Anzahl höherer Offiziere bestand.
Durch das Westportal begab sich der Kaiser in den Dom, wo zufällig der Satristanpriester Dritte ihm begegnete. Dieser über nahm die Führung bis zum Eintreffen des Dompropstes, der inzwischen von dem Besuch des Kaisers unterrichtet worden war. Der Kaiser schritt durch das Mittelschiff und besah sich einen Augenblick die große Orgel und die Fenster des Chores. Am Hochaltar angelangt, erschien Dompropst Prälat Dr. Berlage. Es fand zwischen dem Kaiser und ihm eine herzliche Begrüßung statt, bei der der Kaiser sich eingehend nach dem Befinden des Dompropstes erkundigte. Dann ließ sich der Kaiser den vor einigen Jahren von dem Maler Fridt restaurierten St. Klaraaltar zeigen, der im äußersten Hochchor hinter dem Hochaltar gelegen ist.
Vom Chor begab sich der Kaiser, den einundachtzigjährigen Dompropst führend, in die Schatzkammer. Hier nahm er den vor einigen Jahren durch die Hofgoldschmiedfirma Hermeling hergestellten neuen St. Agilolfusschrein in Augenschein. Von der Schatzkammer aus begab er sich dann durch die Sakristeitüre an der Nordseite des Domes wieder zum Hauptbahnhof.
Inzwischen hatten sich auf dem Domplatz und auf dem Wege bis zum Hauptbahnhof Tausende von Menschen angesammelt, die dem Kaiser bei seinem Erscheinen wieder eine warme und herzliche Ovation bereiteten. Das Hurrarufen, Hüte= und Tücherschwenken nahm kein Ende, bis der Kaiser im Hauptbahnhof verschwunden war. Bei der Abfahrt des Zuges, die kurz nach 5 Uhr erfolgte, stand der Kaiser am Fenster seines Wagens und winkte mit freundlicher Miene lächelnd der ihn begeistert begrüßenden Menge zu.
Ich habe den Kaiser im Laufe der letzten zehn Jahre etwa sieben= oder achtmal gesehen, muß aber sagen, daß ich ihn nie so gut aussehend gefunden habe. Das Gesicht ist frisch, wenn auch etwas ernst; das Haar ist bereits ziemlich ergraut. Aber der frohe optimistische Zug in seinem Gesicht ist ihm trotz der Schicksale, die Deutschland und der Kaiser mit seinem Volk erlebt, exhalten geblieben. Was ihn heute besonders auszeichnete, war eine frohe und zuversichtliche Stimmung, zu der im wesentlichen wohl die Gewißheit beiträgt, daß die lebendige eiserne Mauer, die unser teures Vaterland umgibt, weder im Westen noch im Osten zu durchbrechen ist, geschweige denn, daß es unseren Feinden möglich sein wird, uns der Früchte unserer bisherigen Siege zu berauben. So war es bisher, so wird es auch in Zukunft sein! g
Der Kaiser wieder im Osten.
WTB Gerlin. 15.Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) Der Kaiser hat sich wieder an die Ostfront begeben, nachdem er gegen Ende seines mehrtägigen Aufenthaltes an der Westfront auch die Heeresgruppe des Kronprinzen besucht und in Gegenwart des Oberbefhlshabers verschiedene Truppenteile hinter der Kampffront besichtigt hatte.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 15.Aug.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl.
Westlich der Moldawa in der Bukowina und im Gebiete des Berges Tomnatik machten unsere Anariffe weitere Fortchritte. Bei der Erstürmung einiger zäh verteidigter Stellungen wurden dem Feinde 6 00 Gefangene und fünf Maschinengewehre abgenommen. Die südlich Tartarow kämpfenden Bataillone bezogen bei Worochta, durch überlegene russische Kräfte angegriffen, wieder ihre Stellungen auf dem Tartaren=Paß.— Bei Stanislau und südlich Jezupolse stieß die Armec des Generalobersten von Koeveß vereinzelte Vorstöße zurück.
Aei Horodzanka, westlich Monasterzyska, rannte der Feind den ganzen Tag über gegen unsere Front an. Er unternahm stellenweise sechs und mehr Massenangriffe nacheinander und wurde überall unter schwersten Verlustenabgeschlagen. Südwestlich Kozo vereitelten österreichisch=ungarische Truppen einen russischen Vorstoß durch Gegenangriff. Auch bei und südlich Zborow blieben alle mit den größten Opfern bezahlten Anstrengungen des Feindes, in unsere Linie eine Bresche zu schlagen, vollständig ergebnislos.
Heeresfront des Generalfeldmarschaus von Hindenburg.
Bei der Armee des Generalobersten von Böhm=Ermolli ließ der Gegner nach seiner südwestlich Podkamten erlittenen überaus verlustreichen Niederlage von weiteren Angriffen ab Auch in Wolhynien keine besonderen Ereignisse.
"<space> I t a l i e n i s c h e r<space> K r i e g s s c h a u p l a t z.<space>
Die Italiener setzten ihre Angriffe sowohl auf der Front Salcano=Merna gegen die Höhen östlich Görz als auch im Abschnitt südwestlich des Wippach bis Lokvi a unaufhörlich mit großen Massen fort, während sie die anschließenden Räume unter starkem Artilleriefeuer hielten. Unsere Trup pen schlugen alle Stürme blutig av und blieben vielfach nach erbittertem Handgemenge an der ganzen Front im Besitz ihrer Stellungen. Der ostgalizischen und dalmatinischen Landwehrinfanterie sowie dem bewährten Honved=Infanterie= regiment Nr. 3 gebührt hervorragender Anteil am Erfolge des gestrigen Tages. Auch bei Plava und Zagora, dann an der Dolomitenfront auf dem Croda del Ancona wurden feindliche Vorstöße abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Exeignisse zur See.
Ein Geschwader von Seeflugzeugen belegte in der Nacht zum 15. August eine feindliche Batterie an der Isonzomündung und militärische Anlagen in Renchi, Vermegliano und Selz sehr erfolgreich mit Bomben, erzielte Volltreffer und erzeugte Brände. Alle Flugzeuge sind trotz heftigster Beschießung unversehrt eingerückt.
Ein Besuch König Georgs in Frankreich.
WTB London, 16. Aug.1916.(Drahlber.) Nach einer Reutermeldung weilte der König in der letzten Woche in Frankreich. Er besuchte Schützengräben und das Schlachtfeld und ist mit dem König der Belgier, Poincaré und Joffre zusammengetroffen.
Das menschenfreundliche Wirken des Papstes.
Z Aus der Schweiz. 15.Aug.1916. Der Osservatore Romano erhebt Einspruch gegen die Anzapfung eines Mailänder Blattes, der Papst habe nichts zugunsten der italienischen Gefangenen unternommen. Das Blatt zählt auf, wie oft sich der Heilige Stuhl für die italienischen Gefangenen verwandt hat und veröffentlicht auch eine von vielen Italienern unterfertigte Depesche aus Konstantinopel, worin dem Heiligen Vater gedankt wird für die Befreiung durch den apostolischen Delegaten.

Seite 2.
Nr. 226* Mittwoch. 16. Jugust 1916
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg im Juli.
WTB Berlin, 15.Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) Im Monat Juli sind 74 feindliche Handelsschiffe mit rund 103000 Bruttoregistertonnen durch-Boote der Mittelmächte versenkt oder
durch Minen verloren gegangen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der=Bootkrieg.
WTB London. 15 Aug.1916.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß der italienische Dampfer San Giovanni Battista und der italienische Segler Nosario versenkt worden sind.
Lloyds meldet, daß der italienische Dampfer Peti von einem deutschen-Boot am 4. August im Mittelmeer versenkt wurde. Ein Teil der Besatzung wurde in Genua gelandet.
WIB Rotterdam, 15.Aug.1916.(Drahtber.) Aus Ymuiden wird berichtet: Der Dampftrawler Invierno hatte wahrscheinlich einen Zusammenstoß mit einem Unterseeboot. Das Vorderschiff wurde in die Höhe geschleudert. Einige Augenblicke später tauchte ein Unterseeboot unbekannter Nationalität auf. Der Trawler mußte eingedockt werden.
Angriffe auf russische Flugzeugstationen.
WTB Berlin. 15.Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 13. August griffen abermals mehrere unserer Marinefluggeschwader die feindlichen Flugstationen Papenholm und Lebara auf Osel an. Es wurde gute Wirkung erzielt. Trotz heftiger Beschießung durch Abwehrbatterien und durch feindliche Seestreitkräfte sind sämtliche Flugzeuge wohlbehalten nach ihrem Stützpunkt zurückgekehrt.
Der Krieg im Orient.
Zu dem Vordringen der Türken in Persien.
WTB Konstantinopel, 14.Aug.1916.(Drahtbericht.) Die Blätter weisen auf die große strategische Bedeutung der Besetzung von Hamadan hin, des Kreuzungspunktes der Hauptstraßen Persiens, der die Wege nach Teheran, Kaswin und Täbris beherrsche. Die türkischen Truppen haben auf diese Weise nicht nur endgültig den Plan einer Vereinigung der Engländer mit den Russen vereitelt, sondern bedrohen auch die russischen Verbindungen, was besonders dann der Fall wäre, wenn es ihnen gelänge, zwischen Kaswin und Täbris nach Teheran vorzudringen, dessen Entfernung von Täbris 550 Kilometer beträgt, während die Entfernung von Hamadan nach Teheran 320 Kilometer beträgt und von den Türken rascher zurückgelegt werden könne als die russischen Verstärkungen von Täbris nach Teheran entsendet werden könnten. Die Blätter heben auch den ungeneuren Eindruck hervor, den der rasche Vormarsch der Türken durch Persien auf das persische Volk ausüben werde, das vielleicht gegenwärtig Zeuge der Vorbereitungen des englischen und des russischen Gesandten ist, Teheran zu verlassen, und dem es nunmehr freistehen werde, sich endgültig den Türken anzuschließen, um das Land vor der englisch=russischen Herrschaft zu retten.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine englische„Antwort“.
WTB Washinaton. 15.Ang.1916.(Drahtber. Reutermeldung.) Die britische Botschaft übermittelte dem Staatssekretär Lansing eine Erklärung über die Untersuchung der Postsendungen durch die britischen Behörden, in der geltend gemacht wird, daß die durch die Untersuchung verursachte Verzögerung des Transports auf ein bis drei Tage reduziert worden sei. Man habe in der Post Gummi und andere Konterbande entdeckt. Die formelle Antwort auf die amerikanischen Vorstellungen werde den Vereinigten Staaten später von der britischen und französischen Regierung gemeinschaftlich mitgeteilt werden.
a Dank eines Franzosen.
Gelegentlich des Wechsels in der Führung der... Kompagnie im Gefangenenlager Erfurt hatten vier französische Kriegsgefangene an den bisherigen Führer ein Dantschreiben für die *dlung gerichtet.
Hus K0
Ge) Ensen, 15.Aug.1916. Ein Mann von 53 Jahren geriet in einen Behälter mit heißem Wasser. Er erlitt derart starke Brandwunden, daß der Tod nach kurzer Zeit eintrat.
#) Dorz, 15.Aug.1916. Der Ankauf der diesjährigen Ernte ist für die hiesige Bürgermeisterei dem Spediteur und
Getreidehändler Heinrich Forsbach in Porz, Bahnhofstraße, übertragen worden. Nur bei tadelloser Beschaffenheit des Getreides wird der Höchstpteis gewährt. Bei großen Anlieferungen werden die Landwirte ersucht, sich rechtzeitig mit Herrn Forsbach ins Benehmen zu setzen, damit dieser die nötigen Säcke bereitstellen kann. Zahlung erfolgt innerhalb 10 Tagen nach der Lieferung. Es wird vor dem Einfahren von nicht vollständig trockenem Getreide gewarnt.
Porz, 14.Aua.1916. Am Samstagabend ist der 15 Jahre alte Bürolehrling Johann Schauff, Sohn des Kleinbahnschaffners Schauff, beim Baden im Rheine hier ertrunken. Die Leiche konnte noch nicht geborgen werden.— In letzter Zeit mußten wiederholt Bestrafungen wegen Badens an unerlaubten Stellen erfolgen. Der Bürgermeister weist dieserhalb auf eine Lokal=Polizeiverordnung hin, wonach das öffentliche Baden im Rheine längs der rechten Rheinseite von oberhalb Porz bis zur Kapelle unterhalb Westhoven verboten ist.— Für diese Woche sind der Gemeinde 1884 Pfund Rindfleisch, 222 Pfund Kalbfleisch, 125 Pfund Schweine„Ko M OL 14 tenchass 4F
ihnen widerfahrene gute Behandlung gerichtet. Von den vier Briefen sei der des Sergeant=Major M.... in deutscher Uebersetzung hier wiedergegeben.
Erfurt, den 8. April 1916.
Sehr berehrter Herr Hauptmann!
Hierdurch gestatte ich mir im Augenblick, wo Sie das Kommando über die... Kompagnie abgeben und ich selbst in die Schweiz reise, Ihnen durch diese Zeilen meinen besten Dank zu sagen. Ich bestätige, verehrter Herr Hauptmann, daß die... Kompagnie sich niemals zu beklagen hatte, weder über die deutschen Herren Unteromiziere noch über Sie. Im Gegenteil, ich glaube wohl, daß die Leute der... Kompagnie am besten gekleidet waren und niemals Grund hatten, sich über die Behandlung zu beklagen, welche, obwohl streng, stets gerecht war. Alle diejenigen, welche den Wunsch
fallen 110 Gramm fri
gerroffen, daß jeder Eintohner ohne Unterschied des Alters diese Menge erhält. Die billige Leberwurst steht in erster Linie den
Menge erhatt. Die billige Trverwourseseine=——
ärmeren Kriegerfamilien mit vier und noch mehr Kindern zu.— Trotz wiederholter Hinweise werden noch immer in großer Zahl Gesuche um Nourlaubung von Angehörigen des Heeres und der Marine direkt an die betreffenden Truppenteile und an das stellvertretende Generalkommando eingereicht. Das ist zwecklos und verzögert stets die Entscheidung, da derartige Gesuche zur Begutachtung den Zivilbehörden zugefertigt werden. Im Interesse der Beteiligten wird daher erneut darauf hingewiesen, daß alle derartige Gesuche ausnahmslos bei dem zuständigen Bürgermeisteramt anzubringen sind, von wo aus dann die Gesuche weitergegeben werden.
CA) Wahn, 13.August1916. Der Zucker für August und September steht zur Verteilung bei Gebrüder Saurenhaus in KölnMülheim bereit. Die Geschäfte werden deshalb ersucht, sich direkt an die Gebrüder Saurenhaus zu wenden, vor allem die erforderlichen Säcke der Firma zuzusenden.
() Siegburg, 14 Aug.1916. Verwaltungsdirektor Major Kühne und Zeug=Hauptmann Thiele von der Kgl. Geschoßfabrik wurden durch die Verleihung des Eisernen Kreuzes ausgezeichnet.
(∆) Bürrig, 12.August1916. Aus der Gemeinderatssitzung vom 11. d. M. Den Lehrpersonen, dem Schuldiener und dem Wegewärter werden für das Jahr 1916 eine Teuerungszulage bewilligt. Der Abschluß des Vertrages mit der Gemeinde Wiesdorf wegen Anschluß des Wasserwerks Bürrig an das Wasserwerk Wiesdorf wurde genehmigt. Der alte Steigerturm wurde dem Schreinermeister Brück zum Abbruch für den Preis von 205 M. überlassen. Der Antrag auf Niederschlagung von Gemeindegrundsteuer wurde genehmigt. Den Antrag des Schweinehaltungs= und Versicherungsvereins Bürrig auf Umwandlung eines gewährten Darlehens in eine Beihülfe wurde genehmigt. Für die deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen soll eine Sammlung abgehalten werden.
CA) Berg-Gladbach, 15.Aug.1916. Vor einiger Zeit war in der katholischen Psarrkirche im benachbarten Dürscheidt unweit Viesfeld eingebrochen worden. Der Tieb hatte den Opferstock um zirka 28 Mark erleichtert; am Tatort fand man Feilen, die offen„<space> h a r<space> M ä h o<space> n o s t o h l e n<space> w o r d e n<space> w a r e n<space>
bar von einem Grubenwerk in der Nähe gestohlen worden waren. Die Spuren führten zum Verdacht gegen den Bergmann Joseph Gronewald. Ter junge Mensch war in der Gegend nicht eben gut
hatten, Ihnen eine Beschwerde vorzutragen, wurden von Ihnen angehört, und wenn diese begründet war, bekamen sie auch von Ihnen recht. Da ich selbst französischer Feldwebel der... Kom„„„„ahs 1 cberaen war
pagnie war, weiß ich, daß es manchmal sehr schwierig war, samtliche Kriegsgefangene zufrieden zu stellen.
Besonders möchte ich noch erwähnen, daß, wenn einmal ein Mann bestraft wurde, er es auch verdiente, und Sie, bevor Sie zur Bestrafung schritten, den Fall auf das gewissenhafteste prüften. Was mich anbetrifft, war ich in der... Kompagnie sehr gut aufgehoben, und ich habe Ihnen, verehrter Herr Hauptmann, nur zu danken, wie Sie sich meiner angenommen haben. Genehmigen Sie, verehrter Herr Hauptmann, den Ausdruck meines besten Dankes.
gez. C. M
Feldwebel der... Kompagnie.
., 18—23 Pfg., 28—33 Pfg.; gelbe Eierpflaumen 20., 23 Pfg., 32 Pfg.; blaue Pflaumen 24., 27 Pfg., 36 Pfg.; Fallobst das
Pfund 4 bis 6 Pfg.
(A) Stommeln, 15.Aua.1916. Am verflossenen Sonntag hielt der Katholische Arbeiterverein eine Monatsversammlung ab, verbunden mit der Namenstagsfeier seines Präses. Morgens in der Frühmesse um.30 Uhr fand gemeinschaftliche Kommunion stakt. Nachmittags 5 Uhr fand im Saale von Jos. Esser die schlichte Feier, der jetzigen schweren Zeit entsprechend, statt. Vizepräses Lorenz Simon, Leiter der Feier, brachte im Namen des Vereins die Glückwünsche dar, und gedachte der einberufenen, besonders auch der gefallenen Mitglieder. Darauf wurden von sechs Kindern der Vereinsmitglieder schöne Gedichte vorgetragen und prachtvolle Blumenspenden überreicht. Ein Redner aus Köln hielt an Stelle des verhinderten Bezirkspräses eine tief zu Herzen gehende Ansprache, welche mit großem Beifall entgegengenommen wurde. Es folgten zwei Lustspiele in militärischer Art, ausgeführt von der Turnabteilung, die außerdem unter der bewährten Leitung des Vorsitzenden, Leonard Pesch, mustergültige Freiübungen bot. Der Präses sprach mit bewegtem Herzen seinen Dank aus, und widmete besondere Dankesworte dem zweiten Präses Simon, der mit ihm Namenstag hatte. Seine Leistungen im Verein, in welchem er zum Wohle aller Mitglieder arbeite, machten ihn zur Hauptstütze des Vereins; jetzt in der Kriegszeit stände er besonders den Hinterbliebenen mit Rat und Tat zur Seite und bemühe sich, alle Wünsche zu erfüllen. Der Präses forderte die Anwesenden des dicht gefüllren Saales auf, in ein dreifaches Hoch auf den Mitgeseierten einzustimmen. Der Turnabteilungsleiter Pesch hielt noch einen interessanten kurzen Vortrag über die deutsche Turnerei und empfahl den Angehörigen seiner Abteilung, soweil sie noch nicht Mitglied des Katholischen Arbeitervereins wären, beizutreten. Mit einem Schlußworte des Vizepräses Simon fand die Feier ihr Ende.
C) Brühl, 15.Aug.1916. Von der Polizeiverwaltung wurden nach Anhörung der aus Gewerbetreibenden bestehenden Kommission für die Zeit vom 1. Oktober 1916 bis 30. September 1917 folgende Tage für den verlängerten Geschäftsverkehr bis abends 10 Uhr festgesetzt: 23. Dezember 1916, 7. und 14. April, 26. Mai, 14. Juli und 15. September 1917. An den drei letzten Sonntagen vor Weihnachten, Fastnachtsonntag, am letzten Sonntag vor Ostern, am Margareten= und Herbstkirmessonntag ist für diejenigen Handelsgewerbe, in denen Waren in offenen Verkaufsstellen feilgehalten werden, ein erweiterter Geschäftsverkehr bis zur Dauer von 10 Stunden derart zugelassen, daß bis abends 7 Uhr Gehülfen, Lehrliüge und Arbeiter beschäftigt werden dürfen und in offenen Verkaufsstellen Gewerbebetrieb stattfinden darf.— Den Kolonial= warengeschäften wurde durch die Stadtverwaltung Griesmehl geliefert; das Pfund kostet im Verkauf 45 Pfg. Es darf nur Brühler Bürgern gegen Vorzeigung der Lebensmittelkarte verkauft werden. Außerdem erhielten die hiesigen Geschäfte noch Reiskonserven. Der Preis für eine Kilodose ist 1,25 M. Es darf in jedem Falle nur eine Dose abgegeben werden und auch nur gegen Vorzeigung der Lebensmittelkarte.— Der Brühler Liederkranz wird sich aktiv an dem großen Konzerte des Unterbundes Köln(Rheinischer Sängerbund) am Samstag, den 2. September in Köln beteiligen. Die Chorvereinigung weist 500
Sänger auf. Bei diesem Konzerte zum Besten der Kriegsfürsorge sämtliche Militärkapellen der Garnison Köln mit. An Stelle
e junge Mensch war in der Gegend nicht eben gut angeschrieben. Eine Haussuchung förderte weilere Belastung zu Tage; es fand sich auch Tynamit von der Grube Verzelius bei ihm vor. Dieses hatte er zum Sprengen von Baumstämmen benutzt. Die Strafkammer in Köln erblickte im endlichen Geständnis des Angeklagten Milderungsgründe und verhängte wegen dreier schweren Diebstähle und Vergehens gegen das Dynamitgesetz einjährige Gefängnisstrafe.
□.-Gladbach, 15.Aug.1916. Aus einem Hause an der Mülheim=Dellbrückerstraße, nahe dem Schlachthof, wurde eine goldene Herrenuhr entwendet.
(A) Schleb#usch, 16.Aug.1916. Am kommenden Sonntag,
20. August, findet nachmittags.30 Uhr im Saale des Hru. Höller zu Schlebusch ein Solisten=Konzert statt, das wohl alle früheren Veranstaltungen dieser Art in Schatten stellen wird. Es haben dazu hervorragende auswärtige Kräfte ihre Mitwirtung zugesagt. Es nehmen teil die Opernsängerinnen Paula Winterschladen und Else Zartenar aus Köln, Konzertmeister Falkenrath vom Barmer Stadttheater und Frau, sowie Opernsänger Peter Kurschildgen aus Schlebusch. Außerdem wird der bekannte Rezitator Schmidt=Pardo vom Kölner Schauspielhause mit seiner Vortragskunst die Zuhörer erfreuen. Zum Vortrage gelangen Kompositionen von Meyerbeer, Brahms, Verdi, Bizet, Bach, Gounod, Strauß, Schumann u. a. Es besteht die Hoffnung, daß außer den erwähnten Tamen und Herren noch andere bekannte Kölner Künstler an dem Konzerte teilnehmen. Die Begleitung der Solvgesange erfolgt auf einem Konzertflügel der Firma Sauerwald in Köln. Was dieser für Schlebusch so seltenen Veranstaltung, die sicher allen Teilnehmern einen hohen künstlerischen Genuß bieten wird, einen besonderen Reiz verleiht, ist der Umstand, daß sie den Plan der Errichtung eines Schlebuscher Jugendheimes beleben und fördern soll. Um so berechtigter ist die Hoffnung, daß dieses Konzert sich eines zahlreichen Besuches sowohl seitens der Schlebuscher Bürgerschaft, als auch der benachbarten Gemeinden zu erfreuen haben wird. Für die letzteren ist eine günstige Fahrgelegenheit namentlich für die Rückfahrt, unmittelbar vom Konzertsaale aus, mit der elektrischen Bahn zu den Zügen ab Bahnhof Schlebusch, in der Richtung Köln und Opladen geboten. Es ist zu wünschen, daß die Schlebuscher Jugendbewegung, die sich namentlich im Kriege eines besonderen Aufschwunges erfreut, durch einen glänzenden Verlauf dieses Konzertes eine wettere Förderung erfahre und der Gedanke eines Schlebuscher Jugendheimes zum siegreichen Durchbruch gelange.
(A) Schlebusch, 14. Aug.1916. Von der Preisprüfungsstelle des Landkreises Solingen sind für die Zeit bis 21. August 1916 nachstehende Richtpreise für Obst festgesetzt worden: a. Erzeugerpreis für den Zentner, b. Großhandelspreis für das Pfund, c Kleinhandelspreis für das Pfund: Kochbirnen—10.,—12 Pfg. 14—18 Pfg.; Tafelbirnen 16—25., 19—28 Pfg., 29—38 Pfg., Kochäpfel—14., 10—16., 16—22 Pfg.; Tafeläpfel 15—20
wirken sämtliche Mnnltastumerr Bur
des zur Erholung in Bad Salzig weilenden Professors J. Schwartz wird der Königliche Musikdirektor Peter Haas(Dirigent des Kölner Liederkranz) die musikalische Leitung übernehmen.— Die Uebernahme des hiesigen neuen Amtsgerichtsgebäudes fand heute durch Amtsgerichtsrat Kneer aus Köln als Vertreter des Justizfiskus statt. Die erste Sitzung ist wahrscheinlich am Samstag, 16. September d. J.
□) Vergheim(Erft), 14.Aug.1916. In der letzten Nacht drangen Diebe in das Gehöft des Maurermeisters W. ein und schlachteten ein vier Monate altes Schwein im Stalle ab. Durch das Schreien des Schweines erwachte die Ehefrau und schrie um Hülfe, worauf die Diebe Reißaus nahmen. Sie hießen aber einige
Gänse und Kaninchen mitgehen. Das geschlachtete Schwein ließen sie liegen. Bei der Verfolgung fand man in einem Haferfelde einen Sack voll gestohlener Aepfel.
Ce) Bergheim, 15.August1916. Der Vorsitzende des Kreisausschusses gibt bekannt, daß der Höchstpreis für acht Pfund Schwarzbrot vom 14. d. M. ab auf 1,20 M. festgesetzt wird. — Diejenigen, die Frühkartoffeln zum Höchstpreis ablassen wollen, werden ersucht, dem Kreisausschuß die lieferbare Menge anzugeben.— Ter Kreis hat Knochenschrot als Hühnerbeifutter zum Preise von 16 M. für den Zentner abzugeben.
sa Solingen. 13.Aug.1916. Während wir vor zwei Wochen Kartoffelüberfluß hatten, herrscht hier seit drei Tagen Kartoffelknappheit, die uns in Verlegenheit gebracht hätte, wenn unsere Stadtverwaltung nicht im Frühjahr vorsorglich sich etwa 300 Morgen Kartoffelland verschafft und selbst Kartoffeln gepflanzt hätte. In den letzten Tagen liefen von den Lieferungsverbänden, die uns Kartoffeln schicken sollen, überhaupt keine Kartoffeln ein, die Stadt mußte daher mit allen verfügbaren Kräften selbst Kartoffeln ausmachen und heranschaffen, um in beschränkter Weise die Bürgerschaft versorgen zu können.
Geseilschafts= und Vereinsleben:
C) Akademische Verbindung Rheinland. Die an der Kölner Handelshochschule bestehende Akademische Verbindung Rheinland hielt am 22. Juli d. J. in der Ulrepforte ihre Rezeptionsund Schlußkneipe ab. Der Ehrenphilister=Senior Dr. O. Heider wies darauf hin, daß bei Kriegsbeginn sämtliche Aktiven und Inaktiven als Kriegsfreiwillige eingetreten seien; gleichwohl habe mit Rücksicht auf die steigende Mitgliederzahl der Studentenbetrieb in beschränktem Maße aufrecht gehalten werden können. Der sinanzielle Stand der Verbindung sei ein verartiger, daß auf die beiden letzten Kriegsanleihen eine Zeichnung erfolgen konnte und eine solche auch für die kommende Anleihe geschehe. Der Feier, die zeitgemäß, aber sehr anregend verlief, wohnten zahlreiche Mitglieder des Kölner und des Sieg=Rheinischen A. H. Philisteczirkels(C..) mit ihren Vorsitzenden Oberlandesgerichtsrat Gussone(Köln) und Prof. Dr. Genius(Siegburg) bei.
42) An die Ziegenzüchter des nördlichen Stadtteils ergeht die Einladung zu einer Besprechung am Freitag, den 18. d. Mts., abends 9 Uhr, der Wirtschaft Winterscheidt am Wilhelmsplatze in Nippes. Da in der Generalversammlung des Ziegenzuchtvereins Köln=Niehl, welchem bis heute 32 Mitglieder aus
Nippes angehört haben, beschlossen worden ist, diesen Mitgliedern die Deckung ihrer Ziegen nicht mehr zuzulassen, weil zuchtverein von Niebl 215 Ziegen besitzt und selbst
die Beilung iherr Hirgen—# Weil der
zuchtverein von Niehl 215 Ziegen besitzt und selbst nur 2 Böcke hat, geraten die Ziegenhalter von Nippes für die bevorstehende Deckungsperiode in große Verlegenheit. Darüber soll in der Besprechung verhandet werden.
4 4*""*———
*

Rötner Local-Anzeiger Nr. 226 a Mittwoch, 16. August 191.
Seite
8
S 12840.
Die Teilnehmerzahl an der Massenspeisung ist gegenüber der vergangenen Woche nur um rund tansend gestiegen; ihrer waren zuletzt 11793. Es ist auffallend, daß die Teilnehmerzahl nicht erheblich mehr gestiegen ist, hat doch die städtische Verwaltung die Massenspeisung außer auf einen weiteren Polizeibezirk auf den gesamten Stadtteil Kalk ausgedehnt, der fast ausschließlich von industrieller Bevölkerung bewohnt ist.
Wir können von hier aus nicht untersuchen, welche Gründe für die geringe Beteiligung an der Massenspeisung maßgebend gewesen sind, und waren unseren Lesern dankbar, wenn sie uns darüber Mitteilung machen würden. Wird sind gern bereit, die Wünsche der Abonnenten an der Massenspeisung der städtischen Verwaltung zu unterbreiten, die dort, wo nicht alles klappen sollte, sofort helfend eingreifen wird.
Es wäre im höchsten Maße bedauerlich, wenn die 700000., welche die Stadtverwaltung für die Einrichtung der Stadtküche verausgebt hat, infolge mangelhafter Beteiligung der Bürgerschaft sich nicht verzinsen sollten.
0 Die Kartoffelfrage.
Die Darlegungen in Nr. 220 des Kölner Lokal=Anzeigers haben in der Presse der Rheinisch=westfälischen Städte, die unter denselben Kartoffelschwierigkeiten zu leiden haben wie Köln, ein lebhaftes Echo gefunden. Entrüstet wird darauf hingewiesen, daß das Kriegsernährungsamt, auf das man anfänglich so große Hoffnungen gesetzt, auf dem Gebiete der Kartoffelversorgung gänzlich versagt habe. Wenn Herr v. Batocki doch nicht solche Machtbefugnisse zur Regelung des Verbrauchs und zum Schutze der Konsumenteninteressen haben sollte, wie man ihm das seinerzeit zugeschrieben hatte, so hat die Einrichtung des ganzen Kriegsernährungsamtes für die konsumierende Bevölkerung gar keinen Wert gehabt.
Es gewinnt den Anschein, als ob manche Mitglieder dieses Amtes nur deshalb an diese Stelle berufen worden sind, um weite Kreise der Bevölkerung zu beschwichtigen. In Nr. 222 haben wir Ausführungen Stegerwalds veröffentlicht. Nicht Unrecht bemerkt die Essener Volkszeitung dazu:
Ein hervorragender Politiker sagte nach seinem Ausscheiden aus der parlamentarischen Tätigkeit, nachdem er dem praktischen Leben wieder näher getreten war, er fände jetzt die Dinge doch etwas anders, als er sie früher in Berlin angesehen hätte. Auch Herr Stegerwald wird hören, wenn er an Ort und Stelle die Sache prüft, daß seine Darstellung schief ist und bei der Kartoffelversorgung zum Schaden der Konsumenten und der kommunalen Finanzwirtschaft von der Reichskartoffelstelle grobe Fehler gemacht worden sind und die Bevölkerung des Westens heute viel schlechter bedient wird, als es im vergangenen Jahre der Fall gewesen ist.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Bedingungen, unter denen in Friedenszeiten die Verbrauchsregelung und die Preisgestaltung für die notwendigen Bederfsartikel vor sich ging, in Kriegszeiten keine Geltung mehr haben. Damit hat die Bevölkerung sich auch abgefunchen. Aber sie kann, wie die Niederrheinische Palkszeitung(Krefeld) sagt, nicht einsehen:
daß man im Osten minderwertige Kartoffeln teurer bezahlen soll als die guten des Westens, um so weniger, als zu dem Preise für die östlichen auch noch die hohen Transportspesen kommen. Das Kriegsernährungsamt hätte die Provinzialverteilungsstellen zum mindesten anweisen müssen, eine einheitliche Preispolitik zu treiben. Im Westen ist der Höchstpreis für Erzeuger 5,50 M. pro Zentner, Hannover gibt seine Kartoffeln (und ebenso Sachsen) nicht unter 7 M. ab. Dabei machen die meisten bloß die Reise aus dem Osten, um infolge ihrer schlechten Qualität hier als Viehfutter verschleudert zu werden, wenn es dafür überhaupt noch langt. Möge man aus den Mißständen zum wenigsten lernen für später.
Interessant ist die Ansicht, die das Kriegsernährungsamt über die verfehlte Kartoffelpolitik hat. In einer an die gesamte Presse versandten Mitteilung heißt es nämlich:
Die ersten Frühkartoffeln halten nicht lange. Die Folge war ganz natürlich die, daß sie vom Lande, so bald sie ausgemacht waren, schleunigst dem Verbrauchsbezirk zurollten. Die Verbraucher aber scheuten sich aus der gleichen Furcht vor Verlusten, größere Mengen einzulegen. Dazu kam die Wirkung des fallenden Preises, der die Verkäufer anreizt, zu liefern, die Käufer aber auf den niedrigeren Preis warten läßt.
Zunächst also stellt das Kriegsernährungsamt fest, daß die ersten Frühkartoffeln sich nicht lange halten, um dann später die unbewiesene Behauptung aufzustellen,— ein anderer Sinn ist nicht erkenntlich— daß die Kartoffeln deshalb verfault seien, weil die Käufer in den Städten auf den niedrigeren Preis gewartet hätten. Den Konsumenten lag allerdings sehr an der Herabsetzung des überaus hohen Preises für Früykartoffeln; sie hätten aber, wenn es sein mußte, auch noch höhere Preise bezahlt, wenn es ihnen möglich gemacht worden wäre, gute Kartoffeln aus der Nähe zu beziehen anstatt teuere aus entfernteren Gegenden. Da die städtische Bevölkerung aber heute im wesentlichen auf die Kartoffelernährung angewiesen ist, nahm sie die ihr überwiesenen schlechten Kartoffeln in der bestimmten Erwartung, daß auch diese Zeiten vorübergehen würden. Mehr als ihren augenblicklichen Bedarf aufzustapeln, hatte aber für die Städte keinen Zweck, da die Kartoffeln sich ja nicht hielten! Jedenfalls hat in der Kartoffelfrage die konsumierende Bevölkerung des Westens in den letzten Wochen mehr Geduld und Ausdauer an den Tag gelegt wie die Erzeuger, denen es infolge des hohen Preises für Frühkartoffeln gar nicht eilig genug gehen konnte mit der Lieferung
***
C) Städtischer Kartoffelverkauf.
Vom 17. d. M. an dürfen bis auf weiteres Kartoffeln nur gegen Abgabe der von mir für die jedesmalige###ungswoche ausgegebenen Kartoffelmarken verabfolgt werden. In der am 17. d. M. beginnenden Versorgungswoche sind beim Einkauf von Kartoffeln demnach abzugeben die Kartoffelmarken in rosa Farbe mit dem grünen Aufdruck 4 und dem Wochenaufdruck 17..—23.8. Am 17., 18., 19. August dürfen nur gegen Aushändigung der mit den kleinen Ziffern 1, 2, 3 unten rechts in schwarzer Farbe bedruckten Marken Kartoffeln abgegeben werden. Es wird auf jede Marke, also auf den Kopf der Bevölkerung, pro Tag ein Pfund zum Preise von 7 Pfennig abgegeben; eine baldige Erhöhung der Tagesmenge ist in Aussicht genommen.
Tem Beispic
Der Brotpreis.
der Brotfabriken, die den Preis für Schwarzbrot auf 60 Pfg. und den für Kriegsbrot auf 65 Pfg. herabgesetzt haben, sind die Konsumgenossenschaften Eintracht und woffnung gefolgt; auch sie verkaufen Tagen zu diesen Preisen. Während nun die Mehrhei Zwangsinnung in Köln unter keinen Herabsetzung der Brotpreise vornehmen w heimer Bäcker=Zwangsinnung in
eit einigen der BäckerUmständen eine gleiche II, hat die Müleiner am Samstag
abgehaltenen Versammlung bereits beschlossen, ebenfalls sich de Preisen der Brotsabriken und der Konsumgenossenschaften anzuschließen.
Daraus könnte man entnehmen, daß die Lage im Bäckergewerbe doch nicht derart ungünstig sei, daß keine Ermäßigung der Brotpreise erfolgen könnte. Auch an maßgebender Stelle ist man der Ansicht, daß die selbständigen Bäcker ein gutes Austommen haben, daß einzelne sogar sehr gut verdienen. Daher hat die städtische Verwaltung auch nicht dem Wunsche der Bäcker nach Festsetzung eines Mindestpreises für Brot entsprochen, wie überhaupt die Behörden sich aus dem ganzen Streit, der um die Brotpreisfrage entständen ist, einstweilen draushalten werden. Das geschieht vor allen Dingen schon mit Rücksicht auf die Interessen der Kousumenten, die bei der ganzen Angelegenheit nicht zu übergehen sein werden.
Die vorstehende Auffassung über die gute Lage des Bäckergewerdes wollen wir uns nicht in allen Teilen zu eigen machen. Heute ist der Bäcker im wesentlichen auf den Erlös aus dem Brotbacken und Verkauf angewiesen, während er früher nebenher noch allerhand andere Waren verarbeiten und in den Verkehr bringen konnte, namentlich Kuchen, bei dem stets ein hübscher Gewinn zu erzielen war. Das hat heute aufgehört. Kleinere Bäcker, und mögen sie noch so gut backen, haben in diesem Kriege große Opfer bringen müssen und werden es weiter tun. Für sie wird es unmöglich sein, den Preis von 65 Pfg. für das Schwarzbrot und 70 Pfg. für das Kriegsbrot herunterzusetzen.
Das Gleiche gilt von den etwa dreihundert Kriegerfrauen, die auch keine allzu große Kundschaft haben. Wir glauben aber nicht, daß die Kunden in solchen Fällen wegen der Mehrforderung von fünf Pfennig abspringen werden. In Mülheim sind allerdings die Bäcker, die das Brot für die Kriegerfrauen backen, dazu übergegangen, diesen das Brot um zwei Pfennig billiger zu liefern, sodaß beim Verkauf die Kriegerfrauen am Brot nur drei Pfennig Verlust zu tragen haben. Die Kölner BäckerZwangsinnung ist über diese Frage zur Tagesordnung übergegangen. Ihr kam es nur darauf an, festzustellen, daß das von den Bäckern gebackene Brot an Qualität dasjenige der Brotfabriken bedeutend übertrifft. Ist das der Fall, dann zweifeln wir nicht daran, daß schon allein aus diesem Umstande heraus die Konsumenten zu dem besseren, wenn auch etwas teureren Brote greifen werden.
Damit dürfte die Preisfrage wohl zunächst erledigt sein.
.4) Zusatzbrot für hoffende Frauen. In den letzten drei
Monaten sind hoffende Frauen zum Bezuge von wöchentlich 750 Gramm Zusatzbrot bezw. Mehl berechtigt. Die Zusatzbrotmarken — wöchentlich 3 zu 250 Gramm— können bei der zuständigen Verwaltungsstelle, in den Bezirken, in denen eine Verwaltungsnevenstelle errichtet ist,(bei dieser unter Vorlage einer Bescheinigung der Hebamme über den Zeitpuntt der zu erwartenden Niederkunft,) für die jedesmalige vierwöchentliche Bezugsperiode in Empfang genommen werden.(Verwaltungsstelle Sülz, Mülheim und Merheim rechtsrh. Verwaltungsnebenstelle—IV Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalk). Vordruck der von der Hebamme auszustellenden Bescheinigung sind bei den zuständigen genannten Dienststellen erhältlich.
(2) Die Nachfrage nach Marken zum Bezuge von Brennspiritus ist so groß, daß den Ansprüchen bei der geringen, zur Verfügung stehenden Menge auch nicht annähernd entsprochen werden kann. Infolgedessen muß leider davon abgesehen werden, die auf die Benutzung von Spiritus zum Kochen oder für Leuchtzwecke angewiesenen minderbemittelten Personen bei der Verteilung der Bezugsmarken regelmäßig zu berücksichtigen. Für die Folge wird vielmehr die Verteilung so geregelt werden müssen, daß zunächst von den Spiritus benötigenden Personen diejenigen Bezugsmarken erhalten, die solche bisher nicht bekommen haben, und daß sodann nach Möglichkeit eine gewisse Reihenfolge innegehalten wird. Dementsprechend werden für die Folge— solange der Spiritusmangel anhält— die einzelnen Personen immer erst nach Ablauf eines längeren Zeitraumes wieder Bezugsmarken erhalten können.
(A) Tot aufgefunden. Am Montagabend fand ein Polizeibeamter auf seinem Dienstrundgange in Ostheim bei Kalk in der Nähe des Gutshofes Plantage im Chausseegraben die Leiche eines jungen Mannes im Alter von 17—18 Jahren. Ob Unfall, Selbstmord oder Verbrechen vorliegt, wird die Untersuchung ergeben.
(IA) Das Testament und Vermögen in der Tasche eines
Betrunkenen. Auf dem Buttermarkt fand man einen Mann in angetrunkenem Zustande auf der Straße vor.„Auf Veranlassung eines Schutzmanns in Gewahrsam gebracht, fand man in seinen Taschen mehrere hundert Mark in bar, ein Sparkassenbuch über 3000 Mark und mehrere Kriegsanleihestücke über je 1000 Mark. Ein eigenhändig geschriebenes Testament des Mannes verfügte über sein Vermögen zu nur wohltätigen Zwecken.
00 Ueber Ausschreitungen der sog. Wandervögel
haben wir wiederholt Zuschriften aus dem Leserkreise veröffentlicht. Inzwischen haben auch die Kölner Wander= und Gebirgsvereine ihre ablehnende Stellung in einer Entschließung bekundet, die in Nr. 223 mitgeteilt wurde. Von Kreisleiter des Alt=Wandervoaels, Kreis Niederrhein, wird uns dazu folgende Zustimmung zur Veröffentlichung eingesandt:
Die Stellungnahme der organisierten Wandervogelbünde zu den Auswüchsen im Wandern wurde bisher zur Genüge klargestellt. Wir gönnen der gesamten Jugend, daß sie in Gottes freier Natur Umschau hält und sich an ihren Schönheiten erfreut, ob sie nun irgend einem Verein angehört oder nicht. Auch wird es diesen Leuten niemand verwehren, wenn sie draußen unter Begleitung der Gitarre ein frisches Lied singen, so lange der Ton harmloser Fröhlichkeit gewahrt bleibt. Aber diejenigen, die im Wandern nur
flegel“
und das möchte ich im Namen des Kreises Niederrhein im AltWandervogel, Bund für Jugendwandern, ausdrücklich erklärt haben— schließen uns dem Protest der genannten Wandervereine in aller Form an.
Doch möchte ich an dieser Stelle darauf hinweisen, daß in der Presse noch allzu oft für diese„Wanderflegel“— bewußt oder unbelußt— Propaganda gemacht wird. So bringt eine bekannte Familienzeitung(die Gartenlaube) unter dem Titel Wandervögel ein Bild zum Abdruck, das geradezu zur Züchtung wilder Wandervögel beitragen muß. Das Bild stellt eine in ganzer Straßenbreite daherziehende gemischte Gesellschaft von Jugendwanderern dar. Gegen dasselbe hat der Kreisleiter von Niederrhein in einem Schreiben an die Zeitschrift Einspruch erhoben, in dem es u. a. heißt:„Iu der Nummer... fand ich eine Aufnahme aus dem Leben unserer Großstadtkinder, die wenig Vertrauen erweckende Gestalten zeigt in einer unzeitgemäßen Weise, wie sie allerdings heute an der Tagesordnung ist. Dazu findet der Photograpy für sein Werk keinen passenderen Ausdruck als Wandervögel. Hatte er das wenigstens noch in„“ gesetzt oder die Bezeichnung=Wildee hinzugefügt, dann könnte der echte Wandervogel noch eine Erklärung dafür finden... In der gesamten Tagespresse werden Sie kaum einen Artikel finden, der dem organisierten Wandervogel ein derart stromerhaftesunser##en— Hosenrock, Schlapphut, Zigarette usw.— zuschreibt, weil man sich eben an den unterrichteten Stellen belußt ist, wie wichtig die Unterstützung der Wandervogelbünde in ihren Bestrebungen ist; ein größerer Schaden aber, als durch solche direkt entstellende und nur zur Züchtung wilder Wandervögel reizende Darstellung wie Ihr Bild„Wandervögel“, kann den Wandervogelbestrebungen nicht bereitet werden...“
40 Die
Wiederum prangt der reiche, rötliche Blütenflor der Heide. Das Grün der kleinen, lederartigen Blatter des Heidekrautes verschwindet jetzt vor dem zarten Rosenrot der Blüten.„Die Heide blüht!“ Welch ein Zauber liegt in diesen Worten! Die weite, im Frühling so öde Heidefläche ist zum lachenden Garten geworden. Bienen, Hummeln, Hunderte von anderen Insekten umschwärmen in Scharen den reich gedeckten Tisch, um den süßen Blütenhonig zu trinken. In das Gesumme der kleinen Insekten mischt sich das andauernde Zirpen der Feldgrillen. Lange im Jahre bieter die Heide einen eintönigen Anblick dar, aber wenn sie zur Blüte gelangt, überrascht sie den Wanderer durch ungeahnte Schönheit wie ein großes Naturwunder.
□) Diebstähle. Auf dem Hauptbahnhofe wurden einer Dame 80 Mark von einem Taschendieb abgenommen. Einbrecher stahlen an der Brabanterstraße Eier und Butter, in Ehrenfeld Rotgußlager und Messinghähne, an der Landgrafenstraße Pferdegeschirre, an der Dürenerstraße Schuhe, am Zollstock Treibriemen, am Kringsweg aus Villen Lebensmittel. Ein Milchkutscher unterschlug Milch kannenweise und füllte die Menge mit Wasser auf. Er kam mit seinen Hehlern, einigen Milchhändlern in Haft. Festgenommen wurden ferner: ein Fahrraddieb, ein Einbrecher und ein Kollidieb.
(A) Unfälle. Beim Rangiecen geriet ein Mann in Urbach mit dem Fuße unter die Maschine. Der Fuß wurde schwer gequetscht, sodaß er im St. Josefshospital in Kalk abgenommen werden mußte.— An St. Agatha kam eine Frau zu Fall und brach ein Bein.— Auf dem Kalscheurerweg fiel einem Manne ein schwerer eiserner Träger auf das Bein.— An der Markthalle wurde ein Mädchen von einem Fuhrwerk überfahren.— Bei einem Manne in Kalk traten nach dem Genusse von Fisch Vergiftungeerscheinungen ein. Der Erkrankte fand Aufnahme im St. JosefsHospital.
(A) Die Unisorm der Gendarmen, und zwar nicht nur der Feldgendarmen, sondern auch der Landgendarmen, wird nunmehr dem Muster der neuen Heeresbetleidung entsprechend feldgrau. Der Waffenrock erhält dunkelgrüne Kragen und Aermelaufschläge mit gelben Litzen, die Mütze einen dunkelgrünen Besatzstreifen mit roten Vorstößen. Nur die Achselklappen und der Tressenbesatz bleiben wie bisher, ebenso dürfen die Gendarmen, abweichend von den Unteroffizieren der Armee, braune Lederhandschuhe tragen. Dagegen fallen die Vandeliere und Kartuschen bei den berittenen Gendarmen fort; für den Helm wird der Ueberzug eingeführt, die Säbelscheiden werden geschwärzt, Mantel und Umhang erhalten einen dunkelgrünen Kragen mit rotein Vorstoß. Die Oberwachtmeister tragen vorn am Kragen des Mantels und des Umhanges statt der bisherigen weißen Vorte mit schwarzem Streifen zwei senkrechte Streifen silberner Tressen. Die Mütze wird mit einem feldgrauen Schirm und Kinnriemen versehen. Neu eingeführt wird auch eine feldgraue Bluse. Als Sommerkleidung und als Hausröcke dürfen Blusen von etwas leichterem Stoff getragen werden.
(4) Quittung über Liebesgaben. Wir empfingen von Schülerinnen des Lyzeums an St. Gereon 170 Hefte aus der Bibliothek des Setretariates sozialer Studentenarbeit, Albert Aretz, eine Ziehharmonika, 3. Mädchenklasse ring in Deutz verschiedenen Lesestoff, Schokolade, Keks, Tonpfeifen, Mundharmonikas, Hustenbonbons, Tabak, Honigkuchen, Joseph Baum, Moltkestraße 79, eine Flöte. Unbekannte Geber stifteten: eine Ziehharmonika, Hemd und Strümpfe, Literatur, ein englisches Wörterbuch, ein Liebesgabenpatet. Allen freundlichen Spendern im Namen der Empfänger herzlichen Dank!
Aus Köln=Mülheim.
(4) Die Pfarrprozession der Pfarrei St. Maria=Himmelfahrt findet am kommenden Sonntag statt. Die Prozession beginnt um 9 Uhr und durchzieht in diesem Jahre die Prinz Wilhelm=, Buchheimer=, untere Wall=, Stöcker=, Mülheimer Freiheit=, obere Wall=, Seiden= und Regentenstraße.
(0 Die Wallfahrt Köln-Mülheim=Revelaer der Mülheimer Kevelaer=Bruderschaft muß ausfallen. Die Fahrkarten werden wieder zurückgenommen.

Seite 4.
226&a Mittwoch, 16. August 1913
1
(() Armee-Gepäck-Marsch, leichtathletische und MilitärWettkämpfe. Nach den günstig verlaufenen Veranstaltungen im Jahre 1913 und 1914 schreibt der Düsseldorfer Turnverein von 847 seinen dritten Armee=Gepäck=Marsch über 30 Kilometer aus, der am 17. September stattfinden soll. Gleichzeitig läßt er an dem Tage Militär=Wettkampfe in turnerisch volkstümlichen Uebungen, offen für Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften, sowie nationale leichtathleische Wettkämpfe, an denen sich sämtliche Turn= und Sportvereine der eutschen Sportbehörde beteiligen können, austragen. Das Protektorat hat Regierungspräsident Dr. Kruse übernommen. General Neuhaus, Landeshauptmann Dr. von Renvers, Oberbürgermeister Dr. Oehler, Oberst Herrlich u. a. sind dein Ehrenausschuß beigetreten.
04 Das goldene Rad von Düsseldorf. Nach einjähriger
Pause findet am Sonntag den 20. August nachmittags.30 Uhr das erste große Kriegsradrennen statt. Die Hauptnummer des Programmes ist das goldene Rad, ein Dauerrennen mit Motorführung über 75 Kklometer in zwei Läufen a 25 und 50 Kitometer. Die Besetzung in eine ganz hervorragende, verpflichtet ist der Weltmeister Peter Günther, ferner der Sieger des vorjährigen großen Hindenburgpreises, Paul Thomas, der Sieger des großen Preises vom letzen Sonntag in Hannover, Albert Schipke, und der Tüsseldorfer Lokalmatador Toni Schelling. Außer den Dauerrennen finden noch Fliegerrennen statt und zwar über 1200 Meter, Prämienfahren über 3200 Meter und Vorgabefahren
über 2000 Meter. An diesen Rennen nehmen der Sechstagessieger Willy Lorenz, der Weltmeister Willy Arend, der Hannoveraner August Bremer und der Düsseldorfer Mädler sowie eine graße Zahl anderer Fahrer teil.
0 Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Ergebnisse
der Schlagballmeisterschaftsspiele von Sonntag, den 13. d. Mts. Es gewannen: Dünnwald I— Zollstock 76:51, St. Kunibert I— St. Agnes I 73:59, Nippes, St. Bonifatius II — Stanislaus=Kongregation 81: 67, St. Kunibert lI— Dünnwald 73:63, Dünnwald II— Nippes St. Bonifatius II 64: 52, Ehrenfeld St. Peter l— St. Kunibert II, da St.=K. nicht mit einem spielfähigen Balle antrat, Nippes St. Joseph l— St. Mauritius II 71:63. Am nächsten Sonntag, den 20. August, finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse: 4 Uhr Zollstock I— Nippes
St. Bonifatius I(St. Michael), 5 Uhr Niehl I— St. Agnes I (St. Kunibert);.Klasse: Ehrenfeld St. Peter I— Herz=Jesu I(..
Bonifatius); 3. Klasse: 3 Uhr St. Maternus 1— Ehrenfeld St. Mechtern I(St. Agnes), 6 Uhr St. Maternus I— Ehrenfeld St. Peter II(St. Agnes), 3 Uhr St. Ursula— Ehrenfeld St. Peter II (St. Michael), 6 Uhr St. Ursula— St. Mechtern(St. Kunibert), .30 Uhr Stammheim— St. Mauritius I(Dünnwald). Fur die Mannschaften der 1. und 2. Klasse bringen die nächsten Sonntage nur wenige Spiele, da die Vorrunde ihrem Abschluß entgegen geht. Die zweite Serie(Endrunde) beginnt mit dem 10. September und bietet sich den Vereinen somit die beste Gelegenheit zur Abhaltung der leichtathletischen Vereinsmeisterschaften, die bis zum 10. September ausgetragen sein müssen.
Eölner Lecal-nuzeie. Köln, 10. Ang.
6 Die Vergeltung.
Erzählung aus dem Hochgebirge von Wolfgang Kemter.
An einem Oktoberabend, kurz vor Einbruch der Dämmerung, gelang es dem fürstlich Waldeggischen Revierjäger Franz Hofbauer endlich nach monatelangem, vergeblichen Suchen und Passen den berüchtigten Wilddieb, der schon lange das Revier unsicher machte, und bis heute nie erwischt werden konnte, in dem Augenblicke zu stellen, als dieser im Begriff war, eine eben abgeschossene Gemse auszuweiden. Die Stelle befand sich in einem hochgelegenen, kleinen Seitentale, in das nur schmale, schwer gehbare Fußsteige führten.
Franz Hofbauer war heimlich am frühen Morgen von zuhause aufgebrochen und den ganzen Tag im Revier herumgepirscht. Auf diesen Tag hatte er nämlich eine ganz bestimmte Hoffnung gesetzt, denn am Nachmittag kamen in einem benacharten Marktflecken die Jäger und Förster aus der ganzen Umgebung zur Gründung eines Vereins der Forstgehülfen susammen. Ganz sicher hatte der Wilddieb davon Kenntnis und würde sich zweifellos den Umstand zu Nutzen machen. Und Franz Hofbauer hatte sich nicht verrechnet.
Gegen fünf Uhr, er war gerade in die Nähe des kleinen Seitentales gekommen, hörte er einen Schuß fallen, und zeyn Minuten später hatte er vorsichtig hinpirschend, den Wilddieb
Mit dem Gewehr im Anschlage rief er den Burschen an und
sorderte ihn auf, sich zu ergeben.
„Lange genug hast du dein Schandhandwerk getrieben und Gaise und Kitze geschossen, wie sie dir gerade vor den Lauf kamen! Nun pfeift ein anderer Wind!"
Der Wilddieb, dessen Gesicht durch Ruß vollkommen unkenntlich gemacht war, richtete sich blitzschnell auf, tat einen Griff nach der hart neben ihm liegenden Büchse, wendete sich, und bevor der Jäger, der einen Angriff aus dieser Stellung nicht rwartet, recht zur Besinnung kam, krachte schon der Schuß des Wildschützen. Der Jäger taumelte mit einem Schmerzenshrei zurück, das Gewehr entfiel ihm und aus dem Aermel iner Hand, die wie leblos herunterhing, tropfte Blut. Der Wilddieb aber flüchtete, seine Beute im Stiche lassend, talauf,
letterte wie eine Katze einen Hang hinauf und verschwand hinter einem hochragenden, zackigen Felsen.
Franz Hofbauer war für einige Zeit fast ohne Besinnung, so rasten die Schmerzen in seiner Hand. Dann suchte er sie zu bewegen, es war vergebens. Der Schuft hatte ihm die Hand abgeschossen. Im heftigsten Schmerze biß er die Zähne aufeinander, hing mit unendlicher Mühe seine Büchse über die Schulter, griff nach dem Bergstock, und schritt schwerfällig hergab. Er mußte trachten, zum Arzt zu kommen. Ter Wildnieb war lange in Sicherheit und mit seiner Verwundung konnte er die Verfolgung nicht aufnehmen. So wußte er nicht einmal, wer ihn angeschossen hatte; das Gesicht war nicht zu rkennen gewesen, und auch die Kleider waren ihm nicht bekannt. Auf halbem Wege verließen den Jäger die Kräfte und er mußte sich an den Wegrand setzen. Die Schmerzen waren unerträglich, der Blutverlust ziemlich groß und plötzlich vergingen ihm die Sinne. So fanden ihn wenig später Holzfäller, und sie brachten den Schwerverletzten auf einer aus Tannenäisten rasch hergestellten Bahre ins Dorf. Wie ein Lauffeuer verbreitete sich dort die Kunde. Jung und Alt eilten zu dem kleinen Häuschen hinauf, in dem der Jäger wohnte, und wurden Zeugen des heftigen Schmerzausbruches der jungen Jägersfrau, als die Männer ihren Gatten brachten. Anfangs glaubte sie, er sei tot, und sie murmelte ein heißes Dankgebet, als man ihr erklärte, dem Franz sei nur die Hand abgeschossen. Bald kam denn auch Franz Hofbauer wieder zu sich und nun tröstete er seine Frau so gut er konnte. Es sei ja nur ein Armschuß, der nichts bedeute, und bald geheilt sei, er habe nur viel Blut auf dem langen Marsche verloren und darum sei die Schwäche über ihn gekommen. Bald kam der Arzt und ordnete nach kurzer Untersuchung die Ueberführung ins Spital nach., der
nächsten Stadt an.
Nach sechs Wochen kehrte Franz Hofbauer gesund zu den Seinen zurück, freilich als untauglicher Krüppel, denn der Arm
(4) Die Drozession von Ehrenfeld nach Hevelaer zieht, wie aus der Anzeige ersichtlich ist, am Montag, den 21. August, von der Pfarrkirche St. Joseph aus. Schluß des Fahrkartenverkaufs Sonntagmittag 2 Uhr; nach dieser Zeit wird der Preis um 50 Pfg. erhöht. Es liegt im Interesse eines jeden Pilgers, sich frühzeitig mit einer Fahrkarte zu versehen, damit die Eisenbahnverwaltung genügend Wagen zur Verfügung stellen kann. Fahrkarten zu.70 M. sind zu haben bei Hrn. Ferd. Bellen, Stammstraße 37, Küster Fischer, Wahlenstraße, Küster Reinhardt, Simarplatz, Küster Engelskirchen, Barthelstraße. Dort sind auch Kevelaerbücher zum Preise von 65 Pfg. und Fackel=Kupons zu 30 Pfg. zu haben.
+ Köln, 15 Aug.1916. Dem Oberbetriebsaufseher der Städtischen Straßenbahnen Hr. Thomas Brölsch in Köln=Ehrenfeld ist der Orden pro ecclesia et pontefice vom Heiligen Vater Benedikt Xv. verliehen und durch Dompropst Dr. Berlage heute überreicht worden.
PP000EdUr SSeSrrccee Pbr r n er
*„„
3 33
a
Theater und Konzerte
600000f0fbOe 90 2
9003005000 fber
war ihm abgenommen worden, da die Kugel den Knochen gänzlich zerschmettert hatte. Das verdunkelte die Freude und aufs neue herrschte im Jägerhaus Jammer, bis eine Verfügung des Fürsten Waldegg auch diese Tränen trocknete. Er ließ die Jäger, die in seinem Dienste alt geworden oder gar verunglückt waren, nicht im Stich; er setzte auch Hofbauer eine Rente aus, die ihm ein völlig sorgenfreies Leben mit den Seinen gestattete. Dazu fand der Invalide bald Nebenverdienst durch Botengänge zum Gerichte und Steneramt nach., die er für die Torfbewohner machte, und so durfte er mit seiner Lage noch zufrieden sein, denn es hätte schlimmer ausfallen können. Eines freilich wurmte ihn oft, wenn er ins Nachdenken kam, daß nämlich der Schuft, der ihm seinen schönen Beruf geraubt hatte, nie erwischt wurde. Die Tat blieb ungesühnt, der Wilddieb war seitdem verschwunden, und alle Nachforschungen in den Dörfern blieben ohne jeden Erfolg...
*
Fünf Jahre waren seit jenem Tage, der den Franz Hofbauer zum Krüppel machte, vergangen, und nie war man dem Missetäter auf die Spur gekommen.
Wenn der ehemalige Jäger gerade keine Gänge nach N. zu besorgen hatte, auch keine Schreibarbeiten für den Vorsteher zu machen waren— er hatte in der vergangenen Zeit gelernt, mit der Linken zu schreiben, wie einst mit der Rechten— so wanderte er gern bei schönem Wetter mit seinen beiden Kindern, der achtjährigen Hanna und dem siebenjährigen Ernst, in den Wald und durchstreifte mit ihnen das weite Gebiet, in dem er einst jagte und hegte. Er kannte alle Wege und Stege und liebte den heimatlichen Wald. Seine beiden kleinen Begleiter waren schon tüchtige Gänger, und oft ließen sie sich von der Mutter Essen einpacken und verweilten dann den ganzen Tag in den Bergen. Fanny Hofbauer war eine gute Strickerin und verdiente auch noch nebenher, darum war sie oft froh, wenn ihr Mann mit den beiden lebhaften Kindern ging und sie ungestört
blieb.
Wieder war Franz Hofbauer eines Morgens mit seinen Kleinen in die Berge gegangen; sie hatten den Roßkopf, einen auf dem gewöhnlichen Wege selbst für Kinder leicht zu besteigenden Aussichtspunkt zu ihrem Ziel gewählt. Gegen Mittag waren sie oben, rasteten dort mehrere Stunden, nahmen ihr Essen zu sich und schickten sich dann an, wieder den Heimweg anzutreten.
Sie waren schon fast eine Stunde gegangen und hielten eben
wieder eine kleine Rast, während der die Kinder Blumen pflückten und Franz Hofbauer sich auf einen Stein am Wege gesetzt hatte, da sprang er plötzlich wieder auf und horchte. Aus den Felsen, die linker Hand eine fast senkrechte Wand, die bis ins Tal hinunterreichte, bildeten, hatte ein lauter, gellender Schrei zu ihm herübergetönt und bald ein zweiter und dritter. Auch die Kinder horchten erschreckt auf und sahen nach ihrem Vater.
Dieser rief ihnen zu:„Bleibt auf diesem Platze; ich komme gleich wieder, ich will schauen, was da drüben los ist.“
Dann drang er in die Felswildnis ein; mit äußerster Vorsicht gelang es ihm, Schritt für Schritt vorwärts zu kommen. Immer näher kam er so den Schreien, die wie die eines Wahnsinnigen zu ihm herüberdrangen. Er bog um einen Felsvorsprung und sah ein Bild, das ihm das Blut in den Adern stocken ließ. Der schmale Steig, auf dem Franz Hofbauer bis hierhin vorgedrungen war, wurde zum kaum mehr begehbaren Felsband, an dessen einer Seite sich zackige Felsen auftürmten, während es auf der andern kirchturmtief hinunterging. Hart an diesem Abgrunde standen einige elende, verkrüppelte Zirbeln, und an einem der langen, zähen, über dem Abgrund hinauskriechenden Aeste hing, mit dem Körper frei über der grausigen Tiefe schwebend, ein junger, vor Schreck und Furcht halbtoter Bursche. In der Todesangst hielt er mit beiden Händen den Ast, den er im Falle gerade noch erwischte, krampfhaft umchlungen und stieß gellende Schreie aus.
Hofbauer erkannte in dem Burschen den Buben des Maurer Sepp und wußte gleich, was der hier oben wollte. Auf dem Felsen blühten die schönsten Edelweiß, selten große Sterne, die die Fremden im Dorfe gut bezahlten. Beim Pflücken war er ausgeglitten und hing nun nur mehr an einem Aste, während unter ihm der Tod lauerte.
Und Franz Hofbauer stand selbst fast wie zu Stein erstarrt, und hielt sich mit der Hand am Felsen fest, denn er war wohl
CA) Reichshallen-Operettentheater. Es wird noch einmal darauf hingewiesen, daß heute Mittwoch, den 16. August, abends.15 Uhr, die Erstaufführung der Operettenneuheit Der Goldfisch von Jäger, Musik von Georg Jarno, stattfindet. In den Hauptrollen sind beschäftigt die Damen Witzani, Jarosch, Muck, Palik und die Herren Resni, Christian, Rothen und Malen. Die szenische Leitung liegt in den Händen des Hrn. Kretschmer, die munralische bei Hrn. Kapellmeister Dworschak.
noch zur rechten Zeit gekommen— aber helfen konnte er nicht.
Es war unmöglich. Wenn er noch beide Hände gehabt hätte, wäre es ihm ein Leichtes gewesen, den armen Burschen heraufzuziehen; so aber war er hülflos wie ein kleines Kind und stand dieser furchtbaren Lage ohnmächtig gegenüber.
„Hilf mir, Jäger!“ schrie der Junge.
„Natzl, halt dich fest, ich schick mein Mädel um Hülfe, mit einer Hand bin ich nicht imstand, etwas zu tun; halt dich fest, ich komme gleich wieder.“
So schnell es ihm möglich war, eilte er zum Weg hinaus, wo seine Kinder warteten, und gab der Hanna den Auftrag, ins Dorf zu eilen, und Männer mit Stricken zu holen. Der Maurer Natz hinge an einer Zirbel über der Roßkopfwand.
Das kluge Mädel verstand, um was es sich handelte, nahm das Brüderchen bei der Hand und leichtfüßig sprangen die beiden Kinder den Weg hinab. Franz Hofbauer aber stieg wieder in die Felsen hinein, kletterte so nahe als möglich zu Natz heran und sprach ihm Mut zu.
„Halt dich fest, Natzl; die Hanna läuft wie ein Reh und bald ist Hülfe zur Stell'. Herrgott, daß ich ein Krüppel bin!“
Nun kam eine Viertelstunde, die so grauenhaft war, daß Franz Hofbauer sie in seinem ganzen Leben nie mehr vergessen wird. Unendlich langsam schlichen die Minuten. Natz, der über für seine Jahre unverhältnismäßig große Kraft verfügte, sich aber trotzdem nicht emporzuschwingen vermochte, begann allmählich zu erlahmen. Der Ausdruck gräßlichster Todesangst vertiefte sich in seinen Augen, die er mit erbarmungsvollem Flehen auf den Jäger gerichtet hielt. Dieser selbst mußte sich krampfhaft halten, um nicht selbst den Halt zu verlieren, denn schier war er einer Thumacht nahe, so wirkte diese furchtbare Lage auf ihn und er vermochte nur mit heiserer Stimme immer wieder dieselben Worte zu rufen.
„Noch fünf Minuten, Natzt, hu dich fest! Laß nicht los!
Nur noch fünf Minuten!"
Doch die Kraft des Burschen wor zu Ende. Plötzlich glitt eine tödliche Blässe über sein Gesicht, sein Kopf sank zur Seite, die Augen fielen zu und die Hände lösten sich. Lautlos sank der Körper in die Tiefe. Hofbauer hörte ihn einige Male aufschlagen, dann herrschte Grabesstille. Franz Hofbauer rief, ohne recht zu wissen, was er tat, noch zwei dreimal den Namen Natz in die Schlucht hinunter, aber dort rührte sich nichts mehr; der Tod hatte seine Beute.
Als der Jäger auf den Weg hinaus kam, mußte er sich setzen, eine solche Schwäche überfiel ihn. Zu furchtbar selbst für den starken Mann waren die letzten Minuten gewesen, zu schaurig dieser Anblick. Er war ganz blaß und mußte sich den kalten Schweiß von der Stirn wischen.
Endlich#am die Hülfe. Ein halbes Dutzend Männer, lauter Alte, die Jugend war ja im Kriege, allen voran der Maurer Sepp, der Vater des Burschen.
„Wo ist der Natz?" keuchte er.
Franz Hofbauer antwortete mit tonloser Stimme:„Er hat sich nicht so lange halten können. Ihr kommt zu spät. Herrgott, wenn ich beide Hände gehabt hätte, wie leicht hätte ich ihn retten können, so hab ich zuschauen müssen, hülf= und machtlos, wie er elend zu Grunde ging.“
Wieder wurde es dem Jäger schwarz vor den Augen; stumm und ergriffen standen die Männer, Der Maurer Sepp aber schien zunächst die Worte des Jägers nicht fassen zu können, dann aber lachte er wie wahnsinnig auf.
„Es gibt noch einen Gott da oben!“ schrie er.„Ausgerechnet der Jäger muß meinen Buben finden und kann ihm nicht helfen, weil er ein armer Krüppel ist! Und ausgerechnet ich war's, der ihn vor fünf Jahren zum Krüppel geschossen hat!! das ist die Vergeltung!"
Grell lachend lief er davon und verschwand im Walde. Die Männer hatten erstaunt aufgehorcht und alle, Franz Hofbauer am meisten, waren von dieser Vergeltung tief erschüttert.
Der Maurer Sepp ist seit jenem Tage spurlos verschwunden. Die Gemeinde mußte sich seiner Familie annehmen. Natzens zerschmetterte Leiche wurde am Fuße der Roßkopfwand noch am gleichen Abend geborgen und zwei Tage später unter Teilnahme des ganzen Dorfes beerdigt.
Jene Tat vor fünf Jahren, die Franz Hofbauer den Arm gekostet, hatte in geradezu schauriger Weise eine furchtbare Sühne gefunden.

Dr. 226* Mittwoch, 16. August 1916
Seite 5.
Neues
aus Köln
d Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916.
In kurzen Mitteilungen ist bereits darauf hingewiesen, welche Fülle belehrenden Materials die Ausstellung für Kriegsfürsorge in Köln vereinigt und wieviel segensreiche Arbeit am Werk ist, den Männern helfend und fördernd zur Seite zu stehen, die kriegsbeschädigt aus dem Kampfe für Haus und Herd heimkehren.„
Daß im übrigen auch Vorsorge getroffen ist, Schäden nach Möglichkeit zu verhüten und zu begrenzen, ist selbstverständlich. Es ist das vorwiegend eine ärztliche Aufgabe. Alle organisatorische Vorbereitungen, Aerzte und geeignetes Rüstzeug für sie bereitzustellen, waren von den maßgebenden Stellen der Heeresverwaltung schon im Frieden getroffen und wurden während des Krieges schnell vervollkommnet, wenn neue Bedürfnisse
austraten.
Der Stadt war es eine Ehrenpflicht, der Armee für die den Kölnern besonders nahestehenden Rheinischen Armeekorps hierbei wertvolle Unterstützung zu leisten und die Gaben aller derer zur richtigen Stelle zu lenken, welche am großen deutschen Werk mithelfen wollten. Krankenkraftwagen, von Mitbürgern dargeboten, mit dem Kölner Stadtwappen als Heimatsgruß, führten die Verwundeten schon in der Winterschlacht in der Champagne von der Front zu den Hauptverbandplätzen der Sanitätskompagnien und den Feldlazaretten zurück und waren der Heeresverwaltung als Unterstützung willkommen. Liebesgaven mancher Art, die immer dem praktischen Bedürfnis angepaßt wurden, fanden ihren Weg zur Front, oft von hervorragenden Bürgern geleitet und an die rechte Stelle gebracht. Auch das war Kriegsbeschädigtenfürsorge wirksamster Art.
Was die ärztliche Kunst im Lazarett und Krankenhaus für unsere Kriegsverwundeten zu leisten vermag, ist auf der Aussellung an vielen Beispielen gezeigt und wird Dank und berechtigte Anerkennung finden. Rheinische Aerzte sind daran hervorragend beteiligt. Schwieriger ist es, die stille Fürsorge und ärztliche Leistung ganz vorn an der Front zur rechten Anschauung zu bringen. Dort gilt es, die Entstehung von Krankheiten vorsorgend zu verhüten und unter schwierigen Verhältnissen die erste chirurgische Hülfe zu leisten, die garnicht sorglich genug sein kann. Denn nach alter Chirurgenregel ist der erste Verband oft entscheidend für das spätere Schicksal des Verwundeten. Nur, wer es sorgend miterlebte, weiß, wie schwer es ist, ohne Unterkunft und Operationsraum, oft im feindlichen Feuerbereich, ärztlich sorgfältig zu arbeiten. Wie arztliche Geschicklichkeit sich aber auch unter solchen Umständen geholfen hat, wo jedes Schema aufhört, das wird doch versucht, an einigen der Wirklichkeit nachgebildeten Modellen zu zeigen, die für Köln einen besonderen Wert haben.
In dem großen Saale des vierten Stockwerkes, der so viel Interessantes aus dem Kriege enthält, ist die plastische Nachbildung des Hauptverbandplatzes einer Sanitätskompagnie im Walde aus dem ersten Kriegswinter aufgebaut. Mit geringen Mitteln wurden damals Erdhütten schnell zu einem richtigen Sanitätsdorf. Wetterfestere Ruheräume für Verwundete und ein Operationszimmer kamen statt der im Winter unzulänglichen Zelte hinzu. Und da viele fleißige Hände trotz aller Berufsarbeit eifrig schafften, war zur ersten Kriegsweihnacht auch eine Waldkapelle, aus Baumstämmen gefügt, fertig. Für rheinische Sold ten war sie erbaut und trotz heißer Gefechtstage wurde dort die Weihnachtsfeier 1914 gehalten. Viele Verwundete und ihre Angehörigen aus Köln und den Rheinlanden werden diesen Waldverbandplatz in dankbarem oder wehmütigem Gedenken haben und gern sein Abbild sehen.
Ein daneben aufgebautes Modell führt in eine Felsenhöhle, in der dieselbe Sanitätskompagnie zu einer späteren Zeit des Krieges einen unterirdischen Verband= und Operationsplatz errichtete, um die Verwundeten im Feuerbereich vor weiterer Kriegsgefahr zu bewahren, bis sie, nach ärztlicher Versorgung und körperlicher Erholung, in ein Feldlazarett weitergeschafft werden können. Nur zwingende Grunde des Krieges rechtfertigen die ärztliche Arbeit unter der Erde. Daß es möglich ist, zeigt die neu gewonnene Erfahrung.
Wer durch diesen Saal wandert, versäume nicht, den Schritt zu hemmen und diese im Felde mit vieler Mühe hergestellten interessanten Nachbildungen zu betrachten. Für die Truppen der Kölner Division sind manche Erinnerungen damit verbunden.
CA) Triegerbegräbnisse. Am Donnerstag finden folgende Beerdigungen statt: Vormittags 10 Uhr auf dem Südfriedhof der
G) Ein Besuch in der Markenzentrale der Stadt Köln,
dieser eigenartigen Schöpfung unserer Verwaltung in einem 1500 Quadratmeter Bodenfläche bedeckenden Raume im Gewerbehause an der Johannisstraße, den Vertreter der hiesigen Presse am Dienstag unter Führung des ersten Beigeordneten Adenauer abstatteten, brachte manches Wissenswerte über diese Einrichtung zur Sprache, das auch für die Allgemeinheit von InterAls die Stadtverwaltung im April d. J. den Entschluß faßte, von dem bisherigen Brotbuch wegen mancher anhaftenden Mängel abzugehen, herrschte gerade eine Zeit großer Beunruhigung in der Bevölkerung, die sich äußerlich in den endlosen Käuferreihen bemerkbar machte, die sich alltäglich vor den Bäcker=, Metzger=. Eier=, Butterhändlerläden und den städtischen Verkaufsstellen aufpflanzten. Damals wurde von den Leuten schließlich jeder Preis gezahlt, der für eine Ware gefordert wurde. Als dann die Stadt den Entschluß faßte, in dem geplanten neuen Brot= und Warenbuch die Lebensmittel, die unbedingt nötig waren, zu rationieren — und zwar in einem Umfange, wie es bisher in keiner anderen Stadt geschehen war, hatte man sich von vornherein ein Bild von der Größe der Arbeit gemacht, die
durch diese großzügige Rationierung nicht nur der Stadtverwaltung, der Händler= und Kaufmannschaft und den Gewerbetreibenden ausgebürdet wurde, sondern auch von den Umständlichkeiten, die das neue System den weitesten Kreisen der Bevölkerung bereiten würde. Im Interesse der regelmäßigen Versorgung der Allgemeinheit mit den nötigsten Nahrungsmitteln glaubte man aber diese Belästigung rechtfertigen zu können; denn das neue System sollte die Gewähr bringen, daß nun auch jedermann gleichmäßig den ihm zustehenden Teil erhält.
Ueberraschend schnell haben sich nun nicht nur die weitesten Bevölkerungskreise, sodern auch die Gewerbetreibenden mit dem neuen Brot= und Warenbuch abgefunden, wie man nach seiner nahezu achtbei
Unfall ums Leben gekommene Landsturmmann Peter Viesdorf vom Reserve=Inf.=Regt. Nr. 28 kurch die Kriegerkameradschaft Sülz, vormittags 11 Uhr auf dem Nordfriedhof der seinen Kriegsverletzungen erlegene Landsturmmann Jos. Riedel vom 19 Bayrischen Reserve=Inf.=Regt. durch die Krieger=Kamerad= schaft Nippes und 4 Uhr nachmittags auf dem Süofriedhof der im Lazarekt Padervorn an seinen Wunden verstorbene Kanonier sos. Christ aus Köln vom Fußartill.=Regt. Nr. 9 durch den Verein ehemaliger 7. Fußartilleristen.
Cs) Den verheirateten Unteroffizeren des Friedensstandes ist nun auch endlich die ersehnte Einkommensaufbesserung zuteil geworden, die bei den durch den Krieg entstandenen erschwerten Levensverhältnissen gewiß ihre volle Berechtigung hat. Das Kriegsministerium hat bestimmt, daß mit Wirtung vom 1. Juli 1916 ab bis zur Beendigung des Krieges allen Unteroffizieren des Friedensstandes mit Familie— also auch den Gehalt empfangenden sowie den als Offizier= und Beamtenstellvertreter verwandten Unteroffizieren des Friedensstandes— Löhnungszuschüsse in folgender Höhe zu zahlen sind: 1. bei gemeinsamer Haushaltführung täglich 20 Pfg. für Familie ohne Kinder, 40 Pfg. für Familie mit einem Kind und 10 Pfg. mehr für jedes weitere Kind: 2. bei getrennter Haushaltung täglich 1 Mark für Familien ohne Kinder,.20 Mark für Familien mit einem Kind und 10 Pig. meyr für jedes weitere Kind. Ferner erhalten alle, also auch die mit ihrer Familie einen gemeinsamen Haushalt führenden, und nicht nur, wie bisher, die von ihren Familien getrennt lebenden, auf Selbstbeschaffung ihrer Unterkunft angewiesenen Unteroffiziere des Friedensstandes mit Familie, soweit sie bisher Naturalquartierservis bezogen haben, an Stelle dieses Naturalquartierservises eine Unterkunftsentschadigung von täglich 60 Pfennig
bereitung und Durchführung des neuen Systems ist gar tein so überaus großer Stab von Kräften notwendig zur Bewältigung der Arbeit geworden, die zur Verausgabung und Nachprüfung von 82 Millionen Warenmarken in vier Wochen zu leisten ist. Nur 100 Kräfte, darunter 58 Damen, sind in der Markenzentrale tätig; davon sind 7 städtische Beamte, 9 Hülfskräfte und 22 Revisoren. Diese Zusammensetzung, daß auf 100 Kräfte nur 7 frühere städtische Beamte kommen, kennzeichnet die Art und Weise, wie sich heute die Stadtverwaltung bei der ihr gewordenen Riesenmehrarbeit durchhelfen muß. Daß aber die Markenzentrale mit diesen 100 Kräften auskommt, in ein Beweis, daß das neue System in allen seinen Teilen geklappt hat. Ganz besondere Verdienste um die Ausgestaltung des Systems haben sich Bureaudirektor Neuhaus, Bureauvorsteher Oberstadtsekretär F.
Meyer und die Stadtsekretäre Hans und Schlüter erworben.
Eine praktische Erleichterung der ganzen Arbeit hat die Teilung nach Erwerbszweigen gebracht; so werden die Bäcker, Metzger, Kolonialwaren=Klein= und=Großhändler usw. je nach der Art ihres Betriebes von dem System besonders erfaßt. Dadurch wird eine größere Uebersichtlichkeit erzielt, die namentlich auch der schnellen Warenverteilung zuaute kommt. Für jede dieser Gewerbegruppen sind besondere Anweisungen und Vorschriften ausgearbeitet worden, deren strenge Beachtung die allgemeine Regelung fördert. Hierbei sind zwei Grundsätze aufgestellt und durchgeführt worden:
1. Für jede Ware wird nur eine Marke ausgegeben,
wodurch die Sache für die Bevölkerung und Gewerbetreibenden vereinfacht und für die Stadtverwaltung die Nachprüfung erleichtert würde; so sind auch die Wirtschaftsmarken in der Größe zehn Warenmarken gleich, so daß sie auf den Klebebogen den gleichen Raum von zeon Feldern einnehmen und daher glatt durchgezählt werden können. Hätte man statt der Einheitsmarte für jede Ware Marken von verschiedener Gewichtsmenge eingeführt, so hätte das schließlich in den 605 Markenausgabestellen zu einer großen Verwirrung führen müssen.
2. Die Vorprüfung der Klebebogen wurde den Kolonial= warengroßhändlern und den Mehlgroßhändlern übertragen, denen die Kleingewerbetreibenden, wie Bäcker, Händler usw. auf Grund abgelieferten Marken die entsprechenden Mengen an Waren, Mehl ufw. liefern. Dadurch wird die Warenausgabe an die Geschäfte beschleunigt. Die Großhändler unterbreiten dann Klebebogen und Abrechnungen der Markenzentrale zur endgültigen Nachprüfung und Nachrechnung und enthalten demgemäß neue Warenmengen von der Stadt. Letztere hat den zuverlässigen Großhändlern Warenmengen für vier Wochen überwiesen, aus denen sie jederzeit den Bedarf ihrer Kunden gemäß dem Markenabsatz decken können.
Die
Kleingewerbetreibenden ebenso wie die Großhändler
haben nach genauen Anweisungen Abrechnungen, Warenbücher usw. zu führen, was manche dieser Kleinhändler zu einer gewissen kaufmännischen Buchführung gezwungen ha., an denen es bisher vielfach fehlte. Besonders anerkennenswert ist es, daß sowohl der Verein der Kolonialwaren=Großhändler unter Führung des Stadtv. Kirschbaum sich der Sache sehr angenommen und die Stadtverwaltung bei dem schwierigen Werke unterstützt hat, wie auch die Kleingewerbetreibenden das größte Entgegenkommen bewiesen haben, um allen an sie gestellten Anforderungen über die Führung der Warenbücher, Abrechnungen usw. nach besten Kräften nachzukommen. Anderseits hat das neue System auch für die Stadtverwaltung die Notwendigkeit ergeben, in großem Umfange Vorratspolitir zu treiben, da sie immerhin Sorge tragen muß, für die nächsten acht Wochen die nötigen Mengen liefern zu können.
Die Markenzentrale umfaßt drei Abteilungen: die erste befaßt sich mit dem Druck und der Verteilung der Marken auf die 605 Markenausgabestellen, die jede 500 bis 1500 Befür ja hier Wochen
Annahme während
in der dritten Abteilung die Schlußprüfung und Warenverteilung erfolgt.
Bei einem Rundgang durch die einzelnen Abteilungen ga Bureauvorsteher Oberstadtsekretär F. Meyer sachdienliche Erläuterungen. Danach hat man beim Druck der Warenmarken besonderen Wert darauf gelegt, daß Nachahmungen kaum möglich sind, was durch einen farbigen Rastergrund erreicht worden ist. Bisher ist denn auch noch keine Fälschung festgestellt worden. Damit in den Truckereien keine Unterschleife vorkommen können, ist eine selbsttätige Numerierung der Markenbogen vorgesehen, wodurch auch verhütet wird, daß mehr Bogen gedruckt werden können, wie bestellt sind. Außer den 605 Markenausgabestellen, die zwei Autodroschken mit den nötigen Marken innerhalb zwei bis drei Tagen für je vier Wochen versorgen, erhalten noch regelmaßig
Warenmarken zur Verausgabung:
Die Verwaltungsstellen für Ortsfremde, Zuziehende oder Verreisende, die Wirtschaftsabteilung für Krankenanstalten, Wirtschaften usw., die Kommandantur für Urlauber und Beköstigungsgeldempfänger, das Einquartierungsamt für durchziehende Truppenteile, die Hafenverwaltung für Angehörige der Binnenschifrfahrt. Mit jeder Markenausgabestelle wird besonders abgerechnet; hierfür ist eine Kartei für jede Stelle angelegt. Außer den eingelösten Marken auf Klebebogen kommen auch sogenannte unverbrauchte Marken zurück, die bei Abonnements auf die Massenspeisung, bei Aufnahme in Krankenhäusern usw. abgegeben werden müssen, deren Nährmittel in Wirklichkeit dann durch jene Anstalten verausgabt werden. Meldungen über verlorene, gestohlene usw. Warenbücher werden in der Markenzentrale genau geprüft und nach festgestellter Richtigkeit der Angaben neue Marken ausgegeben. Nach Einführung der neuen Bücher liefen viele derartige Meldungen ein, von denen aber viele nicht stichhaltig waren und manche einen Versuch darstellten, die doppelte Zahl Marken zu erlangen.
Die Abteilung für die Warenverteilung hat in der Hauptsache mit etwa 30 Mehlgroßhandlern, die ihrerseits mit den Bäckern und Konditoren schon abgerechnet haben, und etwa 160 Kolonialwarengroßhandlern zu tun, die vorher schon mit etwa 4000 Kleinhändlern abgerechnet haben; die Abrechnungen erfolgen mittels Warennachweisungen.
Zur Nachprüfung der Groß= und Kleinhändler ist die Stadt in 16 Bezirke eingeteilt, in denen je ein Revisor tätig ist. Bisher sind sämtliche Geschäfte von diesen Revisoren aufgesucht worden, um zunächst die erforderliche Belehrung über die Führung der Warenbücher usw. in Zweifelsfällen zu geben und dann die erforderliche Prüfung vorzunehmen. Für die Beaufsichtigung der Großhändler sind vier Revisoren tätig. In der Revisionsabteilung ist für jeden Großhandler, sowie für jeden Ochsenmetzger eine besondere Kartei über die Menge der verausgabten Waren angelegt. Bei der Eigenart des Schweinemetzgerbetriebes ließ sich hierfür noch keine Kartei anlegen. Die Metzger erhalten von den Fleischabteilungen in den Schlachthöfen zu Ehrenfeld und Kalk nur soviel Fleisch, als sie Marken abliefern. Die Revision der Metzger erfolgt durch Sachverständige.
Zur Vereinfachung der Schreibarbeiten ist eine Unmenge von Formularen angelegt worden, die von einer Formularabteilung bearbeitet werden. Diese Formulare sind für die verschiedenartigen Gewerbebetriebe verschieden.
Daß das neue System so leicht Eingang in der Bevölkerung gefunden hat, schreibt die Stadtverwaltung auch der Mitarbeit der hiesigen Presse zu, die es an Aufklärung der Bevölkerung nicht hat fehlen lassen.
Die deutschen Verlustsisten
Oreußische Verlustliste Nr. 603 604/605/606, 607 Baperische Verlustliste Nr. 286 8788.89 Sächsische Verlustliste Nr. 313/14/15 Württembergische Verlustliste Nr. 437/38/39/40/41
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breiteftraße 85 auf.
Elaa
: Kauscht Euere Holdstücke bei der Reichsbank
der Post oder den Sparkassen gegen Papiergeld im
Wzngen BTG
605 Warkonansaabestellen, die jede 500 bis 1500 2 wohner im Durchschnitt mit den nötigen Marken für je vier Woch zu versehen haben. Die zweite Abteilung besorgt die Annahr und erstmalige Zählung der abgelieferten Klebebogen, währe
0
209
S
718
□∆
IS S S a
705
S Mäßiger Kriegsaufschlag
(Hohrumdstück
(Goldmudstück
Zigaretten.
Willkommenste Liebesgabe!
PreisNf 34 4 5 6 8 10
— 4 5 6 8 10 12 Pf.dStück
einschlie ßlich Kriegsautschlag
Trustfrei!
2

1
Seite 6.
Becat-Auzeiger Nr. 228 a Mittwoch, 16. August 1916
Gerichts-Verhandlungen::;
0 Die Mordtat am Vorgebirge vor dem Kriegsgericht.
Vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht stand am Donnerstag der 27jährige Ackergehülfe Christian Früh aus Waldorf unter der Anklage, am Sonntag, den 18. Juni d.., am Hemmericher Walde zu Waldorf=Straufsberg die 25jährige Witwe Heinrich Pütz ermoroer zu haben. Der Angeklagte ist geständig. Er ist im Frühjahr 1915 wegen eines Herzfehlers vom Heeresdienst ertlassen worden. Er gibt an, die Witwe habe ihn zu einem Stelldichein bestellt und den Revolver selbst mitgebracht, mit dem sie erschossen sein wollte. Er habe die Frau zuerst in die Brust geschossen und dann noch einen zweiten Schuß in den Rücken abgegeben, worauf sie tot war. Dann warf er die Wafse fort und entlief in ein Kornfeld. Folgenden Tages legte er einen Zettel an die Leiche des Inhalts: man solle nicht nachforschen, es liege nur Selbstmord vor.
Anklagevertreter Kriegsgerichtsrat Schmitt führte aus: Angesichts des erdrückenden Beweismaterials ist der Angeklagte von seiner Ableugnungsmethode abgegangen und will mit Einwilligung der Ermordeten die Bluttat begangen haben. Die Verhandlung hat aber bewiesen, daß das nicht sein kann; es liegt vielmehr Tötung mit Vorsatz und Ueberlegung vor, die mit dem Tode zu bestrafen ist.
Die Verteidiger, Rechtsanwälte Buhr und Justizrat Dr. Schreiber, machten längere Ausführungen, die in der Zusammenfassung gipfelten: Die Getötete könne wohl zu dem innerlichen Zwang gekommen sein, das Tötungsverlangen zu stellen; das Gegenteil sei nicht erwiesen. Deshalb reiche das Beweismaterial zu einer Verurteilung wegen Mordes nicht aus und müsse die Klage auf Tötung auf ausdrückliches ernstliches Verlangen nach§ 216 Str. G. B. gerichtet und an das ordentliche Gericht abgegeben werden.
Das Urteil
lautete: Das Gericht hält es nicht für zutreffend, daß der Angeklagte die Schüsse auf ausdrückliches Verlangen der Getöteten abgegeben habe. Vielmehr lag ein anderes Motiv für die Tat des Angeklagten vor: die Befürchtung, daß sie darauf bestehe, vom Angeklagten geheiratet zu werden, um ihre Ehre wieder herzustellen. Diese Heirat aber wollte der Angeklagte nicht eingehen, da die Witwe ihm zweifellos nicht vermögend genug war. Deshalb faßte er den Entschluß, sie aus dem Wege zu raumen. Daß er dazu fähig war, beweist schon sein Vorgehen bei der früheren Gelegenheit, wo er einem Mädchen mit Totschießen drohte. Wenn die Ermordete die Einwilligung zu ihrer Tötung gegeben hätte, dann wären die Schüsse anders gefallen. Jetzt aber ist nur anzunehmen, daß der Täter sein Opfer mit der linken Hand umfaßt hat und, ohne daß sie es ahnte, mit der Rechten auf die Frau geschossen hat. Auch hat er zweifellos selbst den Revolver zu der Tat mitgebracht. Vorsätzlich und mit Ueberlegung hat er die Tötung vorbereitet und ausgeführt. Deshalb wird für Recht erkannt:
Der Angeklagte wird wegen verbotenen Waffentragens nach§ 9b des Gesetzes über den Belagerungszustand zu sechs Monaten Gefängnis und wegen Mordes zum Tode verurteilt. Auch werden ihm die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt.
(A) Der Salatan-Orozeß in zweiter Instanz. Das Schöffengericht hatte in einer Reihe von Prozessen gegen mehrere Angeklagte verhandelt wegen Nahrungsmittelfälschung und Lebensmittelwuchers mit Salatöl=Ersatz sowie einem Zeug, das Haemona genannt wurde und als Butter= und Margarinestreckung HonigKakav=Ei=Gelee usw. Ersatz verkauft wurde. Wegen letzterer Sachen wurde teils freisprechend erkannt, teils das Verfahren eingestellt. Verurteilt wurden der Kaufmann Jean Jakob Monreal, geboren in Hüls zu einem Jahr Gefängnis, 2000 Mark Geldstrafe und drei Jahre Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte und
der Obermonteur Karl Theodor Hahn, geboren zu Luchem, Kreis Düren, zu acht Monaten Gesängis und zwei Jahre Chrenverlust, Veröffentlichung des Urteils in den Kölner Zeitungen wurde angeordnet.— Gegen dieses Urteil legte die Staatsanwaltschaft Berufung ein. Das Urteil erster Instanz sei an sich völlig unansechtbar, aber es hätte sich herausgestellt, daß doch Betrug vorliege und Krankheiten nach dem Genusse der Erzeugnisse eingetreten seien.— Die beiden Angeklagten sind Zuchthausbekanntschaften aus Werden; Monreal bekam das Rezept zum Salatan aus Bayern, praktizierte dann mit diesem in Köln herum, fand es verwertbar, gründete die Fabrik deutscher Nahrungs= und Genußmittel in Köln, leitete die Sache sehr graßspurig über das ganze Land ein und übertrug das Unternehmen dann auf seinen zwölfjährigen Sohn gleichen Namens. Nach Unterbindung der Firma kaufte ein Reisender sie für 25000 Mark, die aber nie bezahlt wurden. Nach auswärts wurde das famose Rezept für je 500 M. losgeschlagen. Dutzende von Händlern und Händlerinnen sind nebenher bestraft worden, weit sie selbständig sich einer besonderen Preissteigerung des Salatans schuldig machten. Bücher=Revisor Walter stellte aus den Büchern für die Zeit von drei Wochen einen Umschlag von 15466 Mark in Waren fest. Ter Staatsanwalt beantragte Bestrafung wegen aller Anklagepunkte, die in Frage gewesen seien, also auch betreffs der freigesprochenen und der eingestellten Fälle. Die Sache liege wirklich selten kraß; das bekannte Sprüchwort: der eine ist Kriegslieferant und der andere war auch im Zuchhaus treffe hier zu, unbeschadet der Annahme, daß man auch anständige Kriegslieferanten habe. Die Strafe des Monreal ersuche er auf zwei Jahre zu erhöhen, während er die des Hahn für ausreichend halte. Die zweite Instanz verneinte Betrug und auch Nahrungsmittelfälschung, bejahte aber Lebensmittelwucher und Fortsetzung verbotenen Handels. Die Strafen seien angemessen. Publikation in den Kölner Zeitungen und Konfiskation des Salatan sei aufrecht zu erhalten.
0 Die unheilvollen Folgen des Kettenhandels
traten in folgender Verhandlung wegen Nahrungsmittelvergehens, Höchstpreisüberschreitung und unlauteren Wettbewerbes, kraß in die Erscheinung. Kunnthonig ging vom Hersteller in Köln=Mülheim, der ihn für 45 Pfg. pro Pfd. verkaufte, durch sechs oder sieben Hände, ehe er an den Verbraucher gelangte, der dann 1,80 bis 1,90 M. dafür bezahlen mußte. Leider bestanden damals noch nicht die Verordnungen, die sich gegen den Kettenhandel richten, und der Amtsanwalt führte u. a. aus: Wie notwendig es war, daß die Verordnung erschien, welche den Kettenhandel unterbindet, zeigt diese Verhandtung. Für 45 Pfg. bringt der Fabrikant ein Produkt in den Handel und es kostet den Verbraucher 1,80 bis 1,90 M. Tas ist die Schiebung, wodurch unsere notwendigen Lebensmittel einen nahezu unerschwinglichen Preis erlangen. Gegen die zu Köln und Remagen wohnenden Eheleute Paul Recht, die namentlich an der Ahr das Produkt absetzen, beantragte er wegen Erzielung eines übermäßigen Gewinnes je 500 M. Geldstrafe, gegen den Kolonialwarenhändler Heinrich Horn von hier, der das Kunstprodukt als Lüneburger Heidehonig und reinen Blütenhonig(!) verlaufte, wegen wissentlichen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz, Erzielung eines übermäßigen Gewinnes und unlauteren Wettbewerbs(er nannte sein Geschäft auf Rechnungen, Geschaftskarten usw. HonigVersandhaus, Spezialität: Luneburger Heidehonig, garantiert reiner Blütenhonig) sechs Monate Gefängnis und 3000 M. Geldstrafe, gegen seine Ehefrau 1500 M. Geldstrafe, gegen zwei weitere Angeklagte, die Reisende Ehefrau Möntenich und den Kaufmann F. W. Tillmann, Freisprechung. Das Urteil lautete auf 200 M. Geldstrafe gegen Frau Recht, 50 M. gegen deren Ehemann, der nur eine Nebenfigur gespielt hat, drei Monate Gefängnis und 500 M. Geldstrafe gegen Heinrich Horn, auf Freisprechung gegen die übrigen.
stra
((A) Noch Kinder waren es, die im Arrestraum der Jugendafkammer als Einbrecher angeklagt standen. Vier junge Bürschchen hatten alle möglichen Dinge in Kalk und Umgebung gestohlen, als Plockwürste, Zinkrohre, Lebensmittel usw. Sie erhielten Strafen von 3 Tagen bis 6 Monaten Gefängnis.
Standesamt der Stadt K9I.(Vom 15. August 1916.)
Heinr. Chevallier, Krankenpfleger, Heizer d. 3. K. der 10. Seewehr=Abt., leb., 37„ Pbarnannr I# Wwr. Peter Körfer, o.., 73 J. eizmarkt 37.- Heinr. Knieps, 5 M. Schemmergasse.Ferd Habedank, Städt. Orchest.=Mitgl. a.., verh., 71., Gr. Griechenmarkt.-Nibolaus Breuer, Schirmmacher, led., 54., Thieboldsgasse 119.
Jstdor Kurtz, 1. Std., Kl. Griechenmarkt. Susanna Loewenguth
*<space> J.<space> o<space> M.,<space> S p u l m a n n s g a s s e<space> 1 0<space> 1 2.<space><space> M a r i a<space> S t e i n h a u s e n,<space> 4<space> M.,<space> Fleischmengergasse".- Joh. Betzgen, Kaufm., verh., 59., Mauritiussteinweg 44. Katharina Förster, 14½2 J. Buttermarkt 38.- Wwe Johanna Strohe geb. Plate. 64., Weberstr. 24.- Albert Schreiber, Kaufm., verh., 66., Mauritiussteinweg 3.= Elisabeth Meiternich, 6., Agrippastr. 41. German Utters. Exped., led., Res. d. 10. Komp. Ins.=Reg. 65, 23., Severinstr. 178.- Joh. Weber, Kaufm., verh., Lastm. d. s. Komp. Res.=Ins.=Reg. 37. 28., Lungengasse 1.. Witwer Theodor Scholl, Fuhruntern., 56., Beidengasse 52.= Ehefrau Elisabeth Batzem geb Krings, 41 J. Ursulastr. 48.- Herm. Heinr. Paul, Oderpostschaffner a.., verh., 65., Im Klapperhof 45.- Joh. Jos Maria Jak. Hertling, Leutn. d. R. d. 10. Komp..=R. 160, verh.. Domstr..; gest. n. Verwund. t. Felde. Ernst Gater, Straßenbahnfahrer, Res. d. . Komp..=R. 67. verh., 27.,.=Bayenthal, Bonifazstr. 16.- Joseph Faber, Steindrucker. Pionier d. Minenwerser Abt. 291, led., 21 J, Rinkenpfuhl 8. Jos. Ulrich, 10½ J. Heinsbergstr. 24.- Johann
Goldschmied, Musk. d. 6. Komp. Res.=.=R. 71, 20., Gertrudenstraße 12. Eugen Mouchard, Kutscher, Musk. d. 3. Komp..=R. 97, 21., Hochpfortenbüchel 2.- Katharina Mandt, 1 M. Perlengraben 101.
- Hubert Willems, Restaurateur, Armierungssoldat d. 5. Komp. des Armierungs.Batl. 35.
Handelsteil
Neuss, 15 Aug.1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen, Hochstpreis 23.00., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste, Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil. Hon von Kleearten diesjähriger Ernte
18.00., Wiesen- und Feldheu 14,00-16,00 M. die 100 Kil.„Höchsipreis“ für ungepresstes Maschinendrusch-Stroh 45,00., für gepresstes Stroh 41.50., für Flegel-Drusch-Stroh 50,00., Gras-Heu 110,00., Zahm-Klechen 140,00., Luzerner-Heu 150—160 M. die 10 0 Kil., Früh-Karto#leln, Erzeuger-Preis.50., Pres im Kleinhandel
7,00 M. die 50 Kilo, Süssrahmbutter.55 M. das Pfd., Landbutter .45., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landware 24 lfg. das Stück.
Wasserstands-Nachrichten am 16. August 1916.
Konstanz.§ v. Bodens. 4,1o—.03mn Hüningen, 7 v. Rhein 2,02—0,23m Kehl, 7 vm. Rhein 2,93—.07m
Mannheim, 8 v. Rhein 3,72—0,04m Peilbronn, 8 v. Neckar 0,34—0,07m
Bingen, 6 v. Rheingau 1,98—0,02m1 Bingerloch 1,58—.02m Trier, 7 vm Mosel 0,17—0,03-u
Köln, 7om. Rhein 2,04—.03.
Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,13—0,01m
Wesel, Lom. Rhein 0,86—002i
Mutmaßliche Witterung für den 17. August 1316:
Teils heiter, teils wolkig. Strichweise gewitterhaft, sonst meist trocken. Ziemlich warm.
6
Wied
Graue Haare
nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Selb. ist wasserhell u. särdt nicht ab. Fl. 3,50.4 4 0b Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Bäckermeister
Jos. Willm
zu Köln-Nippes, Nichlerstraße 43, wird gehalten am Freitag, den 18. August cr., morgens 9 Uhr, in der
St. Bonifatiuskirche zu Köln-Nippes,
wozu freundlichst eingeladen wird. d
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Henriette Jerusalem
geb. Nakatenus
findet Donnerstag, den 17. d. Mts., um ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b7
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn Königl. Musikd.
Alex Hubert
findet Freitag, den 18. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 4½ Uhr unseren lieben, unvergesslichen, herzensguten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn Theodor Scholl
Fuhrunternehmer
nach kurzem schwerem Krankenlager, wohlvorbereitet durch einen recht christlichen Lebenswandel und gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen, nachdem ihm seine liebe Gattin bereits am 11. Juni d. J. im Tode voranging.
Um stille Teilnahme bitten:
Albert Scholl, Anna Hilgers geb. Kramer,
Sibilla Knabenschuh geb. Scholl, Conrad Knabenschuh, zurz. i. Felde, Heinrich Kramer, Frau Maria Kramer geb. Klein,
Mathias Kramer, Leo Hilgers
Karl Kramer, zurzeit im Felde, und 11 Enkel.
Köln(Weidengasse 52), östl. und westl. Kriegsschauplatz, Darmstadt, Hannover, Ehrenfeld, Deutz. den 14. August 1916.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 18. August, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 41 Uhr, Trauerhause Weidengasse 52 aus nach Köln-Merheim, Nordfriedhof, Anßerdem findet für den Verstorbenen eine heilige Messe seiten Marianischen Bürger-Sodalitat am Freitag, den 25. August, m
#
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Samuel
Glockeng. 1. Ecke Herzogsir
Schilderg. 67, Ecke Antonsg
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 18. August 1916, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert
erden:
1 Schreibtisch in Eichen. Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
9 Uhr. in der Maria-Himmelfahrts-Pfarrkirche in höflichst eingeladen wird.
vom statt. der gens
Köln statt, wozu hiermit )
Der
Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Hei mholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Helterer Mann
kath., unverh., a. bess Fam., m. guten Zeugn. u. Empfehlungen
sucht vertraueusstelle
hohe Kaution k. gestellt werden. Suchender ist auch mit der Gartenarbeit vertr., auch f. h. Tage.
Off. u. 593 an d. Gesch. d. Bl.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölaischen Tolksseitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 31
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden,
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Am Freitag, den 18. August d.., vormittags 9½ Uhr de.nnend, werde ich im Auftrage der Speditionssirma Lorenz Wilhelm Weber hier, auf deren Lager Perlengraben 66-70, folgende Gegenstände öffentlich versteigern:
1 Kiste Zucherwaren,
1 Kiste Punschsirup,
1 Eimer und 1 Kiste
Kunsthonig,
1 Partie Fliegenfänger, 1 großes leeres Weinfaß, eine größere Partie Umzugsgut(Möbel, Bilder usw.),
eine größer e Partie Kleider in Schließkörben, Koffern, Kommoden und Kisten, ferner 1 Kiste Bücher, meist neue größere Diktionaire.
Erbeck,
Gerichtsvollzieher in Cöln 5d
Zwangs-Versteigerugg
Am Donnerstag, den 17. August 1916, nachmittags 4 Uhr, sollenim Versteigerungslokale Marsikstein 28, hier,
versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 1 Geldschrank, 1 Büroeinrichtung in Eichen, 2 Herrenzimmer in Eichen, ferner eine größ. Partie dess. gebr. u. neue Möbel in Eichen und Rußzbaum 2 Pianinos, 1 Badeeinrichtung, Bilder, Teppiche usw.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Oeffentlicher Verkauf
von Möbeln, Betten, Hausgerät, Wäsche usw. am Donnerstag. den 17. August, vormittags 10 Uhr auf dem Hofe Spinnmühlengasse 9.
1
—
**——"**

Komner Lesal-Razeiger Nr. 226&a Mittwoch, 16. August 1916
Seite 7.
Offene Stellen
Wir stellen andauernd ein:
Dreher, Bohrer, Fräser, Schleifer, Schlosser
für dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen und Krie szulage. Anstellige, bereits vorgebildete Leute, werden auch weiter ausgebildet.
Mannesmann-Rulag
(Motoren= und Lastwagen Aktien=Gesellschaft)
Aachen.
15 Resselschmiede
Presslufinieter und
Vorarbeiter
Tüchtiges, kath.
Zweitmädchen
welches gut bügeln, nähen und servieren kann, für einen ländlich. Gutshaushalt im Reg.=Bez. Cöln gesucht. Off. m. näh Angabe unt. G 1118 bes Daube &amp; Co., Habsburgerring 28.1.
Fücht. saub. Mädchen
für alle Hausarbeit mit guten Zeugn. zum 1. Sept. gesucht.
*<space> R o o n s t r a ß e<space> 3 0,<space> H o c h p.<space> t. kath. Mädchen.
#uche ein tüch
# welches in allen Hausarb. erfahren ist und etwas kachen kann. Köln=Klettenberg
Braves Mädchen
vom Lande. n u. 17 Jahrer für Hausarbeit gesucht.
Efferen, Verrenratherstr. 318.
ür Hausarbeit sofort gesucht.
Zülpicherstraße 48.
Sofort gesucht.
Dauernde Arbeit, Gut. Verdienst.
Franz Maas&amp; Hardt
Dampfkesselfabrik 7
Lüttringhausen bei Barmen.
Haurer
sofort gesucht.
für Akkordarbeiten ebenfalls sofort gesucht.
Jos. Schwerm, Baugeschäft
„ Köln-Mülheim.
Zimmerleute
sofort gesucht nach Baustelle Leysieffer&amp; Lietzmann Deutz, Siegburgerstrasse 108. Gerh. Böhner, Eisenbetonbau. 1
Fimmerleute. Maurer und Arbeiter
sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Wapss amp; Freytag Dynamitfabrik, Schlebusch.
unges Mädchen für Hausarbeit gesucht. liebsten vom Lande.
elteres zuverläss.
S= zu zwei Personen gesucht.
Altermarkt 10.
Stellengesuche
aus achtb. Familie, mit Zeugn., sucht Stelle für sof. o später nach auswärts, 1
bei leichte Hausarbeit.
A
gewesen, in ungekündig Stellung, sucht anderwär Wirkungskreis bei älterem Herrn. Sehr gute Zeugnisse vor Off. u. C 212 an d. Gesch. d. Bl.
Nädchen, w noch nicht gedi 410 sucht Stelle in geistl. Har Off. u. G 489 an die An. d. Bl. Waisenhausgasse 53.
Durchaus erfahrene, selbständige, militärfreie
Auto-Monteure
bei gutem Lohn stellt ein
Louis Dresen, Nleuss a. Rh.
Tüchtige
zum Kesselreinigen f. dauernde Arbeit bei gutem Lohn sofort gesucht. d*
Lambert Schuch
Görrebstrasse 11.
200 Ackerlehillnge,
20 Schäferiehrligge.
Kath., kräft. gewechte Burschen wer den auf mirkl. Gütern Rreis Cochem bei Familienanschl zu tücht. Landwirten ausgebildet. Bei fortschreit, innerer Kolonisation Aussicht auf spät. Selbständigkeit. Eintr. sof.od.spät Ang. unt.„Buuernheim“ an die Geschäftsst der Christlichen Famtlie in Essen(Ruhr). 7
Bauschlosser
und
Bauschmied
gesucht. 2°
Köln=Mülheim, Grünst. 1.
Kolonial-, Mat-, Farb-.DrogenGeschäft sucht einen gewandten, selbständigen, branchekundigen
Gehüllen
Fr. Offerten unter C 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige, militärfreie,
Hülfsdreher
soort gesucht.
Bhefn. Walsansch.-Labrik
Subbelrätherstraße 405—407.“
Kostenfreier gemeinn
Wohnungsnachweis
** Wohlfahrtshaus d. Sta Köln
Geöffnet: Werktägl. v.—C Fernsprechzentrale A 6506 Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern grossern Wohhungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnunge (Skizzen) llegen vor. Auch werden einwandfrei
für längere oder auch kürz Zeit kostenlos vermittelt.
allee 37
1. Etage, 5., Küche. 3. Etage, 5., sofort zu vermieten.
und
Schlosser
für alle Arbeiten gesucht. Rhein, Gummiw.=Fabrik Köln=Rippes.
Brenner und
Aufträgerinnen
für ein Emaillierwerk gesucht.
Arbeitziungen
für leichte Arbeit gesucht.
Ssczmersie im&amp; Steinmann,
Köln=Zollstock, Höningerweg 106.
Heizer
für große Kesselanlagen gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes.
t
Thürmchenswall Hochp. 4 R, 3 R. 2. Et. Souterkain 4 Räume, mit Gas.
Bahnhof
61.
Unterhaus
4 Zim. abgeschl, in bess. H an ruh. Leute zu verm. B das. Nippes, Rohlstraße 25.
Kalk
Abgeschl. I. Eig., 2 Z. u. K.
Bertramstraße 2, Ecke 5
5 Zim. Küche, Erker, Palmste. 36, direkt a. Hohenz=
Sohn ordentlichet Eltern in die Lehre gesucht. b
Kraus, Herwarthstraße 12.
Rhenanka Schuhmacher gesähe
Köln=Ehrenfeld, Oktostr. 51.*1 S. Berg, Reußerplatz 4.
3 Mansardenzimmer, KochLeuchtgas zu vermieten.
3 schöne Zimmer 2. El.
an ruhige Leute Thürmchenswall
33,
Klapperhof 333
2. Etg., 4 Zim. Küche n neu renov, an nur stillBescheid 1. Etage.
Städtischer Kartoffelverkauf.
Auf Grund meiner Verordnung vom 20. Juni 1916 wird mmt: Vom 17. d. Mts. an dürfen bis auf weiteres Kartosseln gegen Abgabe der von mir für die jedesmalige Verungswoche ausgegebenen Kartoffelmarken verabfolgt werden. der am 17. d. Mts. beginnenden Versorgungswoche sind beim auf von Kartoffeln demnach abzugeben die Kartoffelmarken sosa Farbe mit dem grünen Aufdruck 4 und dem Wochendruck 17/8—23/8. 16 Am 17., 18., 19. August dürfen nur gegen händigung der mit den kleinen Ziffern 1, 2, 3 unten rechts chwarzer Farbe bedruckten Marken Kartoffeln abgegeden den. Zunächst wird auf jede Marke, also auf den Kopf Bevölkerung pro Tag 1 Pfund zum Preise von 7 Pfg. abeine baldige Erhöhung der Tagesmenge ist in Aussicht u. Hieruber wird besondere Bekanntmachung er ehen. Zuwiderhandlungen werden nach§ 17 meiner Verordnung 20. 6. 16 mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geld e bis 1500 M. bestraft.
Cöln, den 16. August 1916.
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Städtischer Fischverkauf.
lle, Severinsmarkthalle und den bekannten Geschäften
Prima frischen Schellfisch
das Pfund zu 60 Pfg.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Veruf für frische Seesische“ gekennzeichnet. Einwickelpapier mitbringen.
Cöln, den 16. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Adenauer. d
aus auf dem Lande
ei Schuppen oder Scheune, sich leicht als Werkstätte ichten lassen, mit ca.—2 egen Garten oder Land, bei 3000 J Anzahlung zu aufen gesucht.
Off. u. B621 a. d. 2. Geschäftsst.
Einfacher
Off. m. Preis unt. B613 an
Säcke
Art, auch zerrissene, kauft Tagespreisen, komme auch h auswärts. L. Protter, elstraße 24, Hochpart.
Verdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz ist die Lieferung der Außentore und äußeren Türen für das Säuglingsheim, Isolierbaracke und Hauptgebäude in 2 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird vormittags von—12 Uhr auf dem Baubüro, Sülzgürtel 41, erteilt, woselbst die Zeichnungen einzusehen sind. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung. Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlassen bis Donnerstag, d 22. Aug.1916, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitvunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 1a. August 1910. pB Hochbauamt: Klewitz.
Schlachtpferde
hlt. Auch bei Unglichsfall. Ferdinand Demand
Pferdemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
Wassersperrung.
Die Wasserzufuhr von der Kanal= bis Her hastraße wird am 18. August 1916 nachmitt. von—6 Uhr gesperrt. Direktion der Gas=, Elehtrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
uft, bei Unglücksfällen sozur Stelle.
Karl Schwarz,
„ Mülheimerstoße 113
chlachterei zum weißen Telefon 316.
Praxis wieder aufgenommen!
Dr. med. Hecker
chwere u. k. Pferde
zu verkaufen, fast neue Schlagk., 1 Segelt. 9 gm gr., 2 gute Pferdegeschirre, ganz neue Wassertrensen. ihrenfeld. Hasneltstrake
Saanenziege
umständehalber Köln=Niehl, 430.(Linie.)
abzu
SeeZiege
(milchgebend) zu kaufen gesucht.
Greinstraße 11.
funtuchen zu verkaufen.
.=Vingst, Kuthstraße 32.
Vermischtes
Kriegswaise
Nädchen von—1½ Jahren) ndet Aufnahme in einer un
Stadthaus, Zimmer 113.
Zooll! Suche f. m Schwester, tren: kath., 25 J alt, große, übsche Brünette, mit g. ziehung. aus bess. Beamtenfam., zwecksHeirat die Bek eines kath. errn bis 35 J. in ges. Position Ang. evt. mit Bild u. B 630 a d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
Arzt
Köln-Nippes
Sechzigstrasse 81.
Während meines Urlaubs halte ich Sprechstunden ab für dringende Arbeiten vom 17.—23. August. Zahnarzt Riesbeck.
„Die schwarzeAnanas frübeere aus
Vierlanden. Aufselenerre gende Erdbeer-Neuheit.
Der Familie des König Albertangehörend. Die fruchtbarste Erdbeere der Jetztzeit. Hält, von aller Welt bewundert, einen Siegeszug durch die Länder, jeden Markt sich im Sturm erobernd. Die Pflanze macht bis 14 mit Riesenfrüchten überladene Fruchtstengel. Ein Quartier von Dreiviertel Morgen gab jeden Tag drei Zentner Erdbeeren, festfleischige, zuckersüße köstlich atomatische Früchte zum Teil von einer Größe, daß man dreimal zerbeißen muß, ehe man sie bewältigt. Die schwarze Farbe, das lange Transporte und nasse Witterung aushaltende feste Fleisch, die ungeheure Fruchtbarkeit wird die„schwarze König Albert“ hald zur begehrtesten aller Erdbeersorten machen besonders seitens der Marktgärtner, die Massenerträge, Transportfestigkeit,raschen Absatz von einer neuen Erdbeersorte verlangen. Wo auch die„schwarze Ananas“ auf dem Markte ausgestellt wurde, alles griff nur nach ihr und sie war überall sofort ausverkauft.
— Die schwarze König Albert ist ein Findling, ein Findelkind; niemand weiß recht, wer ihre Eltern sind, sie war, wie vom Himmel gefallen, plötzlich da, diese schwarze Prinzessin, auf dem Felde der Vierländer Erdbeergärtner, zu deren größter Verwunderung, und die Vierländer nahmen sich dieser Neugeborenen herzlichst an, begten sie und pflegten sie, und man steht jetzt voll Verwunderung vor diesem schwarzen Königskinde, dieser schwarzen Ananas, die bald durch ihre enorien Erträge den ganzen Erdbeerbau beherrschen wird.— 12 Pflanzen M..75
— 25 Pflanzen M..—, 50 Pflanzen M..—, 100 Pflanzen M..—, 200 Pflanzen M. 14,—,1000 Pflanz. M. 45.—. Die Aufträge werden der Reihe nach, in der sie einlaufen, ausgeführt, soweit, wie das beschränkte Pflanzenmaterial, da Neuheit, zuläßt. Verbindlich ist dieses Angebot bis 31. August.
Blumengärtnereien Peterseim-Erfurt. Lieferanten für Se. Majestät den Deutschen
Kaiser. Dieses Jahr sehr billig: Gemüse-Sämereien, Obstbäume, Rosen, Blumenzwiebeln.- Hauptkatalog umsonst.
Schwarze Stiefmütterchen, schwarze Malven, schwarze Barbatusnelken, alle in tiefstem Schwarz, Paket Samen 35 Pfg., müssen jetzt ausgesät werden. Ferner müssen jetzt die 9 Wintergemüse ausgesät werden, die, wenn jetzt ausgesät, Euch die langen Wintermonate hindurchmftreichem Gemüsevorrat unausgesetzt versorgen, einer schier unerschöpflichen Vorratskammer gleich: Spinat, Rapünzchen, Speise-Herbstrüben, Radies, Rettich, Petersilienwurzel, Wintersalat, Speisemöhren, Winterheckezwiebeln, ein Paket Saat 35 Pfg., die 9 Pakete M..—. Blautannen von intensiv atahlgrauer Färbung 1 Meter
Hess. Fräulein sucht in guter “ Familie 1 großes ooer 2 kl. leere luft freundl Zimmer f. jetzt od. sp. Näbe Rudolfplatz Off. u. T 4800 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
—
*
Sii
AA

RT K
45
1
*
Seite 8.
Kölner Rocal-Anneiger Dr. 226&a Mittwoch. 16. August 1916
Ausschneiden und aufbewahren!
Ausgabe der Brot- und Warenmarken.
Für die Bezugsperiode vom 24. August bis 20. September 1916 gelangen für jede Person zur Ausgade:
28 Brotmarken über je 250 gr.,
für Schwerarbeiter außerdem 24 Brotmarken, je 250 gr., Fleischmarken über je 50 gr.,
Buttermarken„„ 50 gr.,
Fettmarken„„ 25 gr., Zuckermarken„„350 gr.,
Marke zum Bezuge von 250 gr. Seifenpulver,
50 gr. Feinseife,
125 gr. Teigwaren,
200 gr. Kaffee,
je 60 gr. Reis, Graupen, Gries oder Grütze,
20 4 8 9
1
1 1 1
„
4 Eiermarken, je 1 Ei,
28 Kartoffelmarken,
1 Oelmarke, berechtigend zum Bezuge von.02 Liter.
Marken für Hüllenfrüchte und Heringe werden für diese Bezugsperiode nicht ausgegeben. Wegen der unzureichenden zur Verfügung stehenden Menge dürfen vom 24 August ab Hülsenfrüchte nicht mehr verkauft werden. Heringe sind ohne Marken erhältlich.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen:
die Bezugsberechtigten mit dem Anfangsbuchstaben des Familiennamens
A bis einschließlich
D„
*
*
am 17. August 1916
15.::
22.*
23.::
Die Ausgabestunden sind auf dem im Schaufenster der Markenstelle angebrachten Aus hängeschild angegeben.
Für Nachzügler bleiden die Markenstellen noch am 24. August geöffnet.
Wer an der Massenspeisung teilnehmen will, zur Zeit der Ausgabe der hierzu erforder lichen Wochenkarten(18. bis 21. August aber nach obigem Verteilungsplane noch nicht im Besitze der Marken für die neue Bezugsperiode sein kann, ist berechtigt, seine Bro.- und Warenmarken bereits an einem der früheren Tage abzuholen
Das Brot= und Warenbuch und die Zusatzbrotkarten für Schwerarbeiter sind im Ausgabetermine vorzulegen.
Die im Brot= und Warenbuche befindlichen und die den Zusatzbrotkarten angefügten Stammarken dürfen nur von der Markenstelle abgetrennt werden. Für bereits abgetrennte Stammarken werden Brot= und Warenmarken nicht verabfolgt.
Die Marken sind bei der Empfangnahme sofort nachzuzählen und etwaige Einwendungen an Ort und Stelle vorzubringen. Spätere Bemängelungen können keine Berücksichtigung mehr finden.
Ortsfremde erhalten die Marken bei der für die Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle bezw. Verwaltungsnebenstelle. Militärpersonen der Garnison Cöln durch ihren Truppenteil, Urlauber durch die Kgl. Kommandantur.
Es wurden verlegt:
die Markenstelle
umfassend die Straßen
nach
Nr. 43 Mauthgasse 9
Nr. 70 Eintrachtstr. 52
Nr. 113 Blaubach 60 Nr. 116 Blaubach 53
Nr. 135 Weyerstr. 56
Nr. 175 Teutoburgerstr. 4.
Nr. 277 Hittorfstr. 4
Nr. 328 Neußerstr. 715
Nr. 387 Keplerstr. 5 Nr. 433 Münstereifelerstr. 9
Nr. 435 Daunerstr. 1 Nr. 459 Brühlerstr. 110
Nr. 464 Deutzer Freiheit 33
Nr. 488 Kalker Hauptstr. 287
Nr. 495 Nießenstr. 46
Nr. 436 Nießenstr. 6
Nr. 500 Kalk=Mülheimerstr. 155 Nr. 509 Haupstr. 139
Nr. 516 Odenwaldstr. 26
Nr. 586 Berg. Gladbacherstr. 107
Cöln, den 14. August 1916.
Brigittengäßchen Faßbindergasse Kastellgäßchen Lintgasse
Martinsabteigasse Martinspförtchen Mauthgasse Salzgasse Tipsgasse Zollstraße Eintrachtstr.—92 Weidengasse—53 Blaubach
Bachemstr.
Gr. Griechenmarkt—101 Mauritiuswall—12 Weyerstr. 26—122 Darmstäd erstr.—20 Teutoburgerstr.
Amsterdamerstr.
Barbarastr.
Boltensternstr. 107 129 Hittorfstr.
Riehler Tal An den Schießständen Stammheimerstr. 132—169 Lachemerweg Neußerstr. 636—854 Scheibenstr.
Keplerstr. Reisstr.
Blankenheimerstr. Blankenheimerplatz Kylldurgerstr.
Münstereiselerstr. Rheinbacherstr.
Daunerstr.
Gerolsteinerstr.—17 16—34
Annastr.
Brühlerstr. 97—149 Brühlerstr. 40—134 Gerhard vom Rahplatz „ Rathstr.
Hitzelerstr.
Raderbergerstr. 191—209 „<space> 1 9 6— 2 2 4<space> Rad rbersgürtel Auenweg
Deutzer Freiheit—87 Hallenstr.
Inselstr.
Landkronenhof Mindenerstr.
Schiffe Urbanstr.
Johann Classenstr. 89—115 95—102
Kaiserstr. 23 bis Ende 12„„ Schaumburgstr Neue Wipperfürtherstr. 17—71 12—68
Hohenzollernstr.
Nießenstr.—48 Engelstr.—31 18—44
Nießenstr. 11—55 Kalk=Mülheimerstr. 101—141 62—150
Kalker Hauptstr. 113—205 Vietorstr. 1A—43 Vietorstr.—40 Odenwaldstr.
Berg.=Gladbacherstr. 99—167
Salzgasse 2
Eintrachtstr. 77
Blaubach 17—19 Blaubach 87
Mauritiuswall 12
Alteburgerstr. 87
Hittorfstr. 5
Neußerstr. 754
Sömmeringstr. 34 Berrenratherstr. 361
Berrenratherstr. 272 Brühlerstr. IE
Deutzer Freiheit 27—29
Kaiserstr. 21
Nießenstr. 26
Nießenstr. 26
Kalk=Mülheimerstr. 133 Kalker Hauptstr. 103
Odenwaldstr. 23 Berg.=Gladbacherstr. 101
Tropd
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Walfahrt von Köln nach Hevelger.
Samstag, 19. August, beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaerische Andacht. 5 Uhr Pilgermesse, 6½ Uhr Auszug der Fußprozession, Rückkunft Donnerstag, 24. August, gegen 7 Uhr abends. Gepäck mit Adresse abzugeben für W. Pohl: Siebenburgen 39, Türmchenswall 46, Alte Wallgasse 13, Nippes, Schenkendorfstraße 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstraße 63. Montag, 21. August, fährt 7 Uhr morgens ab Köln ein Sonderzug.„Rückfahrt am 22. August, nachmittags 3½ Uhr, ab Kevelaer; Ankunft in Köln 7 Uhr.
Fahrkarten mit Gebetsordnung zu 3 M. 80 Pfg. (hin und zurück) bei Vierkotten, Eigelstein 115, Sturm, Komödienstraße 83, Lülsdorff, Altermarkt 30, Benziger, Martinstr. 10 A, Ruers, Ulrichgasse 16 B, Jansen, Im Laach 3, Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Morgens am Bahnhofe kosten Fahrkarten 4 M. Die Angaben der Gebetsordnung beziehen sich auf das Gebetbuch„Pilgerstab", erhältlich bei den Fahrkartenverkaufsstellen und beim Präfekten, Ursulagartenstr. 12.
Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht; Meldung beim Präfekten.
Wegen der bestehenden Verpflegungsschwierigkeiten wir) jedem Pilger dringend empfohlen, sich mit den Gastwirten an den Mittagsrastorten und Uebernachtungsorten im voraus zu verständigen.
F“ Der Vorsand der Kevelgerischen
Der Christ im Weltieben und
seine Anvollkommenheiten.
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. I. 25. Auflage. Gebunden M..—. p
Verlag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandlung
lte Geschäftsbücher, Briefe und
btalle
anfer Camzabe sofortigen Einstampfens
an der Fininstr. Bmil Uimer, Köla
Reichshallen
Operetten-Theater, Tel. A5505.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Goldfisch.
Operette in 3 Akten von W. Jäger Musik von Georg Jarno. 5
Metropol-Theater
Apostelustrasse 13. 2 Tel. A. 1697.
Täglich abends 8¼ Uhr:
Hervös
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten mit
KARL BLASS
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
8 Jahre Tünnesdarsteller am Theater Millowitsel Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 7 Uhr abends.
’HIEATER
SCNILDERGASSE 99•104 FERURUF A 9122
Heute u. folgende Tage; abends 8¼ Uhr:
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank
Musik von R. Hartmann. 5
Kunstvolle Stopfung oder unsichtbare Einwebung von Brandlöchern, Rissen, Motten- und Mäusefraß, Schnitten in sämtlichen Herren- u. Damen-Garderoben, sowie Geweben aller Art.
Nur Handarbeit Spez.: Teppichstopfen.
Frau H. Wieland
Koln, Eigelstein 65.
Weitere Filialen in Elberfeld, Kipdorf 59, Barmen, Heubruch 26, Hagen, Elberfelderstraße 18, Remscheid, Markt 14. 0
Bestes
nat. Heilund
Talelwasser
Uberall zu haben! Hineralwasserges.## Kölnliohenstaufenringt2
täglich frisch.
billigster Tagespreis.
Albert Ebbing, Sülz
Marsiliusstraße 43, Tel. B 394
Manchester
für Kleidung und Möbel
in vielen Farben.
Sammethaus Schmidt
Waidmarkt 18.9
Um Irrtümer zu verme a. bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Wald-Hotel-Restaurant
Militär-Konzerte
## Mittugohe Ganze Kapelle des 2. Hannov. Feldart-A PEintiwochs Reg. 26. Leit. Obermusikm. Winkelmann.
* Rannanaiann Ganze Kapelle des Res.-Inf-Regts. 27. 9
a Dolllerslagd Leitung Obermusikmeister Schötensack.
* Cannieno Saal-Konzert von einem Teil d. Inf.-Reg. Somnans 53. Leitung Konzertmeister Zitzmann-#
Weder Preisaufschlag noch Eintrittsgeld. d'#
I Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen OilotlEitS Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlunn* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Ferienaufenthalt.
auf 10—14 Tage in waldreicher Gegend für einen Jungen von 13 Jahren, ferner für zwei Mädchen im Alter von 10 und 12 Jahren. Ang. m. Angabe d. Verpflegungskosten unter L 83 an die Geschäftsstelle.=Ehrenseld, Körnerstraße 5.
Pelze
Wundervoll. Alaskatuchsu. einzeln, sowie
Blauluchs-Patag.P“
ferner sämtliche PelzArten noch bedeutend billiger wie in der Saison.
Breitestraße 22 I,.Etage gegenüber d. Mod. Theater. Eig. Kürschnerei. T. 48048.
[UNeder Brennermit
Spar-Flammel
Grosse Ausstellung in PrometheusGasherden und Kochern
Höhle—14
ernsprech-Automat
jede
F Für sedermanz—
für jedermann im Freisaal des LA. Marzellenstraße 37.
Das Gesprüch 10 Pig.
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten.
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Verl ig und. Druck von J. r. Bachem. Verantwertlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenu. Reklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.
**