JARARARRRRRRRRRKRKZERKRRRRRRRRRNRRARRARRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRN ARRRRNN Keausa. 5 Hazeigenpreis
Bezugspreis bei
Botenzusellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf mo atlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgave A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2Mon.), In.75 iMon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatiich mehr.
Die einspaltige Kolonel-Zeile n (38 mm breit) 25 Pf, 3.:: und Ketzte Seite 30 Pl. 25 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.&amp; Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf, S zweite Seite 00 Pf. 26
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RFFRRTRN NFT·NRRANPFERRERDRFRRRRRREKRREERRRRRPNREKRFERRRRRRPRRNRNRVERRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANR
Nr. 85.
*
# Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Otfertengebühr 25 Pl.
a Geschäftsstellen: Marzellen-# " Strasse 37 u. Breitestr. 85.
Fernf
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschafrsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Sonntag, 26. März 1916, 30. Jahrgang.
heute 16 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Jauptquartier, 25.März1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage hat gegen gestern keine wesentliche Veränderung erfahren. Im Maasgebiet fanden besonders heftige Artilleriekämpfe statt, in deren Verlauf Verdun in Brand geschossen wurde.
Oestlicher
Kriegsschauplatz.
Westlich von Jakobstadt gingen die Russen nach Einsatz frischer sibirischer Truppen und nach starker Feuervorbereitung erneut zum Angriff über. Er brach verlustreich für sie zusammen. Kleine Vorstöße wurden südwestlich von Jakobstadt und südwestlich von Dünaburg mühelos abgewiesen. Ebenso blieben alle, auch nachts wiederholten Anstrengungen des Feindes gegen die Front nördlich von Widsy völlig erfolglos. Weiter südlich in der Gegend des Narocz=Sees beschränkte sich der Feind gestera auf Artilleriesener.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Bei einem erneuten Fliegerangriff wurde ein feindliches Flugzeug im Lustkampf zum Absturz zwischen die beiderseitigen Linien gebracht und dort durch Artilleriefener zerstört.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 25.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nordöstlich Burkanow an der Strypa drangen Honvedabteilungen nach Abwehr eines starken russischen Augriffes in die Gräben des Feindes ein und zerstörten Verteidigungsanlagen. Sonst keine besonderen Ereignisse.
Italienischer und südöstlicher Kriegsschaupratz.
Unverändert.
von der Ostfront.
60) Zusammenbruch neuer russischer Angriffe.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
(Eigener Drahtbericht.)
Bei Wileitr, 23.März1916.
Die außerordentlich schweren Verluste zwangen die Russen, auf der Front nordöstlich Postawy bis Wileity ihre Anriffe am 22. Marz ausjusetzen. Sie benutzten die Nacht vom 21 zum 22. März zum Bergen ihrer Schwerverwundeten. Tagsüber war erhöhte Artilleristätigkeit, die aber die Arbeiten unserer Pioniere an der Ausbesserung unserer Stellung nicht hinderten In der Feldwache bei Wileity, die ich besuchte, war die Stimmung der Truppen wie nach einem Sieg im Bewegungskriege. Die zum Abend gegen die Stellung zwisten Narocz und Wisczniew=See unternommenen neun erbitterten Angriffe brachen vor und in dem Drahthinzernis zusammen. Der plötzlich einsetzende Frost bei Nordwestwind läßt ein verstärktes Fortdeuern der russischen Massenangriffe vermuten.
mp Rußlands riesige Verluste.
Die Berichte des Generalstabes unserer Verbundeten an der Donau und das Kriegspressequartier, sowie unsere overste Heeresleitung haben wiederholt Beweise für die zweifellos gesunkene Qualität und Quantität der russischen Feldtruppen gegeben. EiWunder sind diese Erscheinungen nickt, denn ziffernmäßig läß sich nachweisen, daß bis zum 30. Dezember 191.— also ohne die Lücken, welde die„Neujahrsschlacht" und ihre Folgeerscheinungen gerissen— die Russen an bleibenden Ausfällen nicht weniger als 5,4 Millionen erlitten hatten, das
sind zwei Drittel der 18 Jahrgänge, aus denen das Heer der Ersten Linie beim Kriegsbeginn bestand. Nach Dages Nybeter vom 4. März beträgt die amtlidhe, aber nicht bekanntgegebene Ziffer der vom 1. Januar bis 31. Dezember 1915 gefallenen russischen Mannschaften 1942610, die der seit Kriegsbeginn bis dahin gefallenen Offiziere 125 936. Legt man das von unserer obersten Heeresleitung angenommene Erfahrungsverhältnis von Toten zu Verwundeten von:4 zur Errechnung der Verwuneeten zugrunde, so hat das russische Heer vom 1. Januar 1915 bis 31. Dezember 1915 rund 7370 940 Verwundete gehabt, von Kriegsbeginn bis dahin rund 501000 verwundete Offiziere. Für russische Sanitätsverhältnisse rechnet man mehr als günstig, wenn man annimmt, daß 3/4 der Verwundeten wieder felddienstfähig werden, 3/3 aber, rund 1474000, Krüppel geworden sind. Der bleibende Abgang des russischen He=reé an Toten und Krüppeln beträgt also für das Jahr 1915 über 3,3 Millionen. Dazu komnnen die gefangenen Russen, deren Gesamtziffer sich in Deutschland Ende 1915 auf rund 1,1, in Oesterreich auf über 0,4 Millionen, zusammen über 1,5 Millionen beläuft. Der Ansfall für 1915 beträgt zusammen also rund .8 Millionen Mannschaften und vom Kriegsbeginn bis 31. Dezember 1915 rund 225 000 Offiziere. Dazu kamen die Abgänge an Toten und Krüppeln 1914. Am 6. Januar 1915 ab Matin, dem man doch Vorliebe für die Mittelmachte nicht nachsagen kann, die Zahl der von den Russen seit Kriegsbeginn bis 2. Dezember 1914 verlorenen Toten und verwundeten Mannschaften— also ohne die bei unserer Verfolgung in Polen, sowie den Kämpfen in Galizien und Karpathen, im Dezember 1914 erlittenen Einbußen— auf 1 650 000 an. Wenden wir wieder das Erfahrungsverhältnis an, so finden wir für 1914 zum mindesten 350000 Tote, 1 300000 Verwundete und von diesen 260000 zu Klüppeln gewordene russische Mannschaften. Bleibende Ausfalle an Toten und Verwundeten 1914 also 61000 Mann. Mit den obigen bleivenden zusammen sind es über 5,4 Millionen. Das sind Zahlen, die für sich selbst reden.
60) Friedrichstadt und Jakobstadt
bilden seit einigen Tagen die Hauptkampforte an der Ostfront. Nachdem die deutsche Front etwa 15 Kilometer nordöstlich Tuckum, im Halbkreise Riga umgebend, bei Neuhof die Düna erreicht hat, folgt sie deren Lauf flußauswärts bis nahe Jakobstadt. Hier befindet sich, ebenfalls einen Halbkreis bildend, eine Einbuchtung in der deutschen Front, die dann sudlich Liwenhof wieder zur Düna zurückkehrt, um nördlich Illuxt in den Seen westlich Dünaburg sich zu verlaufen.
Die Gegend um Friedrichstadt wurde nach Durchführung der Hindenburgschen Offensive etwa Ende August erreicht. Der Druck der Deutschen war so stark, daß an jenen Stellen, wo nicht Befestigungswerke von größerem Umfang den Russen Rückhalt boten, diese erst auf dem östlichen Ufer der Düna Stand zu halten vermochten. Am 30. August wurde von unseren siegreichen Truppen der Kampf um den Brückentopf von Friedrichstadt ausgenommen. Die Russen setzten sofort gewaltige Kräfte ein. Mehrere Tage tobte der Kampf hin und her, bis am 3. September die russische Stellung erstürmt und der Feind auf das jenseitige Ufer der Düna zurückgeworfen wurde. Den Siegern fielen bei diesem Sturm 37 Offiziere und 3325 Mann als Gefangene in die Hände; desgleichen wurden fünf Maschinengewehre erbeutet. In den folgenden Tagen wurde das westliche Dünaufer nördlich und südlich Friedrich= stadt vom Feinde gesäubert, der sich dann, abgesehen von Patrouillenkämpfen, mehrere Monate hindurch an dieser Stelle der Front ruhig verhielt. Ein in der Nacht zum 1. Januar d. J. über das Eis der Düna angesetzter starker Angriff des Feindes brach in unserem Feuer zusammen.
Mitte September hatte der deutsche Vorstoß gegen die Düna auch die Umgebung von Jakobstadt erreicht. Die Sümpfe westlich dieses befestigten Platzes gestatteten den Russen, sich hier zu halten, obwohl die Stadt selbst seit dieser Zeit unter deutschem Feuer liegt. An diesem Teil der Front haben die Kämpfe stets eine gewisse Lebhaftigkeit angenommen. Mehrfach mußten im Lauf des Winters heftige Vorstöße des Feindes gegen die stark ausgebaute deutsche Stellung abgewiesen werden, wobei die Russen schwere Verluste an Menschenmaterial einbüßten. Zeitweise wurden auf unserer Seite auch Gefangene gemacht. Die russischen Vorstöße erfolgten meist längs der Bahn von Jakobstadt nach Mitau, die auf dem westlichen Ufer der Düna eine wichtige Verbindungslinie für die deutschen Truppen bildet und über Tuckum eine direkte Verbindung mit der bereits im Juli vorigen Jahres besetzten Stadt Windau an der Östsee herstellt.
Die letzten Tage haben uns an diesen Teilen der Front bis südlich Dünaburg ununterbrochen Angriffe der Russen gebracht, die als eine Gegenoffensive gegen das deutsche Vorssen.
gehen an der Westfront zu betrachten sind. Bisher ist es dem Feind trotz Einsetzung gewaltiger Menschenmassen nicht gelungen, auch nur an einer einzigen Stelle die mit allen Mitteln der Kriegskunst befestigte deutsche Front ins Wanken zu bringen; noch viel weniger gelang es ihm, an einer Stelle durchzubrechen. Das verdanken wir vor allem der ausgezeichneten Vorbereitung durch die Führung und der Tapferkeit unserer braven Truppen, die auch hier wieder in der Defensive, ähnlich wie an der Westfront, Meisterwerke der Kriegskunst verrichten und alle Pläne des Feindes zu schanden machen.
*
Die Lage im Orient.
Feldmarschall von Mackensen in Konstantinopel.
TU Konstantinopel, 25 März1916(Drahtber.) Gestern nachmittag gegen 5 Uhr erschien Feldmarschall von Mackensen im deutschen Hause Teutonia, wo ein großer Teil der deutschen Kolonien versammelt war. Oberst Bischoff hieß als Vorsitzender der Teutonia von Mackensen willkommen und stattete ihm den Dank der deutschen Kolonisten für die Eröffnung des direkten Weges nach der türkischen Hauptstadt ab. Er wünschte dem siegreichen Feldherrn weiter Glück und Gottes Beistand. Feldmarschall von Mackensen knüpfte in seiner Antwortrede an diese Worte an und erklärte mit bewegter Stimme, die zuerst leise klang, dann aber bald mächtig anschwoll:„Ja, der liebe Gott ist mit uns gewesen und das Uebrige, was mir zugeschrieben wird, haben meine Soldaten getan. Mein Anteil ist im Vergleich zu der Hingabe der Soldaten nur verschwindend klein. Das Glück ist mir bisher treu gewesen, und ich hoffe, daß es mir weiter treu bleiben wird. Der größte Dank aber gebührt dem Herrgott für seine Leitung. Ich habe mich gestern beim Jubel in Adrianopel und heute beim Jubel hier immer gefragt, warum der Jubel gerade auf meine Person konzentriert ist. Es ist dies nur so zu erklären, daß in mir das Deutschtum gefeiert wurde, und dies findet seine Erklärung darin, daß die Balkanvölker an die Treue der Deutschen glauben. Ich hoffe, daß alle Deutschen diesen Glauben an Deutschland überall auf dem Balkan und in der Türkei aufrechterhalten werden.“
WTB Konstantinopel, 24.März1916.(Drahtber.) Ter Generalfeldmarschall v. Mackensen wohnte einem Selamlik bei. Um.30 nachmittags wurde er vom Sultan empfangen, dem er den vom Kaiser Wilhelm übersandten Marschallstab überreichte. Admiral Usedom Pascha und der Kriegsminister Vizegeneralissimus Enver Pascha wohnten der Audienz bei. Der Sultan unterhielt sich etwa eine halbe Stunde mit dem Generalfeldmarschall. Der Sultan verlieh dem Generalfeldmarschall v. Mackensen den Stern des Osmanie=Ordens in Brillanten und Usedom Pascha den Stern des Ifticha=Ordens in Brillanten. Nachmittags stattete v. Mackensen dem österreichisch=ungarischen Botschafter einen Besuch ab. Die hier weilenden österreichisch= ungarischen Offiziere wurden nachmittags von dem Generalfeldmarschall empfangen.
Zur Lage in Persien.
TU Budapest, 25.März1916.(Drahtber.) Der hier weilende frühere deutsche Generalkonsul in Teheran Prinz Reuß erklärte einem Mitarbeiter des Acht Uhr=Abendblattes über die Besetzung Teheraus folgendes:
Es war dies kein Sieg der russischen Kaukasusarmee, sondern die Minierarbeit der russischen Gewaltpolitik, die diesmal England zu Diensten sein sollte, England will mit Hülfe Rußlands die Herrschaft über Persien erlangen. Rußland hatte Persien schon bei Kriegsbeginn aufgefordert sich anzuschließen, erhielt aber eine abweisende Antwort. Der Schah und die persische Nation wünschten mit der Türkei in Freundschaft zu leben. Die Besetzung von Teheran hat keine Bedeutung. Sie ist nur ein Attentat gegen das neutrale asiatische Land, das nicht fähig ist, Widerstand zu leisten. Ich halte es für sicher, daß binnen kurzem die Russen aus Persien flüchten werden.
Die bulgarische Kalenderreform.
WTB Sofia, 24.März1916.(Drahtber.) Die Sobranje nahm g stern mit großer Mehrheit den Gesetzentwurf betr. die Kalenderreform an.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Großer Urlaub bei der griechischen Flotte.
TU London, 24.Marz1916.(Drahtber.) Reuter meldet aus Atben: Die griechische Regierung hat zur Verminderung der
Mobiliüierungskosten der Flotte 30 Prozent aller Jahrgänge, ie sich im aktiven Dienst befinden, in großen Urlaub zurückgeschickt.

Hômer Locat-Runciger W. 85 8 Sonnlag. 26. Marz 1910
Deite 2.
Der Seekrieg.
Der Flottenverein an Tirpitz.
WTB Berlin, 24.März1916.(Drahtber.) Der Großadmiral Koester hat im Namen des deutschen Flottenvereins an den Großadmiral Tirpitz folgende Kundgebung gerichtet:
Kiel, 20.März1916. Der Rücktritt Euerer Exzellenz von dem seit 19 Jahren mit so unvergleichlichem Erfolge versehenen Amte als Staatssekretär des Reichsmarineamtes gibt dem deutschen Flottenverein Veranlassung, der hohen Verdienste zu gedenken, die Euere Exzellenz sich um die Schaffung unserer Flotte und damit um die Sicherheit des deutschen Volkes erwarben. Auf allen Gebieten des deutschen Seewesens wirkten Euere Exzellenz schöpferisch und bahnbrechend, und wenn in dem gegenwärtigen Kampfe gegen eine Welt von Feinden unser Volk nicht nur Stand zu halten vermag, sondern begründete Hoffnung auf den endgültigen Sieg seiner guten Sache hegen darf, so ist dies neben dem starken deutschen Heere der scharfen Wehr zur See zu verdanken, die zu schmieden das Lebenswerk Euerer Exzellenz gewesen ist. Mit Trauer sieht der deutsche Flottenverein den Organisator unserer Klotte in dieser stürmischen Zeit aus dem Amte scheiden, in dem noch so manche Aufgaben seiner harrten. Dankbar wird er stets der Zeit gedenken, in der die Mehrung der Seegeltung des deutschen Volkes Euerer Exzellenz und sein gemeinsames Ziel war und in der er eine so vielfältige Förderung seiner Arbeit durch Euere Exzellenz erfahren durfte.
gez. Koester, Großadmiral.
Der=Bootkrieg.
WTB London, 25.März1916.(Drahtber.) Der Postdampfer der Missinippi and Dominion Steamship Co., Englishman, ist untergegangen. Nach der letzten Meldung sind 68 Ueberlebende geborgen.
Der Postdampfer Susser. 5686 To. groß, der den regelmäßigen Dienst zwischen Dieppe und Folkestone versah, wurde im Kanal torpediert; er hatte 350 Fahrgäste, meist Franzosen, und eine Besatzung von 50 Mann an Bord. Er scheint noch nicht gesunken zu sein; andere Schiffe stehen ihm bei.
Wie Renter berichtet, sind alle Passaziere der Bussex gerettet worden. Das Schiff war um 1 Uhr 25 Min. nachmittags von Folkestone ausgefahren und wurde bei Dieppe torpediert. Es treibt noch.
WIB London, 24.März1916.(Drahtbericht.) Daily Mail meldet aus Folkestone, daß der Postdampfer Susser um 4 Uhr nachmittags torpediert wurde. Der Torpedo drang in den Maschinenraum ein und verletzte mehrere Mann.
Die bewaffneten Handelsschiffe.
(Eigener Drahtbericht.) XX Von der Westgrenze, 25.März1916. Reuter melder
aus Washington, 24.Marz1916: Es wird mitgeteilt, daß die Verbündeten auf die Note Lansings über die Entwaffnung der Handelsschiffe geantwortet haben, daß sie auf diesen Antrag nicht eingingen. Man erfährt, daß Lansing beschäftigt ist, ein Rundschreiben vorzubereiten, in dem er die Haltung der Vereinigten Staaten hinsichtlich dieser Frage auseinandersetzt.
Die Besorgnisse der holländischen Seeleute.
TU Rotterdam, 25 Marz 1916.(Diahtber.) In den Kreisen der hollandischen Seeteute ist man mit den von der holländischn Regierung beschlossenen Maßnahmen wenig zufrieden. Sie werden in Versammlungen ihrer Vereine dazu Stellung nehmen. Der Maasbode meint, daß die Leute sich damit nicht zufrieden geben werden und daß die Stimnung unter ihnen derartig ist, daß sie nicht an eine Ausreise denken. Der Verein der holländichen Schiffskapitäne und Ossiziere empfehle ihnen, wie die Nieuwe Rotterdamsche Conant meldet, sie möhten mit der Retierung von Annerdam weiter konferieren und inzwischen nicht fahren.
*
Uom Kolenialkrieg.
Die Kämpfe in Ostafrika.
WTB London, 24.MarzI916.(Drautber.) Amtlicher Bericht über eie Opera#tonen in Ouafrika. Nach ihren Niederlagen am Lumiflusse und an den Kilovobergen zogen sich die Dentschen auf ihre Verteidigungsstellen zuruck, die an den Wal######e entlang des Ruwuflusses angelent waren. Starr= Rerentalle verzögerten die Verfolgung, ooch kamen unsere Truppen am 18. März mit dem Feinde in enge Füelung. Am 19. März kam es zu Waldgefechten in der Umgebung von Kabe, wobei der Feind hartnäckig widerstand.
Am 20. März versuchte der Feind einen starken Nachtangriff; er wurde unter schweren Verlusten zurückgerrieben. Inzwisnen gelang es berittenen##udafrikanischen Truppen, durch einen von Moschi durch dichten Buso unternommenen Nactmarsch den Baynhof am angani(Station Kate) mit zahlreichen Vorräten zu nehnen und die Ruckzugslinie des Faeudes zu bedrohen. Der Feind erhielt Verstarkungen mit der Elsenbahn und hielt hartnackig seine Steilungen, um den Ruczug zu decken. Wir waren daher imstande, ihm schwere Verluste zuzufügen, was nicht mönlich gewesen wäre, wenn der Feind in der Lage gewesen wäre, seine Stellungen früher zu verlassen.
der Nacht vom 22. zum 23. März raumte der Feino die ganze Ruwulinie und zog sich entlang der Tangabaen jüdrärts zurück. Er ließ ein Geschütz vom Kreuzer Königsberg in useren Händen. Die Operationen werden sortgesetzt.— Kitchener begluckwünschte den General Smuts zu dem glanzenden Erfol,e telegraphisch.
[Die englische Reldung zeigt, daß den Engländern das Vordringen in Teutsch=Quafrika trotz der großen Uebermacht an Truppen und der überlegenen Bewaffnung infolge des tapferen Widerstandes der Schutztruppe nicht lei#ht gemacht wird. Die Schwierigkeiten für den Geguer wachsen bei dem weiteren Vordringen in dem Bergland von Usambara noch, wo sowohl das Gelände, als auch bei der Fortdauer der Regenzeit die immer mehr zunehmenden Geländehindernisse sich der Schutztruppe als natürliche Bundesgenossen zugesellen.]
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Die Aufgabe der kommenden Pariser Vierverbandskonferenz.
2 Aus der Schweiz. 25.März1916. Ein offiziöser Artikel im Giornale'Italia über die erste Konferenz der Verbündeten in Paris besagt, die Teilnahme Salandras, Sonninos und Cadornas sei der beste Beweis für die enge und aufrichtige Solidarität Italiens und seines Heeres mit den für die Freiheit und Zivilisation kämpfenden Staaten und Armeen. In Baris, dem Aktionszentrum gegen die Mittelmächte, würden die Regierungen und Heerführer des Vierverbandes ein Kriegsprogramm zusammenstellen, das endlich dem Feinde die Waffe der Initiative und des Manövrierens auf der inneren Linie entreißn, dagegen den verbündeten Heeren eine harmonische und gleichzeitige Direktive geben solle zur Erlangung eines baldigen siegreichen Friedens. Die italienischen Minister und die italienischen Heerführer überbringen das feierliche Versprechen, daß alle Energien Italiens zu dem großen gemeinsamen Werke verwendet werden sollen.
Die Frachtraumkrisis.
WTB Paris, 25 Marz1916.(Draytber.) In der Kammer beantworteie der Unterstaatssek etär des Marineamtes, Nail, eine Aufrage über die Schiffsfrachtenkrisis und erklärte, die Hauptgründe für die erhöhuug der Frachtsätze seien die Unternehmungen an den Dardanellen und Saloniki sowie der Unterserboolkrieg. Der Minister für öff nteiche Arbeiten traf die nötigen Maßregeln, um die Verstopfung der Häfen zu beheben; die Regierung werde binnen kurz m der Kammer über die Durchfährung der Maßregeln berichten. Die Lösung des Probiems liege in der Verständigung zwischen den Alluerten. Diese werde dursgeführt, um dem Lande den Druck der allzu großen Lebensmitteltenerung zu ersparen. Die Frachtenkeisis sei ein Lösegeld des Sieges, und die Feinde Frankreichs waren glückug, wenn sie einer Frachtenkrisis ausgesetzt##ären, anstatt einer Lebensmittelkrisis, worunter sie jetzt litten.(Lebhafter Beifell.) Die Kammer nahm durch Hendaufheben die Tagesordnung an, in der von der Erklärung der Regierung zustimmend Kenntnis genommen wurde.
O- Das Geheimnis der Ermordung Jaurds'
am Taae der Movelmachung Frantreichs ist noch immer nicht geluftet, der Prozeß gegen seine Mörder ist bis auf weiteres vertagt. Man für btet sich in Frankreich vor den Enihüllungen, die der Prozß bringen wird. Als nämlich der Pariser Polizeiprafekt Lépine als Mitschuldigen eine politisch sehr hochgestellte Persö lichkeit ermittelte und dies seinem Freunde Clemenceau mitteilte, von dem zu fürchten ist, daß er zu gelegener Zeit den Namen ve öff utlichen werde, mußte Lépine sein Amt meserlenen. Nun aber hat Jaurés den Erben auch Schriften hinterlassen Die Regierung soll nun— wie aus Geuf der Post berichtet wird— eine halbe Million dafür geboten haben, Clemenceau aber noch mehr; die Erben verweigerten aber beiden die Auslieferung des schriftlichen Nachlasses Jaurés'. Kürzlich erschten nun bei den Erven ein höherer Polizeibeamter mit mehreren Geheimpolizinen, die auf Grund einer Verfügung des Generalstaatsanwaltes die Herausgebe des Nachlasses forderten. Man verlangte diese Verfugung zu sehen, der Beamte hatte sie nicht bei sich, und als er eine Stunde später kam, trug die Verfügung nicht die Unterschrift des Generalstaatsanwaltes, sondern die des Chefs der politischen Polizei. Inzwischen war aber der Nachlaß nach der Schweiz fort eschafft worden. Unter den letzten Briefen Janres, auf die es der Staatsanwall angeblich besonders abgesehen hatte, befand sich auch ein Brief vom 30. Juli 1914 des Jaurés an Bandervelde, den Führer der belgischen Sozialdemokratie, worin er mitteilte, er, Janrés, sei fest entschlossen, den Krieg Frankreichs zu verhindern. Es hieß da:
Die Lage muß und wird eine Entspannung erfahren, sobald die französische Regierung erklärt, daß sie nicht gern die servische Sache als eine russische sahe. In der Macht der französischen Regierung lage es, Rußland am Kriege zu verhindern. Aber man sucht den Krieg, den man schon lange schürte. Unsere Sache darf nicht die russische sein, wir dürfen unser Land nicht bluten lassen, um die Kuntenyerrschaft des weißen Zaren zu festigen. Europa würde von Asien verschlungen. Suchen Sie in Ihrem Wirkungstreis jede Steigerung des Kriegsmhnnans zu dammen. Weiche Interessen für Beigien auf dem en Sie. Aber diese Interenen tonnen nur durch den Frieden gewarrt werden, aus dem sich kein Land, auch nicht durch die glänzendsten Versprechungen herausreißen lassen soll. Hier treiben alle schadlichen Kräfte zum Kriege, den man führen will zur Ersüllung eines trankhaften Eyrgeizes und weil die Börsen London und Varis auf St. Pelersburg spekuliert haben. Ich werde jetzt zu den Franzosen sprechen, von Versammlung zu Versammlung fahren, vielleicht greise ich zum Generalstreik. Ein drohender Generalstreik Mobilisierung Frantreichs hindern. Greisen
Sie auch zu jede Mittel, um für den Frieden zu wirten.
Das schrieb Junee am 30. Juli 19•4, am selben Tage kam die Briefe=Zeutur, am nachsten Tase war Jaurés eine Leiche.
In sem unn in ter##weiz gesicherten Nach aß des Ermordeten befindet sich auch ein Briei— de Mel ung kommt, wie gesagt, aus Geuf— worin Jaurés schrieb: Er wisse bestimmt, daß er im Falle einer Mobilisierung erschossen wuree, daß er Mord an ihm sogusagen ins Kriegsprogramm Deicas és getöre und daß Delcissé schon vor Jahren in St. Petereburg gesagt habe:„Jan és wiro am Taze der Mobilmachsng ein stiller Mann sein.“ Man muß naturlich der Schueizer Quelle die Gewährleistung für die Rchuigkeit dieser Auszüge aus den zwa Briefen des Ermordeten überlassen.
Die deutschen Gefangenen in Toulon.
WTB Touton, 25.Ma zl 16.(Drahtver. Meldung der Agentur Havas) Eine Abordnung von französischen und
schweizerischen Aerzten, die mit der Untersuchung der deutschen Gefangenen in den verschiedenen Hafenabteilungen von Toulon beaustragt ist, ist hier eingetroffen. Die Aerzte erklären, von der Behandlung der Gefangenen befriedigt zu sein.
Das Ergebnis der vierten Kriegsanleihe.
WTB Berlin, 25.März1916.(Drahtber. Amtlich.) Nach den bis jetzt vorliegenden Meldungen sind auf die vierte Kriegsanleihe insgesamt 10 Milliarden. 667 Millionen gezeichnet worden. Von diesen entfallen auf Reichsanleihestücke 7 Milliarden 106 Millionen, auf Reichsanleihe=Schuldbucheintragungen 1 Milliarde 999 Millionen, auf Reichsschatzanweisungen 1 Milliarde 562 Millionen.
Der Kaiser über das Ergebnis der vierten Kriegsanleihe.
WTB Berlin, 25.März1916.(Drahtber.) Der Kaiser hat an den Staatssekretär Dr. Helfferich folgendes Telegramm gerichtet:
Hocherfreut durch die Meldung von dem glänzenden Ausfall der vierten Kriegsanleihe spreche ich Ihnen wie allen an diesem großartigen Erfolge Beteiligten meinen wärmsten Dank und Glückwunsch aus. Der neue Beweis des einmütigen Siegeswillens und ungebrochener Kraft reiht sich den bewundernswerten Zeugnissen von Heldenmut und Vaterlandsliebe, die unsere Kämpfer an der Front täglich ablegen, würdig an. Ein Volk, das in einem solchen Geiste wie ein Mann zusammensteht gegen den Ansturm seiner Feinde, darf in Vertrauen auf Gott den Sieg seiner gerechten Sache mit Zuversicht erwarten.
Wilhelm I. R.
Von der Kaiserin ging dem Staatssekretär folgendes Telegramm zu:
Ich kann nicht unterlassen, Ihnen gegenüber meiner großen Freude Ausdruck zu verleihen über das glänzende Resultat der vierten Kriegsanleihe. Gott segne unser Volk dafur!
Auguste Viktoria.
Der König von Sachsen auf dem westlichen Kriegsschauplatz.
WIB Dresden, 24.März1916.(Drahtber.) Der König hat dem Kaiser am 24. März auf dem westlichen Kriegsschauplatz einen Besuch abgestattet. Die Monarchen begrüßten sich außerordentlich herzlich und verbrachten zwei Stunden in angeregtester Unterhaltung. Der König trat alsdann die Heimreise nach Dresden an, wo er vormittags eingetroffen ist.
Chinesische Arbeiter in Frankreich.
+ Mailand, 22.März1916. Der sozialistische Avanti druckt aus der Humanité einen Artikel des Gewerkschaftssekretäcs Jouhaux ab, der sich mit der Einfuhr chinesischer Arbeiter nach Frankreich befaßt und dagen protestiert, daß diese Einfuhr auf Staatskosten zum Nutzen der Arbeitgeber erfolgt, die die Löone der französischen Arbeiter herunterdrücken wollen. Dazu bemerkt der Avanti, Jonyaux, der erst kürzlich mit den Arbeitgebern zusammen getafett habe. werde wohl wissen, daß der Protest entweder wertlos bleibt oder, wenn er etwas erreicht, die Arbeitgeber die Chinesen eben auf ihre eigenen Kosten nach Frantreich kommen lassen. Und das Hauptor#an der italienischen Sozialisten fährt fort:„Wie sich die französischen Arbeitgeber schon
der italienischen Arbeiter bedienten, werden sie sich auch der Chinesen bedienen. Wie sie ihre Fabriken außerhalb des eigenen Landes errinten, z. B. in Italien, so ziehen sie die Arbeiter der anderen Lander an, wo sie dieselben zu billigeren Preisen haben können. Die Union Sacrée ist nur eine Phrase." Die Mitteilungen der beiden Sozialinenblätter haben aber noch eine andere zweifache Bedeutung: wie groß muß die Mannernot in Frankreich sein, daß auf Staatskosten sogar Chinesen eing führt werden mussen, die wenigstens 1500 Franken Transport pro Mann kosten! Frankreich hat also Munieonsfabriken in Jialien errichtet, um auf diese Weise der Arbeiternot abzuhelsen!
Deutschland und Brasllien.
TU Berlin, 26.Maiz1916.(Drahtber.) Von seiten der Ententepresse wird andauernd versucht, Nachrichten in die Welt zu senden über angebliche deutschfeindliche Haltung Brasiliens, insbesondere über eine even urlle Beschlagnahme der dort lie enden deutschen Schiffe. Wie demgegenüber die Telegraphen=Union von durchaus zuverlässiter Seite erfahrt, ist die Haliung Biasiliens eine durchaus korrekte. Weder hat bieher eine Beschlagnahme deutscher Schiffe stattgefungen, noch ist für die ein derartiges Vorgehen Brasiliens zu erwarten.
Ein amerikanischer
WTB London, 23 Marz1916.(Draytber.) Die Daily News meldet aus Washinaton vom 22. März: Das Staats epartement hat einen formellen Protest nach Lonoon gerichtet wegen der Beschlagnahme von amerikanischen Wertpapieren im Werte von 4 Millionen Pfund Sterling, die mit der Post nach Holland geführt werden sollten.
—
* S:•* 1.

c Der haushaltsplan der Stadt Köln für 1916/17
ist in der jüngsten Stadtverordnetenversammlung ohne weitere Erörterung angenommen worden. In die sonst übliche, im vorigen Jahre aber auch nicht beliebte allgemeine Besprechung sind die Stadtverordneten nicht eingetreten; denn auf die Frage des Vorsitzenden, Oberbürgermeister Wallraf, erfolgte eine Wortmeldung von keiner Seite. Daraus wird man freilich wohl kaum den Schluß herleiten dürfen, daß nicht einzelne Stadtverordneten das eine oder andere an dem Etat zu mäkeln gehabt hätten oder daß alle Wünsche durch den neuen Etat vollauf befriedigt würden. Erhebliche Bedenken gegen den Etat dürften aber, so muß man annehmen, wohl bei keinem der Stadtverordneten bestanden haben; denn sonst würden diese sicherlich zum Vortrag gekommen sein, ja, sie hätten vorgebracht werden mussen. Da dies nicht geschehen ist, wird man annehmen dürfen, daß die Stadtverordneten mit dem Haushaltsplan im großen und ganzen einverstanden waren und triftige Gründe für ihren Verzicht auf eine allgemeine Beratung hatten.
Diese Gründe werden eben auf den Krieg und auf die durch diesen bewirkte Unsicherheit auf den verschiedensten Gebieten des Wirtschaftslebens zurückzuführen sein; denn es ist keine Frage, aß durch den Krieg fast alle Einnahme= und Ausgabeposten n den Haushaltsplänen der großen Gemeinden mehr oder minder nsichere Faktoren geworden sind. Wer wollte z. B. mit Sichereit sagen können, ob das im Haushalsplan vorgesehene Mehr n Steuern in Höhe von 695 200 M. wirklich der Stadtasse zufließen oder aber nicht eine Mindereinnahme sich rgeben wird? Ob die angesetzten Ausgaben für die ädtischen Kranken= und Pflege=Anstalten, namentich die für Speisung. die allein in den drei Anstalten Bürgerind Augustahospital und Lindenbura 1600000 M. beanpruchen, ferner die für alle Bedarfsartikel in diesen Anstalten ind den städtischen Betrieben ausreichen oder, was bei einer längeren Dauer des Krieges als wahrscheinlicher erscheint, weit höhere Summen erfordern? Es ist eben meyr oder weniger alles unsicher, auch bezüglich des neuen städtischen Haushaltsplanes, und so kann man das Stillschweigen der Stadtverordnetenversammlung verstehen und billigen, dies umsomehr, als bekannt ist, daß das Schwergewicht der Beratungen in den Kommissionen, insbesondere in der Finanzkommission liegt.
Der Stadt=Anzeiger(Nr. 141) ist allerdings anderer Meinung; er scheint insbesondere zu glauben, daß die allgemeine Besprechung Fingerzeige für Sparsamkeit im städtischen Hausbalt ergeben haben würde. Einverstanden sind wir mit ihm, daß äußerste Sparsamkeit das Gebot der Stunde und für die kommenden Jahre sein muß, daß auch im kleinen gespart werden muß. Ob aber eine öffentliche Besprechung diesem Sparsamkeitsbedürfnis förderlich gewesen wäre? Ob nicht, wie üblich, eine Reihe von Wünschen zum Vortrag gekommen wären, die keine Ent-, sondern eine Belastung des Haushaltsplanes zur Folge gehabt hätte? Lieferte nicht die jüngste Sitzung einen Beweis für die Richtigkeit unserer Annahme? Die Verhältnisse in Braunsfeld machen die Schaffung weiterer Räume für Volksschulklassen nötig; die stadtische Verwaltung will deshalb im Einverständnis mit der Schuldeputation einen Barackenbau errichten. Ein Stadtverordneter äußerte aber bei Beratung dieser Angelegenheit Wunsche, die mit dem augenblicklichen Gebot der Sparsamkeit und der vom Stadt=Anzeiger gewünschten Einschränkung nicht in Einklang zu bringen sind. Daß auf dem Gebiete des Schulund Bildungswesens alles Notwendige auch in der gegenwärtigen Kriegszeit bewilligt werden muß, erachten wir für selbstverständlich; man sollte sich aber auch mit dem Notwendigen bescheiden und weitergehende, vorderhand nicht unbedingt notwendige Forderungen für bessere Zeiten zurückstellen.
Nicht zuzutreffen scheint uns die Annahme des Stadt=Anzeigers, daß die Beleuchtung unserer Straßen in der gegenwärtigen ernsten Zeit luxuriös sei und daß eine bereits um 10 Uhr, anstatt um 12 Uhr, einsetzende Nachtbeleuchtung eine Ersparnis von 40000 M. bedeuten würde. Nach unserer Kenntnis hat diese Frage die zuständige Deputation und die Verwaltung wiederholt, und zwar bereits vor langer Zeit, beschaftigt. Auch neuer ings ist die Frage wieder geprüft worden. Wenn man zu der Auffassung kam, daß in einer Zeit, wo es so sehr an polizeilichem Schutz fehle, wie in der gegenwärtigen, für eine ausreicheude Beleuchtung bis 12 Uhr gesorgt werden müsse, so wird das allseitige Zustimmung finden, dies um so mehr, als die Ersparnis 18000 M. beträgt, also 22000 M weniger, wie im Stadt=Anzeiger angenommen wird.
Auch bezüglich der Ausgaben für das Tiefbauamt können wir dem Staot=Anzeiger nicht beitreten; kein Mensch weiß, wie nach dem Kriege die Verhältnisse sich gestalten, ob das wirtschaftliche Leben auf= oder abwärts geht. Tritt, was wir gewiß nicht hoffen wollen, größere Arbeitslosigkeit ein, so bietet gerade das Tiefbauamt Arbeit für arbeitswillige Hände. Unnütze Ausgaben werden von der zuständigen Deputation gewiß nicht genehmigt; dazu kommt, daß manche Arbeiten infolge des Krieges vermutlich nicht zur Ausführung gelangen. Die dafür angesetzt n Summen werden denn eben als Reste gebucht und bilden einen Spartopf für die kommenden mageren Jahre. Diese Restbeträge traten gerade in dem Haushaltsplan für 1916/17 in willkommener Weise in die Erscheinung. Streichungen an regelmäßig wie erkehrenden Ausgaben hier wie anderwärts, würden nur dann ein Sinn gehabt haben, wenn hierdurch eine Ermäßigung der Steuern zu bewirken gewesen wäre, oder wenn es sich um eine Erhöhung gehandelt hätte. Das erstere war ja unter den obwaltenden Verhältnissen ausgeschlossen und eine Erhöhung war nicht in Aussicht genommen.
Kölner Locst-Ahreiger Nr. 85&amp; Sonntag, 26. März 1916
Seite 3.
Der Sparsamkeit hat das Stillschweigen der Stadtverordneten in diesem Jahre sicherlich keinen Eintrag getan. Wenn es zu einer Besprechung des Etats gekommen wäre, hätte unseres Erachtens manches zur Erörterung gelangen müssen, was weite Kreise der Bürgerschaft in den letzten Monaten auf das Aeußerste erregt hat, erregt hat in einer Weise, daß es scharfer Worte bedurft hätte, um dieser durchaus gerechtfertigten Erregung Ausdruck zu geben. Wir meinen die von gewisser Seite erfolgte Verunglimpfung der Stadtverordnetensammlung, die mit der städtischen Verwaltung während der Kriegszeit wie in keiner anderen Stadt des Reiches bemüht gewesen ist, die Not der Krieges zu lindern. Auch hierin dürfte einer der Gründe für die sang= und klanglosen Verabschiedung des Kriegsetats zu suchen sein
0 Wie es gemacht wird.
Unter dieser Ueberschrift kommt die Rheinische Zeitung in ihrer Ausgabe von gestern in einem besonderen Artikel auf unseren in Nr. 83 enthaltenen Bericht über die letzte Sitzung des Konsumentenausschusses für den Bezirk Köln zurück. Wir können nicht umhin, gegen die Art und Weise, wie hier die Rheinische Zeitung unsere Wiedergabe der Ausführungen ihres Redakteurs Sollmann zu verdächtigen sucht, ganz entschieden Stellung zu nehmen. Wir finden es verständlich, wenn die Rheinische Zeitung nunmehr den Worten des Herrn Sollmann, die sie unwidersprochen läßt und die wir bei weitem nicht in der Schärfe wiedergegeben haben, wie sie in der Versammlung gefallen sind, eine andere Auffassung zu Grunde legen will. Wir weisen es aber entschieden zurück, daß die Rheinische Zeitung uns dabei einen unlauteren Zweck zu unterschieben sucht. Wir haben nur die Tatsachen berichtet, weil wir glaubten, es nicht rechtfertigen zu können, wenn durch unseren Bericht bei Nichtveröffentlichung der Ausführungen des Herrn Sollmann und des nachfolgenden, ihm unter dem Beifall der weitaus großen Mehrheit der Anwesenden widersprechenden Redners außerhalb des Konsumentenausschusses die Auffassung hätte an Boden gewinnen können, daß die Vertretung der Konsumenteninteressen in dem von der Rheinischen Zeitung anscheinend propagierten Sinne beim Konsumentenausschuß einen Rückhalt habe.
□ Versammlung für die Mütter der Schüler und Schülerinnen der höheren Lehranstalten.
Schon mehrere Male erwähnten wir an dieser Stelle die heute Sonntag, den 26. März, nachmittags 6 Uhr, im großen Gürzenichsaale stattfindende Versammlung. Es ist mit Freude zu begrüßen, daß, wie wir vernehmen, der Katholische Frauenbund beabsichtigt, solche Versammlungen für die Zukunft häufiger zu berufen. Besonders für die Großstadt sind derartige gemeinsame Beratungen von höchster Wichtigkeit. Wie viele Gefahren bedrohen nicht gerade hier die studierende Jugend! Lektüre und Umgang, Theater und Kino, das geräuschvolle weltstädtische Treiben und die Gefahren der Straße, die zahlreichen Beispiele religiöser Gleichgültigkeit und schrankenloser Genußsucht: das alles strömt mit faszinierender Macht auf die jugendliche Seele ein, läßt ungeteilte Hingabe an Studium und Schularbeit kaum aufkommen und bedroht vor allem das religiöse und sittliche Leben. Der Einzelne ist diesen Gefahren gegenüber machtlos; nur im Zusammenschluß mit den andern läßt sich vieles erreichen, um diese Gefahren abzuschwächen oder schadlos zu machen.
Aber das Erziehungswerk findet in der Großstadt auch viel Anregung und Förderung. Reiche Bildungsmittel stehen hier zur Verfügung. Die herrlichen Gotteshäuser, der reichgestaltige Gottesdienst, künstlerische Veranstaltungen üben eine tiefgreifende Wirkung auf das jugendliche Gemüt aus. Das mächtig pulsierende Leben erweitert den Blick für das Große und Hohe; hervorragende Beispiele fördern die Entschiedenheit des Bekenntnisses und die Hingabe an hohe Ideale. Hat nicht seit den ältesten Zeiten die Großstadt Köln auf allen idealen Gebieten Großes geleistet? Söhne und Töchter Kölns gehörten stets zu den Zierden des katholischen Laienstandes, zu den ersten Vertretern des Priester= und Ordensstandes; sie stehen noch heute an der Spitze edler Bestrebungen auf dem religiösen, sittlichen, sozialen und caritativen Gebiete. Da gilt es, diese mächtigen Kräfte der Großstadt durch gemeinsame Arbeit zu erhalten und zu steigern und sie zu segensreicher Betätigung zu wecken.
Darum ergeht aufs neue an die Mütter der studierenden Jugend die dringende und herzliche Bitte: Kommt alle zu der großen Versammlung im Gürzenichsaale. Scharet euch zusammen, um in gemeinsamer Abwehr die drohenden Gefahren von den Kleinodien eurer Familien fernzuhalten, um in gemeinsamer Arbeit die geeigneten Mittel zu finden und anzuwenden, daß euere Kinder edle und glückliche Menschen, Stützen des Staates und der Kirche werden.
0 die Zentralstelle des Rath. Frauenbundes Deutschlands veranstaltet am Mittwoch den 29. d. M. einen Einführungskursus, der die Gründung und praktische Arbeit unserer Hausfrauenabteilungen, das Studium von Hausfrauenfragen und die Vertretung von Hausfraueninteressen behandelt. Da dieser Kursus in Köln stattfindet(näheres siehe Anzeige), seien die Mitglieder des Kölner Zweigvereins auf diesen Kursus hingewiesen, besonders alle diejenigen sind zur Teilnahme eingeladen, die Interesse an der Hausfrauenbewegung nehmen und sich innerhalb derselben an der praktischen Arbeit beteiligen wollen. Die Mitgliedskarte dient als Ausweis.
□ Eisenbahner- und Kriegsteuerungszulage. Die Kriegsteuerungszulage, die den im Lohnverhältnis stehenden Eisenbahnbediensteten bisher in Zeitabschnitten— alle zwei Monate— gewährt worden ist, wird vom 1. d. M. ab monatlich gewährt und erfährt verschiedentlich angenehme Erhöhung gegen früher. Es bestehen drei Teuerungsklassen, von denen jede in vier Familienstandgruppen eingeteilt sind, und zwar: a. ledige, b. verheiratete ohne Kinder unter 15 Jahren, c. verheiratete mit bis drei Kinder unter 15 Jahren und d. verheiratete mit mehr als drei Kindern im Alter bis zu 15 Jahren. Köln gehört zur ersten Klasse, in der für ledige 4., für verheiratete ohne Kinder 8., für verheiratete bis zu dreiKindern unter 15 Jahren 15 M. und für verheiratete mit mehr als drei Kindern unter 15 Jahren 20 M. vorgesehen sind.
.) Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde am hellen Nachmittag in einem Hause in der Moltkestraße ausgefuhrt. Die Einbrecher erbeuteten eine Menge Schmucksachen in hohem Werte, und hausten in der Wohnung wie die Vandalen; alle Schränke, Kisten und Schubladen hatten sie durchwühlt.
&amp Stadtverordneren-Versammlung. In kommender Woche finder eine Stadtverordneten=Versammlung nicht stalt.
() Zwischen Aeußer= und Merheimerstraße. Auf dem ehemaligen Festungsgelände am Krefeldertor ist man seit einiger Zeit mit der Fortschaffung des dort noch lagernden Erdbodens sowie mit der Regulierung des großen Platzes beschäftigt. Die am Eingang der Merheimerstraße gegenüber der Hartwichstraße seit Jahren befindliche Absperrung eines Kohlenlagerplatzes ist nunmehr beseitigt. Bekanntlich wird die Hartwichstraße nach dieser Richtung zur Siebachstraße hin verlängert. Die Regulierung der Merheimerstraße in ihrem Anfang ist nicht allein mit Rücksicht auf den Verkehr, sondern auch auf das Ansehen der Straße nur zu begrüßen.
□ Vom Rhein. Die Wirkung der jüngsten Anschwellung des Wassers war wenig durchgreifend und beeinflußte das Fahrwasser am Mittel= und Oberrhein nicht nachhaltig. Schon jetzt ist für die großen Fahrzeuge wieder Einschränkung der Beladung erforderlich, um ohne Leichterung zu ihren Bestimmungshäfen und durch die wasserarme Gebirgsstrecke zu gelangen. Seit Freitag steigt das Wasser wieder langsam. Die Verhältnisse im Binger Loch haben insofern eine Besserung erfahren, als es gelang, den gesunkenen Kahn aus der Lage quer im Fahrwasser herauszubringen und ihn in die Stromrichtung zu legen mit dem Bug bergwärts. Das eröffnet die Aussicht, das Fahrwasser in kurzer Frist wieder freizulegen. Die Kohlenzufuhren nach den Ruhrhäfen und die Verladungen nach dem Oberrhein sind in der letzten Zeit ansehnlich verstärkt worden, dürften aber in den kommenden Wochen wieder abnehmen, da die Hauptverbrauchszeit für Kohlen zur Neige geht. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,60 Meter, gegen 2,90 Meter vor acht Tagen.
□ Schwere Unfälle. In einem Eisenwerk in Deutz fiel ein Arbeiter zehn Meter hoch herunter und wurde mit schweren Beinbrüchen und inneren Verletzungen ins Hospital gebracht.##
In einem Betriebe in Kalk zog sich ein 30jähriger Heizer schwere Verbrühungen am ganzen Körper und an den Beinen durch ausströmenden Wasserdampf zu. Er wurde in das St. JosephsKrankenhaus in Kalk gebracht. Es ist fraglich, ob er mit dem Leben davonkommt.
Personalnachrichten.
C) Ernannt wurde der Referendar Oskar Custor zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln.
Eiserne a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Refer. Wilh. Czwoydzinski, Leutn. u. Führer eines Meßtrupps, Sohn des Rech.=Rats Czwoydzinski in Köln.— J. Dollmann, Lehrer aus Köln=Kalk, Feldwebel beim Arm.=Bat. 1.— Frau E. Ribbert aus Köln wurde die Fürstl. Lipp. Kriegs=Ehrenmedaille verliehen.
Pter
Kleines Feuilleton:
Von der Südpol=Expedition Shackletons.
*• London, 24.März1916.(Drahtber.) Reuter erfährt, daß von dem australischen Verbindungsgliede der antarktischen Expedition Shackletons schlechte Nachrichten eingetroffen sind. Es wurde ein drahtloses Telegramm empfangen, daß das Expeditionsschiff Aurora im Antarktischen Meere treibt. Das Schiff riß sich von seinem Ankerplatze im Roß=Meere los, während sich eine Gesellschaft von zehn Personen auf dem Lande befand, unter ihnen der Kapitän Mackintosh, der die Arbeiten auf der australischen Seite des antarktischen Kontinents leitet. Die Folge davon ist, daß Shackleton, wenn es ihm glückt, den Kontinent zu durchqueren, kein Schiff vorfinden wird. Seine ganze Gesellschaft wird ein weiteres Jahr an der Küste des Roß=Meeres bleiben müssen.
(0) Die Einarmfibel. Als äußerst schätzenswertes Dokument deutscher Heilpädagogik ist vor kurzer Zeit im Verlage von Braun (Karlsruhe) ein Büchlein erschienen, das sich die Aufgabe stellt, allen, die im Kriege einen Arm verloren haben, ein praktischer Ratgeber zu sein, um die auftretenden Schwierigkeiten des täglichen Lebens zu überwinden. Es ist in der bekannten Heidelberger Einarmschule entstanden und wurde herausgegeben von deren Leiter, einem„Alt=Einarms“, dem Privatdozenten Dr. Eberhard Frhr. von Künßberg im Verein mit den ebenfalls einarmigen Lehrern der Schule Fritz Büttner, Adolf Asmussen und Rie ard Ruppe. Auch außenstehende Einarmer, wie der bekannte Gru, Geza Zichy haben mit Rat und Tat beigesteuert. Beim Studium der Einarmfibel wird der Eindruck zur Gewißheit, daß der Einarmige durchaus nicht gezwungen ist, sich in seinem ferneren Leben auf die Mildtätigkeit und Hülfsbereitschaft seiner menschen zu verlassen, sondern daß er durchweg imstande ist, mit dem erhaltenen Arme die notwendigen Verrichtungen zu vollziehen. Dabei ist es gleichgültig, ob der rechte oder linke Arm in Verlust geraten ist. Zunächst sind die persönlichen Bedürfnisse zu berücksichtigen: die Körperpflege, das Ankleiden, das Essen. Das Waschen des ganzen Körpers macht gar keine Schwierigkeiten. Rasieren kann sich der Einarmige nach einiger Uebung. Auch das Schwimmen bleibt ihm nicht versagt, wenn er sich im Wasser etwas schräg legt. Beim Ankleiden überwindet der Einarmer die Fährnisse des Kragenknopfes nicht schwerer als sein zweiarmiger Bruder. Lehrreiche Bilder erläutern, wie man einen Rock anzieht, Schnürschuhe knüpft, einen Regenschirm aufspannt. Ja sogar bei dem Anlegen eines Selbstbinders gelingen dem Einarmer gefällige Formen. Beim Essen gilt als einzige Schwierigkeit das Schneiden, aber auch nur da, wo der Ellenbogen fehlt. Denn man kann sich leicht gewöhnen, die Gabel mit dem Ellenbogen zu halten. Mehrere Wege gibt es, mit einem Arme Kartoffeln und Obst zu schälen. Eine der wichtigsten Verrichtungen, welche die linke Hand lernen muß, ist das Schreiben. Im Anfang sind zwar Schwierigkeiten zu überwinden, aber nach einiger Uebung geht es. Man lernt schnell und schön schreiben, wenn man auf die Haltung von Körper, Hand und Feder Gewicht legt. Die Steilschrift ist zwar bei den Linkssern beliebter, aber auch die normale Schrägschrift von links nach rechts ist unschwer sich anzulernen. Auch kaligraphische Schriftarten gelingen nach einiger Uebung. Wer Fertigkeit im Schreiben besitzt, sollte sich der Stenographie zuwenden. Wer diese beherrscht und sich weiter noch das Schreibmaschineschreiben aneignet, dem eröffnen sich günstige Aussichten im Erwerbsleben. Zur Unterstützung der Arbeit erwähnt die Fibel noch zahlreiche Geräte, die eigens für die Bedürfnisse der Einarmigen konstruiert sind, so Spaten mit drehbarer Krücke, Linkssensen, Linkssicheln und dergleichen mehr. kk

Seite 4.
Kôler Locat-Anzeiger N2. 85&ap. Sonntag. 26. März. 1916
* Frühlingsstürme im Reichstage.
Unter Gewitterzeichen begann der Deutsche Reichstag seine Frühlingstagung. Und mit einem schweren Gewitter beschloß er seine litzte Sitzung im März. Aber das Gewitter entlud sich an einer ganz anderen Stelle, als an der es zunächst erwartet werden konnte. Die heiß umstrittenen=Bootanträge schieden einstweilen aus der öffentlichen Erörterung aus; einstweilen, sagen wir, denn der kon##ervative Wortführer Graf Westarp hat ja erklärt, daß der augenblickliche Verzicht seiner Freunde auf die öffentliche Aussprache nur einen Aufschub beten: Im Aus ausse wird man sich wohl zunächst um so gründli per aussprechen, wohci der Reichskanzler persönlich die Regierung vertreten wird.
So konnte der Reichstag sofort in die Beratung der Steuervorlagen eintreten. Wer sich der heißen Kämpfe erinnert, die steis um Steuerfragen im Reichstage entbrannten, ware gewiß nicht verwundert gewesen, wenn auch die Kriegssteuerentwürfe der Rezierung die grundsätzlichen und praktischen Gegensätze zu scharfer Entladung gefuhrt hätten, zumal die Auf#####, gerade jetzt, mitten in einem unsere ganze Volkswirtschaft auf die dentvar härteste Probe stellenden Weltkriege eine halte Binmrde an neuen Sieuern neben einer kräftigen Erfassung der sogenannten Kriegsgewinne aus den Taschen der Steuerzahler hervorzuzaubern, von vornherein auf die größten Berenzen stoßen mußte. Es in kein Geheimnis, daß die Neigung hierzu bei der Mehrheit der Parteien denn auch zunächst äußerst gerig war. Die Entwürfe kamen trotzdem, uno sie boten der Kriet reichliche Angeiff flachen.
ohl ist die erste Lesung der Kriegssteuern im Reichstae##scher verlaufen, als die Beratung so manchen Steuerwerkes iu der Freeoenszeit. Unzweifelhaft hat gerade der Krieg und allein der Krieg dies zuwege gebracht. Nicht nur daß unter em allteemeinen Zeichen des wenn auch vielgeprüften erbens die grundsätzlichen Gegensätze der Parteien in sehr
biel Irrrn Formen als sonst sich außerten, man sagte sich
aum: ei##e Sienern sind zwar, von der Kriegsgewinnsteuer abwentiger als erfteulich und auch in sich nichts weniger aks 14.5n, aber nachdem wir einmal trotz aller Bedenken, die zu angern mecht und Pflicht war, vor die Aufgabe gestellt
worden sind. unsere finanzelle Opferwilligkeit, so glänzend sie sih unen ven Milliardensiegen unserer Kriegsanleihen bewahrin, auf dem Steuergebiete zu beweisen, können wir
nicht mehr von vornherein mit einem grundsätzlichen Nein antlo.. Der Reichstag wird sich also bemühen, auch durch die
lediglich durch Anleihen oder Matrikularbeiträge der Reichskafse jene Millionen zufließen zu lassen, deren sie zur Aufrechtechaltung eines leinlichen Gleichgewichtes bedarf.
Von dieser grundsätzlichen Bereitwill gkeit bis zur Verabschiedung der einzelnen Steuern ist freilich noch ein dorniger Weg. Keine der Vorlagen, nicht einmal die Kriegsgewinnsteuer, wird so verabs hiedet werden, wie sie vorgelegt wurde. Die Kriegsgewinnsteuer, um mit dem„Zugpferd“ der ganzen eitolonne anzufangen, geht den einen nicht weit genug,
wahrend die anderen schon Bedenken hegen, ob sie nicht hart die Guanu des#o lichen und Erlaubten streife oder in Einzelheiten schon überschreite.
So#est wirtliche Harten sich ergeben, werden sie wohl beto##er gemil ert werden, im ganzen aber sind wir nicht der Meinung, rag eie Kriegsgewinnsteuer oder genauer die Bestemerung des wahrend des Krieges entstandenen VermögensWwaches zu weit gehe. Man konnte auf Grund
des Sperrgesetzs im Gegenteil eine schärfere Progression erwarten. unschemend ware für Vorschläge in dieser Richtung auch eine Mehrmit im Reichstage zu finden.
Das liegt um 1o näher, als diese Steuer den Charakter einer direkten Sieuer trägt und darum einen gewissen Ausgleich in der Verteilung der Steuerlast gegenüber den anderen Steuervorlagen, die man nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch als indirelte bezeichnet, darstellt. Diesen Ausgleich nicht zu karg zu bemessen, drun#t sich von allgemein politischen Gesichtspunkten um so mehr auf, als auf anderen Wegen direkte Reichsneuern zu schaffen jedenfalls unter den gegenwärtigen Umständen nicht ratsam und nicht möglich ist. Auch die Einzelstaaten und Gemeinden müssen leben, auch sie müssen die Steuerschrande anziehen, und dazu stehen ihnen nun einmal nur die omenenneuern zur Verfügung. Wie sich nach dem Krie#e bei der kann undermeidlichen großen Neuordnung des Steuercie Verleilung stellen wirc, ist eine Frage für sich, der jetzt nicht vorgegriffen werden kann.
#e. die indirekten Steuern gehen die Meinungen noch sehr viel weiter ansemnander. Auf Einzelheiten braucht heute
ngen zu werden. Jedenfalls stehr vor allem ge vor einem Berg von Schwierigkeiten und und auch der Quittngsstempel wird, wenn überhaupt, nur nm einer gründlichen Umgestaltung, Gesetz werden. Die im kleinen namentlich muß gemindert werden; darur inne Snneicht in Foim einer Umsatzsteuer eine Progression
nach oben herbei eführt werden.
auer Kriit der Vorlagen im einzelnen ist aber ihre Beratung, wie gesatt, bishr ohne parlamentarische Stürme verlaufen Ern der letzte Tag brachte Sturm— wo man ihn am weni sten erwartete. Die Not esetz, das, weil der Reichshaushalt zum 1. Av il noch nicht fertig ist, die R gierung ermächigt, einstwetten ohnerie nene gesetzliche Grundlage w. iter zu wirtschaften, also eine rein: Formsache, wie wir sie aus aus Friedenszeiten kennen, entfesselte unerwartet das Gewitter. Die Minderbeit der Sozialdemokiatie hat dem Volke das unerquickliche Schan#nel geboten, well sie sictz dem Beschlusse ihrer Fraktion, das Notgesetz anzunehmen, nicht fügen wollte. Der Fraktionsmehrheit selbst, unerwartet, hat der Minderheitsführer Haase, seines Zeichens Rechtsanwalt in Königsberg das Nein in einer Rede begründet, die im Reichstage, nicht zuletzt bei der Mehrbeit der Sozialdemokratie selbst, für die sie offene Rebellion bedeutete, wie ein Faustschlag ins Gesicht empfungen wurde. Wir verzchten darauf, die unerhörten Szenen hier noch einmal zu zeichnen. Mit Widerwillen wendet man sich von den Auftritten ab, die das undeutsche Gebaren der unentwegten Internationalisten heraufbeschwor.
Das einzig Erfreuliche dabei ist, daß wenigst ne nur 18— neben den zwei Mäunern des Fraktiönchens Liebknecht=Rürle— den traurigen Mut fanden, so dem gesamten deutschen Vorke die Stirn zu bieten. Damit war denn aber auch das Maß voll geworden. Die Meyrheit der Fraktion, die an Gebuld und Laugmut wirklich bisher das unmöglich scheinende mö lich gemacht hatte, bereitete den 18 dasselbe Schicksal, wie vorher Hrn. Liebknecht. Und die 18 antworteten darauf mit der Gründung einer eigenen Fraktion.
Die parlamentarische Spaltung der Sozialdemokratie ist damit vollendete Tatsache geworden, wenn man nicht schon das Ausscheiden von Liebknecht und Rühle so bezeichnen wollte. Hr. Haale, der Führer der neuen Fcasto# ist sahbekanntlich noch Vorsitzender der sozialdemokratischen Partei des Reiches. Wir haben also den in der Parteigeschichte wohl einzig dastehenden Fall, daß eine im Volke formell noch„einheitliche Partei“ parlamentarisch durch drei feindliche Fraktionen vertreten wird!
Der Sozialdemokratie muß es überlassen bleiben, sich mit diesem Zustande so oder so abzufinden. Für uns kann jetzt nur in Betracht kommen, daß im Reichstage die Rolle der internationalen Verneiner hoffentlich ausgespielt ist. Schauspiele à la Liebknecht und Haase sollten uns wahrhaftig künftig erspart werden!
***
Deutscher Reichstag.
Sitzung vom 23. März 1916.
WTB Berlin, 24.März1916.(Drahtber.)
Auf die Anfrage des Abg. Keinath(ntl.) betr. endgültige Preisregelung im Handel mit Web=, Wirk= und Strickwaren antwortet
Ministerialdirektor Müller: Die bisherige Bekanntmachung hat nur provisorische Kraft. Eine Bundesratsverordnung für Anfang April steht bevor.
Auf eine Anfrage Bassermann(ntl.) betreffend
die letzten Käm pfe in Kamerung und die kriegerischen Ereignisse in Deutsch=Ostafrika antwortet
Staatssekretär Dr. Solf. Die letzten amtlichen Nachrichten aus Kamerun
stammen vom 1. November und schildern die militärische Lage als nicht ungünstig. Sie gaben der Hoffnung Raum, das Schutzgebiet noch lange Zeit halten zu können, allerdings machte sich damals schon
Munitionsmangel
bemerkban. Es ist wiederholt versucht worden, der Kameruner Schutztruppe Munition aus der Heimat zuzuführen. Diese Versuche scheiterten an der Blockade der afrikanischen Küsten. Es konnte nicht ausbleiben, daß der Munitionsmangel den Gouverneur zwang, das Schutzgebiet zu räumen und auf spanisches Gebiet überzugehen. Nähere Nachrichten über die Räumung fehlen; soviel ist aber bekannt, daß es den Engländern nicht gelungen ist, unsere Truppen vom neutralen Gebiet abzuschneiden. Vom Botschafter in Madrid ist gestern die Nachricht eingclaufen, daß mit dem Gouverneur und seinen Streitkräften 406 Zivilpersonen auf dem neutralen Gebiet angekommen sind. Daraus rechtfertigt sich der Schluß, daß es allen Deutschen gelungen ist, aus dem Schutzgebiet zu entkommen und sich der Kriegsgefangenschaft zu entziehen. Namen sind noch nicht bekannt. Unsere Truppen haben ihre Pflicht bis auf das Aeußerste getan.(Lebhafter Beifall.)
In Ostafrika
sind die feindlichen Angriffe unter starken Verlusten gescheitert, trotz des Mangels jeder Verteidigungsmaßregel. Dabei hat sich die Truppe nicht auf die Verteidigung der Kolonie beschränkt. Alles dieses verdient uneingeschränkte Anerkennung.(Bravo! Die Ruhe unter den Eingeborenen wurde nirgends gestört, ja, sie haben vielfach sich in den Dienst der Truppe gestellt. Neuerdings sind weitere Schwierigkeiten entstanden durch das unter dem Kommando Smuts eingetroffene
englische Expeditionskorps.
Nach englischen Meldungen hat das erste Zusammentreffen mit dem verlustreichen Rückzug der Engländer geendet. Später sollen die Unseren am Kilimandscharo zurückgegangen sein. Andere Schwierigkeiten sind im Süden durch den
Eintritt Portugals in den Krieg entstanden. Die Portugiesen haben von Mozambique aus ein Expeditionskorps gegen Ostafrika mobil gemacht. Wahrscheinlich stehen unserer tapferen Schar dort schwere Kämpfe bevor. Die Unseren haben sich nach allen Seiten zu schlagen. Unsere Truppe hat bisher sehr wenig Verluste. Wir dürfen in die heldenmütige Tapferkeit unserer Kämpfer draußen auch für die Zukunft unser Vertrauen setzen.
Darauf tritt das Haus in die
Beratung des Notetats ein.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Ich will das Wort nehmen zu einer Mitteilung, die zum Notetat nur in geringer Verbindung steht.
Die neue-iegsanleihe hat, abgesehen von den Feld= und Auslandszeichnungen 10 Milliarden 600 Millionen Mark ergeben.(Lebhafter Beifall.) Das Vertrauen in unsere Sache und in unseren Sieg kann nicht erschüttert werden. Das Volk wird, wenn es gilt, den Feind zu schlagen, zusammenstehen wie ein Mann.(Bravo!) Kein Wort ist warm genug, um allen denen zu danken, die zu diesem Erfolge beigetragen haben, der die neue Anleihe zu einem wahren Volkserfolg gemacht hat, sich selbst und dem Vaterland zu Ehren. (Brausender Beifall.)
Abg. Scheidemann(Soz.). Wir stimmen dem Notetat zu, ohne unsere Zustimmung zum ordentlichen Etat davon abhängig zu mächen.
Abg. Bassermunn(ntl.). Ich möchte namens meiner Freunde die hohe Genugtaung aussprechen über die Mitteilung des Staatssekreiärs. Es ist in der Tat ein gläuzendes Resultat.
Ein sorches#olt tann necht unteriiegen. Lebhafter Beifall.)
Abg. Spahn(Zentr.). Auch namens meiner politischen Freunde danke ich allen denen, die sich bei dieser Anleihe beteiligt haben, nicht bloß denen im Inlande, sondern auch denen im Heere und im Auslande. Es freut mich, daß meine Annahme, die ich vorgestern ausgesprochen habe, daß die Zeichnungen den erwarteten Betrag einbringen würden, übertroffen ist. Aber das deutsche Volk hat eben die Eigenschaft, die das Hochgefühl besonders erhebt, daß, je schwerer der Druck ist, um so kräftiger der Widerstand wird, daß, je schwerer die Last, um so energischer die Leistung ist, die dann immer
über das gesteckte Ziel hinausreicht. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Graf. Westarp(kons.). Den Tank des Staatssekretärs möchte ich auf den Staatssekretär selbst ausgedehnt wissen.(Lebhafte Zustimmung.) Die heutige Mitteilung ist ein Gruß an unsere Krieger, damit sie wissen, daß das deutsche Volk hinter ihnen steht.(Bravo!)
Es folgen die Ausführungen des Abg. Haase(Soz.) und der dadurch verursachte Zwischenfall, über den bereits in der gestrigen Nummer ausführlich berichtet worden ist.
Zweite Sitzung.
Berlin, 24.März1916.
Am Bundesratstisch: Dr. Delbrück, Dr. Helfferich, Dr. Krätke. Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um.03 Uhr. auf der Tagesordnung steht die 2. und 3. Lesung des Notetats.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.— Das Haus beschließt demgemäß. Damit ist die Tagesordnung erledigt. Der Präsident erhält die Ermächtigung, die Tagesordnung und den Tag der nächsten Sitzung, die spätestens am 4. oder 5. April stattfinden soll, festzusetzen.
Schluß.10 Uhr.
Bevorstehende Erklärungen des Reichsnanzters. WTB Berlin, 24.März1916.(Drahtber.) Bei der Wiederaufnahme der Sitzungen des Haushaltsausschusses des Reichstages erscheint, wie bestätigt werden kann, auch der Reichskanzler im Haushaltungsausschusse, um Erklärungen über die schwebenden Fragen abzugeben. Voraussichtlich ergreift der Reichskanzler auch in einer der ersten Sitzungen des Reichstages, wenn der Etat des Reichskanzlers oder derjenige des Auswärtigen auf der Tagesordnung stcht, das Wort.
!: Was der Lonntag bringt::
Theater: Opernhaus: Abends 7 Uhr: Lohengrin. Schauspielhaus: nachmittags 3 Uhr: Schüler-Vorstellung: Othello. Abends 8 Uhr: Der Gatte des Fräuleins. Millowitsch-Theater: nachmitt. 4 und abends 8 Uhr: Der Juxbaron. Beutsches Theater: nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr: Um eine Krone.
Kinematographen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstraße 9. Rodernes Theater, Breitestraße 21.
Konzerte: Stadtwald-Hauptrestaurant: von nachmitt. 4 Uhr an, Stadigarten: von nachm. 3½ Uhr. Zoologischer Garten. täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Fränkischer Hof: ab 5 Uhr großes Konzert.„St. Peter“, Sternengasse 89/91. nachm. von—11 Uhr. Alter Posthef(gegenüber dem Schauspiclhaus): an 5 Uhr großes Konzert, Kaffeehaus Bunge(Hohestr. 91: nachm. von 4 Uhr ab großes Militär-Konzert Waidparkhaus Thielenbruch: nachm. von 3½ Uhr ab Streichkonzert.
Versammlungen: Kath. Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln, Frauenversammlung nachm. 6 Uhr, im großen Saale des Gürzenich, u..: Vortrag von Frau Robert Bachem-Sieger; Muttersorge in schwerer Zeit, und Vortrag von Herrn Religionsund Oberichrer Prof. Oberdörfer: Kunst und Erziehung.
Besondere Veranstaltungen: Wärchentheater in der
Bürgergeseltschaft: nachm. 4½ Uhr: im großen Saal: Ritter Blauhart, vorher Das Waidhaus. Am Kölschen Boor in Eisen am Gürzenich vormittags 11½ Uhr. nachmitt. 4 Uhr; abds, zwischen 6 und 9 Uhr vom Koblenzer Militärchor im Kaffec Germania.— Westdeutscher Schrifisteller-Sund, Sitz Köln. Abds. 8 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft: Vortragsabend zum Besten des „Kölschen Boor“ in Eisen. Wie im Frieden. Theatero#sellschaft Deutsche Bü ne. Abds. 8 Uhr im großen Saale der Burgergesellschalt: Aufführung des Dramas: Wie dentsche Helden storben. Der Reinertrag ist zum Besten des Kölschen Boor.
Was der Montag bringt:
Theater: Opernhaus: Keine Vorstellung. Schausplelhaus: abends 7½ Uhr: Rausch. Millcwitsch-Theater: abds. 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater: abends 8¼ Uhr: Um eine Krone. Kinematograrhen-Theater: Scala-Kinema, Ilerzogstraße 9, Modernes Theater. Breitestrabe 21.
Konzerte. Zoclogischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Coln“, Friesen straße.„St. Peter“, Sternengasse 89 91. täglich abds.—11 Uhr Kaffeehaus Runge. Hohestraße 9, nachmittags von 4½ Uhr ab. Vorträge: Katholischer Volks-Verein Köln, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz), dritter Wintervortrag.
Bei Darmträghen, Stuhlverstopfung und Hämorrheiden
unschätzbare Licnste. Wohltazg für den ganzen Organismas; milde. aber intensiv wirkend. Giänzende Anerkenhungen! In Apotheken à Schachtel M..80(ca. 2 Menate reichen).
Bewährls Liebespabe für unsere Krieger. 0“
Best.: Acid. crthart..10. Ertr. Rhei cemp.80, Sapo medic., Rhiz. Zedoar., Rhiz Calami. Pad Gert., Fract.(eppei. Agar alb., Ol. Menth. crp. Oi Fochic. an.05 M. F..l.%, end. sacch.

Milnemimmeninminnnmmntiirarrnrarntrimtrn emimerinninitreneininlainnimtiinnnnslinnnninrninsenattilinnililltinmnktrilinrininrnmnntiumrrtls
Unser Möbelhaus haf frotz seines großen Umsatzes im ersten jahre seines Bestehens noch immer ein reichhaltiges Lager erstklassig gearbeiteter Möbel für Wohnungseinrichtungen in allen Preislagen, da wir uns rechtzeitig durch große Käufe gedeckt haben. Durch diese vorfeilhaften frühzeitigen Käufe sind wir in der Lage, bis auf weiteres ohne nennenswerfe Preiserhöhung zu liefern. Einrichtungen für Kriegssetraute stellen wir auf Wunsch bis zum Friedensschluß zurück.
8
Einrichtungen— Schlatzimmer und Küche..—.
750
600
Einrichtungen Küche
Speisezimmer
Schlatzimmer
Einrichtungen— Herrenzimmer— Speisezimmel Küche
1850 1425
1950
Einrichtungen— Salon Speisezimmer— Küche
Herrenzimmer— Schlatzimmer„
Einrichtungen- Schlatzimmer— Fremdenzimmer— Küche— Salon— Herrenzimmer- Speisezimmer
Außer den angeführten führt unser Möbelhaus Einrichtungen in vielen andern Preislagen bis zu den besten Ausführungen.
Kunaminracket

Seite 6.
Neues
aus Köln
0 Die Werbeversammlung der Jugendabteilung des katholischen Frauenbundes.
Die Zeit der Schulentlassung steht wieder bevor; daher fordert wie in früheren Jahren, auch jetzt die Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes alle jungen Mädchen zu einer Versammlung auf. Dieselbe ist am Freitag, den 31. März, nachmittags 5 Uhr. im Festsaal der Bürgergesellschaft.(Eintritt frei.) Es ist sehr zu begrüßen, daß ein so guter Kenner und Freund der Jugend, Herr P. W. Wiesebach, den Vortrag in der Versammlung übernahm. Das Thema Das junge Mädchen am Bau der Zukunft ist durchaus aktuell und dürfte das Interesse nicht nur der jungen Mädchen wecken, sondern auch aller derer, die ihnen nahe stehen, die auch bei der Versammlung sehr willkommen sind.
Manche Mutter mag sich schon mit dem Gedanten beschäftigt haven: wo könnte meine Tochter, wenn sie nun die Schule verläßt und mir im Haushaltführen, das der Krieg ja wieder zu einer Kunst gemacht hat, hilft, ihre freie Zeit nutzbringend zubringen. Darauf gibt die Jugendabteilung die Antwort. Jeden Monat einmal am Nachmittag läd sie die jungen Mädchen zu einer Versammlung ein, in der durch Vorträge und Referate Themen behandelt werden, die das besondere Interesse der weiblichen Jugend beanspruchen, die sie belehren und weiterbilden. Dem gleichen Zweck dienen Besichtigungen und besondere Kurse. Praktisch können die jungen Mädchen ihre Kenntnisse verwerten und auch neue Erfahrungen gewinnen in Krippen, Horten, Sonntagsunterhaltungen für Schulentlassene, im Nähen für Kinder, in Vereinsbureauarbeiten usw. Da kommt jedes Talent, jede Neigung zur Geltung und kann berücksichtigt werden.
Die Werbeversammlung bietet Gelegenheit, die Jugendabteilung kennen zu lernen. Die Gelegenheit sollte von allen, die in Betracht kommene benutzt werden, vor allem von den jungen Mädchen selbst, dann aber auch von Müttern, Lehrerinnen, Religionslehrern usw. Möchte der Vorstand doch gern alle Interessen der jungen Mädchen berücksichtigen, und bedarf daher Fühlung mit allen, die sich mit der weiblichen Jugend beschäftigen. Das Referat, das bei der Werbeversammlung gehalten wird: Was hat die Berliner Tagung den jungen Mädchen gebracht? wird dartun, wie die weitesten Kreise der jungen Mädchen in allen größeren Städten Deutschlands von dieser Bewegung erfaßt sind. Die jungen Kölnerinnen dürfen stolz darauf sein, denn von Köln — hier wurde die erste Jugendabteilung vor zehn Jahren gegründet— ging dieser Gedanke aus. Sie müssen aber auch weiter beweisen, daß sie die Zeichen der Zeit verstehen und gewillt sind, in treuer Gemeinschaft, in edlem Idealismus und jugendlichem Arbeitseifer mit dazu beizutragen, daß die Kölner Jugendabteilung sowohl immer die größte an Mitgliederzahl ist, als auch an innerem Ausbau und äußerer Tätigkeit von keiner anderen Jugendabteilung übertroffen wird.
(A Gegen Ende der diesjährigen Ronzertzeit werden uns
in Köln noch die verschiedensten musikalischen Genüsse geboten. Das seinerzeit wegen Erkrankung eines Mitwirkenden verlegte Konzert des Rheinischen Vokal=Quartetts, Konzertsängerin Henny Wolff, Kammersängerin Ida Kuhl=Dahlmann, Konzerttenor Ernst Schilbach=Arnold und Kammersänger Ernst Everts, findet nunmehr bestimmt nächsten Donnerstag im Dischsaal statt. Diese vier vortrefflich zusammen eingesungenen Künstler wurden erst kürzlich wieder in einem Konzert im Gürzenich stürmisch geseiert. Das interessante Programm bringt außer verschiedenen kleineren a capella-Gesängen Schumanns Spanisches Liederspiel, Iwan Knorrs Ukrainische Liebeslieder und die bekannten Liebeswalzer von Brahms.— Nicht minder Anziehungskraft dürfte das Konzert im Dischsaal am Freitag ausuben. Mit Generalmusikdirektor Dr. Max Reger an der Spitze werden an diesem Abend unsere heimische vortreffliche Klavierspielerin Lonny Epstein zusammen mit den beiden Düsseldorfern, der Sopranistin Anna Marie Lenzbera und dem Kammervirtuosen Paul Ludwig konzertieren. Daß Mar Reger ein ebenso hervorragender Klavierspieler wie er als Tonsetzer und Orchesterdirigent berühmt ist, dürfte bekannt sein. Der große Kontrapunktiker wird drei Präludien und Fugen aus dem wodltemperierten Klavier von Bach und zusammen mit Frl. Epstein sein Werk op. 132a, Variationen und Fuge für zwei Klaviere über ein Thema von Mozart vortragen, diese Künstlerin allein eußerdem drei Klavierstücke von W. Lampe. Frl. Lenzberg hat sich hier vor kuozer Zeit in der Musikalischen Gesellschaft bestens eingeführt. Sie wird sich mit Liedern von Unger und M. Reger hören lassen. Hr. Ludwig hat sich hier durch sein Spiel auf seinem prächtig klingenden Stradivarius=Cello längst die Herzen aller Musikfreunde erobert.— Wie im vorigen Jahr den glänzenden Virtuosen Moritz Rosenthal, dem Hexenmeister auf seinem Instrument, so hat uns diesmal die Westdeutsche Konzertdirektion den Klavier=Titanen Eugen'Alberi zu einem Konzert am Mittwoch, 5. April, im großen Festsaal der Burgergesellschaft eingeladen. Diese beiden Berüymtheiten kurz hintereinander— Rosenthal spielt im nachsten Gürzenichkonzert— hören zu können, bietet sich jetzt die seltene und anziehende Gelegenheit, die sich kein Kunstfreund entgehen lassen sollte.'Alvert hat sich mit der Auswahl seiner Stücke ganz der jetzigen ernsten Zeit angepaßt. Auf der Vortragsfolge stehen obenan die Namen der größten deutschen Meister, die drei großen„#: Bach, Beethoven, Brahms Es folgt Robert Schumann mit der großen Fantasie in-dur. Den Schluß bildet Liszts Sonate in-moll.'Albert gehört zu den Auserwählten, die jeder einmal gehört haben muß!
CA) Ein Einwand, den man täglich am Gewerbegericht hört, lautet:„Der Klager hat keine Kündigungsentschadigung zu verlangen, denn bei der Annahme ist über Kündigung gar nicht gesprochen worden." Das beweist aber, daß Kündigung oder Entschädigung zu zahlen ist, denn, wenn keine Vereinbarung getroffen wurde, tritt die gesetzmäßige Kündigung in Kraft.
Kômer Lecat-Anzeicer Nr. 85&ap; Sonntag 26. März 1916
□ Hausschlachtungen.
Für den Regierungsbezirk Düsseldorf ist eine Polizeiverorduung erlassen worden, daß Hausschlachtungen von Schweinen vorher angemeldet werden müssen und daß die Scplachtung nicht eher erfolgen darf, als bis seitens der Polizeiverwaltung die Genehmizung dazu erteilt worden ist. In den beteiligten Kreisen ist hier und da der Gedanke aufgekommen, daß diese Verordnung mit einer beabsichtigten Beschlagnahme von Schweinen in Verbindung stehe. Von zuständiger Stelle werden wir darauf aufmerksam gemacht, daß eine Bechlagnahme von Seweinen nicht beabsichtigt ist und daß die in Rede steyende Verordnung lediglich den Zweck hat, zu verhüten, daß ganz junge und ucht schlachtreife Schweine abgeschlachtet werden. Zur Schlachtung von schlachtreifen Tieren wird die Genehmigung jederzeit##steilt werden. Die Verordnung liegt daher durchaus im Interesse sowohl der Erhaltung des Viehbestandes, als auch der fleischverbrauchenden Bevölkerung.
() Anfälle. Ein Monteur setzte in Kalk einen schweren Schrank auf, der umschlug und den Mann unter sich begrub. Mit schweren Verletzungen schaffte man den Verunglückten zum St. Hespical.— In der Mommsenstraße fiel ein Mann von einer Leiter herunter und zog sich schwere Verletzungen zu. Auch ihn rachte man zum Hospital.— Ein Knabe von fünf Jahren kletterte am Rheine auf ein Faß. Er fiel herunter und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— In der Kasparstraße fiel ein sechsjähriger Junge in einen Küdel heißer Lauge. Mit schwerer Verbrennung wurde er in das Vinzenz=Hospital gebracht. □
(A) Einbr cher und Diede. Am Neumarkt wurde Wein aus einem erbrochenen Keller gestohlen.— Am Kattenbug holten Einbrecher aus einem Mansardenzimmer Kleider und Wäsche fort, an der Aachenerstraße und am Rhein aus je einem Lager für men ere hundert Mark leere Säcke.— Ein zehnjähriges Mädchen schwindette auf dem Eigelstein einem fünfjährigen Einkaufsgeld ab.— Ein junger Bursche, der in der Roonstraße einer zu Fall gekommenen Frau aufhalf, stahl ihr dabei 40 M.— Festgenommen wurde ein Arbeiter, der einem anderen unter falschen Vorspiegelungen 500 M. stahl, und ein alter Zuchthäusler wegen verschiedener Einbrüche.
0 Ueber Erfolge der deutschen Chemie im
Weltkriege,
de nicht nur in bedeutendem Maße der Herstellung von Sprengst ffen zugute gekommen sind, sondern auch für die deutsche Landwetschaft, Industrie und Ernährungsfrage eine große Rolle gespielt aben, verbreitete sich Prof. Dr. Rumven am Freitag auf Veranl ssung des Vereins zur Förderung des Museums für Naturkunde in einem gut besuchten Vortrage in der Aula des Gymnasiums an der Kreuzgasse.
Dem rastlosen Streben der deutschen Chemie ist es in den beiden letzten Jahrzehnten gelungen, auf künstliche Weise eine Anzahl wichtiger Rohstoffe, deren Bezug aus dem Auslande jetzt im Kriege unmöglich geworden ist, herzustellen, nachdem man die Zusammensetzung und Anordnung ihrer Grundstoffe und die Möglichkeit ihrer Verbindung wissenschaftlich ergründet hatte. So war Teutschland bisher für die Herstellung der Sprengstoffe auf den Bezug von Salpeter aus Chile angewiesen, um die erforderliche Salpetersäure für die Explosivstoffe bereiten zu können. Da man einmal mit der Erschöpfung der Salpeterfelder in Chile rechnen mußte, hatten sich deutsche Chemiker schon längere Zeit mit der Lösung der Frage befaßt, Salpetersäure aus ihren Grundstoffen zu bereiten.
Im Jahre 1913 gelang dem Geheimrat Haber ein solches Verfahren, das weiter vollkomnnet wurde und jetzt im Weltkrieg Teutschland von dem Auslandsbezug des Salpeters freigemacht hat, ohne den sonst die Herstellung von Explosivstoffen für die Kriegführung unmöglich gewesen wäre. Diese Erfindung bedeutet nevenher noch einen großen volkswirtschaftlichen Gewinn, da wir die Grundstoffe für die Herstellung der Salpetersäure selbst im Lande haben und auch später nach dem Kriege kein Geld mehr für Auslandssalpeter auszugeben haben.
Auch die deutsche Landwirtschaft bedurfte bisher des Chilesalpeters für die Herstellung von Stickstoffdünger. Dem Chemiker Dr. Freudenberg aus Frankfurt gelang es, einen Kaltstickstoff herzustellen, der hohe Tungeigenschaft besitzt und nicht nur jetzt der Landwirtschaft einen Ersatz für den Chrlesalpeter liefert, sondern auch nach Friedensschluß Den Bezug des letzteren überflüssig machen wird. Aber nicht nur mittelbar hat so die deutsche Chemie durch ihre Erfindungen zur Sicherung der Ernährung in unserem Vaterlande beigetragen, sondern auch auf künstlichem Wege Futter= und Nährmittel aus Grundstoffen geschaffen, die ebenfalls geeignet sind, auf diesem Gebiete uns unabhängiger zu machen. So wurde bisher als Viehfutter aus Rußland die Furtergerste wegen ihres großen Eiweiß= und Stickstoffgehaltes bezogen. Geheimrat Delbruck erfand ein Verfahren, aus Heie vermittelst Stickstoffzusatz einen sterken eiweißhaltigen Futterersatz für die russische Gerste zu bereiten, der vom Vien gern genommen wird und auch die erforderlichen Nährstoffe entdä r.
Eine große Rolle spielen bei der menschlichen Ernährung die feiten Fette; die bisherigen Schwierigkeiten, aus flussigen Fetten, die aus dem Fischtran usw. gewonnen werden können, ein festes Feit verzustellen, sind durch ein Fetthärtungsverfahren von Normann überwunden worden, das uns zur Lösung der Ernährungsfrage wieder einen Schritt weiter gebracht hat. In der Bereitung von T eerfarben aus der Steinkoyle hat die deutsche Chemie das Ausland derart übersolt, das bisger für 200 Millionen Mark solcher Farben von uns jährlich bezog und jetzt keinen Ersatz dafür hat.
Großen Erfolg hat die deutsche chemische Wissenschaft auch mit der Hersellung von künstlichem Kaurschuk gehabt, nachdem 1907 Prof. Hargeß in Kiel die Zusammensetzung der Grundstoffe erkundet und danach Dr. Fritz Hofmann 1909 das erste brauchbare Hestellungsverfahren erfunden hatte. Das Verfahren ist inzwischen weiter vervollkommnet worden, sodaß der künstliche Kautschuk jetzt im Kriege dem stark verteuerten Rohlautschut im Preise gleichstebt. Die deutsche Chemie hofft sogar. noch bessere Kautschuksorten herstellen zu können, wie der natürliche Kautschuk.
Auf dem Gebiete der Heilmittelherstellung stand Deutschlands Chemie schon längst an erster Stelle in der Welt, sodaß im Ausland viele Heilmittel, die bisher nur aus Deutschland bezogen werden konnten, bis über 1000 Prozent im Preise gestiegen sind. Redner, der vielen Beifall fand, erörterte auch die Gründe, welche die deutsche Chemie zu ihrem hohen wissenschaftlichen Aufschwung gebracht haben, unter denen die gründliche wissenschaftliche Ausbildung und die Organisation unserer chemischen Fabriken von besonderer Bedeutung sind.
C) Spielverdand köln katholischer Jugendvereine. Termine verlegter Spiele: 2. April: Bayenthal II=Merheim 1(Verband), Zollstock=Efferen 1(Niehl). 9. April: Holweide=Niehl II (Höhenberg), Zollstock=Bayenthal II(Verband). 16. April: Efferen=Bayenthal 11(Niehl). 30. April: Holweide II=Merheim I (Payenthal) auf's Platz. 7. Mai: Merheim=Bayenthal(Nieyl). 24. April: Merheim=Niehl II(Bayenthal).— Ungelegene Termine sind dem Schriftführer des Verbandes umgehend anzuzeigen. Am 19. März(einschl.) ist der Stand der Vereine in den beiden Klassen folgender: 1. Klasse: 1 Niehl 1 6 Spiele 10 Punkte, 2. Höhenberg 1 5 Spiele 4 Punkte, 3. Holweide 4 Spiele 3 Punkte, 4. Bahenthal 1 5 Spiele 3 Punkte. 2. Klasse: 1. Zollstock 8 Spiele 11 Punkte, 2. Niehl II 7 Spiele 9 Punkte, 3. Holweide II 8 Spiele 9 Punkte, 4. Merheim 6 Spiele 4 Punkte, 5. Bayenthal 6 Spiele 4 Punkte, 6. Efferen 7 Spiele 4 Punkte. In der l. Klasse wird wohl an dem Resultat nichts wesentliches mehr zu ändern sein, während in der 2. Klasse noch enstcheidende Kämpfe in Aussicht stehen.
Soziales, Handwern, Gewerbe.
0 Der Wohltätigkeitsverein Philanthropia hielt am
Montag im Sitzungssaale des Gewerbegerichts seine Generalversammlung ab. Tem von dem Vorsitzenden Heinrich Rechtmann sen. erstatteten Jahresberichte, der aus Anlaß des 70jährigen Bestehens des Vereins einen kurzen Rückblick auf die Gründung und die bisherigen Leistungen des Vereins enthält, entnehmen wir folgendes: Der Verein hat den Zweck, arme bedürftige Knaben während der Lehrzeit durch Beschaffung der nötigen Kleider und Schulutensilien, ferner unverschuldet in Not geratene Handwerksmeister durch Darlehen zu unterstützen. Während der 70 Jahre seines Bestehens unterstützte der Verein 1785 Lehrlinge; die Aufwendungen betragen 177 200 M; an selbständige Handwerker und Gewerbetreibende wurden 1335 Tarlehen mit zusammen 284 857 Mark gewährt. Jeder in den Verein ausgenommene Leyrling wird unter die persönliche Aufsicht eines Vorstandsmitgliedes gestellt, das über die sittliche Führung des Lehrlings wacht und sich auch vergewissert, daß der Meister den Lehrling zu einem tüchtigen, brauchbaren Gesellen heranbildet. Turch den Krieg sind in nicht unerheblichem Maße die Lehrverhältnisse betroffen worden; es zeigt dies der geringe Bestand an Lehrlingen am Schlusse des Berichtsjahres, die Zahl der Lehrlinge, die im Jahre 1913 noch 80 betrug, ist weiter zurückgegangen und Ende 1915 auf 31 gesunken. Die geringere Inanspruchnahme des Vereins hat selbstverständlich die Kassenverhältnisse günstig beeinflußt. Die Einnahmen betrugen einschließlich eines Vermächtnisses des verstorbenen Rentners Edelmann 6546., die Ausgaben 1927.; das Vermögen ist von 56 476 M. auf 61 095 M. angewachsen, so daß der Verein nach dem Kriege imstande sein wird, eine größere Zahl Lehrlinge zu unterstützen. Der Verein ist Mitglied der Zentrale für die gesamte private Wohltätigkeit und öffentliche Armenpflege in Köln. Er hat sich an den Kriegsanleihen mit 8000 M. beteiligt, beschloß auch für die vierte Kriegsanleihe 1000 M. zu zeichnen. Für den „Kölschen Boor in Eisen“ wurden 100 M. gestiftet Mitglied des gemeinnützigen Vereins wird jeder, der einen jährlichen Beitrag von mindestens 3 M. leistet. Anmeldungen erfolgen bis auf weiteres an den stellvertretenden Kassierer, Professor Rud. Schmitz, Magnusstraße 16.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. März 1916.)
Sterbefälle. Mathilde Höbel, 4., Weidengasse 31.- Rarharing Kannengieger, 1 M..reonswall8. Ianaz Fladung, Stellmach., Landst.=Rear d. 9. Komp Ins.=Reg. 73, 30., Fr#esenwau 71.= Wwe. Marianna Feischner geh Burnicki, 69., Unt. Krahnenbäumen 77.— Ger rud Schmitz, 1., Köln=arnoldshöhe, Bonnerstr. 510KMarg. Schulme#ter geo. Pontz. verh. 54., Mainzerstr. 19.- Wwr. Peter Langen, Nenen., 66 J, Metzecstr 3.- Johann Schaaf, 7., KölnRaderb.rg. Raderbergerstr. 29- Wwe Agnes Rix geb. Dohmen. 6.., Unter Kaster d.- Otto Engels, Kaufm., verh., 67 J. Sternengasse 73. - Bernhard Wingens, Kaufm., verh., 68., Kreuzgasse 8.- Joseph Bloch, Arbeite., Wehrm. i. Inf.=Reg. 173, led., 31., Schartgisse 3.— Gottfried Reilbach, Ockorat., Musk. i. Res.=Inf.=Reg. 272, led., 21., Norbertstr. 8.- Rob Sanne, Schloss. Gesr. d. 9. komp. d. III Mar neInf.=Reg. verh. 33., Gr. Griechenmarkt 110- Richard Goldfinger, 3., Lochnerstr 1.= Heinr. Paul Rud Bourel, Unteroff. o. v. Komp. d. Res.=Ins.=Reg. 28, 26., Volksgartenstr. 19.- urnst Wilh Heinrich Wiegmann, Landrichter, Haupim. d. Landw. d. 4. Komp. d. Lando.= Ins.=Reg. 77, 41 J.
HIRSCH&amp; CIE
OBENMARSPFORTEN 13—17.
Gediegene
Damenkleidung
Wir legen besondern Wert darauf, zu betonen, daß unsere Modelle und Fertigfabrikate in Kleidern, Mänteln, Hüten, Blusen, Unterröcken usw. einen vollgültigen Ersatz für die früheren ausländischen Erzeugnisse bieten.:::
17°
—
—
—
—

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 85&a Sonntag, 26. März 1916
Seite 7.
Grosse Posten
Kallune- und Zephir-Reste
ab Montagvormittag
2%
Gardinen-Reste
zu sehr vorteilhaften Preisen.
Kommunion
Kinder- und Schulhüte
Bekannt
für
grösste Auswahl bei sehr billigen Preisen
.75,.75, .75,10.75 und höher.
Kölner Zentral-Saatstelle
un 8.
Köln, Breite Strasse 25-27
Ecke Schwertnergasse.7
Gegsss““ Köln a. Rh. Fezgggner
Altrenommiertes Saatguthaus für Landwirtschaft und Gartenbau.
Man verlange Katalog, Muster und Spezialofferten.“
Kronleuchter
u. alle sonst. Beleuchtungskärp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 Osram Met.-Fad.-Lamp. billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Zur hl. Kommunion
Diözesan-Gesang-Gebetbücher, Erzählungsbücher Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, relig. Broschen, Ringe Statuen, Kreuze, Skapulier-Medaillen, Helligenbildchen
Kommunion- Andenken
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen. p
Dora Jansen, Köln,
Kölner Fabrikund
Engros-Lager
F
Im Laach 3
Nähe Neumarkt.
Corset lmperial
R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Tel. B8899.
-BN
Verein katholischer Hausbeamtinnen Deutschlands
Zentrale Köln, Dasselstr. 73 Feraspr. B 9484
Eigenes Organ. Fertbildungskurse.
Die gemeinnützige Stellenvermittelung empfiehlt
Familien und Anstalten jederzeit tüchtige Hausbeamtinnen: Hausdamen, Gesellschafterinnen, Erzieherinnen, Wirtschafterinnen, Kindergärtnerinnen, Kinderfräulein usw.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 26. März1916.
S Kriegsidyllen der Vorstadt.
Von Leo Schwering.
Wenn ich aus meinem Fenster hinausschaue, so liegen vor mir weite Plätze mit spärlichem Gras bewachsen. Je mehr wir in den Sommer hineinkommen, desto brauner färbt es sich, bis es ganz gelb und strohern geworden ist; dann naht der Herbst.
Um diese Plätze herum liegen, oft in weitem Abstande, rötliche Hausmauern. Sie zeigen sich just von ihrer ungünstigsten Seite. Entweder starren einem Brandmauern eintönig entgegen, oder man blickt in die Höfe hinein mit ihren zahlreichen Fenstern und Balkonen, zwischen denen wohl ein Rasenrain liegt, dessen Gras lang und dünn wächst, weil ihm Licht und Sonne fehlt. Oft ragt dicht bei den Häusern noch ein Ziegelhaufe auf. Tief hat man, um Lehm zu graben, in die Erde gewühlt, und nun muß der Schutt aus der Stadt die Löcher wieder füllen.
Ich kann mir nichts Oederes denken, als einen Schutthaufen an der Grenze der Großstadt. Wenn ich dann noch etwas weiter gehe, so habe ich schon Felder und Aecker vor mir, und es kostet nur noch ein paar Schritte, so bin ich draußen mitten unter Korn=, Klee= und Rübenfeldern. In der Ferne lugt über Wipfel und Dächer ein bescheidener Turm auf, das Dorf. Ich bin auf dem Lande. Wie in blaue Nebelschleier gehüllt sehe ich hinter mir die Stadt, breit und üppig gelagert. Sie liegt so ruhig und friedsam da, als sähe man ein Phantom vor sich, eine Fata Morgana. Die Türme aber nehmen sich aus wie lauschende Riesen, die wachsam ins Land horchen, um dem Häusermeer, das man mehr ahnt als sieht, von ringsum Kunde zu bringen. Wir kennen diese Türme alle, und unwillkürlich zaubert unsere Vorstellungskunst an ihren Fuß das Treiben, wie wir es oft dort gesehen haben. Das ist ein eigen Gefühl: die Stille der Großstadt am lichten Tage. Nur das Rauschen und Schellen der Elektrischen, die vom äußersten Rande der Riesenstadt ins Innere eilen, verbindet mich noch näher mit der Welt. Ich habe das Gefühl, sie jeden Augenblick erreichen zu können aber es genügen wenige Minuten, um mich ihr vollkommen zu entziehen.
In Friedenszeiten ist das Leben hier nicht viel anders als in der Stadt, wohl aber im Kriege. Ueber die Stadt in Kriegszeiten erfährt man viel, aber wie es draußen zugeht, da wo Stadt und Land ineinander fließen, davon hört man seltener Und doch greift der Krieg hier äußerlich überall viel unmittelbarer in das Leben ein als in der Stadt. Die großen Städte passen dem Kriege sich an. Oft muß man in den Straßen wenn nicht ein besonderes Ereignis vorliegt, schon scharf zusehen, um ihn zu erkennen; wer ihn übersehen wollte, der könnte es vielleicht eine Zeit lang. Aber an der Peripherie paßt der Krieg uns sich an; ich könnte ihn nicht verleugnen, selbst wenn ich es wollte. Jeoer Blick nach draußen stößt mich auf ihn.
Zu den erhebendsten Bildern, die uns täglich umgeben, rechne ich das Soldatenleben, das sich hier abspielt. Jene wundervolle Ordnung und Pünktlichkeit, mit der Preußen den deutschen Stammen vorangegangen ist, zeigt sich hier fast Stunde um
Stunde. In großen Sälen, Schulen und mächtigen Fabrikräumen untergebracht liegen die Männer zu Hunderten in diesen improvisierten Kasernen. Es gibt kaum einen unter uns draußen, der nicht die wichtigsten Abschnitte im Exerzieren bis zur völligen Ausbildung des Soldaten darlegen könnte, so oft hat es jeder von uns mit angesehen. Wenn die ausgebildeten Krieger abgerückt waren, dann kamen sogleich wieder neue; Deutschland scheint unerschöpflich zu sein an Soldaten. Augenblicklich sind es Rekruten, wahre Prachtkerle. Alles lernt willig und rasch, bald jüngere bald ältere Mannschaften.
Die Kolonnen kommen singend heran, und wenn sie müde und heiß geworden sind, dann singen sie erst recht. Hundertemale marschierten sie unter meinen Fenstern vorbei— ob sie zum Mittagsmahl gingen, zum Einkleiden, zum Gottesdienst, zur Felddienstübung— sie sangen immer. Einzelne Gruppen haben es darin zur Vollkommenheit gebracht. Eine Abteilung zog neulich daher, daß ich glaubte, ein Gesangverein, und kein schlechter, komme herau. Sie sang einen vierstimmigen Chor, regelrecht; die Gesichter glühten, die Uniformen staubig, aber sie schritten stramm und sangen. Ich möchte ein Volk der Welt sehen, das uns so etwas nachmacht. Männer, die in den Tod gehen und singen, singen fröhliche Lieder! Selbst wenn es schlecht, ganz schlecht um uns stände, wir am Umkreis der Stadt müßten immer Optimisten sein und bleiben, weil wir mit unseren herrlichen Soldaten, mit unserer Armee in steter Berührung sind.
Nichts eigenartiger als diese Soldatenlieder. Ich kenne kein Volk, das von Gefühlen so abhängig ist, wie das Deutsche. Das ermöglicht uns zum Teil unsere Kraftentfaltung aus Zorn über das geschehene Unrecht gegen uns. In diesem starken Gefühlsleben aber liegt auch unsere überragende Begabung für Musik. Die Soldatenlieder sind von einer Mannigfaltigkeit, daß sie in Erstaunen setzen. Ich höre immer wieder neue; nur selten verstehe ich die Worte, den Inhalt muß ich erraten. Darin liegt auch nicht das, was uns so anzieht; aber etwas unbedingt Packendes hat die Melodie. Sie ist rhyihmisch und sangbar nicht reich an Erfindung, aber sofort ins Ohr fallend, und darauf, so will mich bedünken, kommt es doch in erster Linie an. Ein gefühlsreicher, oft melancholischer, oft auch sentimentaler Zug durchweht alle diese köstliche Soldatenlyrik, mag sie nun singen vom Schatz, von der Mutter, von Kaiser und Vaterland oder von der Heimat. Die meisten Lieder haben wohl keinen Verfasser und keinen Dichter, sie sind, wie alle Volkspoesie, aus dem Augenblick geworden; kein theoretisch geschulter Komponist hat sie erdacht, gesetzt und geformt, das Volk selbst hat es getan, es ist der Dichter und Komponist. Die tiefe Erregung, das trotzige Gefühl, der Siegerwille, ließ in dem von allen Seiten eingeschlossenen Deutschland diesen Born der Volksseele sprudeln.
Die Musik klingt nicht wie in Friedenszeiten. Die großen Kapellen der Regimenter sind draußen an der Front; Trommel und Flöten müssen sie ersetzen. Es ist eine harte Musik, und wenn sie erklingt, dann wissen wir, daß eine Abteilung ausrückt, ins Feld. Unendlich ernst ist ein solcher Zug für alle, welche ihn gesehen. Das deutsche Volk ist zu tief, und durch die Ereignisse in seinen besten Kreisen zu ernst geworden, um eine solche Szene nicht in ihrer ganzen Bedeutung zu erfassen. Die
frühere laute Begeisterung ist einem todesmutigen Es muß!— und wenn es Jahre dauerte, gewichen. Aber die mit Blumen geschmückten ausrückenden Soldaten ziehen fröhlich daher, genau wie zum Exerzieren; schweigen die Trommeln und Flöten, so bricht der Gesang aus, gerade wie früher als es zur Uebung ging. 0= Gbung
Nicht selten dröhnt in der Nacht das Marschieren von den Häusern wieder. In der Straße flackert das Wetterleuchten am dräuenden Himmel und wirst einen matten Schein auf die Kolonne. Die Schritte verhallen und nächtliches Schweigen senlt sich wieder über Wege und Plätze. In der Ferne rollt zornig der Donner. Danach wird es ganz still, ein, zwei Stunden lang. Auf einmal aber schallt es herüber, aus hunderten von Kehlen, wie ein fernes unaufhaltsames Siegesbrausen: Hurra Hurra! Gewehrsalven versinken knatternd— eine Nachtübung. Und wir draußen sind mitten im Krieg; fast unwillkürlich eilen die Gedanken zur Front.
Auch viel friedliches Soldatenleben spielt sich noch sonst am Umkreis der Stadt ab. Und wenn die richtigen Soldaten nicht da sind, so sorgt die Jugend dafür, daß sie uns nicht aus dem Sinn kommen. Ja, die Ingend! So etwas wie jetzt, das haben wir uns in unseren kühnsten Träumen derzeit nicht geträumt. Solch eine ereignisvolle Zeit, die hätten wir uns aber gewünscht. Ist das ein Leben! Auf allen freien Plätzen wehen die Fahnen, stoßen die Scharen in erbittertem Gefecht aufeinander. Selbst regelrechte Schützengräben fehlen nicht. Kostüme wie sie nur die Einbildungskraft des Gehirns eines Großstadtjungen ersinnen kann, beleben alle Plätze, Ziegelgruben, Schuttstellen und Rasen. Der Zug des deutschen Volkes nach Disziplin und Organisation, Eigenschaften, um die uns die Welt nun staunend beneidet, feiert schon in diesen Jungen seine Triumphe
Der Hauptmann duldet keinen Widerspruch. Die Kolonnen die nicht selten Dutzende von Jungen bergen, sind wohl geschlossen und marschieren stramm; ja, sie nehmen alles, was sie tun, unendlich ernst und treiben selbst das Spiel mit deutscher Gründlichkeit, wie die Aelteren an der Front. Das ist nun mal bei uns so. Da sollte mal ein Bube nicht parieren— heraus flög er aus der Schar und kein Hauptmann würde einen solchen Quertreiber wieder aufnehmen.
Von meinem Hause sehe ich über die weite Ebene der Kölner Bucht, bis zu den flachwelligen und häufig verschleierten Zügen des Vorgebirges, aus dem die hohen Schornsteine der Brikettfabriken wie riesige Stäbe kerzengrade hervorschießen. Dann springt die Vorstellung wohl hinüber weiter nach Westen, dahin wo der Kampf tobt. Die herrlichen Sonnenuntergänge aber erinnern mich stets, daß die draußen nun auch das Gestirn so verklärt niedersinken sehen, für manche zum letzten Mal! Und wenn die Autos die staubige gerade Heeresstraße hinabsausen dann sehen wir ihnen nachdenklich nach und laden das Gefährt voll von Grüßen und Wünschen für die, welche uns todesmutig beschützen. So läßt uns draußen am Umkreis mit dem weiten weiten freien Blick nach Westen der Krieg nimmer los. Wir leben mit denen an der Front lebhafter und inniger zusammen, weil die Umstände uns die Ferne zu überbrücken scheinen. Wir leben den Krieg daheim und draußen mit.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&ap Sonntag. 26. März 1916
Gn d u c.
Blaue Reinw. Ware 29.75 32.50 36. Einfarb. Stoffe 30.50 36.25 42. Fantasie=Stoffe 19.75 24.50 28. Seiden=Stoffe 47.50 59.—68. Lederköper 26.50 29.75 38
c
4
Lederköper 14.50 19.50 22.50 24.50
Fantasie=Sloffe 12.50 16.—18.50 T1.— Seiden=Jacken 19.2532.50 J6.50 29.75 Seiden=Mäntel 25.5029.—33.50 37.— Moiré= Stoffe 16.75 19.50 24.—28.50
1
Scheeimnmmiiin.
19•310—
Aimmm
Geill ilhilizmmn.
Eleganter
Geiden=Mautel
aus vorzüglichem Mirc. ganz neuartige Verzierung, mit Samtschreisen und Krauen
43.50
Zwei beliebte Jackenkleider
eine ausgez ichnet bar andere in seder
vornehme Ein. Beziehung reich und
sel ud vorzug. etecam aSgen, in Schullt, aus sechs herrüchen Modeblauer Ware, nur farben, sehr preiswert
6
e?
Sonntage geschiossen
GHN ig
4<space> 2 2<space> 9<space>
Feuillcton des Kölner Local=Anzeiger. 426.März 1916
Ein
ran
scher„Lustangriff“.
Frühlingssonnenschein lachte an einem der letzten Februarsonntage über dem lothringischen Städtchen M. Wer dienstfrei hatte, erging, sich auf der Lundstraße oder genoß auf Feldwegen die reine Frühlingsluft. Es ist ja das Bestreben unserer Vorgesetzten, den in Ruhestellung hinter der Front liegenden Truppen
nutagsruche wie die Sonntagsheiligung nach Möglichkeit
zu gewähren. Freilich, Mars regieri de Stunde; er kennt zwischen keinen Unterschied. Im Gegenteil, in Fest müssen wir erst recht bereit sein. Meine Arbeiten ließen
am aglichen Sonntage eine kurze Unterbrechung zu, und so habe auch ich mich zu einem kleinen Spaziergang über die Felder aufgemacht. Da läßt sich so schön das Erlebte in die Erinnerung zurückrufen; die wedanten eilen heim an den häuslichen Herd. Nur die Flieger stören die ruhige Einkehr. Sie sind heute besonders geschäftig: deutsche und französische Flugzeuge durchschwirren in riesigen Höhen die Luft. Plo###ch flattern unzählige Blatter auf die Erde hernieder. Unsere Soldaten und besonders die Kinder haschen nach diesen papiernen Geschossen.
Es sind Exemplare einer französischen Zeitschrift La Voix du Pays(Die Stimme des Landes). Der Inhalt setzt sich aus den belinnten Schimpfereien auf Deutschland und aus Lobeshymnen auf Frankreich und seine Verbändeten zusammen. Nur schade,
daß die Nummern Ladenhüter aus den Monaten Ottober, November und Bezemver darstellen. Das Jahr 1916 hat offenbar in seinen Anfängen noch keine Beachtung gefunden.
Aber auch deutsch gedruckte Flugblutter kommen angeschwirrt. Sie tragen als Titel das uns allen so vertraute Wort Feldpost. Während über La Voix du Pays der gallische Hahn thront, ist die Feldpost vom deutschen Reichsadler gekrönt, der in seinen Fänigen ein schwarz=weiß=rotes Band hält. Zu liebenswürdig, unt den aufgeblafenen kräbenden Hahn neben unserem stolzen Reichswappen mit der Kaiserkrone vor Augen zu führen und zu einem Vergleich herauszufordern. Mir spielt der Wind eine Feldpost vom 18. Oktober in die Hände. Erwartungsvoll ziehe ich mit meinem Raube ab. Schade, daß das Blätichen so alt ist. Mon liest in unserer Zeit der raschen und vielseitigen Berichterstattung nicht gerne alte Zeitungen. Aber diese Feldpost ist ja aus einigen tausend Meter Lufthöhe gekommen. Das ist immerhin ein Vorzug.
Erster Aufsatz. Ueberschrift: Was euch der Zensor verheimlicht. „Wißt ihr, daß die verbündeten Mächte beschlossen haben, den Krieg mindestens bis zum Sommer 1916 fortzusetzen, wenn es sein muß, auch länger?" Wenn es bei dem„mindestens" bleibt, sind wir mit Freuden einverstanden, anderenfalls sind wir„auch länger“ dabei.—„Wißt ihr, daß an einen Frieden nicht zu denken ist, bis der letzte Deutsche von französischem und belgischem Boden verschwunden ist?" Dann dauert der Krieg allerdings noch sehr lange, denn so fest der Reichsadler über dem Titel das Band in den Krallen hält, so fest sitzen wir auf eurem Grund und Boden. Wie ihr Franzosen euch unser Verschwinden denkt, nachdem ihr
nicht besser daran, als die Fremdenlegionäre. Daß den Deutschen nach dem Kriege der„angenehme“ Dienst in Algier verwehrt wird, in der„Feldpost“ nichts zu lesen. Vielleicht verzichtet Frankreich in Zukunft auch auf diese— Kälber. Weiter werden enorme Steuern angedroht. Das wird in Frankreich und Eng land wohl nicht anders sein trotz der stolzen Behauptung, Frankreichs und Englands Reichtum wären unerschöpflich. Glückliche Länder! Wenn nur der Pferdefuß nicht wäre, der sicher nachkommt. Die übrigen Bemerkungen, daß unsere Spargelder ein#— kein Gold mehr im Lande#ist und dergleichen sind, um näher darauf einzugehen. Nichts Neues entBehauptung, daß die deutsche Regierung diee fürchterder inen aufgezwungen hat, dagegen ist das vorsichtige Inenis interessant,„daß die deutsche Armee vielleicht noch einige Erseige erringen wird". Sehr richtig, dafür stehen wir hier angen; ob wir mit„einigen“ Erfolgen zufrieden sind, wird sich Zeigen.
Die weiteren Feldpost=Berichte stellen die allgemeine Lage recht harmlos und für Frankreich günstig dar. Drei Tage vor Ernen der Feldpost, am 15. Ottober, haben wir den Franzosen,
als sie wichtige Stützpunkte zurückholen wollten, die wir ihnen wenige Tage vorher genommen, erwa 5000 Mann Verluste beigebracht und dabei den Grundsatz hochgehalten: Auf einen Deutschen fünf Franzosen. Von diesem Erfolg heißt es in der Feldpost kurz:„In Lothringen heftige artilleristische Kämpfe“ und die
Behauptung: Die Franzosen und Engländer haben ihre Ueberlegenheit glanzend bewährt. Wir an der Front sind allerdings vom Gegenteil überzeugt. Die übrigen Artikel behandeln den östlichen Kriegsschauplatz, auf dem die armen Deutschen vorwärts dringen und die mutigen Russen krebsen. Das heldenmütige Serbenvolk wird beweihräuchert und die Drohung Englands verkündet, mit den deutschen Schiffen kein Erbarmen mehr zu haben, nachdem„es bisher die englischen Seeleute nicht übers Herz gebracht haben, die feindlichen Schiffe mir nichts dir nichts in den Grund zu werfen". Schließlich wird noch vom Ueberfluß an Nahrungsmitteln in Frankreich gefaselt, die nur durch die erhöhten Frachtkosten eine geringe Preissteigerung erfahren haben.
Auch eine Weihnachtsnummer der Feldpost kam im lachenden Frühlingssonnenschein geflogen. Ihr Zweck, uns Heimwehgedanken am deutschen Familienfest einzuimpfen, kommt reichlich sechs Wochen zu spät. Uebrigens haben wir Weihnachten in unserer Feuerstellung recht hübsch und stimmungsvoll verbracht. Sie wird uns unvergeßlich bleiben. Auch von der geschilderten großen Not haben wir nichts gemerkt; wir haben von daheim Liebesgaben in Hülle und Fülle erhalten.
Die französische Berichterstattung arbeitete schon von jeher mit traurigen Mitteln. Am 24. Oktober meldete Joffre in unserem Abschnitt die Eroberung eines Schützengrabens. Trotzdem ich in dieser Zeit Beobachter im vordersten Schützengraben war, habe ich von einer solchen Tat nichts wahrgenommen. Die Franzosen wollen eben angelogen sein, so war es 1870, so ist es noch heute. Uns genügt die Tatsache, daß wir mit unseren Verbündeten dem „überlegenen“ Feind ein Gebiet abgeknöpft haben, das annähernd der Größe Deutschlands entspricht. Dieses Faustpfand gehört vorläufig uns. Wir halten durch, trotz der Berichte der französischen„Luft=Feldpost".
Die Engländer essen jetzt auch Pferdefleisch. Der Krieg badie Engländer gelehrt, Pferdefleisch zu essen. In der Jahresvert sammlung von Teilhabern einer englischen Handelsfirma für Lebensmitteln, so liest man in einem holländischen Blatte, wurde mitgeteilt, daß diese als Neuheiten Pferderauchfleisch und Pferdewurst in den Handel gebracht und damit viel Erfolg gehabt hat. Früher wurde in England kein Pferdefleisch gegessen, es sei denn, daß es von den Engländern nicht als solches erkannt wurde.

Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 85 a Jonntag, 26. März 1916
Seite 9.
Spar- und„
Tarichuskasse
des Landkreises#
P515 K
Söln St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
# Reichsbank-Giro.
Postseneckkento 298..#
Spareinlagen
von mindestens 2000 M. gegen ägliche Zinsen #auf Jahreskändigung 4%
sorstise.%.
Spar17
61 52
Darienuskass ues Landkreises
Pöla
Csin
Et Anar
Gt. AyUrn.
Münde
19.
Röl
E Reichsbank-Giro. □ Postscheckkonte 2987
DepositenKonto-KorrentSchecku. UeberwelsungsVerkchr.
eher 11
ae
Sunn
nMAMNNN PmmmPanPzn
SANEEAGNEANART EESDRPZSEEN
A AIESRT
CBänEAAUS
SUlr Snncn
####.#e.###
K
2—
27 9*
4 55
ernsprecher A2356
Merovingerstrasse
#. Pe
••1
Malzbüchel 10(Ecke Heumarkt)
neu eingetroffen 1 Wangon
feißes Bunzlauer-Geschirr „<space> J o h.<space> W e b e r.<space>
shauschulen.
PIN
2. 60
Soh
an den
Caniglichen Vereinigten
Am 9. April ds. Js. werden die an den Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen zu Cöln eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe zum Teil wieder eröffnet werden,
Die Unterrichtsfächer sind:
Bürger- und Gesetzeskunde, Rechnen, Algebra I,
Planimstrie 1 und geometrisches Zeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerks und der Industrie sowie Zeichner. Außerdem werden Lehrlinge aufgenommen, wenn sie nicht mehr fortbildungsschulpflichtig sind.
In der Regel hat jeder teilzunchmen an den Fächern:
Algebra I, Planimetrie I und geometrisches Zeichnen.
Die übrigen Fächer sind wahlfrei. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr und an den Sonntagen von 9 bis 12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
PD TÄHTAGFGTPTFT Dae Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten
u Wnselere und beträgt für die Stunde und das Hialljahr 1 M, also z. B.
für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend.
Abteilung I: Schrankfer
Abteilung II:
tund-Wäsche.
mnahme von regelSi#en Zahlungen.
85
*——
5 55
A
18
AUis
Obenmarspforten 22 Fernsprecher B1496
**
Sp zialhaus ersten Ranges für Corsets
Hauptniederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutcche Marke
.00.75
bei wöchentlich 7 Stunden 7 M. halbjährlich.
Anmeldungen werden täglich im Geschäftszimmer der Schule, Ubierring 48 von 9 bis 12 Uhr und Sonntags von 9½ bis 11½ Uhr entgegennommen. Nach dem lb. Aprü werden keine Anmeldungen mehr angenomen. Unterrichtapläne 1) für Maschinenbauer, 2) für Gas- und Wasserinstallatcure, 3) Elektroinstallateure sind durch den Unterzeichneten zu beziehen, der auch mündlich weitere Auskunft erteilt.
Der Direktor: L.:
1* Prof Meyer Oberlehrer.
Zeum u.
I Köln a. Rh., Machabäerstr. 47.
□„„„„„
Beginn des neuen Schuljahres; Mittwoch, den 26. April.
Aufnahme vom schulpflichtigen Alter an. Näheres durch die Oberin
11.00
Koin
71 Spichernstrasse 71.
Grosshandlung und Einzelverkauf
Jeutschen 5
1
Häninast
En
Lagerbesuch stets lohnend.
— Man verlange Preisliste.—
Cpaztis## Herren=Garderobe nach Maß
*<space>
Behannt gute Qualitäten à.50
che besonder; die Sorte à.75 M. in modernem Fas on, nied ig nach oben und nach unten seh lang, in grau, weiss u d heilblaue- Farbe, mit rostf eien Einla en, 4 b eiten Kaltern, einfeche Ca nitur und unüvertroffen an Qualität Waschbar mit Stangen und Schliesse.
Für starke Figuren Nemo--Corsets à 13.50, 76, 18 M. und höher.
Grosse Auswahl
modernen, besseren
Corsets,
hauptsächlich in weiss
söhere Gemrindeschule u. Schülerheim„Blumenau“ Engelshirchen(Bez.
Gymnas. Serta-Untersek ausschl.(v. U. II.. an engl. ErsatzUnterricht). Energ. Förderung u. Beaussichtig d. Schüler. Guse Er olge. En eiskirchen liegt in e. d. schönsten Punkie d. Agartales. Direkte Zugverbind. mit Cöln=Deutz u Siegburg(Bonn). Prosp. u. näh. Ausk. durch die geistl. Leiter.(Fernruf u. 125.)
*7 H. v. d. Stein. Präses
von 12 bis 30 M.
febrik-Niedertage
□
ge 65
Shladon Necht
CUläden RG
Echenzollernring 5 5:
am Opernhaus.
Pianos Karmeniums
in allen Preislagen, neu u. gebraucht.
Bequeme Teilzahlungen.
Miete mit Ankaufsrecht
5
lief ich Anzüge, wei noch gr. Tuchlager. zu Friedensxr### a swärts bei garantient p ima Stofen und dester Aussn Jos. Göbel, Tuch= u. Maßgech. Albe tusstr 45. Tel ½39
AS
Gelunge
dass jetzt auf einmal
mertn
Shamaenm
Kempen(Rhein).
Konvikt für hath. Schaler aller Klassen des Königl. Gymna. nasiums ohne Rücksiet auf den künft gen Beruf. Ostern Neuhr au nahme Prospekte versendet und uskunft ert ilt
leph Nr. 116 der geistl. Präses Goloschmidt.
Gymnasial= und Realgymnasialklassen bis Unter#ekunda. Die Abgan szeugn sse haben Berechtigung für jede Vollanstalt. Prospekte durch den geistlichen Leiter. d°
Fernsprecher Nr. 71. Schunck, Direktor.
elles
5
A
und
Pug
SIRSWIE
raucht. 7
Was doch eine gute Mischung ausmacht!
Klöcké'8
Handelsschule
0 *
(Kaufm. Privatschule)
bei
Hoh.Kubbenichate nipensonururtprn Köln.
Oessentliche Anstalt Gymnasia klassen bis Untersekunda ausschl. 1 Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Um jebung. — Großes Densionateg baude—4 Morgen Garten. Die Abgangszeug isse berechtigen zum Eintritt in die Un erlekunda dr Vollanstalten Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionales Fernspr. Amt Horrem 113.°7 Brodmann, gei l. Rektor
JesemFeizostbrief, am Hiaareiienlabrik Alerankria. Dresden. 85
sgts. Uinere Soldlten K ase seesche.#S
lechzen nach Lesestoff. K
Ind Tnuer ver." GaknS V
Redakteur: i. V. Heinr. Mülle: Verantvortisch für Anzeigen
und Roklamenteil: Bonifaz Gutberict. Alla in Koln.
Köln, Neumarkt 33, Fernspr. B 4087
Zur Schulentlassung
gewissenhafte, gründliche Ausbildung in allen kaufm. Fächern mit Einfuhrung in die Praxis
Höhere Jahreskurse für junge Mädchen mit höherer Schulbildung.
Halbjahrskurse für junge Mädchen mit Elementar- oder
höherer Schulbildung
Stenotypistenkurse, Vurse für Post, Bahn usw.
Halbjahrs- und Jahreskurse für junge Leute Privat-Zirkel Einzelenterricht.
Damen und Herren wenten stets getre### unterrichtet. Prospekt frei. Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet.
HEIT DE RGT
Aufnahme von Knaben im Alter von—14 Jahren. Sorgiältige Erziehung. Gediegener Unterricht nach dem Lehrplan der preußischen Volksschulen. NebenUnterricht in der französischen Sprache, sowie Klavierund Violinunterricht. Prospekt und Auskunft durch den Ohern.
Es werden auch Schüler nach dem vollendeten 14. Leensjahre aufgenemmen, zur Erweiterung und Vertie ung der Volksschulkenntnisse. d
9 2257
Purben=Peusionat Leichlingen..
beste Empfehl. Sich. Förderung. Ausk. durch Rektor Linder.
4
1
Sa

Seite 10.
Retner Rosal-Anreiger Nr. 85 g Sonntag, 26. März 1916
Zur Hundertjahrfeier des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7.
Als im hundertjährigen Ruhmeskranze der Freiheitskriege zahlreiche Regimenter kurz vor Ausbruch des Weltbrandes ihre stolzen Erinnerungen feierten, da hatte es sich auch unter den alten Deutzer Pionieren geregt, denn auch sie hielten ihr Bataillon für ein Kind jener großen Zeit, und so ganz unrecht hatten sie damit eigentlich nicht. Aber die Stiftungstage der preußischen Truppenteile sind nach bestimmten Grundsätzen festgelegt und jedem einzelnen verliehen.
Durch die Kabinettsorder vom 27. März 1816 wurde die Vereinigung der 3. und 8. Feldkompagnie der preußischen Pioniere zur 7.(Westfälischen) Pionier=Abteilung befohlen. Diese Stammtruppen hatten schon an den Freiheitskriegen teilgenommen, die 3. Feldkompagnie auch am Feldzug 1812 in Rußland. Windau, Eckau und Mitau in Kurland, Spandau, Torgau und Wittenberg im Kampfe gegen Napoleon I. waren die Marksteine ihres Werdeganges. Als die Neubildung in Kraft trat, stand die 3. Feldkompagnie in Ehrenbreitstein, die 8. in Saarlouis und Luxemburg. Erst 1820 erhielten sie in der Felsenfeste gegenüber der Moselmündung einen gemeinsamen Standort, am 1. Oktober 1833 wurde die 7. Abteilung anstelle der 4. nach Köln verlegt, und hier sind denn die westfälischen Pioniere bis auf den heutigen Tag seßhaft geblieben.
Ihr Heim war zunächst die alte Weidenbach=Kaserne, dagegen lagen die Land= und Wasserübungsplätze auch damals schon unterhalb Deutz auf der rechten Rheinseite, an denselben Stellen, die erst vor wenigen Jahren dem großen Aufräumen zum Opfer gefallen sind. Nach dem Aufstellungsplan sollte jede der neun preußischen Pionierabteilungen drei Kompagnien zu 125 Köpfen, ohne Offiziere, haben und zur Hälfte aus Sappeuren und je einem Viertel aus Pontonnieren und Mineuren bestehen, aber aus Mangel an ausreichenden Mitteln blieb es bei zwei Kompagnien bis die Mobilmachung des Jahres 1859 endlich auch die dritte brachte. Gleichzeitig ging aber auch ein anderer, langersehnter Wunsch in Erfüllung. Die Abteilung wurde unmittelbar an ihre Uebungsplätze herangebracht und nach Deutz verlegt. Torthin kam auch endlich der Pontontrain, der bis dahin noch immer in Ehrenbreitstein verblieben war. 1860 erfolgte unter Angliederung einer vierten Kompagnie die Erhebung zum Westfälischen Pionier=Bataillon Nr. 7, dem am 18. Januar 1871 eine Fahne verliehen wurde. Die Friedensstärke des Bataillons betrug jetzt 18 Offiziere und 483 Mann; von den vier Kompagnien waren eine Pontonnier=, zwei Sappeur= und eine Mineur=Kompagnie. Die militärische Ausbildung wurde mehr der Exerziervorschrift der Infanterie angepaßt und so eine in jeder Beziehung vollwertige vierte Waffe geschaffen, die bald schon ihren Namen mit unauslöschlichen Zügen in die Geschichte schreiben sollte.
Hatlen Tetachements der 7. Pionier=Abteilung schon 1819 während des Aufstandes in Baden in den Gefechten bei Rinnthal, Ladenburg, Bischweier und Kuppenheim, sowie bei der Belagerung von Rastatt sich ausgezeichnet, so brachte der Feldzua 1864 gegen Dänemark dem Pionierbataillon die höchste Auszeichnung beim Sturm auf die Düppeler Schanzen und beim Uebergang auf die Insel Alsen, den das dänische Panzerschiff Rolf Krate zu stören versuchte. Weitere Ruhmestage aus diesen Kriege sind das Gefecht bei Missunde, die Uebersetzung der Schlei, zweimaliger Brückenschlag über den Ekensund, die Zerstörung der Festung Fridericia und der Uebergang über den Lymfjord. Drei Danebrogs hatten die tapferen Pioniere mit stürmender Hand auf den Düppeler Schanzen erbeutet, und unter den vielen Orden und Ehrenzeichen, die ihnen ihr König und der Kaiser von Oesterreich verlieh, sind besonders zu erwähnen der Orden Pour le mérite und der Leopoldorden für den Leutnant Bendemann, das Militär=Ehrenzeichen erster Klasse und die österreichische Tapferkeits=Medaille 1. Klasse für den Sergeanten Krug und den Unteroffizier Wackernagel.
Im Kriege 1866 gegen Oesterreich kämpfte das Bataillon geschlossen nur bei Münchengrätz. Nach diesem Gefecht wurden die
1. und 4. Kompagnie zur Mainarmee geschickt, mit der sie bei Wiesthal, Kissingen, Roßbrunn und Würzburg im Feuer waren, während der Stab mit der 2. und 3. Kompagnie an der Schlacht bei Königgrätz teilnahm und auf dem weiteren Vormarsch hie in die Nähe von Wien gelangte. Alle Teile des Vataillons hatten aber während des turzen und anstrengenden Feldzuges auch eine Reihe bedeutender technischer Aufgaben zu lösen, die der meisterhafte und verblüffend schnelle Brückenschlag über die Moldau für den Rückmarsch der 14. und 16. Division krönte. Die während des Krieges in Deutz aufgestellte zweite Pionierkompagnie des ersten Reservekorps war der Besatzung von Dresden zugeteilt worden, die aus Kölner Eisenbahnbeamten und 50 Pionieren zusammengesetzte Feld=Eisenbahnabteilung Nr. 3 fand zur Wiederherstellung und Sicherung der Bahnen und Brücken in Böhmen Verwendung.
Für den Feldzua 1870 gegen Frankreich machte das Pionierbataillon drei Feldkompagnien mit einer Schanzzeugkolonne, einem leichten Feldbrückentrain, eine Pontonkolonne und drei Festungskompagnien mobil. Sein Stab trat als Ingenieurstab zum Generalkommando des 7. Armeekorps. Es würde zu weit führen, wenn wir hier auf alle Einzelheiten der ungeheuren Arheit eingehen wollten, die von unseren Deutzer Pionieren in der Sonnenglut des schlachtenreichen Monats August, in dem verregneten Herbst und im harten Winterfeldzug zu Wasser und zu Lande geleistet werden mußte, meist unter dem Feuer des Feindes und nicht selten unter eigenem Vorgehen mit dem Gewehr in der Hand.
Als Hauptereignisse seiner Beteiligung an jener großen Zeit verzeichnet die Geschichte des Bataillons die Schlachten bei Spichern, Colombey=Nouilly und Gravelotte; die Einschließung von Metz, die Belagerungen von Straßburg, Schlettstadt, Neu breisach, Diedenhofen, Montmédy, Belfort und Mezières; die Schlacht an der Lisaine, den Handstreich auf Rocroy und die Ge fechte bei Pesmes, Piémont, Ognon, Quincey und Chaffois. Es liegt in der Natur der Waffe, daß überall nur Teile der Gesamtformation auftraten; oft kämpften aber auch Feld= uno Festungskompagnien nebeneinander, und so verschwamm der Unterschied in der Fachausbildung, die denn auch nach dem Kriege einheitlich geregelt wurde.
Aber nicht nur im Kampfe fürs Vaterland, sondern auch um die Bevölkerung ihrer engeren Heimat und besonders der Kölner Bügerschaft haben sich die Deutzer Pioniere in hohem Grade verdient gemacht. Bei Wetter=, Hochwasser=, Brandund sonstigen Unglücksfällen erwiesen sie sich stets als brave Retter und Helfer, namentlich bei den schweren Hochwassern 1862 und 1882/83 und beim Häusereinsturz auf dem Holzmarkt 1885. An den alten Befestigungen von Jülich und Köln haben sie glück liche Sprengarbeiten geleistet, in Deutz den alten Kirchturm ohne Unfall niedergelegt. Als sie in die Deutzer Umwallung die erste Bresche schlugen, da war auch bald für sie der Abschied aus ihrer trauten Garnison gekommen, in der sie über 50 Jahre lang mit der Deutzer Bürgerschaft Freud und Leid redlich geteilt hatten. In der Militärstadt Riehl erhielten sie neben ihrem Tochterregiment, den 24er Pionieren, ein neues stattliches Heim im Anschluß an den großen Uebungsplatz mit Pontonhafen und Sturmwerk. Dort haben ihre vielseitigen Waffen den letzten Schliff erhalten, bevor sie abermals hinauszogen ins Feld, gegen eine Welt von Feinden.
Mit den Riesenaufgaben, die hier seiner harrten, ist das Bataillon auch selbst gewaltig über seinen gewohnten Rahmen hinausgewachsen. In zwanzig Monaten unerhörten Ringens hat es ganze Bände sieghaften und aufopfernden Heldenmutes in die deutsche Geschichte geschrieben, und in den Festesjubel seines hundertjährigen Bestehens hallt der Schlachtendonner. Aus der Heimat aber schweben fromme Herzenswünsche hinaus ins ferne Feindesland nach Glück und Sieg und froher Wiederkehr der treuen, tapfern 7. Pioniere.
verbarrikadierte den Laufgraben mit herumliegenden Sandsäcken und warf zwischendurch Handgranaten. So hielt er die Stellung fast eine halbe Stunde im stärn Infanteriefeuer, bis die ersehnte Verstärkung herbeikam und die Schulterwehr und den Graben rettete.
Für diesen heldenmüitgen Kampf und dieses unerschrockene Ausharren wurde Joen zum Unteroffizier befördert und mit dem Eisernen Kreuz II. Klasse ausgezeichnet.
Verkehrsnachrichten s
∆ Militärische Bestimmungen für die Benutzung der Balkanzüge.
Zur Benutzung des Zuges sind zugelassen: In der l. Klasse und
zur Benutzung des Schlafwagens: 1 Offiziere und obere Heeresbeamte, 2. Beauftragte der Kriegsministerien und des Reichsmarineamtes, Mitglieder des Kaiserlichen Freiwilligen AutomobilKorps und des Freiwilligen Motorboot=Korps nur nach Entscheidung von Fall zu Fall durch das zuständige Kriegsministerium, 3. Delegierte der Freiwilligen Krankenpflege im Kriege(nur nach Stationen über Semlin hinaus und umgekehrt nur von Stationen östlich Semlin an), 4. höhere Reichs= und Staatsbeamte, 5. Zivilpersonen nach Maßgabe vorhandenen Platzes in erster Linie solche, die gegen behördlichen oder militärischen Ausweis im Heeresinteresse Deutschlands oder eines seiner Verbündeten reisen. In der II. Klasse: 1. Die zu—4 genannten Personen, soweit sie nicht die I. Klasse benutzen können, 2. Mannschaften und Unterbeamte in ganz dringenden, durch ihre Dienststellung bedingten Fällen(z. B. Flieger, Dolmetscher, Mechaniker(nur nach Stationen über Semlin hinaus und umgekehrt nur von Stationen östlich Semlin an), 3. Schwestern der Freiwilligen Krankenpflege im Kriege, 4. verwundete und kranke Mannschaften in Ausnahmefällen gegen Bescheinigung der LazarettChefärzte(nur von Stationen östlich Semlin an), 5. Zivilpersonen. Jen Genannten stehen gleich Angehörige der verbündeten Staaten in den entsprechenden Stellungen. Ausreise nach Oesterreich=Ungarn, Serbien, Bulgarien und der Türkei. An Ausweisen ist erforderlich: 1. Paß im Sinne der Paßverordnung vom 16. Dezember 1914 mit den Sichtvermerken der zu berührenden Staaten, 2. Passierschein mit abgestempelter Photographie. Genehmigung zur Einreise nach Serbien ist vor Erteilung des Passierscheines durch die den Passierschein ausfertigenden Stellen bei dem k. u. k. Armee=Oberkommando oder dem k. u. k. Militär=Generalgouvernement Belgrad einzuholen, wenn ein Ort im Bereich des k. u. k. Militär=Generalgouvernements Belgrad das Ziel der Reise ist. Militärpersonen oder Angehörige der Freiwilligen Krankenpflege bedürfen keiner Einreisegenehmigung. Die Ausgabe von Fahrkarten erfolgt an den Fahrkartenschaltern nur gegen Vorzeigen des Passierscheines an den berechtigten Inhaber. Außer dem Passierschein müssen dort vorlegen: Zivilpersonen den Paß, Personen mit Militär-Fahrschein=Berechtigung die Bescheinigung darüber(verbleibt bei der Fahrkartenausgabe als Beleg), Militärpersonen ohne Militär=Fahrschein=Berechtigung den Ausweis gem. III, A 1 Abs. 3. Cb und inwieweit Schriftstücke, Drucksachen usw. über die Grenze mitgenommen werden dürfen, richtet sich nach den für die Grenzüberwachung maßgebenden Vorschriften. Die Mitnahme ist auf das unumgänglichst Notwendige zu beschränken. Eine Prüfung an der Grenze ist entbehrlich, wenn die mitzunehmenden Schriftstücke usw. der den Passierschein ausfertigenden Stelle vorgelegt und von ihr gegebenenfalls nach Benehmen mit einer für deren Inhalt zuständigen Reichs= oder Staatsbehörde geprüft und versiegelt worden sind. Als Handgepäck sind nur kleine auf das unbedingt Nötigste für den persönlichen Gebrauch des Reisenden beschränkte Stücke zugelassen. Die Turchsuchung erfolgt im Zuge während der Fahrt. Die Paß=, Passierschein= usw. Prüfung sowie Leibesdurchsuchung erfolgt im Zuge während der Fahrt nach den für die Grenzüberwachung maßgebenden Vorschriften. Hierzu wird die Eisenbahnverwaltung die nötigen Räume im Zuge zur Verfügung stellen. Für die Einreise von der Türkei, Bulgarien, Serbien und Oesterreich=Ungarn gelten ähnliche Bestimmungen.
Kölner Local-Anzeiger. Nöln, 27. März 1916.
Ehrentafel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Draufgängertum.
Tag für Tag ebnete furchtbares Feuer die Gräben ein, da drangen Feinde in ein zerschossenes Grabenstück und versuchten sich von dort nach links und rechts auszubreiten.
Im rechten Abschnitt des Infanterie=Regiments Nr. 29 hatte Untero fizier Weber aus Sutbach, Kreis Altenkirchen, von der 2. Kompagnie mit seiner Gruppe Fuß gefaßt. Er feuerte seine Gruppe an, mit Handgranaten bewaffnet, den Gegner aus dem genommenen Graben herauszuwerfen. Er selbst drang an der Spitze vor. Ein heftiges Infanteriefeuer empfing ihn. Inzwischen wurde der Feind auch von der linken Flanke angegriffen, sodaß in seinen Reihen Verwirrung entstand.
Diesen Augenblick nutzte Unteroffizier Weber aus. Mit lautem Hurraruf, um eine größere Truppe vorzutäuschen, spornte er seine kleine Schar zum Vorwärts an. Vier Mann fielen, von Insanteriekugeln getroffen; die anderen vier stürmten unter Webers Führung weiter und richteten mit Handgranaten ein Blutbad unter dem Feinde an. Der Gegner glaubte sich größeren Abteilungen gegenüber und streckte die Waffen. So brachte Unteroffizier Weber mit seinen vier Mann einen größeren Trupp Gefangener ein. Er wurde für sein entschlossenes und mutiges Vorgehen, das den verlorenen Graben wiederbrachte, mit den. Eisernen Kreuz II. Klasse ausgezeichnet
** *
Eine starke Patrouille der 10. Kompagnie des 10. bayerischen Infanterie=Regiments„König" unter Führung des Leutnants d. R. Schneider ging abends 6 Uhr gegen eine befestigte Mühle vor, um eine gewaltsame Erkundung zu unternehmen, wobei sich außer dem Führer besonders Infanterist Karl Vogel und In fanterist Thomas Haas, beide Oekonomensöhne aus Appertshofen und Infanterist Johann Meier, Betriebsarbeiter aus Ingolstadt durch tapferes Verhalten auszeichneten.
Durch stürmisches Wetter begünstigt, konnte die Patrouille bald das feindliche Drahthindernis erreichen, das durch den Drahtschneidetrupp Haas, Vogel, Meier in duer Breite von 30 Meter und einer Tiefe von 50 Meter durEschnitten wurde. Je eine Gruppe wurde rechts und links am Bache als Seitendeckung zurückgelassen. Obwohl das oft knictiefe Wasser das Vorwärtskommen stark erschwerte, glückte es dem Führer mit der Kamp,mannschaft doch, nach Ueberschreitung eines mit Wasser und Morast
gefüllten Schützengrabens an das zweite Drahthindernis heranzukommen, das ebenfalls durchschnitten wurde.
Dadurch war der Weg zum Bach offen. An Stelle der früheren Brücke führten nur noch zwei Eisenschienen, die durch Drahthindernis versperrt waren, über den stark angeschwollenen Bach. Unter den schwierigsten Verhältnissen wurde der Stacheldraht durchschnitten und einzeln mußten die Leute, auf beiden Schienen kletternd, den Bach überqueren.
Sofort nahmen die Gegner die Uebergangsstelle unter lebhaftes Feuer. Trotzdem gelang es allen Leuten, unverletzt das jenseitige Ufer zu erreichen. Der hinter dem Bache befindliche Schützengraben sowie ein Postenloch wurden unbesetzt vorgefunden. Durch den folgenden Drahtverhau konnte sich die Patrouille noch 30 Meter hindurcharbeiten. Jetzt wurde die Patrouille heftig unter Feuer genommen. Da ferner das Wasser immer tiefer wurde, mußte sich der Führer, um von seiner rückwärtigen Abteilung nicht abgeschnitten zu werden, zur Rückkehr entschließen.
Hierbei wurde noch ein Schubkarren, der anscheinend zum Transport von Hindernismaterial gedient haben mußte, mitgezurückgebracht.
Um 10 Uhr kehrte die Patrouille vollzählig und mit wichtigen Ergebnissen zur Kompagnie zurück.
**
#
Allein gegen Franzosen und Schwarze.
Nach dreitägigem Trommelfeuer drangen weiße und schwarze Franzosen in den Hauptgraben, den die 2. Kompagnie eines rheinischen Infanterie=Regiments besetzt hielt. Das Grabenstück des rechten Flügels der Kompagnie stand in Gefahr, verloren zu gehen. Da stürzte der Gefreite Joen, Steinbrucharbeiter, aus Unkelbach bei Remagen mit einigen tapferen Mannschaften an die Schulterwehr, welche rechten und linken Flügel trennte, und nahm den Kampf gegen die im Graben vordringenden Schwarzen auf. Mit wohlgezielten Schüssen streckte die mutige Schar eine große Anzahl der Feinde nieder. Doch immer neue Verstärkungen kamen heran und versuchten durchzubrechen.
Gefreiter Joen ließ Handgranaten herbeibolen und begann von neuem mit seinen wenigen Getreuen einen verzweiflungsvollen Kampf. Die Franzosen, besonders die Schwarzen, fingen die Handgranaten auf und warfen sie mit großer Geschicklichkeit auf die sich mehr und mehr lichtende Schar der Unfrigen zurück, sodaß bald nur noch drei Mann die Verteidigung aufrecht hielten. Ein baumlanger Senegalneger setzte den braven Kämpfern besonders stark zu, bis eine aufgefangene Handgranate in seiner Hand explodierte und ihn in Stücke riß. Da faßte der Gefreite Jven, der nun seinen schärfgen Gegner vernichtet sah, neuen Mut Er ließ den letzten seiner Kameraden, der ihm noch geblieben mar. zurückgehen, um Verstärtungen zu erbitten. Ganz allein, mit tollkühner Todesverachtung führte er den Kampf weiter. Er
Zigaretten. Willkommenste Liebesgabe!
Preis NE 3½ 4 S 6 S 10
5½ 4 S 6 8 U Pfa.dSick.
Irnstfrei!

Kölner Lecal-Auzeiger Ne. 85 u Sonntag 20. März 1916
S ngunnsnsrresen
n
Saszial-Bruchschandlungs-Insilute
#
W
ATETEA
ehne Operatie
ohne Berufsstörung
K S a
Trach.#r
ahne schmerzhafte Einspritzu auf naturgemässem Wege Methode: HAEERICnT.
593, Votl S
IE
Fank
ntar
Cst#l
ar. ssnhrusen N. 1:
En echstunden: Jeden Sonntag, Nestan Gierstag,
Auswärf'ge Patienten können sogleich an Tare de- Besuchs die Rückraise antreben, ga nl. dung der Hahenicht-Methode ist schr einiach und erferdart fäslich kaum eine M. en
Jetiem Beuchle denden wird auf Hunsch ei- Sceritt Ger gen„Unter’eihsbruch“ Locten rei zugesandt. Janer brucleide de wirn heim ersfes Besuch äber sein Leiden aufsehlärt.
relen, da nin mehrläg'ger Aufanthaft nicht erforderiich. Die A Mianze Zeit. Keine bristliche Behandiung. Bei Aafragen Rückporto
Die Anweerdei.
Operation o ne Erfelg!
Rabenicht- bede gub eilt! Köln-Valk, Vorsterstr. 55, I. Wegen Einklemmung meines recne#ngen Lesstenurnenes mußte ich mich einer Operation unterzienen. Nac.#oenen
wurde ich aus dem Krankennaus als gcheilt entlassen. Leider
konnte ich mich nicht lange meiner Gesundheit freuen. Troredem ich nach der Omeeration leichte A beit erbielt, kam mein Bruch in bedeutend grüßtrer Form wirder hervor. Heute bin ich uun
Gott sei Dank durch die Habenicht-Mehode geheilt und'sgesund entlassen. Ich be#cheinige mit gutem Gewissen, daß ich durch die operationslose Behandlung des Herrn Habenicht, trotzem##-chwere
Arbeit gemacht habe, in der Ausübung meines Berufes nicht gestört bin und daß ich bei der Behandiung keine Beschwerden gehabt habe. Mit dem Wunsche, daß noch recht viele Leidende durch die Habenicht-Methode Heilung finden, zeichnet Erteile gern Auskunft. hochachtungsvoll Lporentz Kirtz.
Speraties vernehlich!!
Rabenicht- Rethede scheils!
Rundereth, Ren Dez. Köln. Wichlmünden.
Unser Sohn Waher litt seit einem Jahr an einem echweren Wasserbruch, welcher#sehon weeit um eichgegrinen harre. Derhienige
Kassenarzt, der nun eine Opcration vornahm. vertreb das Wasser für ein bis zweei Wochen. Nach dieser Zeit trat das alte Leiden
in einem schlimmeren Umfange auf. Von einem Nachbarn, der dasselne Leidee gchabt und vellig ccheilt wo a0n wur, herten wir von einem Brachinstirat Heren Dir Bahrn### zu eln. Denseihen suchten wir auf. Nuch kurzer Zeit tra####chen Besscrung ein und in einem Ablau“ von—9 Wochen war unser Sohn Walter von seinem Leiden väl“a entsunden. Für Merronte und#n Heilung sgrechen wir dem herrn Dir. Nabenott unseren
Dank aus.
Verlangen Sie be
„ IH
och:
eltere Empfehlungen und Fie ScheiffCher
E
C
□
rr.-s
#.
ein Prrrp
*
8
#
Jedermann, der an einem solchen Bruche leidet, wendet sich so schuell wie möglich an dieses schöne Bruch-Institut.
Hochachtungsvoll Farliia Bilhelm ürise.
Tragen der Bandauen nach Heilung mit Babeniebt-Hethede übernassig
Sehr geehrter Herr!
Mein Sohn ist nun heute schon cinige
Jahre älter, trägt kein Berenhand mehr und ist nicht zu sehen,
das dersell cema einen Bruch genaht hat Habe Ihr Institut bereits mehrlach empfohlen und werde dies auch writerhin tun, wenn sien mir Gelegonheit bietet. Bruchleidenden gebe ich jederzeit gern schrittliche und mündliche Auskunft
Iür Gemand Grunert, Königl. Polizeibeamter Köln am Rhein, Schallstraße 18.
n Hausfeins'itat#in a. Sh. opedu
5
„
Kommunion-Anzüge
e cer
— AJul. Brinnen Antugt
e in außerordentlich großer Auswahl, 1- und 2rein., nur moderne, feste, haltbare Qual., in allen Stoffarten, zu
15 16 18 19 20 22 24 27 23 30 33 bis 48.4
14 25
-mr.
erren-Anzüge Herren-Anzüge
in schönen, billigen und Mit#lqual., gut und haltbar hergestellt 21
22 23 24 25 27 28
30 33 34
*
33
moderne, sehr solide, bis zu den allerfeinsten Qual., gediegenste Herstellung zu
38 40 42 44 46 48 50 55 69 65 70 75 30
Avo
IIKLATGEE
für untersetzte und starke kor„ pulente Figuren, in den beliehten
uni und klein □ granon Stoffarten, zu
39 33 36 40 44 48 55 60 65 70 75 80
Anzüse
für junge Herren
alle Stoffarten in modernster Ausführung 1- od. Zreihig, Umschlaghose langes Revers, 1 oder 2 Knopf in allen Preislagen.
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken) sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altörling, Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indiauermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916
zugesandt. 0*
e Hahanne Sannan Anzlig Gewrack Fark nur tiefschwarze, erprohte Qual., eleg. u. sorgfältig hergestellt, zue
: Schädarze Harren-Anzags-ssichht 3p 36 33 M 4 8 50 5 60 G5 TO G-:
*
3
## 8AN Ean
e " I 1 58
Imarkt
Ecke Laach. 147
zuch in den hartnäckigsten Fällen
vor Dasenräte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca. Garantiert unschädlich Zahlreiche Unerkennungen. Niederlagen: Bermania=Droerie, Schildergasse 43 45, Hirsch=Drog., Eigelsteini14, Kreuz=Drog., Weideng. 46.
DI. Rau spar ar
Haut-, Harn- uad Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hlohe 10—1,—8.
r Se
Pforte). Schnt—1.
Theater und Konzerte:
∆ Kolner Opernhau=. Emn Dirigentenbevut rief uns genern
zur dritten Wiederholung der Mona##a ins Obern. hätten dem so außerordentlich tsichtigen Kapellmeister Ferix Wolses, von dessen erfreulichen Resuliaten in der Schulung des Chor## schon wiederholt an dieser Stelle die Rede war, leicht ein be##eres Demonstiutionsobjekt für seine Tirigentenfähig eiten wünschen können, als die Grusel= und Greuelartimit der###illingschen Over. Seelisches kunn auch ein so durchaus über der Partitur stehender Tirigent, wie Herr Wolfes sich da erwies, in diesem seelenlosen Werke nicht geven. Jevenfalls war aber seiner sicheren, zu leich energischen und im Sharatieritischen des Ausdrucksmene Führung ein lebendiger, fein schatt##erter Orchestervortrag, da und
einen dankon. ne des
dort ein überbrücken#er Tem dramatischen Ssorzando gewon Ließe sich nicht über manche ersten Altes auch int einem Tas erne Erscheinen der vielde
eines Schülers von Haus
schöner Erfolg, der idu benent
barere Aufgaben stellen#iro.
Das Publikum iue über seine Gefüh lingschen Oper ingwischen nanz När geld.
Atte erfolgle ein einmaliger künler, am zweimaliger Hervocruf der Tarsteller mit
usgleich und manche jene Akkordbelichtung zu spröde Stelle, manche L räscheren Tempo hinwegkömmne sprechenden jungen Kapeumerlte
ter, am Tirigentenpulle ware ich bald vor noch andere, van
gegenüber jder Schil. Nach dem ersten hlusse der Oper ein üchiernem Ansatz zu einem dritten. Wie machen diese Fennellung, weil man sich da und dort in der auswartigen Presse für die Frage nattz dem Erfolge der Mona Lisa=Erstaufführung in Korn in bestimmter#ht lebhaft interesstert sat. So u. a. die Strasbur#l= Neuesten richten(Nr. 69), die meinen, das Kölner Publikum scheine es nicht mit den„Zentrumsteuten"#en zu haben, denn nach der
Köln. Ztg.„wurde es nicht müde, um Schlusse die Mitwirkenden durch zahlreiche Hervorrufe auszuzeichnen“, und nach der Keln. Voltszig.„verstärkte sich der Beifall des ausverkauften Hauses, der
nach dem ersten Akte maßig
in Schlusse zu mehrmaligen
Hervorrufen der Tarsteller, klang aber auch hier mehr nach erzwungener Gefälligteit, als warm oder herzlich“. Vierleicht erkennen die Straßb. N. N. den Charalter des Beifaus noch untrüglicher aus folgender Feststellung des parteipolitisch nicht engagierten Kölner Tageblattes:„Die Aufführung erzielte einen zroßen Erfolg für die Hauptmitwirkenden(vom K. Tgol. gesperrt], Sophie Wolf und Tramsch wurden immer wieder, wenn
schließlich auch nur noch von einer kleinen Gruppe Zuschauer, hervorgerufen; ihnen galt offensichtlich in allem Wesentlichen der Beifall. Nur ein einzelner Schreier, der unausgesetzt mit allettschen Lungenkräften Bravo! brüllte, bis sich die Türe des Eisernen nochmals gerffnet hatte, schien die Interessen des Komponisten oder des Verlages wahren zu wollen. Da das Werk im Drei=Masken=Verlag erschienen, glaubte ein ruhiger Nachbar in ihm eine von den drei Marken erblicken zu dürfen.“
Veranstaltungen für Verwundete.
Schüler und# der Kranken un Ein Verwundeter, M dankte im Namen sein
Die Verwu am Dienstag
webel
1
merinnen sorgten auch reichlich fürs leibliche Wohl
#natten Mühe alle Gaben an den Mann zu bringen.
ied des Berliner Lehrer=Gesangvereins, Nameraden.
#eten des Lazarettes Volksgarten hatten konzertabend. Veranlaßt durch Lazarettfeldi bot die Orchestergesesschaft Concordia unter torem
Leiter Effertz gute Vorträge. Hr. Effertz brachte Einzeldarbietungen, selbst versatzte Gesangvorträge, Teutsche Mutter und Weiverle und Rezitationen Ein Kaisertag und Treue. Mit zeisterung natmen die Herer auch die Geigensoli von Frl. Lehrerin Stein und des Hru. Heiar. Effertz auf. Hr. K. Gobrecht erfreute die Zuhörer mit zwei Klaviervorträgen Am Schlusse gab es ein Trio der Herren H. und I. Effertz und K. Gobrecht, betitelt Herzensfrühling.
Kirchsiches
(2 Die Missionsgesellschaft des Göttlichen Wortes
(Steyler Missionare)
hat von ihren Angehörigen 906 Mann für den Dienst des Vaterlandes gestellt. Tavon sind 206 aus dem Missionshaus St. Michael in Steyl, 347 aus dem Missionshaus St. Gabriel bei Mödling, 72 aus dem Missionshaus Heiligkreuz bei Neiße, 101 aus dem Missionshaus St. Wendel, 48 aus dem Missionshaus St. Rupert bei Salzburg, 15 aus dem Missionshaus St. Augustin bei Bonn, dazu kommen noch 57 Missionare.
In der Gesamtzahl sind 143 Priester. 14 Patres sind beim Feldheer, 4 bei der Marine amtlich angestellt, 8 sind Militärgeistliche, 7<space> L a z a r e t t l e i t e r,<space> 5 4<space> L a z a r e t t g e i s t l i c h e<space> u n d<space> S e e l s o r g e r<space> i n<space> G e f a n g e n e n <space> lagern, 54 angestellte und 12 freiwillige Krankenpfleger.
Unter den Waffen stehen 101 Fraires, 219 Brüder und 80 Zöglinge, also genau 400 Mann. In den Kasernen stehen noch 143 Mann in Ausbildung für den Felddienst. Der Rest verteilt sich auf freiwillige und angestellte Krankenpfleger.
Verluste: 32 Gefallene, 103 Verwundete, 8 Vermißte und 15 Gefangene.— Auszeichnungen: 28 Mann erhielten das Eiserne Kreuz, nämlich 9 Patres, 4 Fratres, 12 Bruder und 3 Zöglinge. Dazu kommen noch eine Anzahl verschiedener anderer militärischer Auszeichnungen und Beförderungen.
5 Minionsbäuser wurden zu Lazaretten eingerichtet und 5246 Soldaten in 156 56 Verpflegungstagen verpflegt. Für 150 Lazarette wurde aus der Steyler Missionsdruckerei Lektüre besorgt.
Die Steyler Missionsschwestern(Tienerinnen des h. Geistes) haben über 200 Schwestern für die Verwundeten= und Krankenpflege in den Dienst des Vaterlandes gestellt. Sie verpflegten seit Beginn des Krieges 13 959 Kranke und Verwundete in 2206 048 Pflegetagen.
Das Syrenzeichen 2. Klasse vom österreichischen Roten Kreuz mit der Kriegsdekoration erhielten 2 Schwestern; ferner erhielten 22 Schwestern die bronzene Verdienstmedaille vom österreichischen Roten Kreuz.
Von herngesunden Gebirgskeuen stammt die durch ihre hervorragend Beschauenheit berühmte 2Agäuer Milch, welch zur Herstellung von Nestles Kindermehl verarbettet wird Herrscht Milchtnappheit, so wird mann alo gut tun dieses mischhaltige Nährmittel für Sänglinge und als Stä kungsmittel für Kranke, welche eine Milchdiät durchmachen messen, zur unwendung bringen Gratisprobe und inustr. Broschüre franko durch die Nestles Kindermehl=Ges., Berlin„W 57. 27

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger. Köln, 20. März 1915.
Unterhaltendes
E Kregsbilder LXXXII.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Wenn ich en einem vun ming Verzällcher ens üvver irgend en Saach geschrevve han, die besondersch jitz em Kreeg nit esu eß, we se sin sall, un die dem dütsche Volk nor Schade, ävver keine Notze brängk, dann kriegen ich gewöhnlich e paar Däg donnoh us mingem Leserkreis Zoschrefte, worenn ich dröm angegange wääde, üvver dit oder dat, wat dem eine ov dem andere op dem Hätze litt, doch och ens zo schrieve. Unger mänchem, wat wirklich Hand un Fooß hätt, fingk sich ävver och mih we eimol jet, wat mer nit för mügelich halde soll, un no dem zo ordeile, ich en Aat hellige Mann sin mööt, vun dem mänche verlange, dat hä nit bloß kindliche, sondere och kindische Wünsch erfölle sall
Et gitt ävver och Wünsch, üvver die ich gähn schrieve dät, die ich ävver met Röcksich op der Kreg nit erwähne darf, un dröm darf mer och nümmes üvvel nemme, wenn ich op si Schrieves en ming Verzällcher nit nöhter engonn kann. Dobei mög ich ganz besondersch op de sugenannte anonyme Breef, dat heiß, op die Breef ohne Ungerschrevo hinwiese. Wa'mer su ne Breef gescheck weed, mit ener Enlag för de Feldaltärs, dann eß nix dogäge zo sage. Denn eetstens eß besontersch em Oste en där Hinsich noch ärg vill nüdig, un ich han esugar ald mih usgegevve, we ich engenomme han, un Scholde dröcke bekanntlich; zweltens ävver verschwig esu ene Wohltäter us dem Grund singe Name, domet hä vör unsem Herrgott om su mih Verdens hätt, un dat eß ene gode, ne edle Grund. Dröm nemme ich su en Bref vun Hätze gahn zo Dotzende alle Dag an. Alle andere anonyme Breef ävver wäden üvverhaup vun mer nit gelese. Su we ich sin, dat kein Ungerschrevv unger dem Breef eß, sagen ich mer: Dä Kääl wor zo feig, singe Name unger dat Schrieves zo setze— un ritsch, ratich, eß dä Breef zerresse un flüg en et Föör. Suen Breef verfähle alsu ganz un gar ehr Wirkung, weil ich nie gewahr wääde, wat drenn gestande hätt. Ich meine och, mer dütsche, un unger denne nit zom winnieste de Kölsche, han, ov besser gesaht, solle su ene schläächte Charakter nit han, dat mer uns hinger ne anonyme Breef versteche. Fijal Dat eß jet för de Welsche, för uns Feinde, die met Löge un Verleumdung omgonn. Der echte Dütsche ävver nimmp kei Blatt vor der Mungk; hä säht graderus, wat hä om Hätze hätt, un vertrtt jedes Woot, wat hä säht, met singem Name un met singer ganze Persun, un wä dat nit deit, eß nit wäät, ene Dutsche zo sin.
Dröm sagen ich och, un ich meine, dat wessen och ming Lesere, zo jeder Zick geraderus de Wohrheit, un de Wohrheit mög ich och, su schärp ich nor kann, denne kölsche Fraue sage, die sich han verföhre lohße, dä sugenannte Aedäppelsobzog'om Rothuus metzomache. Ich well dä kölsche Fraue, die dat gedonn han, sage, dat mer en Schar Franzuse, die als Gesangene he op der Heid erömlause, vill, vill leever eß, we su en Wiever, die durch ehr Verhalde der dütsche Name met Schmaach bedecke. Denn su en Fraue, die sich han ophetze lohze, kämpfe schlemmer als uns Feinde tireck gägen ehr eige Vaterland. Se rage sich selvs un andere en der bedenklichste Wies op, se bränge ov versöbken et winnigstens, deefe Meßstemmung unger ei Volk, se wöhle gägen Odenung un Gesetz, se schade furchbar dem dütsche Vaterland, se hevve der Mot vum Feind, se stelle sich op de Sick vun Lög un Verleumdung, koot, der Verröder am Vaterland kann inne nit met Unrääch zorofe:„Reich mir die Hand zum Bunde!“
Zo denne, die esu gehandelt, ka'mer och die zälle, die ehre Angehörige em Feld immer un immer widder schrieve, we schlemm mer et he hätte, we faß nix mih do wör, un we furchbar mer uns enschränke möbte. Hätt mer soch ene Här. dä vor e paar Däg us Belgien getumme eß, verzallt, dat nor zo ville vun uns Zaldate an der Front gläuve, mer wore he en Dütschland halv am Verhungere. Matlich vun uns weiß, dat dat nit wohr eß. Geweß, de Laste sin groß, un mer merke allemole, dat Kreg eß. Mönches eß knapp woode, un nümmes eß, dä sich nit ald ens e Offer operläge muß. Acvver, su feogen ich, eß dann dä Uevverfloß, dä mer fröhter gehatt han, wirklich zom Levve nüdig? Bruch em dütsche Vaterland och nor einer zo hungere? Enä, un daufendmol enä, un wä et Gägendeil saht, schleiht der Wohrheit en et Geeech. E Volk, dat, we z. B. he en Kölle, besondersch am Sonndag, esu de Vergnögungslokale besöök, dat en de gewöhnlichste, we en de fingste Renaurangs kein Platz mih zo hau eß, dat hätt noch lang nit angefange am eetste Hungerdoch zo nage. Su lang de Kinos noch üvverfollt sin, su lang de Tilekalergeschafte blohe, su lang et üßere Levue beinöks esu üppig eß, we en Friddenszigge: su lang kann un darf vun Nut nit gespreche waäde. Un secher, ganz bestemmp sin et nit lunter de sugenannte gesalvte Lück, die för su en Vergnöge et mihzte Geld uchevve. Nä, gar mänche, dä hück am mitzte schängk, hätt de winm####e Ursarch oozo. Denn grad der einfache Arbeider verdeent hück mänchmol vill mih, we en Friddenszi ge.
Ehrentafel.
Bergung eines gesallenen Kameraden.
Wehrmann Füser aus Steinhausen, Kreis Büren in Westfalen, von der 6. Kompagnie des Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 55 wurde im Gefecht ein Finger abgeschossen. Kaum geheilt, kehrte er zur Kompagnie zurück. In Begleitung von Ersatz=Reservist Albers aus Gronau, Kreis Abaus in Westfalen, unternahm Füser zahlreiche schwierige Patrouillengänge.
Vor der feindlichen Stellung in der Nähe des feindlichen Horchpostens lag seit langer Zeit ein toter deutscher Jäger. Füser entschloß sich, den gefallenen Kameraden zurückzuholen, um ihm eine würdige Grabstätte zu bereiten. Eines Vormittags 11 Uhr gingen Füser und Albers bis zu dem etwa 30 Meter vor der feindlichen Stellung liegenden feindlichen Horchpostenloch vor. Trotz der Nähedes Feindes blieben sie unbemerkt, und es gelang ihnen, den toten
NOmer Eocat-Arzeiger Nr. 85* Sonntad. 20. März 1916
Dat han ich dis Dag noch vun'em sechszehnjöhrige Jung gehoot, dä durch Säckuslade en Zick vun fünf Dag 78 Mark verdeent hätt. Do muß mer ald winnigstens ene Amtsgerichtsroot sin, öm esu vill zu verdeene, we hück ene sechszehnjöhrige Poosch.
Un wann trotzdem der ein ov der andere jitz denk:„Jo, dä Pastur hätt got schrieve, dä setz genöglich en singer Pasterat un geiht ohne Sorg an der gedeckte Desch, mer sorgen uns ävver öm de Aedäppele, sin fruh, waimer e Nüselche Fett ov Botter em Huus han, un esu wiggeschter“, dann sagen ich dem: „Dat weiß un föhlen ich grad esu got we do, un wann et Mettwochs heiß: De Botter eß op, mer kriege kein mieh bes Samstag, dann esse mer statt Botter Kruck ov Marmelad, un wann dann der Samstag kütt, dann si'mer üvver die neu Botter esu fruh, we fröhter als Kind üvver e ueu Schöckelpääd. Ha'mer ävver no dröm Hunger geledde? Si'mer dröm winniger gode Dütsche? Wann einer hück, dä fröhter gewennt wor, womügelich alle Ovends der fingste Brode zo esse, statt dem ene Pannekoche, ov sugenannte gebrode Adäppele met ener Oxenazaus drüvver met en'em Ei ov ohne Ei iß, kann dä nit grao esu got satt wääde, we fröhter? Lick hä dröm Hunger? Doch secher nit. Un wa'mer op uns ärm B öder em Schötzegrave kicke, dann ha'mer allemole kein Ursaach zo schänge, un et eß uns Flich, stell, ganz stell de Muul zo halde.
Do hann ich no en der letzte Zick, grad als wann et esu hätt sin solle, us dem Feld en Reih Breef kräge, die allemole vum Koche handele, un vun dem, wat uns leev Fildgroe sich em Schötzegrave zosammegebrötsch han. Vun dä Schrievere kennen ich nümmes. Se hann ävver ming Verzällcher gelese un deile mer no us Dankbarkeit met, we se sich em Feld zo de singste Köch usbilde. Et eß got, dat ich selvs nor Koch heiße, sonst künut ich op dä Mitbewerb beinöks neidisch wääde. Die Breef kumme us dem Oste un dem Weste, se zeige ävver klor, dat üvverall do, wo mer ne Dütsche herdeit, selvs, wann hä läbendig fooßdeef unger der Aed litt, dat hä sich zo helfe weiß, un vör allem der gode Mot nit verleet. Et si'mer no eso vill gode Kochrezepte gescheck wode, dat ich kaum weiß, wo ich anfange sall. Do de Kolsche no esu gähn Rievkoche esse, su well ich inne zocets verzälle, we uns Feldgroe em Oste ganz echte, ähnze Rievkoche backe, un vielleich versöökt he ov do en kölsche Huusfrau dat Rezep vun dä ahl Landsturmmänner nozomaache.
Ligen do en der Nöhde vun Kowno drei Kölsche un zwei Berliner beienein, die met der Zick de beste un de deckste Fründe gewoode sin. Dat se mihztens vun Huus un ehr Fam lije bubbelte, eß klor, un wann se su an de fäne Heimat daachte un an de vergangene, herrliche Zick, do se noch genöglich bei Frau un Kind wore, dann kom et ald ens vör, dat en dem Aug vun dem ein ov dem andere en Tron glänze dät. Dann sprochen se och ald ens dovun, we got ihr Fraue koche künnte, un besondersch der Jupp us Kölle wood nit möd zo verzelle, we su ganz extra fing sing Frau Rievkoche backe künnt. Als im eines Dags em Gedanke doran wioder et Wasser em Mung zosammeleef, do sprung hä met eimol op un reef:„Saht Kamerade, mer bubbele lunter vun Rievkoche, künne mer dann nit och ens selvs Rievkoche backe? Aedäppele ha'mer doch noch do, un dat Uevorige krige mer och wahl beienein. Wat saht'er dozo?“
Die Woot vum Jupp däte wirke we ne elektrische Schlag. Alle fünf Landsturmmänner sprunge we op Kummando op un reefe, selvs die zwei Beiliner su got se kunnte, op Kölsch: „Dat eß ene Gedanke! Dä eß großartig, dä muß tirektemang usgefoht wääde. Hurra, et gitt Rievkoche!"
Dat wor no flöcker gesaht, we gedonn, dann wenn och die Adäppele do wore,— woher krägen se all dat andere. Doch Dutsche Landsturmmänner wesse sich zo helfe, un allmählich fung sich eins zom andere. Se hatten en große, allmächtige Wäschkump, wo der Deig drenn angemengk wääde kunnt. Och en ganz ähnze, russische Pann dät sich finge, un—o Glöck— och e düchtig Stöck russische Speck, öm an et nüdige Fett zo kumme. Zwor wor dä Speck ald ärg alt un gähl un och e beßche möffig. Doch donoh frög em Schötzegrave nümmes, de Haupsaach wor, dat hä do wor.
No ävver en Riev! Wo wor die opzodrieve? Su vill se och söökte, op dem„hellige“ russische Boddem wor nix, ävver öch gar nix zo finge, wat och nor vun fäns ener Riev ähnlich sohch. Doch och he wossen se Rot, un dismol wor et ene Berliner, dä der schlauste Gedanke hatt. En der Nohde stunnd en Dann, un dovun schnett hä ne düchtige Aß av, dät de Rind dovun schelle, un en Zick vun er Veedelstund hatt hä der schönste Stamp, op dä hä-sich tirek hätt e Patent gevve lohße künne. En derselvige Zick hatten die andere de Aedäppele geschellt— ov och alle Auge drus wore, weiß ich nit— un dann wooten die Aedäppele en die Wäschkump geworfe un no met dem Patent=Stamp op Mordio zerquetsch. Un klein gewoode sin se öntlich, noch besser we durch en Riev, dann alle fünf Landsturmmänner han einer öm der andere met ehr nervige Füüs dä Stamp en där Wäschkump erömspazeere lohße, bes mallich der Schweiß op der Steen stund.
Endlich wor der Deig fädig; ov noch jet mih drenn wor, we Aedäppele, weiß ich nit, denn dat eß mer nit geschrevve woode. Un no kunnt et Backe loß gonn, un do dem Jupp sing Frau et am beste kunnt, su sollt hä och jitz dat Geschäff üvvernemme. Un raggeweg! Hä verstunnd et famos. Zehn klein Koche logen en der große Pann, un als hä met singem Täschemetz ens unger
Kameraden zurückzubringen. Füser wurde mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet.
**
*
Das unheimliche nervenzerrüttende feindliche Trommelfeuer hielt vier volle Tage bis„um 25. September vormittags gegen 6 Uhr an und wurde plotzlich auf die weiter zurückliegenden Stellungen verlegt. Gleichzeitig wurde von unserer vorderen Linie die Meldung gemacht, daß feindlicherseits ein Gasangriff gemacht würde. Ohne weiteren Befehl abzuwarten, stürzte der Zugführer des zweiten Zuges der 7. Kompagnie, Offizier=Stellvertreter Hilsmann aus Uentrop, Kreis Hamm, mit seinen Leuten nach vorne und schwärmte bei der Kompagnie ein Mit vorgebundenen Masken erwartete ein jeder mit Ungeduld den Angriff der Englnder. Stark hatten unsere Leute durch die erstickenden Gase zu leiden, doch dank der vorzuglichen Schutzmasken sowie der ganzen Vorbereitungen für einen Gasangriff, waren bei unserer Kompagnie durch Gasvergiftungen keine Verluste zu beklagen.
Kaum war jedoch die letzte Gaswolke verflogen, als der Feind
die Koche fohlt, do merkden hä, dat se op der eine Sick ald ganz brung un knusperig wore. Do schwoll im der Kamm, ur en singer„Huffaht“ woll hä de Kamerade zeige, wat hä kunnt. Wat sing Frau beim Pannekochebacke ald ens gemaht hatt, dat woll hä jitz och met dä Rievkoche dun, un dröm reef hä sing Kamerade zo:„No gevyt all ens aach, wat ich sitz dunn. Ehi sallt ens kicke, we mer su en Kochen erömdrieht. Ehr weer ühr Wunder sinn.“
Met dä Woot packten hä die ganze Pann un goov ehr est ne gewaldige Däu, als sann hä se hätt'om Mond schmieße welle. Un richtig: die Rievkooche flogen och durchenein, we de Schneiflocke. Se flogen ävver nit, we der Jupp dai han woll widder en de Pann zoröck, met der gebrode Sick no bovve, sondern se floge no vör un no hinge, no räächs un no links. Einer feel dem Jupp medden op der Plaatekopp un blevv do räuig lige; ne andere kräg der Verliner medden op de Nas, un die üvvige loge medden em ziehe, russische Dreck. Zoeets worer allemole paff, stief un starr; dann heelten se sich der Buch an vör Laache un versöökte zo rette, wat zo rette wor. Die Rievkoche, och dä vum Plaatekopp, woote no„sachgemäßer Reinigung“ widder en de Paun gelaht un han dernoh geschmeck,— jo beinöks noch besser, als wenn dem Jupp sing Frau se gemaht hätt.
Dat se em Weste met ehr Kochkuns hinger de Kamerade vum Oste nit zoröckstonn, bewiest mer e Schrieves, dat ich och grad vor'em Mond krägen han, un dem singe Inhalt och wääkt eß, dat hä zom Patent angemeldt weed. Natörlich sin et och Kölsche, em ganze zehn Mann, die och en Feindesland ehre gode Mot un ehre Humor nit verloren han. Der Wellem, su ne räächte Kölsche, we hä em Boch steiht, hatten se zom Koch gemaht, un als eines Dags zwei andere, die se der„Kregshungk“ un de „Nas“ nannte, weil se luuter alles Mügeliche finge un opstäuve däte, met en'er Mang wieße Kappes erangetrocke kome, do reef der Wellem:„Kinder, hück weed et fein! Ich han för ze Koche Schweinefleisch un Aedäppele kräge. Un no denkt ens, wat dat e fing Meddagesse gitt: Schweinebraten mit Salzkartoffeln und Gemüse! Kritt'er do nit all et Kennwasser?"
Dat bruchten no der Wellem gar nit zo froge, denn eine öm der andere woosch sich ald der Mungk av un leckte am Schnäuzer No goov et e iefrig Schaffen un Arbeide; mallich holf ne Kräfte dat Esse zo'em ganz extra=finge zo maache, un bahl steg dä Doff vun dem Schweinebrode allemole su en de Nas, dat se Auge maache däte, als wenn se en der sibbete Himmel wore versatz woode. Der Wellem hatt sich ganz besondersch öm dä Kappes bemöht, do vun singem gode Geschmack doch sing ganz Riputation avhingk. Als hä no meint, dä Kappes wör got, un hä künnt ens probeere, do maht hä der Deckel vun dem Kessel op un looten erenn. Aevver, als wann en Schlang im entgägegezisch wör, su fohr hä zoröck un stund wie versteinert do, de Auge starr op dat Gemösgereech.
„Wat eß der, Wellem? Eß jet passeet?“ reefen do die andere, die op in opmerksam woote un nöhter kome, öm zo sinn, wat loß wor. Doch der Wellem wor zo verbas; hä zeigte nor op dat Gemös un säht:„Do, do, wat eß dat?“ Un do stoochen och die andere nüng ehr Nas en dä Kessel erenn, un grad wie der Wellem fohren se ganz verschreck zoröck, un wosse för dem Mommang nix zo sage. Et wor avver och e Wunder, e ganz richtig Wunder, wat sich inne zeige dät. Se wossen allemole, hatten’et doch all gesinn, dat wieße Kappes en dä Kessel erenngekumme un gekoch wor woode, un dat, wat se jitz sohche, wor raggeweg un ungeloge rude Kappes. Wie kunnt dat müggelich sin? Wor dai Hexewerk?
'om eeiste Schreck stunnten se jitz alle zehn do, schöddelten alle zehn Köpp un fingken an zo rode. Der eine meint, et lög am Kessel, der andere säht, et künnt doch mügelich sin, dat en Frankreich der wieße Kappes beim Koche rud wood, ne dredde frogde, ov dem Wellem vielleich de Nas geblot hätt, un esu wiggeschter. Doch en Ursaach fung nümmes, un als se allemole der räächte Zeigefinger en dat Gemös stooche un ens probeete, do fungen och allemole, dat dä rude Kappes, dä doch eigentlich wieße Kappes wor, ganz got schmecken dät. Dröm hooten se op, sich uvver dat Wunder der Kopp zo zerbreche un gooven sich düchtig an et Esse. Et schmeckte allemole, als wann se derheim bei der Mutter gewäs wore, un grad säht de Nas:„Ich mög doch ens gan wesse, we dat no eigentlich gekumme eß," do springk einer, der Schäng, op un schreit, nä brollt:„Ich han et, ich hau er!“
„Wat häßt'e? Flöck sag, wat häßt'?“ rofen die andere un ömringe der Schäng. Dä ävver hätt jet en de Hühde un röf: „He han ich et, et Wunder, et Geheimnis vum rude un wieße Kappes! Un weßr'er, wat et eß? E Stöck Tintesteff, dä op irgend en Aat en dä Kappes ereungerode eß. Dä eß natörlich zerkoch woode un hät dat Wunder vollbraht. He künnt'er ei Holz noch dovun sinn, dat beinoks en minge Magen erenn spazeet wör.“
Dat Stöckelche Holz geiht vun Mann zo Mann, un jitz kann mallich sich erkläre, we dä wieße Kappes sich en rude Kappes verwandele kun.t. Do fuffzehnunehalv Millimeter Tiniesteff zehn dutsche Zaldatemage nix andunn künge, su hann se alles bes op der letzte Grümmel opgegesse, un dä Kappes eß och allemole got bekumme. Der Wellem hält sing Erfindung en Berlin zom Patent anneneldt. Ich avver wäade, w nn de kolsche Fraue nix dogäge han, em nöhlste Verzällche met dä Kochrezepte sor fahre
mrslamee beünuum mm
zum Sturm vorging, was ihm jedoch übel bekam, denn ein furchtbares Gewehrfeuer unserseits zwang ihn, unter Zurücklassung von vielen Toten und Verwundeten sofort in seine Stellung zurück. Wie eine Mauer stand alles Mann an Mann, den Gegner von neuem erwartend. Nur bei der Flankierung eines Zuges der Kompagnie gelang es dem Feinde, durch einen alten englischen Laufgraben etwas vorzukommen. Doch hier hatte inzwischen der Landwehr=Gefreite Rumann aus Bittburg von der 7. Kompagnie mit seiner Gruppe Stellung genommen, erledigte durch wohlgezieltes Feuer die bereits vorgedrungenen Engländer und hielt weitere Feinde von neuem Vordringen ab.
Bei diesen Kämpfen zeichnete sich auch der Gefreite Gauthier aus Pullingen, Kreis Metz, durch unerschrockenes Verhalten ganz besonders aus. In seiner Tätigkeit als Minenwerfer hielt er im fürchterlichsten Trommelfeuer mit größter Kaltblütigkeit in der Stellung aus und schoß Mine auf Mine in die feindliche Stellung. Beide Gefreite, Rumann und Gauthier, wurden wegen Tapferkeit vor dem Feinde zu Unteroffizieren befördert.

Köiner Local-Ruzeider Nr. 85 a Sonntad, 26. März 1916
Seite
Offene Stellen
Für unser’atzatelier
I. Arbeiterinnen II. Arbeiterinnen
zum sofortigen Eintritt grsucht.
herma n Steinberg, Düsseldorf,
lle 16.
1*
Große General=Agentur ersth FenerversicherungsGesellschaft ju 1 für zuvellässigen, jangen
Porri
TET
ojer
0%
Tüchtiger aschinenschreiner gesucht.
Carl Hochherz
rwagenfabrik, Troisdorf
welcher in nerischen taut
besondere mit recht Arbeiten aus verDosten einner sich
50
ür Privathaushalt ein in Küche u. Hausard. erfahr. u. durchaus sauderes Mädchen ges Zweitmädch vorh Lambotte, Ehrenf., Venl.=St. 352A4,.43497.
lenges
ältere Person
110
Eine kathol. sucht Stelle als
Haushälterin
am liebsten auf dem Lande.
Die Adresse ist dis 1. April bei Gott ried Breuer in Blisheim, dann bei Wwe. Leuer in Schützendorf bei Mechernich.#
InieLese
In dem Geh.=Rat Dr. Pilgram gehörend n und von ihm bewohnten Hause wird am 1. 4. eine große, abgeschlossene p*
7+4
Private ModenAkademie
der Zuschneider=Vereintgung von Rheinl. u. Westf.
Fachlehranstalt 1. Kanz.
ATAE Erfolgreichsse Ausbildungf
TA## Schneidermeister
mit 5 Räumen, Badezimmer u. Zuschneider u. Direktricen
llegt in der Nähe Zoglagscher Pro p. graus durch d Geschöstsst.
Flora.v. der Haltesielle Köln, Neumarsk 27-23.
Frorastr der Elekir.(Nr.:) Bech d. Besiger Hchv., Beuels weg3.
S
Konteristin.
Zum I. April sucht Mädch. w..ApI)1.
Herrsch.
auch für gewandte junge
Aama
2
*
ncht Beordigungs=Anstalt „Pietät“, M. Kuchelkorn, Friesenstraße 34 36. B
Zum I. April sucht Mädch. w.
.Handels chule(Rotgerberb. m.###mestl.Neustco#— KönigsErfolg b sucht, Anfangsstell. Esi# plar— Opernhaus wird mehr auf aue PBeiteraus# bevorzugtene Lag bi d. als auf hoh. Gehalt gesey.—
Off u B. 37a d..Gesch Breitest 85
Heinr. Schmitz
Köln. Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
2
Zi
mir
nebst allen Nebenräumen u. allen Bquemlichk., per #sofort oder spä er zu verm
Ausführliche Offerte mit Lebenslaus, Zeugnisabschriften u Ge haltsansprachen erbeten unter M 891 durch Haasenstein a Vogler,.=., Köln. p
Sroße Ceneral-Agenlut
sucht ferihre
Hagel-VersicherungsAbseilung
einen tüchligen, militärfreien
Büro=Beamten,
welcher an selbständiges u. zu verlässiges Arbeiten gewöhnt z. mit den lausenden Angelegenkeiten vollständi vertr##nt ist zum eot. sofortigen Eintritt.
Ausführl. Offerte mit.bens lauf, Zeugnisabschriften un Gehaltsansprüchen sowie Re renzen erbeten unter KI durch Hasenstein&amp; Vogler, .=., Köln. 25
MRRL S AEA M
Bank- und MaschinenSchreiner
##don dauernd Arbeit be
Kathol. Mädchen
im Kochen, Nähen u all. häusl. Arbeiten gründl ausgeb., sucht
z. I. April Stell. in dess. Hause. G fl. Off. u. B 1 477 d. Buchh. Die Wohnungen sind Berbaum. Düsseldorf, erb.Aodr werden alle volist
*s erneuert, ev. Wünsche gern
A. Godenau, Ehrenfeld,
Ventoerstr. 270,., Eing Körnerstr. 1 Erm. Stra##enbahnharten.*71
Private—
Billigste Die
Mietpreise!
Mehrere Töpfer
bei gutem Akkord=Lohn gesucht.
Cöln=Frechener Steinzeugfabrik Rhenania 15 ernutg te. Wen
Gesellschalt mit beschränkter Haf= mer hilft einer in Not geratenen###berücksichtigt. Bescheid tung, Frechen bei Cöln. bs29 Familie ein 18j. Kögy,ges. K Roonnraße 30. hv.
Zum 1. April
Schuldiener
ges. Kinde los. Ehepaar bevorz Schrif l. Bewerbungen bald. an Lyzeum a. St. Gereon, Köln.
u. kraft ab schwachbeg. Wädch. an geeigneter Stelle unterbring.
Off u. 6.50 an d. 2. Gesch. d Vl. Breite raße 85.
e re. Fräulei# aIS 110
Ariuialti
RAern Mna
Maltr..Buns ofort gesucht Baustelle Polz am Bahnhof
Reinold, Baugesch. in Wahn Einen ordentlichen soliden
Friseur=Gehülfen
Ulols Vien,
*. Hobeisenstr. 47.
10
9
Gseriehrlingges.
Peter Andre,
Köln=Npps Sechzigstraße 220.
Bo###
Mrh
Roon##raße 30, hp
Fernr. 4559
äro tagsüber dauernd
geöffnet.
A
ucht Stelle,——
haushälterin bei einzeiner Dame oder Herrn, oder
soni Vertrauensposten.srshn
. Jup a. fir. 4 3/2. Et., abgescht. 3 Zin
Stradchen mit gur Zeugn. sucht u. Mans. zu ormieten
*<space> S t e l l e<space> b e i<space> e i n z<space> H e r r n<space> o d<space> I<space>###### g i z<space>####<space>
ält. Chepaar z. Führ. d. Haush1 PIlis
Off. u. 6 189 a. d. Bez.=Nrr.) Mohrenstraße 39 d. Bl. Hohe Pforte 6 Aclieres Fräulein s. St. als
Haushölterin
b. ält. Ehepaar oo. Jnz. GerOff. u. 234 an die Gesch. d.
Kgrippastraße 10
Fernsprecher 6 1051.
Grindliche und gediegene 53 Vollausbildung und Teilkurse für Kontor,
* Post und Eisenbahn. Feinste Referenzen. Jahresdesuch# 400 Schkler. Prosp kte frei.]
Schönschreiben
Stenographie sunt Garantie! Küche Maschinenschr.1 für er#lg
1 BAts#5 1 M. Einzelunierr.
Buchführun 10 M. Lenders, Bischo sgartenstr. 14, a. Dom.
in Popeline, Rips, monair, Solienne, Tuch, Seide, Alpacca ustl.
in einfacher sowie eleganter Ausführung.
Kleiderstoffe
in schwarz, farbig und kartiert.
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröc Tücher, Handschuhe usw.
ertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Durch zeitigen Einkauf reeil billigste Preise.
s Junkersderf, Kirchweg 23
Lehrlinge
für Buch= und SteinDrucherei ges. Martinkr. 37.
er mit Küche u. 2. Elage abgechi quemlichkenten
Elage unge am, mit auen Wezu verm.
Anfang Rippes
1. Et. 4 gr. Räume u Mans. zu vermieten. Dreis 5
Loh estraße 47.
öbl.
Schneiderlehrling
zus achtbarer Familie v. gepr. Reister gesucht Königstr. 2B. b
Vamft. Sum mit g. Emof. möchte noch einige Kunden übernehmen a d. Hause.
Off. u. 25 a. d. Geschst. d. Bl.
dogen Lohl
Honneser Möbelfabrik G. m. b. H.
J Honnef a.
H Rom##rsdorferstr
Benau auf Adresse achten
ganze od.halbe Lageinkalh. Hause. Auguste Esser. Lindenth. Bachemerst.!
S ·sorbe
Esser, Lindenth Bachemer 1. 11#.#####pgs Abg. 2. Et., 4 3. K
Rnd mgamen# werden gut und### Veranda, Balk. Wa
Surrn nuo hantalsrilrätin angeerngt. Bleiche zu 114 zu vermi
„„„l 4 i5markt 7. Besch. Uerdingerstr. 4, 2
Vormünder
Mansarde
zu vermielen.
Friesenwall 19, 1. Et. rchts.
Im Hause Köln=Deutz HeridStr. 14, 4 3 m. Werkst.1 Uibs. 5.,., od. 4 Z im Hth-, ab „Aprilz om. Besch Herib=St 12.
g Abg. 2. Et., 4., Küche. Veranda. Balk, Waschk., rmieten. Et
Uhren end Erlesinren Eische und Stühle
auch für Kommunionge chenke gerraucht, zu ka fen
eren 49940#die ihre Töchter u. Mindel# norge., Gr
zu Ostern dem Hausberu.
mOI
Kärtner, erfohren. übernimmt Reidengasse 20, Jin h,
9 noch jede Arb
Junge
belcher Ostern aus der Schule entlassen wird. oder bereits aus
der Sch
11
4
.
P. K
.=G a.
gesuchl.
Aamacher Imatstt
imus=Verirkeb
RI.Säl.•0
Duohhiafon
BuchnindeiGehülfen
sucht
J. P. Bachem
Marzellenstrasse.
Meldung beim Obertaktor. 7
1n
0 Estern VenPasTaEn
wengen woll, sind in deren als Interesse ersucht, sich mitde###
kostenfreien Vermittelungsstelle jetzt schon in Verbin dung zu letzen. 0
ssn3
für weihl. Hauspersonal
Köln, Mauritius.66, 1. Stock werktägl. geöffn. v-6 Uhr ern precher A6508—10.
#chnl
hera n. Jehr Joynind. Reisedemen u Hausierer zum Mitnehmen eines leicht verkäufden Artckels aus der Letensmittelbranche sofort gesucht. Au Wunch 3 Muster gegen Nachnahme(..50 vorad Gefl. Ang dole an Carl Schneider in Lohmar 154 bei Siegburg.
Heinrich narkt 20.
Marratzen, Soias b H. Jansen. Blindg..
Urst
5. zu vm. Beich daselbs r. I7n. II., Pachhausen
" IIILIIChaerbamnmm,,#etten, Schr
staun. bill. 1 Posten Uhren.51 # bis 14., zu jeder 1 Ke#te grat ## Gold. Herren=Uhren 28. 35, 45 75 M usw., gold. DamenUhren 15 M an. BrillantRinge billigst.
5 Johanns, Friesenstraße 50.
#tegen Umzug sehr dillig zu verk.: Gr. eich. Kommoden, Schlafz.=Doppelbetten, gr. eich. Speisez., 2 mit Besert. Piichp.= Küchen. kompl. nußb. Kldrschr eich Umbauten, eich. Fücher chr. versch Bilder und Nippsachen Xö Flandrschestraße 1, 1 Et
Jrrue mod. Schlazz.=Eur K; u. 175M. Kücheneinr.
4
M.
us u..aisel,enz Schränke, Waschkomm.
gegenüb. m. direkter
Th#ohaltzagesto 19 12((Straßenbahnverbind. Ex Blaubach 8. Privatengung
#unter günstigsten Be—
g. zu verbauf.
ftrödl Zimmer zu verm mur vo.il„
515 o. vens. Blechengasse 8. 3#: Auskunft erteilt
Mans. an ob. 2 anu. Pers. sI Hugo Heller,## 325, tagellos
Lohuend!!
1117
öpor dr
bus99 Ke1.
Miite.bränche aist
Angeboie mit An prüchen u. A 32 an die Gechst. d Bl.erd.“
Einige lüchtige Packer
seumada
ka., per 1. Mai gesuch mit gaten Zeugn ssen. Dasselbe muß selbständi kochen können Honnerbach. Weyerstraße 10.
Ieltere, alleinst. Person mit Abe ch. Anspr. für leichte Hausarbet in kl Haushalt,(Mutter u. Toch er über Tage nicht zu Hause) auf dem Lande, gesucht Off. mit Lohnanspr. u. A 47 an den Hauptvertreter, Nippes. Viersenerstraße 6.
Zuverlässiges fleißiges
Mädchen,
welches kochen kann, per I. April gesucht.
E. Biedermann, Rösrath.
liche Clagen Bomnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stallgarten sehr preiswer zu vermeten:
Zismarchstr. 10, 2. Elage, 7<space> 3<space> m.<space> K ü c h e,<space> B a d e e i n r i c h <space> tung, eleker. Licht usw. zum April sehr preisw zu verm
Bismarchstr. 30, 1. u. 2. Et., je Zim., Küche, Badeein icht.
3. Drn
e15. 1.
Severinstr. 1.
3 3 1. Mai, alle
9 Bequ, zu verm. Adolfser.
Luxemburgerstr.
* Tel A 365.
Mand Piano=Fabriken
Kai er=Wilhelmring 38.
erstkl. m. Garan ic, staun bill., gutnäh
——
Mietgesuche
Für Juni und Juli eine
kleine möolierte 60
## Mall. He Gäcder 84g
Ande und naschs Friesenstr. 50. Eing Uhrgesch. 989 Wuschesceg Plüchdiw, nußb. Bület
zu Hause E Umbau Ausziehtisch Vertik
asch- Ating u. Kar
esucht
Off u N 46 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Pland ve Aog l. 82
a. d. 2. Geschst, Breitestr. 85. b
Viermarkt
9
Schlachtpierde
werden zu höchsten Preisen anzehauft, bei Unglücksällen soort zur Stelle.
Karl Schwarz,
alk, Mülheimersraße#3
Roßschlachterei zum welßen Roß. Teleson
10 Kanarienhähne. 60 WeibsO chen zusammen oder einzeln u verkaufen. Ritterstr. 7, II.
1y E
Sommerwohnung tatewannen, emall. u. ver
*, mit und hone Gasheizung
(5 Belten gesucht auf dem. Masch n Arahhaste Stahll
k Stüh.e, Trumeaus, iegel. Waschk I. Schreibtisch usw. bllg zu verk „ Krefeldernraße 47.
usw. zum I. April sehr preis„####„ mit und hone Gasheizung
wert zu vermieten.[(5 Belien gesucht auf dem. maschen Mahhostef Stahlbl
Gilbachstr. 25. 2. Etage, Lande, Essel bevorzugt..Walch k.##hargei, emaill
6 Zim., Kütze, einger Badez. Fr.=Osfert. mit Preisang erb. auch lose Ressein in all. Größen eiektr Licht. Kachelbser pp u.'s I99; an de Geschäfts= in roß. Auswahl zu bill Pressen.
Gilbachstr. 27, 2. Etage, stelle d.
6 Zim., Küche, einger. Bade= Hrgag zimmer usw JH
Gilbachstr. 29A, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eing richtetes Badezimmer. Kachelöfen,
Baihon sw.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim. Kuche, einger Badezim, Linol., Kache####en, elektr.
Laat. 938
Bescheid Bismarck str. 18. Hp Telephon A8281.
UlreKölr, Volkszig.
sucht Nähe 1 Porte ruh ge
Wckerte Wöhnung.
Off. erd. u. 251 a. d Gesch. d
Unterricht
Oberiahrer Neyers
P. Reifferscheidt
Bolzengasse„. hr
Zomstraße 64,., 2 Gaszug D lampen, kl. Mahagon Schrändchen bill. zu verkaufen
Kaufgesuche
zum sofort gen Eintritt gesucht
Zu melden bei
Jos. Jeinhals, Köln11 72
rssrcge 63 9 Gucht. Rlädchen
kann, bei gutem Lohn gesucht Köln=Mülheim, Berlinerstr.33, I. Cöln Frechener Stein= trop. draves kath. Mädchen zeugfabrik Rhenanta, 1Pz. 15. April i. kind. riosem still.
Gesellschaft mit beschränkter Haf haush. ges. Gute Zeugn.erforderl.— I#
zung, Frechen bei Cöln. vl Vorzustellen von—6 Uhr.!#es,##l An der Linde 21. b—
wehnungen HändelsKurse:
im Norden, Nähe Deutscher, Schönschreiben. Maschinenn. Geria, udneszirche mi. schreiben, einf., dopp. u. amerik. Kachelösen, eien r. Licht, Line=, Buchführung, Korrespondeaz, seum usw. zu vermnieten:, kaufm. Rechnen, Handels- u.
Ilumenehalstraße III. Wechselkunge usw. Beginn Et. o Zimmer, Kuche, Bade= noger Kursc am I. April. An
zimmer zu 1700., Neußer= meldg. baltigeterbeten. Einzel-#
Große Auswahl für
Sessel und Sofakissen Eisch- und Slägeldeckzen
geeignete Möbelst ff=Reste za. 140X130 cm groß in Preslage von—.50 M.
H. Roesberg Nachf.
Glockengasse 2. r
Verschiedene bessere
Lichen-*0
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
neuzeitlich eingerichtet, mit Gar ten, in guter Lage zu kaufen gesucht. Event. her ür geeignetes
Grundstück.
Off. u. W K25 a. d Zweigst. .=Mülheim, Buchheimerstr. 21.“
Bächerlehrling
iofort gesuch
platz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Küche usw. 1800 El. Treppen= beleuchtung Hausmeis#er Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus cB
Spiel- u. Schreibw.
I. Elage,
* 5
Jaschk., Bleis
urse mit täglichem Eintritt.
Gediegene Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung in Kontor und Schule Leiter: F. Mever. HandelsschulOberichrer a.., vereidigter Dinlom-Bücherrevisor. Erhind. der„Schautmanz“ Bkr'
An den Deminikanern 1
Son
24 I. Geerling. Huhnsgasse 13
Verschiedene gebr.
Gestellaquarien
ebst
r150 5 und
behör billig zu verkaufen.
Sterilis-Vollmilch
—4% sucht
Gustav Haurwitz
Hamburg, Hopfensack 19
Telephon 3668.
5 Weinkisten,
lange Weinflaschen und I. Literflaschen kauft und läßr abholen: A. Schiefer, Riehl. Fernruf A.83.
##eigmaschine mit HandEe betrieb, gut erhalten, zu haufen gesucht.
Off. u. F K 608 an d. Hauptv.
ehrmädch. f. Spiel=.Schreibw.= Spnd, geller, Waschk., Bleiche,] An den vommikanern I verar uen
Mariinsjeld 12. 11 Gesch.ges. Froebelh.Martinst 37.l soj z. v. Zu erf. Gneisenanst. 21, U. 12 Minuten vom Hauptbahnhof. 1 Köln=Nippes, Gellertur. 34. v. 1 Kalk. Mülheimerstraße 19.
Vermischtes)
kartoffeln
Waggon frühe Roe eingeroffen, 1 Waggon frühe Juli ieren! Waggon mittel frühe lekord=Kar#off In. Prachtvolle jelde Speise=Erdkohlrabi p. Ztr. 5,30, roie Möhren p. Ztr. #. Futterknollen p. Ztr.A.8
Frau H deri Großimlinghaus, Nippes, Nihlrstraße 147. Telephon B 3173. c
Alter kath Junggeselle, über 13000.n bares Kapital, wünscht ich zu verehelichen mit kath. Dame im Alter von 40—55 Jahren. Kinderlose Witwe nicht ausgeschlossen
Gefl. ernsthafte Angebote, nicht anonym, u. 253 an die Beschäftsstelle dieses Blaites erbeten. 5
Leirat wünscht Witwer, kath., 57 ohne Kind und ohne Anhang, der Jahre, Reutner, mit kath. Fräulein vom Lande, 50 bis Der Jahren. Witwe ohne Kind nicht ausgeschlossen. Erwünscht neits Häuschen mit GartenAn edote wolle man vertrauensvoll u. B 112 a. d. 2. d. Bl., Breitestraße 85 senden. 5
räusein, 37., kath., ausg Jam., tadell. Vergang., tücht Haush u. Näh., möchte g. e. eig Heim. Wwr mit Kindern nicht ausgeschl., auch auf dem Lande Off u. L 38 an die Hasptder ret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Reichhaltig ist der##
4

Seite 14.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 85* Jenntag, 26. März 1916
n Aus Kölns Nachbarschaft ui
ctototeter
C) Frechen, 24.März 1916. Eine Witwe von hier kam eines Tages zur Butterverkaufsstelle, um sich ebenfalls mit diesem selten gewordenen Nahrungsmittel zu versehen. Die gleiche Absicht hatten aber auch noch viele andere Leute gehabt, so daß eine stattliche Toppelreihe von Personen vor dem Buttergeschäft anfgestellt war, die in Ordnung zu halten ein Polizist beauftragt war. Die Witwe stellte sich sofort obenan, so daß der Beamte sie ans Ende der Käufer verwies. Ob dieser Zurechtweisung empört, schlug die Frau den Beamten mit einem Regenschirm auf die Schulter. Die Folge daven war, daß sie vor das Außerordentliche Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln gestellt wurde unter Anklage der Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt. Das Gericht sprach sie auch dieses Vergehens schuldig, billigte ihr aber mit Rücksicht auf die Erregung, in der sie sich befand, mildernde Umstände zu und erachtete 30 Mark Geldstrafe, im Nichtzahlungsfalle 6 Tage Gefängnis, als eine angemessene Sühne für die Straftat.
Cs) Brühl, 24.März1916. Zum Zwecke der Rekrutenfür sorge hatte der Vorstand des Kameradschaftlichen Kriegervereins zu einer Versammlung auf Donnerstag eingeladen. Dieser Einladung waren außer Mitgliedern des Vereins und den Rekruten des Landiturmjahrganges 1897 u. a. Bürgermeister Tück von BrühlStadt, Rektor Dr. Hofmann als Vertreter des Ehrendechanten Msgr. Bertram, Pfarrer Frickenhaus, Oberleutnant Breuer, Hauptlehrer Tohmen, Dr. med. H. Weinreich, sowie der Vorstand des Kriegervereins gefolgt. Der zweite Vorsitzende des Vereins, Rittergutsbesitzer Oberleutnant Giesler, ermahnte die Rekruten, den Vätern, die für Deutschlands Ehre ruhmreich gekämpft haben, nachzuahmen. Dr. Hofmann sprach die Bitte aus, daß die jungen Soldaten ihre Pflicht tun möchten in Gottessurcht und Vaterlandsliebe. Pfarrer Frickenhaus wünschte den Rekruten viel Glück, wahrend der Schriftführer Blum die echte Kameradschaft pries. Reicher Beifall wurde den Rednern zu teil. Einjähriger Thiebes dantte namens der Rekruten den anwesenden Leitern der militärischen Jugendkompagnie Blum, Kirsch, Kohlenbach und Stock, die ihnen die so notwendige militärische Vorbildung durch unermüdliche Arbeit hatten zu teil werden lassen. Hr. Brockel gab namens der ehemaligen Soldaten den Jugendlichen die besten Wünsche mit auf den Weg. Hr. Kirsch gab auf allgemeines Trängen drei schöne Lieder zum besten, die Jungmannen Schäfer, Erven und Gustorf Instrumentalsoli. Diese Spenden fanden dankbare Aufnahme.— Die Schülerinnen des Ursulinen=Lyzeums zeichneten für die vierte Kriegsanleihe 14.600 M.
(à) Merten, 24.März1916. Der Gemeinderat setzte den
Haushaltsplan für 1916 in Einnahme und Ausgabe auf 43 300 M. fest und beschloß, an Gemeindezuschlägen zu erheben: 240 Proz. zur Einkommensteuer einschl. der fingierten Sätze, 270 Prez. zu
den Realsteuern und 100 Proz. zur Betriebssteuer.
(A) Dorz, 24.März1916. Der Jäger Hans Wittauer von hier erhielt für Tapferkeit vor dem Feinde das oldenburgische Friedrich=Augustkreuz zweiter Klasse.— Die hiesige höhere Knabenschule und Mädchenschule zeichnete für die vierte Kriegsanleihe auf die Schulsparkasse 10875.; die Firma Rhein. Modellfabrik(Inh. Franz Dittert) 50000., wie auch zur dritten Anleihe.
(A Wahn, 24.März1916. Bei der Kreissparkassen=Annahmestelle Wayn wurden zur vierten Kriegsanleihe 54200 M. gezeichnet. Außerdem ergab die Sammlung der Schulen der hiesigen Bürgermeisterei die Summe von 16971,50 M.— Für die Bürgermeisterei Wahn ist die Polizeistunde für Gastund Schenkwirtschaften auf 11 Uhr abends festgesetzt worden. Die Wirtschaftseröffnung darf nicht vor 8 Uhr morgens erfolgen. Die Veroronung gilt für die Dauer des Krieges und ist eine frühere diesen Gegenstand betreffende Verordnung außer Kraft gesetzt.— Der Bürgermeister ersucht die Kartoffelerzeuger, die entbehrlichen Kartoffeln zu dem Höchstpreise von 4,80 M. für den Zentner der Gemeinde zu überlassen. Falls Enteignung erforderlich wird, wird der Uebernahmepreis um 1,50 M. ermäßigt, also nur 3,30 M. pro Zentner vergütet.
(A) Rösrath, 24.März1916. In der Zeit vom 25.—31. März d. J. haben sich diejenigen Landsturmpflichtigen des Geburtsjahrganges 1898 auf dem Bürgermeistecamte anzumelden, die bisher noch nicht zur Landsturmrolle angemeldet sind. Ferner haben sich im gleichen Zeitraum anzumelden die Landsturmpflichtigen des Geburtsjahrganges 1899, soweit sie bis Ende März das 17. Lebensjahr vollenden. Da die letzte Anmeldung der Landsturmpflichtigen Ende August 1915 erfolgte, so kommen in der Hauptsache jetzt die in der Zeit vom 1. September 1898 bis 31. März 1899 geborenen in Frage. Auch früher geborene, sofern sie noch nicht zur Landsturmrolle gemeldet sind, oder den Aufenthalt gewechselt haben, müssen sich melden.— Für das Jahr 1916 werden in hiesiger Gemeine erhoben: 190 Proz. Zuschlag zur Statseinkommensteuer, einschließlich der fingierten Sätze, 250 Proz. Zuschlag zur Gewerbesteuer, 100 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer, an Gemeindegrundsteuer eine Summe, die gleich ist 250 Proz. der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer, das sind 2,7 vom Tausend des gemeinen Wertes der Liegenschaften und Gebäulichkeiten.— Den Heldentod starb der Reservist einr. Breidenbach aus Alt=Volberg b. Rösrath vom Landwehrinfanterieregiment 28. Auf einem Patrouillengang erhielt er einen Kopfschuß. Er war Inhaber des Eisernen Kreuzes.— Die hiesige Spar= und Tarlehenskasse hat für die vierte Kriegsanleihe eifrig geworben, so daß über 120000 M. gegen 110 000 Mark bei der dritten Anleihe gezeichnet wurden.
.) Bechen, 24.März1916. Die hiesige Spar= und Darlehenskasse zeichnete für die vierte Kriegsanleibe 30000., gegen 5000 Mark zur zweiten und 7000 M. zur dritten.
(.A) Bensberg, 24.März1916. Am 31. Mai d. J. läuft bezüglich der gemeinschaftlichen Jagdbezirke—11 die Pachtzeit ab. Es wird öffentlich meistbietende Neuverpachtung dieser Bezirke für die Zeit vom 1. Juni 1916 bis 31. März 1925 beabsichtigt. Die der Verpachtung zugrunde liegenden Bedingungen liegen vom 25. März 1916 ab zwei Wochen lang im Rathause— Sekretariat— öffentlich aus.— Das von der Gemeinde bestellte Saatgetreide trifft in den nächsten Tagen ein und wird dann sofort abgegeben. Auf einige Zentner können noch Bestellungen entgegengenommen werden.— Ein Waggon auslandische Kartoffeln ist eingetroffen. Der Verkauf findet bis 6 Uhr am Bahnhof Bensberg statt. Preis pro Pfund 6 Pfg. Säcke sind mitzubringen. Abgabe erfolgt nur an Eingesessene, die keine Kartoffeln mehr besitzen, gegen Vorzeigen des Brotbuches und in einer Höchstmenge von 20 Pfund pro Person.
((A) Knapsack, 26.März1916. Von den Kindern der hiesigen Volksschule sind auf die vierte Kriegsanleihe insgesamt 7800 M. gezeichnet worden.
1 Siegburg, 24.März1916. Auf die vierte Kriegsanleihe wurden gezeichnet in den Volksschulen 24435., bei der städtischen Sparkasse 2801 800., bei der Kreis=Sparkasse 2 952900., von den Arbeitern und Angestellten des Feuerwerkslaboratoriums 537078., von deren Krankenkasse 80 000 M. und von der Darlehnskasse 10000., vom 3. Landsturm=Bataillon Siegburg 140 000 M.
.4) Eito f, 24.März1916. Der Gemeinderat hat in seiner letzten Sitzung den Haushaltsplan der Gemeinde sowie die Einzeletats der Ortsgemeinde und des Wasserwerks für 1916 abschließend in Einnahme und Ausgabe mit 190000 M. bzw. 4700 M. und 45 700 M. festgestellt und beschlossen, an Gemeindezuschlägen zu erheben: 225 Proz. zur Einkommensteuer einschl. der fingierten Sätze, 270 Proz. zu den Realsteuern und 100 Proz. zur Betriebssteuer.
g Opladen, 22.März1916. In der heutigen Sitzung des Kreistages des Landkreises Solingen wurde der Haushaltsplan angenommen. Die Erhöhung der Kreissteuern auf 46 Proz. wurde beschlossen; sie ist ausschließlich durch die Kriegslasten verursacht. Dem Erlaß einer Satzung, wonach der Lohn für Arbeiter und Arbeiterinnen, die das achtzehnte Lebensjahr nach nicht vollendet haben, an die gesetzlichen Vertreter zu zahlen ist, sofern mit diesen nicht andere Abmachungen getroffen wurden, stimmte die Versammlung zu.
§§ Opladen, 23.März1916. Am 22. und 23. März wurde am hiesigen Erzbischöflichen Aloysianum unter dem Vorsitz des Probinzial=Schulrats Dr. Abeck die mundliche Abschlußprüfung abgehalten. Sämtliche 19 Prüflinge erwarben die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst.
□) Wiesdorf, 25.März1916. In der letzten Sitzung des Gemeinderats wurde mitgeteilt das Dankschreiben des Bu garischen Generalkonsulats in Dortmund für die bewilligte Beihülfe von 500 M. an das Bulgarische Rote Kreuz, ebenso die von der Verwaltung getroffenen Maßnahmen auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung. Die vorgelegten Entwürfe der Haushaltspläne für 1916 wurden in Einnahme und Ausgabe gleichlautend festgesetzt, wie folgt: Gemeinde auf 1794000., Gaswerk auf 262 300., Wasserwerk auf 192000 M. und Kanalanlage auf 41 800 M. Zur Deckung des Steuer bedarfs für das Rechnungsjahr 1916 sollen die gleichen Sätze wie im Vorjahre erhoben werden, nämlich: 135 Prozent zur Staatseinkommen= und Forensensteuer. Die fingierten Normalsteuersätze bleiben frei; 50 Prozent Betriebssteuer; im Durchschnitt 175,22 Prozent der Realsteuern und zwar: 155 Prozent der Grund= und Gebäudesteuer, 195 Prozent der Gewerbesteuer=Klassen 1 und II und 165 der Gewerbesteuerklasse III und IV.— Entsprechend dem Vorschlage des Finanz=Ausschusses beschloß der Gemeinderat, zur Deckung der durch den Krieg im Rechnungsjahre 1916 entstandenen Ausgaben im Rechnungsjahre 1916 einen besonderen Zuschlag von 20 Prozent zur Staatseinkommen= und Forensensteuer zu erheben. Den Lehrpersonen von Wiesdorf wurde eine gleiche Teuerungszulage bewilligt, wie sie die Beamten und Angestellten der Bürgermeisterei erhalten haben. Der Vorsitzende wurde ermächtigt, mit mehreren hiesigen und auswärtigen Landwirten einen Vertrag über Anbau und Lieferung von Kartoffeln abzuschließen. Auf die 4. Kriegsanleihe sind seitens der Gemeinde 100000 M. gezeichnet worden. Den Gemeinden Bürrig und Rheindorf wurden auf Antrag auch für das Rechnungsjahr 1916 die seitherigen Beiträge gemäß§ 53 des Kommunalabgabengesetzes bewilligt. Der Sanitätskolonne Wiesdorf=Bürrig wurde für das laufende Jahr eine Beihülfe von 200 M. bewilligt. Die von der Verwaltung vorgelegten Fluchtlinienpläne für das Gelände zwischen Dünn=, Düsseldorferstraße, Eisenbahn und Kurtekottenstraße wurden gutgeheißen. Die vorgeschlagenen Baumpflanzungen an mehreren Straßen wurden gemäß dem Kostenanschlage genehmigt und die Lieferung der hierfür erforderlichen Bäume vergeben. Zu den Kosten der Ausgestaltung des Platzes vor der katholischen Kirche wurden 5000 M. bewilligt. Ebenso wurde die Errichtung eines Kinderhorts beschlossen und die hierfür erforderlichen Mittel bewilligt. Auch fand der Gemeinderat nichts dagegen zu erinnern, daß die hier eingerichtete Volksküche, an bedürftigen Kinder warmes Mittagessen unentgeltlich verabfolgt, für die Dauer des Krieges beibehalten wird.
CO Bürrig, 25.März1916. In der letzten Gemeinderats„ sitzung wurde der Haushaltsplan für 1916 in Einnahme und Ausgabe auf 131 000 M. festgesetzt, der des Wasserwerks auf 17•400 M. Zur Deckung des Steuer bedarfs für das Rechnungsjahr 1916 sollen die gleichen Sätze wie im Vorjahre erhoben werden, nämlich: 215 Proz. zur Staatseinkommen= und Forensensteuer sowie der fingierten Normalsteuersätze von 4 M. und 2,40., 80 Proz. der Betriebssteuer, 236,52 Proz. im Durchschnitt von den Realsteuern und zwar: 300 Proz. der Gewerbesteuerklassen 1 und II. 270 Proz. der Klassen III und IV= 292,03 Proz. im Durchschnitt und 213,22 Proz. der Grund= und Gebäudesteuer in Form einer besonderen Grundwertsteuer in Höhe von 3%60 des gemeinen Wertes der Grundstücke und Gebäude. Die durch den Krieg im Rechnungsjahre 1915 entstandenen Ausgaben sollen im Rechnungsjahre 1916 durch einen besonderen Zuschlag von 48 Proz.
zur Staatseinkommen= und Forensensteuer und zu den fingierten Normalsteuersätzen gedeckt und der Rest aus den seitens der Gemeinde für verschiedene Zwecke angesammelten Fonds vorläufig entnommen werden. Bewilligt wurden: den Lehrpersonen eine gleiche Teuerungszulage wie sie die Beamten und Angestellten der Bürgermeisterei und die Lehrpersonen von Wiesdorf erhalten haben, der Sanitätskolonne Wiesdorf=Bürrig eine einmalige Beihülfe von 50., die erforderlichen Mittel zur Beschaffung von Betten für die militärischen Wachen. Die Hauptlehrer Harbeke und Landwirt Peter Eigen sen. wurden als Schiedsmann bzw. SchiedsmannStellvertreter auf die Dauer von drei Jahren wiedergewählt. Die Kosten für die Herstellung der Ladestraße vom Overfeldweg zum Güterbahnhof Küppersteg wurden zur Hälfte übernommen unter der Voraussetzung, daß die Gemeinde Wiesdorf den Rest trägt.
(A) Manfort, 24.März1916. Am Sonntag, den 2. April, nachmittags.30 Uhr, findet hier im Graueschen Saale ein größeres Konzert statt, wobei die gesamte Kapelle des Reserve=Infanterieregiments Nr. 53(Köln), sowie hervorragende Solisten mitwirken werden. Veranstaltet wird das Konzert von den vereinigten Gesangvereinen unserer Ortes zum Besten armer Kommunikanten und Konfirmanden sowie der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen des genannten Regiments. Mit Rücksicht auf den guten Zweck und in Anbetracht der hervorragenden Darbietungen, die in Aussicht stehen, kann ein Besuch des Konzertes nur dringend empfohlen werden.
rencu
erecos
hsbank
der Post oder den Spatkoßen gegen Popiergeld in.:
Se
Gerichts=Verhandiungen
90R0010600000
(A) Bestrafte Tierquälerei.
Ein 25jähriger Fuhrmann aus Köln schlug eines Tages fortgesetzt auf das abgetriebene und schlecht genährte Pferd seines Arbeitgebers, das nicht mehr ziehen konnte, mit dem Peitschenstiel ein, um es vorwärts zu bringen. Einem dagegen einschreitenden Schutzmann begegnete der Fuhrmann mit der Zurückweisung: Das geht Sie nichts an; davon haben Sie keine Ahnung. Die Angabe seiner Personalien verweigerte der Fuhrmann und setzte seiner Vorführung zur Polizeimache heftigen Widerstand entgegen. Diesen muß er mit drei Monaten Gefängnis büßen, die das Außerordentliche Kriegsgericht über ihn verhängte.
(A) Die Kriegslieferungen wurden knapp und deshalb schlug der Schneidergeselle J. B. seine Handwerksmaschine los,
wobei er nur übersah, daß sie bei weitem nicht voll bezahlt war. Da er nicht gerade tadellose Papiere hatte, wurde die Strafe auf neun Monate Gefängnis festgesetzt.
( Schikoree. Als ein großer Mißstand wurde es empfunden, daß in vielen Geschäften für Schikoree, als die Stadt sie für 15 Pfennig das Pfund verkaufte und sie in der Markthalle selbst an Wiederverkäufer zu ähnlichem Preise verkauft wurde, 30, 35 und sogar 40 Pfg. verlangt wurden. Endlich hat auch hier die Polizei eingegriffen. So hatte sich eine Händlerin wegen übermäßiger Gewinnerzielung beim Verkauf von Schikoree vor den Schöffenrichtern zu verantworten. Sie verkaufte zu 35 Pfg. das Pfund und es ergab sich, daß sie sie zum Teil aus einer städtischen Verkaufsstelle zu 15 Pfg. das Pfund beschafft hatte. Das Gericht bestrafte die Angeklagte mit 100 M.
(0 Kunsthonig in Gläsern. Eine Frau kaufte Kunsthonig in Gläsern zu 45 Pfg. das Pfund ein und de Filialen erhielten Anweisung, ihn zu 85 Pfg. zu verkaufen. Die Frau wandte am Schöffengericht ein, es handele sich um einen von der Buchhalterin begangenen Irrtum. Tieselbe habe den Auftrag gehabt, das Produkt zu 70 Pfg. auszuzeichnen. Der Sachverständige bekundete, man müsse hier und da mit höheren Betriebskosten und auch mit Glasbruch rechnen. Er halte demgemäß einen Verkaufspreis von 60 bis 65 Pfg. für angemessen, auch 70 Pfg. würde er noch nicht tragisch nehmen. Da der Verkaufspreis von der Angeklagten nicht selbst angegeben worden war, bestrafte das Gericht die Frau wegen übermäßigen Gewinnes mit 20 M.
Bei rheumatischen= u. NervenSchmerzen nehme man nur die hervorragend bewährten Togal=Tabletten. Hunderte von Anerkennungen. Aerztl. glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich.“
Achtung!
Alleiniger Ausschank des berühmten
Hernhuter Bier der Brüdergemeine Heusied
bei Barthe!
in Königshek, Romödienstr. 10
Gleichzeitig
bringe ich meinen separaten
Wein- u. Speise-Saal
in empfehlende Erinnerung.
Ausgesuchte Weine
nur erster Firmen.
Täglich frische Austern
sowie auch gediegene Auswahl in Speisen kriegsmäßiger Vorschrift. d
Hüte— Mützen— Schirme
Hosenträger— Krawatten
Kommunionhüte.50,.00,.50 u. 4 M. Militärmützen— Militärartikel.
v. Schirmen gut u. Biligst C. Roloft, Weverstr. 12.
Rechtsauskunftsitelle
.=Sülz, Berrenratherstr. 212
Den ganzen Tag geöffnet. Uebernehme Hausverwaltung, Einziehen von Forderungen, schriftliche Arbeiten aller Art. Berater in allen Lebenslagen. p*
ginz. gr. Zimmer, struts., zu verm. Isabellenstr. 20.
„Sie rappeln nicht“
Salousien
Rolladen, Markisen
P. Hesse
Köln, Hansaring 133

Kömner Local-Auzeicer Ne. 85&amp; Sonntag, 26. März 1316
Statt besonderer Anzeige
Unser hochverehrter Seniorchef Herr
Es ist vollbracht! Dein janger Heldengeist Hat sich zum Chor der Sieger aufgeschwungen, WVo Dir gen Kranz ein Fredensengel reicht Und Dich Dem Helland selig hält umschlungen. Wo wir tinwandern, bist Du angelangt,
Im Paradies, im cwigen Vaterland.
Unvergeslich##best Du den Deinen,
Die in der lieben Hleimat Dich beweinen.
Aber in des Himmel- lichten Höh'n.
Dort, dort werden wir uns wiedersehn.
Heute abend ½8 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem, schwerem Leiden, mehrmals 1 versehen mit den h. Bakramenten der rö#eischkath Kirche, unser herzensguter Vater, Schwieger1 vater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 9. März 1916 unser innigstgelfehter, unvergeßlicher Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
den,
15 an und lizei iger ffenund iner itte.
Feier-Reits
L. D. II, K. O. 1870.71 im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Irndernuen- Einsn
n Langen,
Königl. Eisenbahn-Obersekretär. 23. März 1916.
Johann Schmidt
Pionier-Regt. Nr. 30. 5. Feld-Komp. Mitgli. d des Kirchenchers von St. Kolumba im Alter von 21½ Jahren.
Des tapferen Ilelden im Gebete zu gedenken bitten
die tia-trazerndan Kutzshichenen.
Köln-Nippes(Siebachstraße 70). Dären, Niederbernderf, westl. Aressse.##platz, den 25. März 1916.
Höme
inig
lten
am
erin
Brodete,
mit
von
lcht
licht
967
Nerr-Jesu-Bruderschar In St. Maria in der Kupferg Die Exequien f. d. Mitglied Herrn
Joh. Klütsch
finden statt Dienstag. 28. Närz, 109 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Montag. den 27. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St.’aul zu Köln,
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des katholischen Friedhofrs am Adalberisteinweg zu Aachen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 27. März, morgens 8½ Uhr, in der farrkirche St. Maria-Himmerfahrt zu Köin-Nippes
AF.
.: 3 Antliche a. 1
ekanntmachungen
Si PT
In der nächsten Woche findet eine Siadtderor dnetensitzung nicht statt. Cöln, den.. Jarz 1316.*
Der Oberbürgermeister.
Das Sechswochenamt
* Liennisshen u. Gas Mienieuenein
aller Art, sowie Zubehör
Wasserleitungsgegenständen ie Waschlischen, Wasckbschen, Rassüssen### Klosetten, Urinals
aus Feuerton, Hartsteingut u. emallliertem Gußeisen####
Installations-Artikeln 8
für Wasser, Gas und Dampf.
Hoher Rabatt!
am Carl Bosch, Köln
Breitestrasse 12-14. 6
für die verstorbene
Frau
Heiene Ellertz
geb. Budde
findet statt am Montag, den 27. März 1916 morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Michael, wozu hiermit freundlichst einge laden wird. 55
Familie Joseph Effertz.
Nach Gottes heiligem Willen starb am 28. Februar 1916 beim Sturmangriff fern von der Heimat mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte und treusorgender Vater seines einzigen Kindes, mein lieber Sohn, unser guter Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
kostet dis auf wetteres bei einer Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mulheim:
Grebkcks
Körnung über 40 mm
wen. als 30 Hir. 30 Zu. u. mel 1Ztr. ½ Ztr. 1 Ztr.
.15.4.66 K.05-4
Nusskoks
(Kornung za. 25—40 mm)
I, 15.8..60MA.05M
Das Sechswochenamt
1 für den verstorbenen Kaufmann
Perikoks
Als Neuigkeit empfehle
(Körnung 12—.20 mm) .80.4 0,40 K.704.
Auf den Verhaufsstellen in
der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr Griechenm. 23 35. August Ballauff. Deutz. Tempelstraße 38, und Gaswerk Ralk, Ka-Mülhe merstraße 58, sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um 0,10 M. für Ztr. höher.
Cöln, den 14. März 1916. Direktion der Gas=, Elektri, itäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln ernsprech. A 70.-1(Gaswerk Ehrenfeld)
Fernspr. A6060-Ge Rosenst 30.
Güel- Sunadien- Ii
in allen Grössen,
SOWiO
irschuhe, Helzschuhe und Galoschen P. F. Ernke Wwe.
Mühlengasse 10 am Altermarkt.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Mittwoch, den 29. März, morgens 9 Uhr, in der Ptarrkirche St. Joseph; von seiten der’farre Freitag, den 31 März, morgens 8½ Uhr. 0*
Jahrsedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jaken Halberkann
findet statt am Montag. d 27 Märe. morgens 8½ in der Rektorat-kirche St. leseph zu Koln. (Sechzig), wozu hiermit frenndl, eingeladen wird.
Prunz Himmerich
asTIHRTE
Pishariann
findet am Dienstag, den 28. März, morgens 9½ Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche statt, wozu hiermit 4 freundl. eingeladenwird. 1
Erunial, GG.ALRI, BEiibe#
Las Prailischste zur
für unseren unvergesslichen Gatten u. Vater
Herrn Wilhelm Canpeller
Am Dienstag. den 28. März 916. vormittags 10 Uhr, werden zu Cöln im Karrenpark am Mastrichter=Wall, unmi telbar deim Westdahnhof Cö.n:
1 findet am Mittwoch, den 29. Mäl u 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St
3 wozu hiermit freundlichst einge
morgens
S#
*(O„ C.
Sbernkard Kinner, 5
Sreite Straße•—27.
meistbietend gegen Barzahlung öffentlich ver#eigert. d
Lektungs-Litzrrack, Cöln.
da solches noch lange Zeit mit größter Vorliebe getragen wird
n nrTamte
Sanasna-: ytratt##-Fiand Rüchse 2 50
A. un„„„„„„.30 M
Cchsena-Gondien-Fürfel Dose 100 Stück.50.8
zur Herstellung von Krafibrühe Unenthehrlich für jenen Haushalt und Küchenbetrieb An fett- u. fleischlosen Tagen besonders vorteilhaft
Ochssna-Suppesmei-TPfurd-Packung- 90 3
Cossena-Saprenmen 1 Pfund-Packung- 59 3
ohnan-Kaffaa ist beim Kaiserl. Patent-Ami
MoATen-Hate unter Nr. 163624 gesckülzt.
Besteht aus einer Bisshung von feinstem Bohnen-Kaffee mit verschiedenen feinen Kaffeegewürzen.
Mohren-Kaltee per Pfand-Packung.75##.
Mohren-Katfee per 1 Pfand-Packur 90 3
Sricche LarasssseKle- Gannas- Gerztscha u. b.#l.
im, Retgatertach R. Versand nach auswärts.
Gaskots
für Zenkrstheizuugen
Herrn
g. Peter Stühle
A MMIANZ
ScriatarE (Kgl. Hoflieferant)
18 Waidmarkt 185
Um Irrtum 7
.MAnes: vermeid.,bitte K
genau auf Firma zu achten
findet statt am Dienstag, den 28. März d mittags 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. 1
Küln-Daute
lieser:
* franko Haus
zu Originalpressen der Städt. Gaswerke
Carl Mahlberg
Koks, Kohlen u. Driketts
Läger:
Gr. Briechenmarkt 23—35 Plankgasse 52.
Fernsprecher A 1522.
n der LIBCADERE bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. r. Bachem, Köln.
empfiehlt bei billigsten Preisen und guter Ausführung
J. Sauer, Ascheserst.##
—

Seite 16.
er am 22. März 1916
gonnenen letzten
ha.
1—
Rölner Local-Anzeiger Nr. 85* Sonntag. 26. März 1916
Wn
Gpiel
X7
NAMT
EF
W
9
2
#E
1 5#
Gilc
unsere Waisen der Heldenväter Kölnische Kriegswaisenfürsorge unsere Väter u. Brüder im Felds
Rölner Kriegsspende
veranstalten wir. 400 jugenäliche Länger, unter Leitung des Herrn Rekter Deuvern
Sonntag, den 9. April, abands 7 Uhr,
im grossen Saale des Gürzenich, ein
(ereinigte Stadttheater
AUIIZert.
Ihre Mitwirkung haben namhafte Künstler zugesagt.
Saalkarten à 3 und 2 Mark, Galeriekarten à 1 Mark sind niedergelegt: Koenemann, Rudolfplatz 4, Neubner, Hohestrasse, Kriegsspende, Judengasse—5.
Mann mu zugeknopften Taschen, Heute tei uns was zu lieb Hand yra nur mit Hand gewaschen Wenn du nehmen willst, dann gib.
9
.
93
LISCHN EEN NUIN.
Eure Papierspende(Zeitungen, Zeitschriften) verhilft unseren Tapferen im Feindeslande zu einem guten, trockenen Ruhelager, erhöht ihre Widerstandskraft und Kampfesfreude. Keiner lasse unsere sammelnde Schuljugend mit leeren Händen abziehien. In allbewährtem Opfersinne und in Dankbarkeit für unsere lieben Feldgrauen tragt zu einem würdigen Abschluss der Papiersammlung bei Das Papier kann auch unmittelbar abgeliefert werden bei den Zweigstellen des Roten Kreuzes oder in den Schulen.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Löhe.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Sonntag: Lohengrin.— Anfang 7 Uhr. Montag, den 27. März 1916
Keine Vorsteilung.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 23. März 1916
Reine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag, nachm. 3 Uhr: Schü er=Vorstellung: Othello Abends 8 Uhr: Der Gatte des Fräuleias.
Montag, den 27. März 1916
Kausch.
Komödie in 4 Akten von August Strindberg.
#-lieitung: Georg
Mitwirkende: Damen: Bischoff, Leityner. Wolff: Herren
Senden, Dysing, Eggerih, Diehl, Nitzgen, Majewski, Willi. Blancharts.
Anfang 772 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettioge.0 M. —. 1. Parkert 2,00 M.— I. Rang und I. Nang Mittelloge, 2. Darkett 125 M.—.. Rang und Parterre#### 00 ein.
chließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Dienslag, den 23. März 1913.— Anfang 8 Uhr
Der Gatte des Fräulems.
Lustspiel in 3 Akten von Gabriel Drégelh.
e rech
Bostschland.
(N. F..)
Geschäftastelle Flandrischestr. 10.
prechstunden vormittags—12, nachmittags—6 Uhr.
Haushafffragen. Sywechstunden: Montag—7 Uhr.
Thema: Dörrgemüse.
Tau
7
Sannga
Kath. Frauenbund„Lweigverein Ro
Jusencabteilung.
Berufsberatung in allen Franenberufen und Lehrstellenvermittlung für häusliche und gewerbliche Berufe. Sprechstunden für Kriegerwitwen und Absolventinnen höherer Schulen: Dienstag, nachm.—5 Uhr. für Volksschülerinnen: Freitag, nachm—5 Uhr. Mätterberatung. Sprechstunden: Donnerstag. nachm.—6 Uhr.
Prohehochen, Friesenstrasse 20
Mittwoch—6 Uhr.
Einfi
Ergebenate Einladung
zu der
29. März 1916, im NochzeiteEintritt nur gegen Vorzeigen
8
1
8
NE
2 5
55 E
—
der Jugendabteilung
am Freitag.
Unterrichtskursus im Stimm gal ucs Gürzenich: Freitag, 31. März, 6 Uhr.
Ullterriehtskurses Vortrag:„Die praktische Ausübung der Armenpflege.“
Herr Oberstadtsckretür Mever.)
unackurene der Zentrale des Kath. Frauenbandes Deutschlands angsnarsne zum Stmina von asfeauanfran
Werbe-versammlung
Miteliedskart
P...., 2.###me. mM. M
Prtamgr a.
0
Haereauenfragen: Mittwoch, den rgergesellschaft. Beginn 9½ Uhr vorm. 5
98 Eie- Trbas urgründ.1867.
1916.
Der dri“: diejährige WinterVortag
Mont
im gi
findet statt:
27. März, abends 8½ Uhr, Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Appelkhosplatz).
R dner
Se. bischöflichen Gnaben der hochwärdigste
herr Bischof Hennemann von Kameran.
Thema:
E Die nuth. Puadtiner=mision
Im
g. den 31. März 1916, nachmittacs 5 Uhr,##RGK K1 129/5 8Fam-„A a Riehlei
Festsaale der Bürgergesellschaft WNanm Sute
: Gingung Röhrengasse).EBTAgach9 Schan- F Haus
hat die Berliner Tagung Bbeà J) 8½lhhrilS*
0
in Kamerin
22
2
Referat:
„Was
denjungen Mädchengebracht“
Frl. Jacobine Schmitz-Valckenberg.
Vortrag:
„Das deutsche Mädchen
am Bau der Zukunf:
Herr P. W. Wiesebach.
Alle kath. jungen Mädchen sind herzlich willkommen. Eintritt frei.
p Der Vorstand der Jugendabteilun
CMTOEE
CAIRENDT
#
*
2
*
3
1. Sona 308
Gang
in allen Preislagen.
ipannan Semeinsthäft s.
9 f.
Stadthaus Zimmer 113
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
Fernsprecher Rathauszentrale 263, täglich von 10—1 und —7 Uhr unentgeltliche Auskunft in allen Fragen der Kriegsfürsorge, außerdem täglich von 10—1 Uhr Mütterberatung sowie jeden Samstag, morgens von—10 Uhr, Raterteilung und Stellenvermittelung des Kölner Lehrerlanen-Vereins.
Abteilung Auskunftsstelle Domhof 28, Fernspr. A 6773, täglich von 10—1 und von-8 Uhr(auch an den Feiertagen) unentgeltliche Auskunft in allen Fragen der Kriegsfürsorge.
Abtellung Lindenthal, Classen-Kappelmannstr. 26/30.
Fernspr. A 710. Sprechstunden Montags, Dienstags und Freitags von 11—12 Uhr, jeden Nachmittag von—5, arßer Samstags, unentgeltliche Auskunft in allen Fragen der Kriegsfürsorge.
Abteilung Severinstrasse 197199(Volkshaus), Famspr. A 2319. Sprechstunden Dienstags, Donnerstags und Samstags von 10—12 Uhr unentgeltliche Auskunft In allen Fragen der Kriegsfürsorge.
and. Pianofabriran
And Pinsbläaliseh
Kashl, Haiser-.ib.-Risn33
HarttrockenGlanzöl
Abteilung Kriegshaushalt Oomhof 28, I. Et. Jeden Dienstag und Freitag, nachmittags von—6 Uhr hauswirtschaftliche Beratungen. Täglich Verkauf von Obstmus, Obstsaft und Kochkisten.
Abteilung Kleiderkammer, Domhof 28, 2. Etage, Fernspr. A 8786, geöffnet täglich von 10 1 Uhr. e
E 155
für Fußdöden. Mödel usw. in bekannt guter Qualität, empfiehlt nach wie vor
Jos. Neuhöffer##
3 Filzengraben 3/#
Tel. A 7430.
Stottern
Lispeln, Stammeln wird beseitigt vollständig sicher beijedem, der ohne Stottern singt. Kein Apparat, keine Verufsstörung. kein langsames Sprechen. An meidung. v. 10—1 u.—8 Uhr
vor und während des Krieges
(mit 90 farbigen Lichtbildern).
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitliedkarte, dieselde berechtigt zum Einiritt der betr. Familie,
5der Lösung einer Karte von 20 Pfg a Person und Vortrag Die Galerien sind den Damen reserviert
Mitgliederkarten sind an der Kasse und nachstehenden Debitstellen zu erhalten.
Um recht zahlreichen#esuch dittet
Der Vorstand.
Nik Jos. Hossmann, Vondelstraße 35 und an der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85. 20
1226
Snpianlalte Nor Flura
der- Viera
Vn
Spielzeit 1. April bis 31. Oktober.
#### Der Preis der Platz-Miete beträgt für den Platz u. die Dauer der Spielzeit
a Nachmittags:
1<space> g a n z e r<space> N a c h m i t t a g<space> w ö c h e n t l i c h<space>.<space>.<space><space><space>—<space>—<space> M.<space> 8 0.—<space>
1½ Stund. wöchentlich(-3½, 3½-5,—fll
6½—8 Uhr) M. 40.—
b) Sonntags vormittags:
1 ganzer Sonntag-Vormittag wöchentlich..„ M. 80.—
1½ Stund.wöchentlich(-9½. 5-— 11, 11-12½) M. 40.—
c) Werktags vormittags:
1e Sung, gricher...... u. 2a.—
FI A. Wolf, Glockengasse 13,
12. Er., Toreingang. 5
Fernsprech-Automat
für„ecermann Freisan des.A Marzellenstraße 37
Dau Gespräch 10 Pfg.
Teilnehmerzahl unbeschränkt.
Anmeldungen an der Flora-Kasse(Fernsprecher A 106).
# Be Bot ## Verbi K imer
# lich:
## illust
3 Wel
#
WTB G
Gestern Nacht au Verme liegt ein lische Unt Nord deutsche? kundungs! mäßig mi Der
griffe südöstlich der
der Art keit. Nasüdöstlich den einer Durch Celles heblich Bei S unbeschäd
zeug st schellte.
Die 3 Jakob wieder Vorstöße blieben so im Feuer Postau See na gebnislos auf. Nr 155 Mai
Nichts
Von z flottille englis uftsa stiegen.: flugzeug, dienst ar gez wu Unteroff der Geg angericht
Der
WTB
lautbart
Keine geschilder nur Vor Aufklärn