KRRRRNRRRRRRRAAAARRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAARAAAAAAAAAAAAAAAAA NNA ANANAANNA AAARARRRRRRRAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAERRARAR
* 2*
Bezugspreis bei
Rotenzusteilung im engern Verbreitungsbezük 65 Pf. im erweiterten 70 P monatlich; mit dem wöchentl. Mustriert. Unterhattungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, obne Zustellgeb. Ausgade A mit Geionia mn.25(3 Mon.), M.50 (2 Won.). M.75(Won.). Ausgabe B mit Lolonia und Weit und Zeit m Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Anzeigenpreis
Die einspastige Kolonel-Zeite# (38 mm breit) 25 P. 3. 2 uus fetrte Seite 30 PI. 52
tin Köin 13 bzw. 22 Pl. 2c
Platzverschritten 10% Juschl.#
Reklameprets 26
Die 90 mm breite KofonelZeite 75 Pf. für Könn 50 PL. 5 zweite Seite 60 M. 26 Platzvorschritten 10% Zuschl. 28 Offertengebühr 25 Pl. 26
2 Geschäftsstellen: Marzeilen#
* strasse 37 u. Breitestr. 35. J
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
DIIG IU FINURATAG REN.
FRRRRRRNRRERRRNNRRRRRRRFRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRKRNERRRRRRRRNNRNRRRRRRRRRNRR ERRBRREKRRRRRRRRRRNNRRRARNRENNNAN
heute 8 Seiten
Nr. 175.
Tornine Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bi Zelnstr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6630.
1928
Köln, Montag, 20. Juni 1916 30. Jahrgang.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 25 Juni1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Der Feind entwickelte im Abschnitt südlich des Kanals von La Bassee bis über die Somme hinaus auch nachts anhaltende rege Tätigkeit, belegte Lens und Vororte mit schwerem Feuer und ließ in Gegend von Beanmont=Hamel nördlich von Albert) ohne Erfolg Gas über unsere Linien streichen.
Links der Maas erreichte das feindliche Feuer gegen Abend, besonders am„Toten Mann“, große Stärke. Nachts fanden hier kleinere, für uns erfolgreiche Infanterieunternehmungen statt.
An unseren östlich der Maas gewonnenen neuen Stellungen entspannen sich unter beiderseits dauernd starker Artillerie=Entfaltung mehrfach heftige Infanteriekämpfe.
Alle Versuche der Franzosen, das verlorene Gelände durch Gegenangriffe wieder zu gewinnen, scheiterten unter schwersten blutigen Verlusten für sie; außerdem büßten sie dabei noch über 200 Gefangene ein.
Oestlich von St. Dié wurden bei einem Patrouillen=Vorstoß 15 Franzosen gefangen eingebracht.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
S
Auf dem nördlichen Teile der Front kam es an mehreren Stellen zu Gefechten von Erkundungsabteilungen, wobei Gefangene und Beute in unsere Hand fielen.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Unserem fortschreitendem Angriff gegenüber blieben auch gestern starke russische Gegenstöße, besonders beiderseits von Zaturce, völligergebnislos. Südlich des PlascewkaAbschnitts(südöstlich von Beresteczkos wurden mit nennenowerten Kräften geführte feindliche Angriffe restlos abgeschlagen.
Bei der
Armee des Generals Grafen von Bothmer
keine besonderen Ereignisse.
Valkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
+
WTB Großes Hauptquartier, 26.Juni1916.
(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschaupia
Die Kampftätigkeit an unserer nach Westen gerichteten Front gegenüber der englischen und dem Nordflügel der französischen Armee war, wie an den beiden letzten Tagen bedeutend. Westlich des Toten Mannes scheiterten nächtliche feind liche Vorstöße im Arlillcrie= und Maschinengewehrfeuer.
Rechts der Maas endete abends ein Angriff sehr starker Kräfte gegen die deutschen Stellungen auf dem Rücken„Kalte Erde“ mit einem vollen Mißerfolg der Fran„osen. Sie sind unter größen Verlusten teilweise nach Handgemenge in unseren Linien überall zurückgeworfen.
Deutsche Fliegergeschwader griffen englische Lager bei Pas (östlich von Doullens) mit Bomben an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Abgesehen von teilweiser reger Artillerietätigkeit und einigen Gefechten kleinerer Abteilungen ist vom nördlichen Teile der Front nichts wesentliches zu berichten.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen
Westlich von Sokul und bei Caturcy dauern heftige für uns erfolgreiche Kämpfe an. Die Gefangenenzahl ist seit dem 6. Juni auf 61 Offiziere 11 097 Mann, die Beute auf zwei Geschütze, 54 Maschinengewehre gestiegen.
Die Lage bei der
Generals Grafen von Bothmer
ist im allgemeinen unverändert.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 25.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
In der Bukowina bezogen unsere Truppen zwischen Kimpolung und Jakobeny neue Stellungen. Die Höhen südlich von Berhameth und Wisznitz wurden von uns ohne feindliche Einwirkung geräumt.
An der galizischen Front die gewohnte Artillerietätigkeit, nordwestlich von Tarnopol auch Minenwerfer= und Handgranatenkämpfe.
Südöstlich von Beresteczko wiesen wir mehrere feindliche Angriffe bei Rolatyn=Grn ab. Die Höhen nördlich der Lipa wurden erstürmt. Der Feind hatte hier schwere Verluste an Toten. Westlich von Torczyn drangen unsere Truppen in die feindliche Stellung ein und wiesen heftige Gegenangriffe ab. Am Styr, abwärts Sokul, ist die Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
rmm nan 1relsst.r
An der küstenlandischen Front standen unsere Stellungen zwischen dem Meere und dem Monte Sabotino zeit weise unter lebhaftem Artilleriefener.
Ocstlich von Polazzo kam es zu Handgranatenkämpfen. Nachts versuchten drei Torpedoboote und ein Motorboot einen Handstreich gegen Pirano. Als unsere Strandbatterien das Feuer eröffneten, ergriffen die feindlichen Schiffe die Flucht.
An der Kärtner Front beschränkte sich die Gefechtstätigkeit nach den von unseren Truppen abgeschlagenen Angriffen im Plöckenabschnitt auf Geschützfeuer. In den Dolomiten brach ein Angriff der Italiener auf unsere Rufreddo=Stellung im Sperrfeuer zusammen. Zwischen Bremta und Etsch war die Kampftätigkeit gering: vereinzelte Vorstöße des Gegners wurden abgewiesen. Im Ortlergebiet scheiterte ein Angriff einer feindlichen Abteilung vor dem kleinen Eiskögele.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Hr ih a
Ruhe.
Ereignisse zur See.
ANRT KANF A
Am 23. vormittags hat eines unserer=Boote in der Otranto=Straße einen von einem Zerstörer Typ Fourche begleiteten Hülfskrenzer Typ Principe Umberto versenkt. Der Zerstörer verfolgte das'=Boot mit Bombenwürfen, kehrte zur Sinkstelle zurück und wurde dann dort vom=Boot ebenfalls versenkt.
Der Seekrieg.
Die Aufbringung eines englischen Kursdampfers
in Kanal.
IVTB Berlin, 25.Juni1916.(Trahtber.) Die durch den englischen Zeitungsdienst Poldhu vom 24. Juni verbreitete Behauptung, daß der Harwichdampfer Brussels von einem deutschen=Boot angehalten und nach Zeebrügge eingebracht worden sei, ist falsch. Vielmehr ist der Dampfer, wie wir von zuständiger Stelle erfahren, durch deutsche Torpedoboote ausgebracht worden.[Daß die Engländer„unangenehm berührt" davon sind, daß deutsche Torpedoboote vor der englischen Haustüre tätig sind und einen Dampfer wegholen, kann man verstehen, aber dann sollten sie doch wenigstens den Mund halten, statt zu schwindeln.]
Der=Bootkrieg.
WTB Madrid, 25.Juni1916.(Drahtber. Havas.) Das spanische Kadettenschulschiff Segelkorvette Nautilus schiffte in Castellon 36 Seeleute von der Besatzung des französischen Schiffes Hérault(2299 Bruttoregistertonnen), aus, welches ein deutsches Unterseeboot gestern durch Feuer aus zwei weittragenden Geschützen im Mittelmeer versenkte.
Immelmanns letzte Fahrt.
'TB Dresden, 24.Juni1916.(Drahtber,) Die Leiche des Oberleutnants Immelmann traf heute nachmittag 4 Uhr auf dem Neustätter Güterbahnhof ein, der durch ein Kommando des Grenadierregiments Kaiser Wilhelm Nr. 101 abgesperrt war. Vor dem Bahnhof hatte sich eine große Menschenmenge eingefunden, die in ehrfürchtigem Schweigen verharrte. In den Amtsräumen der Bahnhofskommandantur hatten sich zahlreiche hohe Offiziere, namentlich der Fliegertruppe, versammelt. Auf einem Kissen lagen sämtliche Orden Immelmanns. Nachdem die Mutter des Toten, die keine Trauerkleidung angelegt hatte, sowie die nächsten Angehörigen eingetroffen waren, hoben Mannschaften des Jägerbataillons Nr. 13 den schmucklosen, hellbraunen Sarg aus dem Güterwagen. Eine Fülle riesiger Kränze in den Farben der verschiedenen Bundesstaaten bedeckte den Sarg. In einige waren Bruchstücke von Immelmanns Flugzeug eingeflochten. Um 434 Uhr setzte sich der Trauerzug in Bewegung. Neben dem vierspännigen Leichenwagen schritten die Jäger. Die Menge, die dem Zuge folgte, wuchs von Straße zu Straße in die Zehntausende. Pfadfinder bildeten Spalier. Kurz vor 6 Uhr traf der Zug auf dem Johannis=Friedhof in Tolkewitz ein, wo morgen die Einascherung erfolgen soll.
***
Von einem Augenzeugen des Luftkampfes, in welchem Immelmann abstürzte, wird uns geschrieben:
Im Felde, den 20.Juni1916.
Wir fuhren mal wieder mit Munition. Ein herrlicher Abend war's. Kein Lüftchen regte sich, golden versank die Sonne am Gesichtstreis. Am Wegrande stehen die Leute und gucken in die Luft— Wohl eine Fliegerbeschießung?„Ach wo, fahr mal ruhig weiter,“ meine ich zu meinem Begleiter, den ich zur Abwechselung mal fahren lasse;„das hiven wir doch schon so oft gesehen.“
Aber immer mehr Leute bleiben stehen und gucken hinauf. Da sehe ich auch mal um die Ecke nach oben. Was ist das? Vier Engländer und zwei Deutsche im Luftkampf!
Ein großes englisches Kampffilugzeug zieht ganz tief über die Landstraße; fo“, es aus, als verfolge es uns und wollte uns mit seinen„Bonbons“ erfreuen. Da macht es aber eine Kurve, goldig glänzen die Tragflachen und der Leib in der untergehenden Sonne. Und da sehe ich's: ihm dicht auf den Fersen, wenn man so sagen darf, einer von Unseren— vinter dem aber, um ihrem Kameraden zu helfen, zwei Engländer!
Ein anderer deutscher Fokker holt einen von diesen Herren schnell herunter. Da— eine lange Rauchwolke entströmt dem Auspuff des ersten Engländers: er gibt Vollgas, um so seinem Verfolger zu entrinnen, aber schon hat er etwas abgekriegt. Doch was ist mit dem Deutschen" Plötzlich überschlägt er sich, ein=— zweimal. Jetzt ftattert er flügetlahm— nein, er stürzt zu Boden! Wer war's? Es werden die unglaublichsten Vermutungen angestellt. Da aber saust der zweite deutsche kleine Eindecker heran, steil geht der erste Engländer herab— jetzt fliegt er wieder gerade— da, in einer einzigen großen Kurve stürzt der Deutsche sich im wahrsten Sinne des Wortes auf den anderen und gibt ihm mit seinem Maschinengewehr den Rest!
Fünf Minuten dauerte das alles, eines meiner interessantesten und aufregendsten Erlebnisse. Erst nachher erfuhren wir, daß wir der Todesfahrt unseres Immelmann beigewohnt hatten! F. M.
*
Die Tage auf dem Balkan.
Die Neuwahlen in Griechenland.
TB Bern, 26.Juni1916.(Drahtbericht.) Die griechischen Kammerneuwahlen sind auf den 7. August festgesetzt.
Griechenlands Zusicherungen.
WTB Athen, 24.Juni1916.(Drahtber. Havas.) Zaimis bestätigte schriftlich in einer Note, die den Vertretern der Schutzmächte schon mündlich gegebenen Zusicherungen, wonach die königliche griechische Regierung sich verpflichtet, die in ihrer gemeinsamen Note vom 21. Juni mitgeteilten Forderungen in ihrer Gesamtheit zu erfüllen.
Auch Italien bekommt sein Zugeständnis.
WTB Bern, 24.Juni1916.(Drahtb.) Nach einer StefaniMeldung aus Athen erhielt der italienische Gesandte von Zaimis eine Note, in der insbesondere mitgeteilt wied, daß in die allgemeine Demobilisierung auch die in Nordevirus befindlichen griechischen Einheiten einbegriffen seien.
Drohungen gegen König Konstantin.
TU Amsterdam, 25.Juni1916.(Drahtbericht.) Ueber die Knebelung Griechenlands schreibt Daily Chronicle:
Die kleinen Kreise von Deutschfreunden, die unter der Oberleitung des Königs jegliche Kontrolle der griechischen Angelegenheiten an sich gerissen hatten, sind hoffentlich für immer fortgejagt. Die Stellung des Königs ist unsicher. Ist er wirklich neutral, so kann er dies jetzt beweisen. Solange er dies nicht getan hat, werden das griechische Volk!] und die Verbündeten gut tun. seine Stellungnahme nicht zu vergessen. Dem König sollte und wird, wie wir hoffen, auch klar gemacht werden, daß eine Wiederholung seiner Handlungsweise nicht geduldet werden und jeder derartige Versuch der Geduld der Schutzmächte ein Ende machen würde. Wenn er seinen Thron behalten will, muß er zufrieden sein, sich zu halten wie sein Vater, nämlich auf streng verfassungsmäßiger Grundlage.
Soll heißen: als Schatten Benizelos' unter den Schiffskanonen der„Beschützer der kleinen Staaten“!

Seite 2.
Nôtner Becat-Ruzeiger Nr. 175 2 Montag. 26. Juni 1916
Der Krieg im Orient.
Die erfolgreiche türkische Offensive im Kaukasus.
WTB Konstantinopel, 25.Juni1916.(Drahtber. Amtlich.) An der Jrakfront kein wichtiges Ereignis. In Südpersien drängten unsere vorgeschobenen Abteilungen die Russen bis auf die Eutfernung einer Stunde östlich von der Stadt Sermile zurück.
Die Russen bemühen sich mit allen Mitteln, sich östlich von Sermile zu halten, und verstärken sehr rege ihre vorbereiteten Befestigungslinien.
Kaukasusfront. Auf dem rechten Flügel Ruhe. Im Zentrum nur örtliche Infauteriegefechte. Am linken Flügel wurde die gegen die seindlichen Stellungen auf dem Nordabschnitt des Tschoroks begonnene Offensive und die Eroberung der von uns zum Ziele genommenen feindlichen Stellungen vervollständigt.
„Die von uns eroberten Stellungen befinden sich 25 bis 30 Kilometer sädlich der am Meer gelegenen Ortschaften Ofi und Trapezunt sowie auf den 2800 Meter hohen Gebirgsketten, die sich von Osten nach Westen in die Gegend hinziehen, wo die Flüsse, die zwischen den beiden Ortschaften ins Meer münden entspringen.
Bei der Offensive, die mit größter Heftigkeit seit zwei Tagen auf einer Frontbreite von 50 Kilometern andauert, schlagen sich die Unseren mit größter Tapferkeit und haben sich besonders in Nahkämpfen mit dem Bajonett ausgezeichnet, wobei sie in jeder Hinsicht Ueberlegenheit bewiesen. Die Flucht des Feindes, der an gewissen Stellen sein Lager im Stich ließ, ließ unsere Soldaten alle Strapazen des Kampfes vergessen, ohne den Befehl zur Verfolgung abzuwarten, schickten sie sich fröhlich zum Angriff gegen die Reste des Feindes an und dehnten hierdurch den von ihnen besetzten Abschnitt aus. Bei diesen Kämpfen machten wir reiche Beute, bestehend in verschiedenen Arten von Ausrüstungen, Kriegsmaterial, eineinhalb Millionen Patronen, sieben Maschinengewehre, die wir gegen den Feind benutzen. Wir machten 652 Mann, darunter 7 Ossiziere, zu Gefangenen. Trotz des schwierigen Geländes, das dem
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Schritte der Schweiz in Paris.
'IB Paris, 25.Juni1916.(Drahther. Haras.) Eine Abordnung aus der Schweiz unter Führung Lardys wurde am Samstag vom Ministerium für auswärtige Angelegenheiten und von Vertretern der alliierten Mächte empfangen. Nach einem sehr herzlichen Austansch der Ansichten, der beiderseits von dem lebhaften Wunsch beseelt war, der wirtschaftlichen Lage der Schweiz Rechnung zu tragen, wurde die Prüfung der zu Usenden Schwierigkeilen an Ausschüsse verwiesen, die darüber Bericht erstatten werden.
Ein englisches Urteil über die Teuerung in Ruttland.
Sunday Times vom 18. Juni schreibt auf Grund eines Berichtes ihres St. Petersburger Berichterstatters: Unglaublich, wie es klingt, so herrscht heute in Rußland, einem mnis Vieh in großem Maßstabe produziert, ein empfindliche: Nangel an Fleisch. Im Bezirk von Rastow am Don lebt bei
spielsweise ein großer Teil der Bevölterung schon seit längerer it nur von Brot und Kartoffeln, und Fleisch ist nur an zwei er drei Tagen der Woche zu kaufen, so daß man entweder diese erkaufseinrichtung allgemein einamf#hren beabsichtigt oder sogar fleischlose Wochen einrichten wird. Auch erwägt man die Einibrung von Fleischtarten. Mau rechnet damit, das in irzer Zeit überhaupt alle Klassen der Bevölterung sich ganz ohne Fleisch zu behelfen haben, da das Heer 100 000 Ochsen requiriert. „u St. Petersburg herrschen ganz dieselben Verhältnisse, und mit anderen Nahrungsmitteln stebt es nicht viel besser. Butter et 2½ 00 das Pfund; eier waren früher für 14 Pfennig haben und werden jetzt das Stück mit 1 Mark bezahlt; Fisch tollet das Pfund 1 Mark, und ein Huhn ist unter 5 Mark nicht mehr zu haben.
In anderen Waren ist übrigens die Preissteigerung kaum geringer, wovon die Nowoje Wremja einige Beispiele hervorhebt. Ein Paar Stiefel kosteten vor dem Krieg 14., jetzt werden 32 M. dafür bezahlt. Hufnägel hatten einen Wert von 14 bis 16 das Psd. und kosten heute zwischen 2,75 und 3,50 M. Ein Mitarbeiter dieser Zeitung weist darauf hin, daß die Regierung infolge des Arbeitermangels den Rat erteile, auch auf dem Lande möglichst viel Maschinenkraft zu benutzen. Aber die Maschinen müssen von Zeit zu Zeit in Ordnung gebracht und ausgebessert werden, und Schmiedekohle ist heute zehnmal teuerer als vor dem Ktriege. Für Motorpflüge muß man Rohnaphtha haben, und das gibt es überhaupt nicht mehr, auch nicht zu irgendeinem Preise! Und nicht das geringste geschieht, um der Knappheit zu steuern. Trotzdem nun der Gebrauch von mechanischer Kraft ganz außer Frage steht, gibt es keine Arbeiter, und die Pferde sind alle für die Armee requiriert worden. Die Stadtverwaltungen wie die Semstwos und die kooperativen Gesellschaften könnten manches ausrichten, wenn die Regierung nicht andauernd diesen Köeperschaften Hindernisse in den Weg legte. Der russische Lasontaine, Kryloff, schrieb eine Fabel vom Schwan, vom Hecht und vom Krebs, die sich zusammentaten, um eine Wagenlast fortzubewegen. Der Schwan aber wollte damit in die Höhe fliegen, der Hecht drängte nach einem Fluß hin, und der Krebs fing an, sich
rückwärts zu konzentrieren, und sie brachten ihre Last nicht von der Stelle. Das gleiche begibt sich heute in Rußland mit den wirtschaftlichen Angelegenheiten, und es ist gar nicht daran zu zweifeln, daß hier alles auf einen Fehlschlag hinsteuert. Leider aber hat das auch großen Einfluß auf eine erfolgreiche Durchführung des Krieges!
3 Aus Kölns Nachbarschalt u.
□ Bonn, 25.Juni1916. Der Mittelrheinische Gauverband der Katholischen Kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands hielt heute im Bürger=Verein eine Tagung ab. Gauvorsitzender Kaufmann Jakob Weismantel(Köln) gedachte der im
Felde stehenden und auch der bereits gefallenen Mitglieder des Verbandes und brachte das Kaiserhoch aus. Nach dem Jahresbericht stehen 14000 Mitglieder des Verbandes im Felde. Eingehend verhandelt wurde die Angestelltenfrage, besonders unter Berücksichtigung der durch den Krieg gegebenen Verhältnisse. Vorort bleibt Köln. Die nächste Gauversammlung soll in Godesberg stattfinden. Die Reihe der Vorträge eröffnete der Geistliche VerbandsBeirat Kreuser(Efsen) mit Ausführungen über das Kriegsbeschädigten=Patronat. Redner erörterte den Gebanken des KriegsPatronates, betonte die berufliche Seite des Gedankens gegenüber der caritativen, empfahl für den nächsten Winter eine eingehende Aufklärungsarbeit in den Vereinen, die Gewinnung möglichst vieler Patrone, den Besuch der Lazarette durch Vertrauensleute, um den triegsbeschädigten Kaufleuten Patrone zuzuführen und die Einrichtung von Kriegsbeschädigten=Rechtschutzstellen. Ueber die Kriegssteuern und ihre Beratung im Reichstage gab Reichstagsabgeordneter M. Krings aus Niederbieber Aufklärung, besonders über die den Kaufmannsstand treffenden Steuern, wie Verkehrssteuer, Umsatzstempel, Erhöhung der Tabaksteuer, und berührte kurz die parteipolitische Wirkung der Steuergesetze bei Sozialdemokraten und Konservativen. Der Vertreter des Reichsdeutschen Mittelstands=Verbandes, Dr. Müser(Essen) behandelte das Thema: Ein neuer Abschnitt im Wirtschaftskriege, die Sicherung unseres endgültigen Sieges. Alle Vorträge fanden reichen Beifall. Ein Antrag des Bonner Vereins, der Verband möge auf gesetzlichen Schutz für die Augestellten von Geschäften, die durch die neuen Bundesratsverordnungen über die Textilwaren eingeschränkt werden, hinwirken, wurde dem Vorstand zur Bearbeitung überwiesen. Im Anschluß an die Ausführungen des Dr. Müser wurde folgende Entschließung angenommen: Der Mittelrheinische Gau im Verbande der K. K. Vereinigungen Deutschlands begrüßt die Errichtung des Kriegsernährungsamtes, wenn er auch sehr bedauert, duß dem Kleinhandel eine Vertretung in dem Vorstande nicht gewährt ist. Er bittet aber dringend, daß das Amt in ständiger Fühlung mit den Vertretern der in der Lebensmittelversorgung beteiligten Berufsstände bleibt und diese zur Sicherstellung der Volksernährung in weitestem Maße heranzieht. In Verbindung mit ihnen ist für die weitere Kriegsdauer ein Gesamtplan aufzustellen, der eine Förderung der Erzeugung und Vermehrung von Lebensmitteln und Bedarfsartikeln vorsieht, sowie die Verteilung dem Handel sowie in Sonderheit dem Kleinhandel in Verbindung mit den sonstigen an der Lebensmittelabgabe an die Verbraucher gewerbsmäßig beteiligten Einrichtungen überträgt. Im übrigen weist der Gautag die gegen den berufsmäßigen Lebensmittelhandel in seiner Gesamtheit gerichtelen Angriffe und Vorwürse als unbegründet und ungerechtfertigt zurück. An den Kleinhandel richtet er die dringende Bitte für die Neuregelung der Verteilung von Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen sich den Behörden und Verwaltungen zur Verfügung zu stellen und die für die zweckentsprechende und gerechte Verteilung erforderlichen Einrichtungen zu treffen.
(.0) Bonn, 25.Juni 1916. Von Montag, den 26. d. M. ab können
bei den städtischen Verkaufsstellen nicht mehr als zwei Pfund Kartoffeln für den Kopf und die Woche abgegeben werden. Als Ersatz für die ausgefallene Menge Kartoffeln werden neben der erhöhren Brotmenge in der nächsten Woche bei der städtischen Verkaufsstelle in der Maxstraße für jede Person ein Viertelpfund Gerstengraupen zum Preise von 15 Pfg. für das Pfund und ein Viertelpfund Reis für 20 Pfg. das Pfund abgegeben. Außerdem ohne Anrechnung auf die Fleischkarte für Haushaltungen bis zu 5 Personen 1 Pfund Plock= oder Mettwurst, für Haushaltungen von mehr als 5 Personen 1 Pfund Plock= oder Mettwurst zum Preise von 4 Mark für das Pfund Plockwurst und 3,50 Mark für das Pfund Mettwurst.
(.O Theinbach, 23.Juni1916. Die Stadtverordneten stellten dem Kcloster der Schwestern Tuserer Lieben Frau für den Bau eines Erholungsheimes für Frauen die erforderlichen Grundstücke unentgeltlich zur Verfügung und übernahmen die Bürgschaft für die Bausumme bis zur Höhe von einer halben Million. Die Schwestern beabsichtigen die Angliederung einer Studienanstalt an das bestehende Lyzeum.
.0 Beuel, 24.Juni1916. Vom kommenden Montag ab sind in der Bürgermeisterei Vilich in jedem Pfarrbezirk Volksküchen in Betrieb. Es werden Haushaltungs= und Wochenkarten gegen Vorlage des Brotbuches verausgabt. Der Preis beträgt für ein halbes Liter 30 Pfg.
4A) Ell, 24.Juni1916. Musketier Joseph Schmitz, Sohn von Johann Schmitz erhielt für bewiesene Tapferkeit auf dem westlichen Kriegsschauplatz das Eiserne Kreuz zweiter Klasse.
00) Dorz, 24.Juni1916. Von Dienstagmorgen ab wird in sämtlichen Verkaufsstellen Holländer Käse das Pfund zu 1,35 M. abgegeben.— Vergangene Nacht wurde bei einem hiesigen Einwohner der Hühnerstall erbrochen und aus diesem der Hahn mit mehreren Hühnern gestohlen.— Die Mitglieder unserer freiwilligen Feuerwehr sino bis auf wenige zum Heeresdienst einberufen. Bei den letzten Bränden hat sich nun gezeigt, daß diese wenigen allein nicht genügen, bei Brand= und Unglücksfällen ein schnelles und wirksames Eingreifen zu sichern. An die im Orte noch anwesenden Männer ergeht daher der Aufruf, als Hülfsfeuerwehrleute beizutreten. Eine Versammlung, in der das Nähere besprochen werden soll, findet am Dienstagabend im Saale des Hrn. W. Knott statt.
00 Urbach, 25.Juni1916. In aller Stille feierte heute der hiesige Männer=Gesang=Verein das Fest seines 25 jährigen Bestehens. Der Verein wurde im Jahre 1891 unter Herrn Hauptlehrer Esser gegründet. Ihm folgte am Dirigentenpulte Herr Joh. Siefener, der auch heute noch dem Verein vorsteht. Die heutige Feier beschränkte sich nur auf einen gemeinsamen Kirchgang mit nachfolgendem gemütlichen Zusammensein im Vereinslotale Zaß, wobei eine Ehrung der ebenfalls 25 zählenden Jubilare erfolgte. — Wiederum wurden drei Krieger unseres Ortes mit dem Eisernen Kreuze 2. Klasse ausgezeichnet und zwar der Reiter Josef Tollmann(2. schweres Reiter=Regimen:), Musketier I. Tollmann(Inf.=Reg. 69 und Gefreiter Stephan Eich, Sohn des Bauunternehmers Paul Eich hierselbst.
C) Wahn, 25. Juni1916. Wegen der Kartoffelknappheit gelangt in den Geschäften u. a. Mehl zur Verteilung. In den nächsten Tagen wird pro Tag und Person 100 Gramm Mehl, das Pfund zu 25 Pfg. aufs Brotbuch abgegeben. Ferner getangen zum Verkauf: Schnitt= und Suppennuvern zu 60 Pfg. und 48 Pfg. Es können pro Familie zwei Pfund pro Woche verabfolgt werden. Von der an die Geschäfte abgegebenen holländischen Plockwurst darf außer dem von der Gemeinde wöchentlich zur Verteilung gelangenden Fleisch pro Person und Woche 175 Gramm
abgegeben werden. Der Verkauf ist im Brotbuch bzw. auf der Fleischkarte zu vermerken.
(A) Berg-Gladbach, 24.Juni1916. Auf Grund der Ermächtigung des Königs hat das Staatsministerium infolge der von der Stadtverordnetenversammlung getroffenen Wahl den Fabrikanten Gustav Hiby als unbesoldeten Beigeordneten für die gesetzliche Amtsdauer von sechs Jahren bestätigt.
(A) Vergisch-Gladbach, 26.Juni1916. Zur Schonung der Waldbeeren bis zur allgemeinen Reife wird mit Rücksicht darauf, daß in den Nachbargemeinden ein gleiches Verbot ergangen ist, folgendes angeordnet: Im Bezirk der Stadt Vergisch=Gladbach dürfen Waldbeeren noch nicht gepflückt werden. Der Zeitpunkt, an dem mit der Waldbeerernte begonnen werden rann, wird bekannt gegeben. Wer den Vorschriften dieser Anordnung entgegenhandelt, wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten und 1500 M. Geldstrafe bestraft.— Kriegswochenmarkt. Am nächsten Markttag, Dienstag, 27. Juni 1916, kommen zum Verkauf: Gemüse, Edamerund Holländerkäse, Heringe, Stocksische, Leberwurst in 1 PfundDosen, Rindfleisch in 1 und 2 Pfd.=Dosen, Marmelade, eingemachte Preißelbeeren usw. Diesmal wird Wurst an Famitien von sechs und mehr Personen abgegeben, und zwar an jeden Haushalt 2 Pfund. Zum Wursteinkauf werden die Bewohner der entfernt gelegenen Straßen und Stadtteile von morgens 8 Uhr, die Bewohner der Stadt von 10 Uhr an zugelassen. Früher erscheinende Käufer werden zurückgewiesen. Zum Wursteinkauf müssen ebenso wie bei den früheren Speckeinkäufen am Seiteneingang des Rarhauses Nummern entgegengenommen werden. Bei sämtlichen Einkäufen ist die Lebensmittelkarte vorzulegen. Der Markt dauert Dienstag von 8 Uhr morgens bis 1 Uhr mittags.— Abnahme von Schlachtvieh. Die Abnahme des aufzubringenden Schlachtviehs erfolgt wieder zu den regelmäßigen Zeiten, und zwar bei der Abnahmestelle.=Gladbach(Schlachthof) jeden Dienstag von—5 Uhr nachmittags. Die Händler und Metzger müssen dafür Sorge tragen, daß das abzuliefernde Vieh pünktlich zu der festgesetzten Stunde an der Abnahmestelle eintrifft. In Zukunft kann die Abnahme nur gegen Vorlegung der Schlußscheine erfolgen.
./ Cürten, 24.Juni1916. Der Ackerer Luverk Enkeler ist widerruflich zum Stellvertreter des Standesbeamten des die Landbürgermeisterei Cücten umfassenden Standecamtsbezirks ernannt worden. Die gleiche Ernennung des Kaufmannes Johann Meyer in Cürten ist widerrufen worden.
(0 Aegidienberg, 24.Juni1916. Der mit der kommissarischen Verwaltung der Gemeindeförsterstelle beauftragte Königliche Forstaufseher Schorn ist vom 1. Juli 1916 an als Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Aegidienberg auf Lebenszeit bestätigt worden.
(A) Wiesdorf, 24.Juni1916. Um eine gerechte Verteilung sämtlicher Lebensmittel, welche der Gemeinde überwiesen werden, zu ermöglichen, sind Lebensmirtelkarten eingeführt und an die Verbraucher verteilt worden. Die Ueberweisung der Lebensmittel erfolgt seitens der Gemeinde durch jeweilige Bekanntmachung auf die einzelnen, mit Nummern bezeichneten Abschnitte der Karte. Die Karte ist daher bei jedem Einkauf dem Geschäftsinhaber vorzulegen, welcher den betreffenden Abschnitt, auf den Lebensmittel verabfolgt werden, abzuschneiden und zur Ermöglichung der Kontrolle an die Gemeindeverwaltung wieder abzugeben hat. Der betreffende Abschnitt hat nicht bloß für eine Woche, sondern so lange Gültigkeit, bis die von der Verwaltung bezeichnete Ware auf ihn entnommen ist oder, sofern die Ware vergriffen sein sollte, als Ersatz eine andere Ware auf ihn ausgegeben wird. Die Händler haben wöchentlich jeden Samstagvormittag die von ihnen eingezogenen Abschnitte, nach Farbe und Nummer geordnet, im Rathause, Zimmer Nr. 2, abzugeben, daselbst auch zu gleicher Zeit eine Zusammenstellung nach Muster vorzulegen.
(0) Opladen, 22.Juni1916. Im Hofe der Metzgerei Wiebel
fand die Polizei 14 Fässer mit Fleisch, von denen 13 noch verschlossen waren und je rund 220 Pfund Fleisch enthielten. Das 14. Faß war geöffnet und nur noch halb gefüllt. Da das Fleisch in dem offenen Fasse verdorben, nicht mehr zur menschlichen Nahrung geeignet und weiter anzunehmen war, daß auch das übrige Fleisch von der gleichen Beschaffenheit sein würde, hat die Polizei den ganzen Vorrat beschlagnahmt.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space> *
Cr t
* Der Abschieds-Vortragsabend, den Frau Melitta Leithner am Samstag im Rokokosaale des Hotels Disch in Köln aus Anlaß ihres Scheidens von der Kölner Bühne veranstaltete, brachte, wie bei der großen Beliebtheit der Künstlerin bei unserem Publikum vorauszusehen war, ein„ausverkauftes Haus“, zu welchem Erfolg in weit überwiegendem Maße die Damenwelt beigetragen hatte. Mutig nahm die Scheidende den Kampf gegen die mangelhafte Akustik des schönen Saales auf, indem sie ihre umfangreiche Vortragsfolge mit der Wiedergabe des Nausikaggesanges aus der Odyssee nach der prächtigen Uebersetzung von Rud. Alexander Schroeder begann. Noch einmal konnte man sich im Laufe des Abends erfreuen an dem kräftigen, nuancenreichen Organ und der guten Sprachtechnik der Künstlerin, deren ausgeprägte Züge jeden Vortragsinhalt belebten. Je mehr der Abend fortschritt, um so eindringlicher und wärmer wurde ihre Kunst. An dem Programm war zu loben, daß es sich durchaus auf ernste Dichtung beschränkte; es bot fast ausschließlich ältere Tichter, von denen freilich manche vermutlich der anwesenden jungen Generation nicht mehr so gegenwärtig sein mochten, wie denjenigen, die die Herren Matthias Claudius, Hölderlin, Platen, Eichendorff usw. noch in ihren Schullesebüchern studiert haben. Auch auf die gegenwärtige Zeit hatte die Künstlerin keine Rücksicht genommen, wenn man nicht in Schillers Siegesfest eine solche erblicken wollte; Goethe, die Droste, Hebbel, Heine vervollständigten das altmodische Programm, das endlich durch Gottfried Keller, Konrad Ferdinand Meyer, Nietzsche und Fontane vervollständigt wurde. Es war eigentlich schade, daß die moderne Dichtung völlig ausgeschieden war, denn manches daraus müßte der besonderen Eigenart der Künstlerin hervorragend gelegen sein. Aber auch so wurde das Publikum in einer Weise gefesselt, daß sein Beifall nach zweieinhalbstündiger Dauer noch mit einer Zugabe beschwichtigt werden mußte. Jedenfalls kann die scheidende Künstlerin, die mir Blumengaben überhäuft wurde, mit Stolz und Genugtuung an ihren Abschied von Köln zurückdenken.
Wasserstands=Nachrichten am 26. Juni 1916.
Konstanz,§ v. Bodens. 4,86+-.02m Caub. 9 om. Rhein.27—0,20m
Hüningen, 7 v. Rhein 3,03 10.93m] Trier, 7 vm Mosel.62—0,1732
Kehl, 7 om. Ithein.76—0 00m, Köln, 7om. Fhein 3,25—.16m
Mannheim, 8 v. Rhein 4,96—0,25m] Nuhrort, Sum. Rhein 2,45—.04m
Heilbronn, 8 v. Necar 6,74—0,00m] We##el, dom. Rhein 2,38+·006m
Mutmaßliche Witterung für den 27. Juni 1815:
Veränderlich. Strichweise geringe Niederschläge sind wahrscheinlich. Mäßig warm. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen.6 mm.

Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 175&a Montag, 26. Juni 1916
Seite 3.
Deutschlands innere Kriegsfront.
a Köln, 26.Juni1916.
Deutschlands bittere Feinde, die im Namen der Zivilisation und der Freiheit der Bölker einen Krieg führen, wie er frevelhafter nicht gedacht werden kann, in dem ein Verbrechen auf das andere gehäuft und das Völkerrecht niedergetreten wird, haben ihrer ganzen Anschauung entsprechend ihre schwindenden Hoffnungen auf einen günstigen Ausgang des Krieges auf eine letzte Karte gesetzt: auf die Aushungerung des deutschen Volkes, auf die Vernichtung seiner wirtschaftlichen und moralischen Kraft. Das ist ein Kriegsmittel, wie es in der ganzen Weltgeschichte einzig dastehen dürfte, ein Kriegsmittel, das noch weit deutlicher als andere beweist, wie tief bei unseren Feinden jede menschliche Kultur gesunken ist. Noch nach vielen Jahrhunderten wird es die Weltgeschichte dem Vierverbande gedenken, wie erbärmlich seine moralische Haltung im Weltkriege war, wie Lüge, Haß und Verleumdung bei ihm zum System wurden und die Aushungerung von Frauen und Kindern als modernes Kampfmittel galt. Das deutsche Volk wurde dadurch genötigt, gegen diese unmenschlichen Kriegsmittel neben seiner äußeren militärischen Kampffront eine innere Front zu bilden, eine innere Kriegsfront von Organisation, Starkmut, Entsagung und Einigkeit, eine moralische und wirtschaftlich Front, in die das ganze Volk sich eingliedern mußte, Hoch und Nieder, Bemittelte und Unbemittelte, Greise, Frauen und Kinder.
Wir dürfen es in der Not dieser Zeit nicht vergessen, welch herrliches Schauspiel diese mächtige innere Kriegsfront eines Volkes von nahezu 70 Millionen bietet, wir dürfen uns den berechtigten Stolz nicht rauben lassen auf eine Kraftentfaltung innerer Stärke, welche noch spätere Geschlechter bewundern werden. Nicht mehr in den Schützengräben allein spielt sich der Krieg ab, denn durch die Kampfmittel unserer Feinde sind wir alle in ihn hineingezogen worden, Tag für Tag müssen wir in diesem Kriege mitkämpfen. Der Widerstand dieser inneren Front ist nicht weniger wichtig wie die Ausdauer unserer tapferen Helden in der äußeren Front; ja nach den Aeußerungen und Hoffnungen unserer Gegner zu urteilen, scheint gegenwärtig der Mut dieser inneren Front noch viel wichtiger zu sein als die militärische Abwehr, weil sie es längst aufgegeben haben ihren Sieg durch militärische Kampfmittel zu erringen. Wir leben in einer großen belagerten Festung, um einen Ansdruck unserer Feinde zu gebrauchen, mit dem sie ihr unmenschliches Vorgehen zu beschönigen suchen. Nun gut, sie wollen das ganze Deutsche Reich in eine einzige Festung verwandeln, es liegt uun an uns, zu zeigen, daß die Ausdauer des deutschen Volkes diese Festung zu einer uneinnehmbaren machen wird. Wir wollen uns den Ruhm, den unsere Feinde uns selber geben wollen, in keiner Weise schmälern lassen: jeder von uns will und muß dazu beitragen, daß jede Stadt und jedes Dorf in ganz Deutschland zu einer moralischen Festung wird, zu einer Festung von sittlichem Heroismus, in die keine Bresche geschlagen werden kann.
Jedem einzelnen unter uns erwachsen daher gegenüber der Zukunft und der Geschichte seines ganzen Volkes Pflickten und Aufgaben, die er nie aus dem Auge verlieren darf. Wer zum Verräter wird an der Stärke dieser inneren moralischen Kraft, ist ebensogut ein Verräter seines Landes wie der Verräter an der äußeren Front, wie der Fahnenflüchtige und Ueberläufer. Wer sich auch jetzt noch beherrschen läßt von Gefühlen der Selbstsucht und des Egoismus, wer sogar aus der Not des Volkes Kapital schlägt, wer jetzt nur denkt an den schnöden Gewinn und aus der wirtschaftlichen Notlage des Vaterlandes seinen Geldbeutel füllt, ist ein erbärmlicher Verräter, über den die Geschichte seinen Stab bricht. Wer jetzt noch so verblendet ist, daß er über den lockenden Tagesgewinn die Aufgaben seines Volkes vergißt und sich den Pflichten des Gemeingesühles entzieht, beweist, daß er nicht würdig ist, zum deutschen Volke zu gehören. Das Geld, das jetzt gewonnen wird aus dem Hungerkriege gegen das deutsche Volk, muß mit Recht als Blutgeld bezeichnet werden. Schon allein deswegen, weil auch die geringste Erschütterung unserer moralischen inneren Front zur Verlängerung des Krieges beiträgt und schuld daran ist, wenn die Ströme des Blutes weiler durch Europas Länder fließen. Es ist ein Geld, auf dem der Fluch von Millionen Menschen ruht, ein Geld, das seinen Fluh durch die Familien tragen wird, bis zu Kind und Kindeskindern.
Vielleicht waren sich manche Kreise des Ernstes der Stunde und der Größe der Aufgaben bisher noch nicht genügend bewußt, vielleicht hat die verhängnisvolle Ansteckung, die seit Kriegsbeginn von der fieberhaft wachsenden Gewinnsucht einzelner Gruppen ausging, die noch lange nicht das deutsche Volk bedeuten, auch manche ergriffen, die bei besserer Ueberlegung ihres Tuns sich schämen müßten. Das Beispiel so vieler, die von der Anschauung ausgingen, daß jedermann, der jetzt etwas zu verkaufen habe, es zu möglichst hohen Preisen verkaufen müsse, ist für manche andere, welche die Tragweite nicht überschauten, verderblich geworden. Wir dürfen es uns nicht verhehlen, daß im Laufe des Weltkrieges in erschreckender Weise zutage getreten ist, wie sehr in weiten Erwerbskreisen unseres Volkes der Einfluß christlicher Anschauungen und sittlicher Grundsätze zurückgegangen ist. Eine der schlimmsten Wirkungen der modernen ungläubigen Kultur, der maßlose Egoismus, hatte leider auch in Deutschland schon breit um sich gefressen und die angestammten Tugenden des deutschen Volkes, Treue und Ehrlichkeit, vielfach schon in ganz bedenklicher Weise sich abbröckeln lassen. Dazu kommt noch, daß die unausbleibliche Folge der Gewinnsucht mancher Erwerbskreise das Wachsen jenes Klassenhasses ist, der auf die Dauer den Tod unserer ganzen sozialen Ordnung bedeutet. Es wäre unrecht, nur die eine oder die andere Erwerbsklasse dafür verantwortlich zu machen, wie es nur zu oft geschieht. Das Anwachsen dieses Klassenhasses ist eine der betrübendsten Erscheinungen des Krieges, er bricht eine der schlimmsten Lücken in unsere innere
Kriegsfront. Wer dafür irgendwie die Verantwortung trägt, hat sich schwer an der moralischen Widerstandskraft des deutschen Volkes versündigt, mag diese Verantwortung liegen auf dem Gebiete der Preistreiberei oder auf dem Gebiete der daran sich anknüpfenden Verhetzung des Volkes; es hält schwer zu sagen, welches von beiden das schlimmere ist.9 Die lange Dauer des Krieges erfordert aber von uns eine wachsende Kraft im Durchhalten. Wohl tragen zu diesem Durchhalten auf wirtschaftlichem Gebiete die verschiedenen von der Regierung und den Gemeinden getroffenen Lebensmittelorganisationen viel bei; ohne diese aus dem deutschen Geiste herausgeborene Kraft der Organisation wäre uns der bisherige Widerstand überhaupt nicht möglich gewesen. Aber die äußere wirtschaftliche Organisation kann nicht genügen, um unsere innere Kriegsfront vor jedem feindlichen Durchbruch zu bewahren, wenn nicht in gleichem Maßstabe die moralische Stärke hinzuritt. Für jeden Deutschen, dem es an der Widerstandskraft unserer inneren Front gelegen ist, muß es fortan eine Pflicht sein, seinen Bestrag zur moralischen Verstärkung dieser Front zu geben, namentlich müssen sich auch die deutschen Frauen dieser ernsten Aufgaben stets bewußt bleiben. Wohl gibt es auch manche Männer, deren Jammern und Klagen unmännlichen Charakter trägt, aber umsomehr muß die deutsche Frauenwelt jenen Starkmut an den Tag legen, welcher eine so wichtige Bürgschaft für die Festigkeit unserer inneren Front bildet. Es geht ums Ganze, wenn gejammert und geklagt wird; nicht als ob man manche Not nicht zuweilen bitter fühlen dürfte, aber sie darf nicht an der inneren Kraft des Volkes zehren. In den Erwerbsständen muß endlich der Kampf aufgenommen werden gegen die unheilvolle Selbstsucht, um den sozialen Gemeinsinn, den das deutsche Volk nach dem Kriege so bitter nötig haben wird, nach Möglichkeit zu retten. Wer Einfluß ausüben kann, um bei den verschiedenen Erwerbsständen zur sozialen Einsicht und Einkehr zu mahnen, ist verpflichtet, diesen Einfluß umzusetzen in die Tat. Die Mahnungen der kirchlichen Behörden, die in dieser Richtung bereits ergangen find, dürften darin mit als Ansporn dienen; der Hinweis auf das christliche Sittengesetz, wie er im Erlaß des Erzbischöflichen Stuhles von Köln vom 22. Juni 1916 an die landwirtschaftliche Bevölkerung der Umgebung Kölns ergangen ist, die darin mit so großer Entschiedenheit erfolgte Betonung der Gerechtigkeit, heben die ernsten sittlichen Verpflichtungen hervor, die in dieser Frage im Kriege noch mehr als im Frieden Geltung haben müssen. Gleiche Ziele verfolgt der Erlaß über die Einschränkung des Fleischgenusses auf dem Lande vom 23. Juni 1916. Nur die ausleichende Gerechtigkeit, die sich richtet nach den Forderungen des christlichen Sittengesetzes, vermag es, die egoistischen Interessengegensätze, die jetzt so scharf aufeinander stoßen, zu überbrücken. Aber ebenso muß angekämpft werden gegen alle maßlose Leidenschaftlichkeit und Klassenverhetzung, die auf die Dauer unberechenbaren Schaden anrichten muß. Auch die städtische Bevölkerung darf die Ruhe nicht verlieren, darf nicht vergessen, daß Maßlosigkeiten die ganze Lage nur verschlimmern und die landwirtschaftliche Bevölkerung auf einen Standpunkt der Abwehr bringen, der für jeden Ausgleich nur die schwersten Hemmungen hervorrufen kann. Schließlich darf die städtische Bevölkerung auch nicht vergessen, welch schwere Arbeitslast bei den zusammengeschmolzenen Arbeitskräften die deutsche Landwirtschaft jetzt tragen muß, denn dies wäre ein großer Undank.
Darum gilt es jetzt, alle vorhandenen Kräfte aufzubieten, um die innere Kriegsfront des deutschen Volkes zur vollen Geschlossenheit zu bringen, zu jener Geschlossenheit, die der Widerstandskraft der mächtigen äußeren Mauer entspricht, welche unsere tapferen Heere im Westen und im Osten errichtet haben. Wir alle stehen nun an der Front, niemand darf mehr eine Ausnahme bilden, niemand darf vergessen, was er in dieser großen weltgeschichtlichen Stunde dem deutschen Vaterlande schuldet. Wir müssen eine moralische Schutzwehr errichten, an der alle Hinterlist und alle heimtückischen Pläne unserer Feinde zurückprallen müssen. Immer schärfer muß der Gegensatz hervortreten zwischen der Feigheit der Feinde Deutschlands. die seine Kraft nur noch durch völkerrechtswidrige Mittel zu vernichten hoffen und der stolzen innerlichen Einheit und Opferwilligkeit des deutschen Volkes, die siegreich alle diese Pläne vernichten wird. Wir müssen ein einziges großes Heerlager bleiben, das von einem Gedanken beherrscht wird, dem Gedanken des endgültigen Sieges, und dafür entschlossen alle Opfer zu bringen weiß.
( Höchstpreise für Heizstoffe. Beim Verkauf. von Heizstoffen an den Verbraucher dürfen bis Ende August d. J. folgende Preise für je einen Zentner nicht überschritten werden: la Anthrazit Nuß 1 1,90., do. 2 2,15, do. 3 1,85, Mager=Nuß 1 1,80, do. 2 1,90, do. 3 1,75, Eß=Nuß 1 und 2 1,85, do. 3 1,70, halbfette Nuß 1, 2 und 3 1,60, Schmiedekohlen Nuß 3 1,45, Salonkohle 1,55, Hausbrand, halb fett und halb mager, 1,40, Steinkohlenbriketts 1,50, Eiformbriketts 1,65, Braunkohlenbriketts 0,95 M. Der Preis für Braunkohlenbriketts gilt ohne Rücksicht auf die Menge für die Lieferung frei Verbrauchsstelle. Bei Abholung ab Lager ermäßigt er sich auf 0,85 M. Die übrigen Preise gelten bei Lieferung von Mengen bis zu 10 Ztr. einschließlich bei freier Lieferung an das Haus. Bei Mengen von mehr als 10 Ztr. ermäßigen sie sich um 5 Pfg. für den Zentner. Für das Einwerfen können 2½ Pfg., für das Eintragen 5 Pfg. für jeden Zentner außerdem berechnet werden.
(0 Handelsuntersagung. Dem Milchhändler Sigmund Klinger in Köln, Weißbüttengasse 10, ist der Handel mit Milch untersagt worden.
(1A) Ausweise für Einmachzucker gioi es von morgen ab in den Verwaltungsstellen.(Siehe Anzeige: Verkehr mit Verbrauchszucker.)
vom Lebensmittelmarkt.
Die Fleischversorgung der Stadt Köln.
Vom 17. April bis 21. Mai verabfolgte die Stadt Köln zum Weiterverkaufe an die Bevölkerung rund eine Million Kilogramm Fleisch, vom 22. Mai bis 25. Juni 710 000 Kilogramm. In der vergangenen Woche erhielten die Kölner Metzgermeister 1196 Viertel Rindfleisch, davon 438 Gefrier=Viertel, 494 frisch: Kälber, 172 frische Schweine, 370 Schafe, davon 210 GefrierSchafe, ferner 12050 Kilogramm gesatzenes Rindfleisch und 5010 Kilogramm gesalzenes Kalbfleisch. An die Metzgermeister in Köln=Mülheim wurden 120 frische Viertel Großvieh, 34 frische Kälber, 40 frische Schweine, 35 frische Schafe und 1420 Kilogramm gesalzenes Rindfleisch verabsolgt, während die Metzgermeister von. Köln=Kalk in letzter Woche erhielten: 84 frische Viertel Rindfleisch, 32 frische Kälber, 28 frische Schweine, 30 frische Schafe und 1080 Kilogramm gesalzenes Rindfleisch. Außerdem wurden durch die städtischen Verkaufsstellen 92 Viertel Rindfleisch an die Bevölkerung abgesetzt. So gelangten insgesamt in der vergangenen Woche 150 778 Kilogramm Fleisch zum Verkauf, das macht 10.000 Kilo mehr als in den Wochen vorher. Diese Mehrabgab. konnte man am Samstag in den Metzgerläden sehr gut merken; denn in den Schaufenstern sah man allenthalben noch genügend Rindfleisch ausgestellt. In der jetzt b gonnenen Woche werden 20 0 0 Kilogramm mehr Fleisch zum Verkauf an di: Bevölferung abgegeben als in den letzten Wochen. Während in vergangener Woche jeder Schweinemetzger ein Tier erhielt, werden in der laufenden Woche zwei Schweine verabfolgt werden; auch das Rindfleisch wird in entsprechend großeren Mengen zur Ausgabe gelangen.
(2) Die Hauptmarkthalle zeigte heute ein ganz anderes Bild als in den letzten Wochen. Die Erzeuger von Erdbeeren, Johannistrauben, Stachelbeeren, Himbeeren, Kirschen und Waldbeeren waren ziemlich vollzählig erschienen, so daß der Markt in diesen Obstsorten als überfüllt bezeichnet werden konnte. Zum ersten Male sah man wieder, wie von den Produzenten die Käufer angerufen und zum Kauf angeregt wurden. Der Absatz ging nur schleppend von statten, und die Preise sanken in allen Beerensorten und Kirschen. Die Stadtverwaltung wartete mit sechs Waggons Gemüse auf: es waren Wirsing, Schnittgemüse, Weißkohl, Möhrchen, Zwiebel, Salat und Spitzkappus genügend vorhanden. Der Verkauf ging flott und geregelt vor sich. Man arbeitete diesmal mit drei Wagen; einige Soldaten waren bei der Abfertigung der Kundschaft tätig. Für morgen erwartet die Stadt Köln abermals 15—20 Waggon Gemüse, so daß der Hauptmarkt bestimmt reich beschickt sein wird. Auch aus Holland waren heute große Mengen Salat eingetroffen, der bei den hohen Preisen nur langsam Absatz fand.
□) Anordnung für Gewerbetreibende über den Verkauf von rationierten Waren. Vom 29. Juni 1916 ab dürfen nach bezeichnete Waren von den Gewerbetreibenden an die Käufer nur gegen die entsprechenden Brot= und Warenmarken verabfolgt werden: Brot, Mehl, Fleisch, Butter, Fett, Zucker, Seife, Hülsenfrüchte, Heringe, Teigwaren, Kaffee oder Kaffeeersatzmittel, Reis, Graupen, Grieß, Grütze, Eier und Kartoffeln, Fleisch in jeder Art der Zubereitung darf auch in Wirtschaften an Gäste nur gegen Fleisch= marken verabfolgt werden.(Näheres siehe Anzeige.)
40 Zur Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfes erläßt der Oberbürgermeister eine ausführliche Bekanntmachung auf die wir unsere Leser besonders hinweisen.
Eine Warnung vor voreiligem Urteil
liegt in freisprechenden Urteilen, welche am Samstag die dritte Strafkammer fällte. Bauern einer Nachbargemeinde sollten bei der Bestandsaufnahme von Kartoffeln ihre Bestände zu gering angegeben haben. Diese„Schlechtigkeit“ war weidlich gegen sie ausgenutzt worden, das Schöffengericht hatte auf 100—500 M. Geldstrafe erkannt. Die Strafkammer stellte aber fest, daß die Beschuldigten Opfer eines Rechtsirrtums geworden waren und hier die Bundesratsverordnung vom 7. Februar 1916 von der Kreisbehörde falsch ausgelegt worden war. Die Verordnung bezog sich auf die Bestandsaufnahme von Speisekartoffeln; in dem Text, der sich auf die Bestandsaufnahme bezieht, ist lediglich von Kartoffeln die Rede. Die Bauern hatten in der Annahme, daß es sich nur um die Aufnahme der unmittelbar für die Ernährung bestimmten Kartoffelvorräte handle, nur die Vorräte von Speisekartoffeln, nicht aber die von Saatkartoffeln angegeben. Als der Beamte dann bei der Nachprüfung die gesamten Vorräte schätzte, erfolgte Anzeige wegen unrichtiger Angabe und daraufhin Bestrafung in der ersten Instanz. Nachdem die Strafkammer die Sache klargestellt hatte, mußte sie in aulen Fällen zur Aufhebung der Urteile und Freisprechung der Angeklagten gelangen.
(0) Marmelade
ist gegenwärtig eines der wichtigsten Nahrungsmittel der ärmeren Bevölkerung, und beim Verkauf derselben wird zu deren Nachteil viel gesündigt. Wegen Höchstpreisüberschreitung beim Berkauf von Pflaumenmarmelade stand die Ehefrau eines Kaufmannes vor den Schöffenrichtern. Sie nahm für das Pfund 60 Pfg., während sie nur 52 Pfg. nehmen durfte. Bei Marmelade ist, wie das Gericht feststellte, ein Gewinn von 20 Proz. einschl. Emballage, Fracht usw. gestattet. Es verbleibt dann ein Reingewinn von 10 bis 12 Proz. Die Angeklagte machte geltend, daß auch weitere Unkosten, Verlust durch Eintrocknen, Auswiegen usw. in Frage kämen. Das Urteil lautete freisprechend. Die Preisprüfungsstelle soll ersucht werden, anzugeben, was alles in den 20 Prozent Gewinn enthalten ist. Im vorliegenden Falle war auch eine Böswilligkeit nicht festgestellt.
() Verantwortlich ist die Geschäftsinhaberin.
Eine Verkäuferin war vor dem Schöffengerichte angeklagt, Marmelade ohne Sortenbezeichnung feilgeboten zu haben. Sie wurde jedoch freigesprochen, weil die Geschäftsinhaberin hierfür verantwortlich ist.
() Ueberschreitung des Höchstpreises beim Schw einehandel.
Der Kopfschlächter Bernhard Moseler kaufte vom Althändler Karl Tondorf im April d. J. ein Schlachtschwein im Gewichte von 168 Pfd., wofür er pro Pfund Lebendgewicht nur 95 Pfg. bezahlen durfte, zu 1,15 M. pro Pfund. Das Schöffengericht verurteilte den Schlächter zu zwei Wochen, den Althändler zu einer Woche Gefängnis.
(A) Höchstpreisüberschreitungen beim Verkauf von Sch weinefleisch
waren einem Metzgermeister zur Last gelegt. Sein Preisverzeichnis wies, obgleich er inländisches Schweinefleisch verarbeitete, die Ausnahmepreise für ausländisches Fleisch auf. Das Schöffengericht erkannte auf 30 Mark Geldstrafe.

Seite 4.
175* Montag. 20. Juni 1916
2
5 Die Erhaltung der Kölnischen Mundart.
In meinen Ausführungen über diesen Gegenstand(Localnzeiger Nr. 114) habe ich als Mittel zur Förderung und Pflege r kölnischen Mundart in weiteren Volkskreisen Schule und amilie erwähnt und hauptsächlich die größere Verbreitung lattkölnischer Literatur empfohlen. Zwei andere Pflegestätten r Mundart hetreffen nicht so sehr die ganze große Oeffentlichkeit, wie die von mir vorgeschlagenen, jedermann zugänglichen Volksbücher.
Diese beiden Pflegestätten sind Vereine und Theater. Unter den Vereinen möchte ich aber nicht nur solche verstanden wissen, die sich die Pflege der Mundart zur besonderen Aufgabe machen, sondern auch andere Vereine und Gesellschaften, die sich vorwiegend aus gebürtigen Kölnern zusammensetzen. Es gibt ereine hier, die geradezu als Hort des alten Kölnertums angesehen werden können, wenngleich nicht verkannt werden darf, daß auch sie auf dem Wege sind, den ureigenen kölnischen Charakter einzubüßen. Man sollte annehmen, daß in solchen Vernen der Mundart ein breiter Raum vergönnt wäre. Aber leider ir das nicht einmal in den Vereinen der Fall, deren satzungsmäßige Pflicht die Erhaltung der Mundart ist. Wohl werden da bei den Zusammenkünften mundartliche Schöpfungen in Poesie und Prosa vorgetragen, auch wird die Unterhaltung mit dem dischnachbar meist in Plattkölnisch geführt; aber die anerkannte, fizielle Sprache ist die Mundart auch da nicht. Was stände entgegen, wenn in einem solchen Verein bespielsweise der Vorzende die Begrüßungsworte in gemütlichem Platt spräche? Wer einem Verein angehören will, der die Pflege der Mundart mit als
weck seines Daseins bezeichnet, der wird wohl diese Mundart uich beherrschen oder wenigstens verstehen. Wer sie nicht versteht und dennoch an Versammlungen eines derartigen Vereins teilummt, der wird nicht erwarten, daß auf seine Unkenntnis Rückgenommen wird. Und darum ist es auffallend, daß in einem Verein die Mundart nicht sozusagen die Geschäfts= oder Amtssprache ist.
n<space> m o c h t e<space> n u n<space> n i c h t<space> s o w e i t<space> g e h e n,<space> d e n<space> o f f i z i e l l e n<space> G e b r a u c h<space>
der Mundart auch in anderen Vereinen zu empfehlen. Aber etwas mnnten auch diese für die Mundart tun— selbstverständlich nur
##weit, als man von den einzelnen Vereinen ein Eintreten für Moinerium voraussetzen kann. So dürften z. B. plattkölnische schlungen viel häufiger auf den Programmen von Liedertafeln der anderen Vereinsfestlichteiten erscheinen. Es ist kein Zweifel, rne hört; und an einem Mitgliede, das Sachen vortragen kann, wird es den Vereinen selten fehlen. Die Schlußnummer der Programme von Vereinsfestlichkeiten et mein ein Theaterstück, dem das Publikum erfahrungsgemäß uranes Interesse entgegenbringt. Auffallend ist es nun, iß man da so selten einem platttölnischen Stücke begegnet. Wohl nin man in den üblichen tleinen Possen und Schwänten oft ahrnehmen, wie einzelne Mitwirkende sich abmühen, berlinerisch der sächsisch oder gar oberbayerisch zu sprechen. Aber kölsch?— nein! legt es daran, daß kein Heiliger in seinem Lande verehrt wird? er fehlt es an plattkölnechen Einaktern? Zahlreich sind sie lerdings nicht; aber der eine oder andere beliebte Schwank— der einzelne Rollen daraus— eigneten sich vielleicht, ins Kölische übertragen zu werden. Jedenfalls wäre auch das ein Mittel i dem immer im Auge zu behaltenden Zweck, das Ansehen der hölnischen Mundart zu heben. Wenn erst weitere Kreise infolge der gegenwärtigen Anregungen für die Mundart einzutreten ereit sind, so finden sich wohl auch wieder kölnische Schriftsteller, die sich der Vereinsbühne annehmen.
Von der letzteren komme ich auf das öffentliche Theater. Da ist es Wilhelm Schneider=Clauß zu verdanken, daß die kölnische
ötner Local-Inzeiger r Köln, 26. Juni 1916.
c der Feldkaplan.
6] Roman von Franz Wichmann.
Er griff wieder zum Stift und fügte dem Abschiedsbrief an die Seinen noch einige Worte für Gundl hinzu.
Ich sterbe mit der festen Ueberzeugung, daß man Rehm mit Unrecht verdächtigt. Nimm diesen Glauben als mein letztes Vermächtnis hin. Ich kann nur wünschen, daß du ihn auch zu dem deinen machen, und, wenn es noch möglich, glücklich werden mögest. Sollte es Gott nicht zulassen, so denke, daß er dir ein anderes Glück hat aufsparen wollen, denn er sorgt getreulich für jedes seiner Kinder. Er hat es auch für mich getan, indem er mir die Kraft gibt, leicht und ruhig im Bewußtsein bis zuletzt erfüllter schwerer Pflicht zu sterben. Wer hätte gedacht, daß es so enden würde! Meine letzten Gedanken weilen bei euch, meine Lieben, meine letzten Grüße gelten euch.
Noch einmal rastete die Feder, noch einmal schweifte der [lick des Priesters durch das kleine Fenster. Die Nacht war vorbeschritten, der Mond heraufgekommen, weiß glänzte die Gasse in seinem Lichte. Aus der Ferne, wo man vorhin den rötlichen Feuerschein wahrgenommen, klang Schießen und dumpfes Gelöse herüber. Man kämpfte dort immer noch. Seine wackeren Neutschen würden siegen. Im Geiste hörte er ihre frohbewegte Weise, die ihnen Kraft gab, durchzuhalten bis ans Ende.
Da fügte er den Schluß hinzu:
In der Heimat gibt's ein Wiedersehen, singen unsere tapferen Krieger— aber unsere Heimat ist nicht von dieser Welt, das ii unser Trost. In der ewigen Heimat, meine Lieben, sehen wir uns alle wieder. Weinet nicht, daß ich sie früher betrete als ihr. Tenkt, es sei ein besonderes Glück, mit dem unser Herr uns begnadet. In seine Hände geb' ich meinen Geist, dankbar für alles Gute, das er mich hat genießen lassen. Im letzten Augenblick werde ich eurer gedenken und um ein frohes Wiedersehen nach dieser Zeitlichkeit bitten. Bis dahin Gott befohlen!
In Liebe, Tankbarkeit und Treue euer Michael. *
Wenige Tage später war der durch eine Vermittelungsstelle in der Schweiz beförderte Abschiedsbrief des Feldkaplans bereits in Rauhenau eingetroffen und hatte den einsamen Ort mit Schmerz und Trauer erfüllt. Jeßi erkannten alle, was sie an
Mundart sich die städtische Bühne erobert hat. Sein Volksstück Heimgefunge hat einen dauernden Platz im Spielplan. Und den verdient es, denn es zeigt uns nicht nur das Volksleben in treuer und packender Schilderung, es darf auch als ein Sprachdokument in des Wortes bester Bedeutung gelten, das in hervorragender Weise geeignet ist, im Sinne der Hebung des Ansehens unierer Muidart zu nirken. Damit ist die kölnische Mundart offenkundig für wert und würdig befunden, an einem wirklichen Kunstinstituk eine Pflegestätte zu erhalten. Mit Heimgefunge hat sie ein Heim gefunden; vielleicht ist der Titel in letzterem Sinne ein gutes Vorzeichen für unsere Mundart gewesen.
Leider ist dem beliebten Dichter bisher kein zweiter großer Wurf gelungen. Aber sein Beispiel hat zur Nachfolge angeregt. Vor wenigen Wochen ist Joseph Bayer mit einem plättkölnischen Volksstück Franzosenzack auf dem Plan erschienen; die Tatsache, daß es ebenfalls den Weg auf die städtische Bühne gefunden hat, muß jeden Verfechter der kölnischen Mundart mit Genugtuung erfüllen. Hätten wir nur mehr solcher Vorkämpfer für das schöne Ziel! Vielleicht trägt die Anregung des Vereins Alt=Köln dazu bei, schlummernden kölnischen Talenten einen neuen Weg zu zeigen, auf dem sie nicht nur Erfolge erreichen, sondern auch den Dank ihrer Vaterstadt verdienen können.
Nicht unerwähnt lassen möchte ich schließlich die seiner Zeit von Millowitsch gegründete plattkölnische Volksbühne, die die alten Puppen des Hänneschen=Theaters durch lebende Darsteller ersetzte und besonders in früheren Jahren manches hübsche, aus dem Kölner Leben gegriffene Stück herausgebracht hat. Sie zeichnet sich durch die stete Einfügung der bekannten Hänneschen=Typen eine bestimmte Richtung vor, pflegt ausschließlich das DerbKomische, legt aber auf die Schönheit der kölnischen Sprache keinen Wert. Es mag zugegeben werden, daß auch sie auf ihre Art zur Erhaltung der Mundart beiträgt; sie hat sie vielleicht sogar verbreiten helfen, da die Volksbühne und ihre Nachahmer auch in vielen andern Städten Rheinlands und Westfalens und darüber hinaus erfolgreiche Gastspiele gegeben haben. Ob sie aber das Ansehen der Mundart fördert, möchte ich bezweifeln.
Johann Albrecht.
A.4) Am 50jährigen Gedenktage von Königgrätz veranstaltet die Kameradschaftliche Vereinigung von 1866 zu Ehren der in diesem Feldzuge gefallenen und seitdem verstorbenen Kriegsteilnehmer eine Gedächtnisfeier, zu der auch die übrigen Vereine des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt Fahnenabordnungen entsenden und die keinem Kriegerverein angehörenden Veteranen von 1866 eingeladen werden. Diese versammeln sich am kommenden Montag, vormittags.30 Uhr, zu einem feierlichen Gottesdienst in der St. Apostelnkirche und begeben sich im Anschluß daran mit der Straßenbahn nach dem Friedhof Melaten, wo um 11 Uhr unter Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkranz eine Gedentfeier, bestehend in Ansprache, Kranzniederlegung und Chorvorträgen, stattfindet. Ein gemeinschaftliches Mittagsmahl vereinigt später den veranstaltenden Verein in der herkömmlichen Weise im Stadtwald=Restaurant, während die übrigen Vereine von Melaten aus abrücken.
CA) Kriegerbegräbnisse. Am Dienstag, nachmittags 3 Uhr, wird vom Trauerhause Vitalisstraße 343 aus der Kanonier Woltz vom Fußartillerie=Bataillon Nr. 21, am Mittwoch, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus der Oberleutnant Karl Ehlen von der Eisenbahnbau=Kompagnie Nr. 32 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellen zu ersterem die Müngersdorfer Kriegervereine mit der Fahne des Vereins gedienter Soldaten, zu letzterem der Verein ehemaliger Verkehrstruppen mit einer Fahnenabordnung des Gardevereins Köln.
(IA) Schonet das Getreide. Am Sonntagmorgen kam ich durch die Neußerstraße zwischen Köln und Nippes. Hier mußte ich sehen. wie ein besserer Herr seinen großen Hund durch die bestellten Felder laufen ließ, ohne das Tier auch nur ernstlich davon zurückzuhalten.
Der Herr machte anscheinend dem Hunde zu Liebe einen Spazier“<space> g a n g.<space> W e n n<space> e r w a c h s e n e<space> L e u t e<space> s i c h<space> n i c h t<space> s c h e u e n,<space> s o l c h e<space> B e <space>
dem geliebten Priester besessen, und konnten sich in den Gedanken, daß er nie wiederkehren würde, nicht finden.
Das Gastzimmer im Weißen Lamm war, nachdem man das erste Neuigkeitsbedürfnis befriedigt hatte, in den Nachmittagsstunden verödet. Das Bier war teurer geworden, und die ihm am meisten zugesprochen, die jungen Burschen, standen alle im Felde. Nur am Sonntag nach dem Rosenkranz fanden sich noch die älteren Leute beim Kruge zusammen. Von Woche zu Woche ging das Geschäft schlechter.
Mitten in die Verzweiflung, die die gewinnsüchtige Frau Pentenrieder darüber empfand, hatte sie der furchtbare Schlag getroffen. Jetzt saß sie zusammengebrochen im Wohnzimmer auf dem ans Fenster gerückten Lehnstuhl, hatte die Hände vors Gesicht geschlagen und schluchzte.
Nicht minder heftig wie der Schmerz über den Verlust des einzigen Sohnes nagte an ihrer Seele die Reue. War sie es nicht gewesen, die ihn fortgetrieben, ihn, der es doch immer so gut gemeint hatte mit der Schwester wie mit ihr!
Auch die Eitelkeit aller irdischen Güter, die er so oft gepredigt, begriff sie seit einigen Stunden. Was hatte sie jetzt von dem zusammengescharrten Gelde, wenn ihr der Michael genommen war! Alles, alles hätte sie willig geopfert, wäre damit sein Leben zu retten gewesen. Nie mehr wollte sie ihm dann Widerstand leisten, jeden seiner Wünsche erfüllen, da er doch alles am besten wußte. Hätte sie das früher eingesehen, gewiß wäre er bei seiner Gemeinde geblieben, nie auf den Gedanken gekommen, ins Feld zu gehen. Wenn sie es recht überlegte, so trug sie selbst eine schwere Mitschuld an seinem Tode. Der Gedanke, sich selber niemals verzeihen zu können, marterte sie mit furchtbaren Qualen. Nein, ihr Michael durfte nicht tot sein! Gott mußte sie sein Leben abringen im Gebet, wollte sie nicht verzweifeln.
„Gundl!“ rief sie, in ihrem wühlenden Schmerze von einem neuen furchtbaren Gedanken gequält. Noch gestern hat sie darauf bestanden, daß das Mädchen sich den Jäger für immer aus dem Sinn schlagen und die Werbung des WildholzerMartl annehmen solle. Damit aber hätte sie den letzten Wunsch ihres Sohnes für immer unerfüllbar gemacht, und vielleicht vom Jenseits des Grabes noch zürnte er ob ihrer Hartherzigkeit.
Wie Schuppen fiel es von ihren bisher durch Unverstand verschädigungen durch Tiere zuzulassen, so kann man es der Jugend wirklich nicht verübeln, wenn sie die Getreidefelder beschädigen. Weshalb hat der Herr seinen Köter nicht an die Leine gebunden, die er in der Hand hielt?
4 Die Schrebergärtenbesitzer am Kringsweg in Lindenthal werden in der letzten Zeit stark von der Kaninchenplage heimgesucht. Ganz besonders sind die Obererdkohlrabis und jungen Kohlpflanzen von den schädlichen Tieren stark mitgenommen worden. Ganze Beete mit Kohlrabis sind bis auf die Wurzeln abgefressen worden. In den alten Schuppen und Bretterbuden finden die wilden Kaninchen einen guten Schlupfwinkel.
4A) Ein Racheakt niedrigster Art wurde in einer der letzten Nächte in einem Schrebergarten an der Bachemerstraße in Lindenthal verübt. Dort wurden einem Gartenbesitzer in einer Nacht sämtliche Kartoffelstöcke eines Kartoffelfeldes mit der Wurzel bzw. mit den jungen Kartoffeln aus der Erde herausgerissen.
CA) Einen frechen Schwindel mit Bettelei betreibt zurzeit eine Frau. Sie gibt an, im Auftrage eines hiesigen Hospitals betteln zu dürfen; sie habe acht unversorgte Kinder. Vielfach gibt sie auch an, ihr Mann liege im Sterben und sei schon mit den Sterbesakramenten versehen worden und dergl. mehr. Auf diese Weise ist es ihr gelungen, reichliche Geschenke einzuheimsen; auch größere Barmittel sind ihr auf diese Art zugeflossen. Vor der Person wird gewarnt.
(A) Spitzbuben entwendeten auf der Neußerstraße einen Korb mit Erdbeeren, in der Waisenhausgasse einen Handwagen mit Holz, in der Aachenerstraße eine Schachtel mit drei Paar neuen Schuhen. Ein Vierzehnjähriger hob vom Sparkassenbuche seiner Eltern 150 Mark ab und brannte damit durch. Festgenommen wurden drei Kellerdiebe, ein Fahrraddieb und ein Händler als Hehler.
Aus Köln=Bingst.
(IA) Das hiesige Oflegehaus erfreute sich am Freitagnachmittag des Besuches des Weihbischofs Dr. Lausberg gelegentlich seiner Visitationsreise. Weißgekleidete kleine Mädchen der im Hause befindlichen Kinderbewahranstalt bildeten vom Treppenaufgang bis zur Hauskapelle Spalier. Der Weihbischof betete mit den zahlreich in der Kapelle versammelten Bewohnern des Hauses. Beim Verlassen desselben wandte er sich mit ermunternden Worten an die Kinderschar. Auch den Schwestern widmete er anerkennende Worte für ihre stille segensreiche Tätigkeit.
s. Uen Hah und Fern
WTB Karlsruhe, 24.Juni1916.(Drahtber.) Heute abend wurden auf dem städtischen Hauptfriedhofe die Opfer des letzten Fliegerangriffes auf Karlsruhe gemeinsam bestattet. Wieder, wie vor einem Jahre, umstanden viele Hunderte von Leidtragenden die offenen Gräber der wie damals durch Feindeshand getöteten friedlichen Bürger. Der Großherzog, die Großherzoginnen Hilda und Louise, Prinz und Prinzessin Max wohnten der Trauerfeier bei, ferner die gesamte Geistlichkeit der Stadt, unter ihnen ein Vertreter des Erzbischofs von Freiburg, der preußische Gesandte von Eisendecher und der Stellvertretende Kommandierende General, Frhr. von Manteuffel, die Minister, Stadtrat und Bürgerausschuß, Vereinsabordnungen und andere. Mit dem tiefergreisenden Selig sind die Toten, leitete der Männerchor Liederhalle die Feier ein. Es folgten Ansprachen des evangelischen, katholischen und altkatholischen Geistlichen, die den schwergeprüften Hinterbliebenen Worte des Trostes spendeten und betonten, daß, wenn unsere Feinde glauben sollten, daß durch diese Untat unser Mut geschwächt, unsere Kraft gelähmt sei, sie sich täuschen würden. Im Gegenteil, unsere Kraft würde sich stählen und unser Willen zum Durchhalten sich kräftigen. Das Lied Waldquelle von Baumann beschloß die schlichte ergreifende Feier. Prächtige Kranzgebinde wurden von den Mitgliedern des Fürstenhauses an den Gräbern niedergelegt. Die Stadtgemeinde hatte zahlreiche Kränze mit Schleifen in den badischen Landesfarben gespendet.
schleierten Blicken, und mit Schrecken sah sie in eine von Reue und Vorwürfen erfüllte Zukunft.
Die Angst, auch ihr zweites Kind ins Elend zu treiben, ließ sie von neuem Gundls Namen rufen.
Das Mädchen erschien mit bleichem Gesicht und verweinten Augen.„Was willst du, Mutter?“
„Beten sollst du mit mir. Doppelt Gebet dringt lauter zu Gott.“
„Für Michaels Seelenheil?“ schluchzte Gundl auf.
„Für sein Leben, seine Rettung, Kind. Ich kann's nicht glauben, daß er tot ist. Wir wollen eine Wallfahrt nach Altötting geloben. Die Mutter Gottes kann uns helfen. Und wenn sie uns erhört, wenn der Michael wiederkehrt, soll alles anders sein. Auch deinetwegen wollen wir die Wallfahrt machen, Gundl. Ich bereu's. Laß den Wildholzer, wenn du ihn nicht magst. Ich zwing dich nimmer. Und weiß du, der Hies, wenn er frei käme...“
Um Gundls Mundwinkel zuckte es schmerzlich.„Das glaubst du ja selbst nimmer, Mutter. Was soll das jetzt, da es zu spät ist.“
„Es darf nicht zu spät sein. Mögen sie ihn verurteilen. Ans Leben wird es ihm nicht gehen, seine Strafe nicht ewig währen. Hat er sie abgebüßt, so ist er wieder ehrlich, und ich hab' nichts dawider, Gundl, auch dann nicht.“
Mit großen verwunderten Augen sah das Mädchen die Mutter an.
„Daß ich den Schuldigen zum Mann nehme?“
„Der Michael glaubt nicht an sein Verbrechen. Ihm darfst du vertrauen. Er hat immer recht gehabt, er kennt die Menschen und die Dinge. Meinst du, er möchte dich als das Weib eines Verbrechers sehen?"
Das Mädchen lag in schmerzlichem Kampf mit sich selbst.
„Es ginge doch der Leute wegen nicht. Nur wenn er frei würde...“ Sie wagte den Gedanken nicht auszudenken, aber in all dem bitteren Seelenleid durchschauerte doch ein Beben der Hoffnung ihren Leib.
Die Hände ausstreckend, sank sie vor dem Bilde der heiligen Jungfrau auf die Knie:„O heilige Mutter Gottes, laß seine Unschuld zutage kommen und mach ihn frei!“
(Fortsetzung folgt.)

Köiner Bocal-Nureicer Nr. 175 a Montag, 26. Juni 1916
Seite 5.
Fillalen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 1 Bismarckstraße 34 Weberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 46, Tel. B 1069
Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
Chem. Reinigung
Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Aufordungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert chem. Reinigung.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk. Kalker Hauptstr. 252
Filialen:
Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutz:
Freiheitstraße 37
Mülheim!
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Krieg und Velkswirtschaft.
(K8) Kartoffelversorgung.
Von dem Präsidenten des Kriegsernährungsamts von Batocki. Zur einigermaßen ausreichenden Ernährung ist neben der allgemeinen, für Schwerarbeiter neuerdings erhöhten Brotration eine Durchschnittsmenge von etwa einem Pfund Kartoffeln auf den Kopf und Tag notwendig. Von Mitte Juni ab geht der Kartoffelverbrauch im Frieden für—10 Wochen regelmäßig zurück, denn der Vorrat an alten Kartoffeln ist dann meist ziemlich verbraucht, sie werden auch weniger haltbar und weniger schmackhaft und die neuen Kartoffeln sind dann noch nicht in genügender Zahl zu haben, um für die Massenverpflegung auszureichen. Die Bevölkerung wendet sich im Frieden in dieser kartoffelarmen Zeit mehr zum Verzehr von Hülsenfrüchten, Graupen und Grützen und Teigwaren.
Die Knappheit an alten Kartoffeln ist auch in diesem Jahre eingetreten; da aber auch die genannten Ersatzmittel knapp sind, ist der Kartoffelbedarf in jetziger Zeit sehr viel höher wie im Frieden. Daß die Sicherung reichlicherer Vorräte von alten Kartoffeln für den Juni und Juli in dem zu Ende gehenden Wirtschaftsjahr nicht hat erfolgen können, ist sehr bedauerlich. Für das nächste Jahr wird alles daran gesetzt werden, um solche Mißstände zu vermeiden. Für diesesmal gilt es nicht, rückblickend zu kritisieren, sondern alles zu tun, um dem Mangel entgegenzutreten.
Gleich nach Beginn der Arbeit des Kriegsernährungsamts sind alle Anordnungen erfolgt, um alle noch vorhandenen alten Kartoffelbestände restlos dem menschlichen Verbrauch in den Bedarfsbezirken zuzuführen. Dabei mußte scharf in die landwirtschaftliche Erzeugung eingegriffen werden, trotz der dagegen bestehenden ernsten Bedenken. Die Verfütterung zum menschlichen Gebrauch geeigneter Kartoffeln an Pferde und Schweine wurde völlig verboten, natürlich auf die Gefahr eines zeitweiligen Rückganges der so dringend erwünschten Schweinemast. Die wenigen Brennereien, die im Frühsommer noch eßbare Kartoffeln für Spiritusherstellung für Heereszwecke verbrauchten, sind hierfür geschlossen. Die selbst Kartoffeln bauende Landbevölkerung ist, von Schwerarbeitern abgesehen, auf eine tägliche Ration von einem Pfund gesetzt worden, was bei ihren Gewohnheiten in vielen Gegenden einen harten Eingriff in ihre Lebenshaltung bedeutet, der aber ertragen werden muß, in dem Bewußtsein, daß die Ernährung der Gesamtbevölkerung im Kriege allem anderen vorgeht.
Durch diese Anordnung sind beträchtliche Kartoffelmengen für Städte und Industriebezirke frei geworden, aber nur in einzelnen Kreisen, die starken Kartoffelbau treiben, während in anderen Landbezirken mit weniger gutem Kartoffelboden schon selbst Knappheit herrscht und nichts mehr abgegeben werden kann. Um nichts unversäumt zu lassen, hat das Kriegsernährungsamt neuerdings Kommissionen, bestehend aus einem Offizier und einem Kartoffelsachverständigen in Kreise mit starkem Kartoffelbau geschickt, um dort durch örtliche Revisionen alle noch verfügbaren Kartoffeln für den Verbrauch in den Städten frei zu machen. Da nach den bisherigen Proben eine irgendwie erhebliche Zurückhaltung aber nirgends erfolgt zu sein scheint, ist eine große Wirkung von dieser Maßregel, so streng sie auch durchgeführt wird, nicht zu erwarten.
Alle verfügbaren alten Kartoffeln werden von der Reichskartoffelstelle nach einem vom Kriegsernährungsamt genehmigten sorgsam ausgearbeiteten Plan mit Schnellzügen an die Bedarfsorte geschickt. Es ist aber bei der Knappheit an Ware unvermeidlich, daß dabei Stockungen eintreten, die eine zeitweilige Herabsetzung der Kartoffelration an dem einen oder anderen Ort auf unzureichende Mengen notwendig macht. Für diesen Fall hat das Kriegsernährungsamt angeordnet, der Bevölkerung als Ersatz für die fehlenden Kartoffeln eine vermehrte Brotration zu verabfolgen, was durch die vorsichtig vorausschauende Verwaltung der Reichsgetreidestelle und durch die erfolgreiche Einfuhrtätigkeit der Getreideabteilung der Zentral=Einkaufs=Gesellschaft zum Glück möglich ist.
Selbstredend bildet dieses Mehl oder Brot nur einen ganz unzureichenden Ersatz für zeitweilig fehlende Kartoffeln, deshalb muß die Beschaffung von Frühkartoffeln zum Ausgleich für die fehlenden alten Kartoffeln mit besonderem Nachdruck betrieben werden. Hier haben die Ereignisse der Reichskartoffelstelle leider nach zwei Richtungen einen unerfreulichen Strich durch die Rechnung gemacht. Holland, das stets auch im Frieden eine große
Frühkartoffelausfuhr nach Westdeutschland hat, hat diese Ausfuhr, weil sich dort, wie mitgeteilt wird, auch zeitweilig Kartoffelknappheit gezeigt haben soll, vorübergehend gesperrt und das kalte Wetter hat die erwartete Entwickelung der in Deutschland in diesem Jahre in allen dazu geeigneten Gegenden in besonders großem Maße angebauten Frühkartoffeln wider Erwarten aufgehalten. Solche Ereignisse kann die Reichskartoffelstelle auch bei sorgsamster Berechnung unmöglich voraussehen. Jede weitere Woche bringt darin Besserung, sie bringt immer größere Mengen von Frühkartoffeln zur Reife und in nicht allzu ferner Zeit wird die Kartoffelnot völlig beseitigt sein. Bis dahin gitt es, sich mit den Verhältnissen, so unerfreulich sie sind, so gut es geht, abzufinden und zugleich durch durchgreifende Beschlagnahme und richtige Verteilung der neuen Kartoffelernte dafür zu sorgen, daß im nächsten Frühjahr eine solche Knappheit unter allen Umständen auch bei Zusammentreffen aller möglichen ungünstigen Zufälle ausgeschlossen ist. Die neue Kartofelernte steht so gut, daß dieses Ziel bei sorgsamer Vorbereitung aller nötigen Maßregeln unter allen Umständen erreicht werden muß.
Diese Vorbereitung wird in der nächsten Zeit eine wichtige Aufgabe des Kriegsernährungsamts bilden.
Neuregelung der Verkaufspreise
für holländischen Käse.
Die ZEG. m. b. H.(Warenabteilung 13, Käse, Berlin W 8, Mohrenstraße 54/55) hat ihren Grundpreis für frischen holläudischen Käse(gleichmäßig für Gouda und Edamer) dem Rückgang der holländischen Marktpreise entsprechend bis auf weiteres wie folgt ermäßigt: vollfett, mindestens 40 Prozent, 1,54 M. für das Pfund, dreiviertelfett, mindestens 30 Proz., 1,34 M. für
das Pfund, halbfett, mindestens 20 Proz., 1,22 M. für das Pfund, Spezialsorte(sog. Geheimratskäse) 1,74 M. für das Pfund. Die Grundpreise verstehen sich frachtfrei Niederlassungs= ort der Abnehmer der Käseeinfuhr=Gesellschaften.
Der den mit der Verteilung der Ware beauftragten Käseeinfuhr=Gesellschaften zugestandene Zuschlag ist von 2 M. auf 1 M. für 50 Kilo ermäßigt worden. Der Ladenpreis darf daher gemäß den„Bedingungen für den Vertrieb mit holländischem und dänischem Käse" vom 31. Mai 1916 die Grundpreise der Zentral=Einkaufs=Gesellschaft nur noch um höchstens 46 Pfg. für das Pfund übersteigen. Mithin ergeben sich als höchstzulässige Ladenpreise die folgenden: vollfett 2 M. für das Pfund, dreiviertelfett 1,80 M. für das Pfund, halbfett 1,68 M. für das Pfund, Spezialsorte(Geheimratskäse) 2,20 M. für das Pfund.
(Vom 18. bis 24. Juni 1916.)
Sterbefälle. Anna Maria Fey, 10., Palanterstr. 11.= Heinr. Joseph Breuer, verh., 59., Berrenratherstr. 182.
Standesamt Köin=Kindenthal.(Vom 25. Juni 1916)
Sterbefälle. Maria Agnes Dymek, geb. Haefs, verh., 52.,.= Sülz, Aegidiusstr. 15.- Elisabeth Kauert, geb Elsen, verh., 53., Köln, Luxemburgerstr. 86.- Martin Dott, Bäcker, verh., 67., Köln, Schemmergasse l.= Witwer Peter Malmen, Schneider, 65., Köln, Mariengartengasse 27.- Elisabeth Hölzer, geb. Odenthal, verh., 49.,.=Delldrück, Hauptstr. 112.
Standesamt Koln-Kalk.(Vom 18. bis 25. Juni 1916.)
Sterbefälle. Johann Wirz, Postsekr a.., verh., 56., Olpenerstraße 140.— Anna Wilhelmine Huppert, 3., Roddergasse 27. Jak. Wilh. Zimmermann, 1., Nießenstr. 31. Wilh. Köller, Maschinenschlosser, zurz. Soldat, led., 21., Feldstr. 6.- Walter Deckwer, Ingenieur, zurz. Soldat, led., 25., Markt 10.- Josephine Loh geb. Urhahn, verh., 46., Köln, Otto Fischerstr. 21.- Heinr. Schwarz, Feldwedel, verh., 32., Kronprinzkaserne.- Hermine Klotz, 5., Ostheimerstraße 24.- Wwr. Christian Pingel, Inv., 82., Rolshoverstr. 53.— Maria Hub Christ. Probst geb. Scholz, verh, 47., Rolshoverstr. 100. Wwr. Matth. Burggraf, Dachdecker, 54., Rolshoverstr. 24-26. Theodor Jos. Schreiner, 8., Kalk=Mülheimerstr. 170.- Margareta Weber, 5., Kronprinzstr. 25.- Anna Gertrud Simionkowski, 1., Esserstr. 6.- Jos. Anton Stevens, Seminarist, led., 19., Kaiserstraße 35.- Peter Pinner, Inv., verh., 71., Steprathstr. 27.- Wor Joh. Länger, Inv., 71., Wipperfürtherstr. 124.
ps a se
Kauscht euere Soldsücke bei der Reichsbauk
der Pos##e der Sparkaßen gegen Papzierzeld in.
Meine zweite Kriegskarte für 1916 habe ich zusammengestellt. Dieselbe enthält hervorragende Neuheiten von den größten Tapetenfabriken Deutschlands, auch patriotische Tapeten und solche Tapeten, welche hier auf der Werkbundausstellung ausgestellt waren, nur reguläre, gute Ware, augenb licklich noch zu vorteilhaften Preisen. Linkrusta echt und imitiert.
Es empsiehlt sich jetzt, auch schon für späteren Bedarf die Tapeten zu kaufen.
Tapezierer, Hausbesitzer. Bauherreu und Wiederverkäufer erh. Rab. Bitte meine 6 Schaufenster gefl. zu beachten.
Bürgerstraße 22•24,
Ecke Altermarkt.
9 U. Taschenm.
Verkauf. Tapeten, Linoleuzm, Wllazstuch, Verkauf.
Gegr. 1880. 1
BlechdosenErsatz, fettdicht
Feldpostschachteln
in allen Größen Briefmäppchen in allen Preisl. und Quantit. Gähler Mühlendach 21, Hd. Gaoter rechts. Tel. A 1908.“
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soldaten lechzen nach Lesestoff.
POCCPEDOLOOOPOPOLDORTOTETTOBETEUULOROOPLOLPELLORTSONOEDERLCCPCTCUDE EVRL0PMOST
: Theater und Konzerte::
a Deutsches Theater in Köln. Die Strindbergsche Komödie Kameraden, die das Theater gestern in seinen Spielplan ausgenommen hat, ist für Köln keine Neuheit mehr. Unter der Direktion Vernau hat man sie vor sechs Jahren an derselben Stelle kennen gelernt, und damals ist sie hier ausführlich gewürdigt worden. Das Stück spielt in Künstlerkreisen und will den frauenemanzipationswidrigen Standpunkt des Dichters darlegen, der ein kameradschaftliches Verhältnis der Gleichberechtigung von Frau und Mann in der Ehe für nicht möglich, hält. Die Frau, die es als unwürdig empfindet, den Mann als Haupt der Familie anzuerkennen, und die es nicht ertragen kann, sich von dem Manne „unterhalten“ zu lassen, verfolgt notwendigerweise dem Manne widerstreitende Interessen, während eine Ehe nur möglich ist, wenn sie auf gemeinsamen Interessen aufgebaut ist. Man mag den von Strindberg angezogenen Fall für einen ungewöhnlichen halten, aber man wird zugeben müssen, daß er die an sich allgemein gültige Idee sehr eindringlich in die Erscheinung bringt. Daß dies, welchen Standpunkt immer der Zuschauer inne hat, in stets fesselnder und mit allerhand scharfen und pikanten Spitzen versehenen Weise geschieht, ist bei Strindberg selbstverständlich. Die durchgehends gute Vorstellung war vielleicht manchmal zu pointiert, was der Leichtigkeit gefährlich wird, mit der das handlungsarme Werk dargestellt werden muß. Dagegen konnte der eigentliche verblüffende Schlag, daß der Maler absichtlich sein Bild auf die Nummer seiner Frau zur Aufnahme in die Ausstellung geschickt hat, seiner Wichtigkeit entsprechend noch deutlicher zum Ausdruck rommen. Gut brachte Hans Schedlich die Gleichgültigkeit heraus, die der Maler Arel in der Ehe mit seiner streitsüchtigen, ehrgeizigen Frau sich angeeignet hat und die dann endlich bis in Brutalität umschlägt. Emma Debner ließ als seine Gegenspielerin den unehrlichen Weibsinstinkt durch alle drei Handlungen sehr wirksam durchschimmern. Ihre burschikose Freundin Abel war von Aenne Küppers nicht ganz so einheitlich angelegt; man glaubte ihr nicht immer ihre lebens= und liebeverachtende Wurstigkeit. Den verächtlichen Charakter des aufgeblasenen Literaten Willmer gab Kurt Marx stark aufgetragen. Als Oestermark machte sich Wolfgang E. Bartels, als Frau Hall Paula
Gschwandner verdient. Das Haus begleitete die Aufführung mit großem Beifall.
urrbvebs g
n Kleines Feuilleton
USUERAURGORETAADDTETTGURRRGEUCBITBOR UP
c Deutsche Frauen.
So weit die Schwerter tragen den Sieg von Land zu Land, Der Heimät Wogen rauschen an Rhein und Donaustrand,
Wo hoch die Aare wohnen und tief die Möve zieht:
Den tapfern deutschen Frauen ein Lob= und Dankeslied!
Habt Dank auf hoher Warte für Fürstengunst und=gold,
Habt Dank in Haus und Hütte für kleinsten Liebessold;
Wo schwarz die Schlote rauchen, wo reich das Kornfeld steht: In aller Frauen Herzen ein Wunsch und ein Gebet!
Die ihr mit zarten Händen hier Weh und Wunden heilt Und dort in stiller Demut zur Dorfkapelle eilt;
Ja Pflugschar selbst und Spaten, sie zieren eure Hand,
Die stolz den Sohn, den Gatten hingab fürs Vaterland.
Wo über Kinderlippen schon fromme Bitten geh'n Und mit der Hand am Stabe noch greise Mütter fleh'n,
Wo alles schafft und betet in Tal und Bergeshöh:
Kein Klagen und kein Zagen, kein Weinen und kein Weh!
Und will die Wehre sinken dem Mann im harten Strauß: Denkt eurer Heldenfrauen daheim in Hof und Haus!
Und wenn der Siege letzter von Land zu Lande gellt,
Ein Hoch auch dann den Frauen vom Bodensee zum Belt!
Kein schlichtes Kreuz von Eisen, kein Stern, kein Ordensband, Und doch ein Herz voll Treue für Gott und Vaterland.—
O laßt sie, wie sie stritten, als neue Wacht am Rhein, Miterben auch und=hüter der neuen Heimat sein!
Jos. Kindler.
(A) Deutsche Barbaren. Die Angehörigen eines SanitätsGefreiten erhielten vom Truppenteil die Nachricht, daß ihr Sohn vor dem Feinde gefallen sei. Der Bruder des Gefallenen, ein Feldwebel in einem hiesigen Rekruten=Depot, schrieb nun an die Kompagnie, um Näheres über den Tod seines Bruders zu erfahren. Er erhielt darauf vom Kompagnieführer nachstehende Antwort:
20.Juni1916.
Ihr tapferer Bruder, der Sanitäts=Gefreite, erlitt am 26. Mai 1916 in vorderster neugewonnener Stellung den Heldentod. Er kroch eben, nachdem er einen französischen schwerverwundeten Offizier verbunden hatte, in seinen Granattrichter zurück, als er durch Infanterieschuß(Querschläger durch die Lunge) tötlich verwundet wurde und nach wenigen Minuten, ohne das Bewußtsein wiederzuerlangen, in den Armen eines Kameraden verschied....
Die treueste Pflichterfüllung, wenn auch an einem Feinde, hat dem deutschen Sanitäter das Leben gekostet.
URRRTAN

Rôlner Bocal-Auneiger Dn. 175&a Montad. 26. Juni 1916
An Personen, deren Familiennamen anfangen mit den Buchstaben
Flaschenspiritus.
Zufolge Bekanntmachung der Reichsbranntweinstelle ist für häusliche Zwecke bestimmter, vollständig vergällter Branntwein(Flaschenspiritus) in beschränktem Umfange wieder zum Verkauf freigegeben und zwar zum Preise von 55 Pfg. für das Liter.
Der Flaschenspiritus wird nur gegen Bezugsmarken abgegeben. Die zum Vertrieb zugelassenen Geschäfte sind durch Aushang im Schaufenster kenntlich gemacht.
Bezugsberechtigt sind nur minderbemittelte Personen, die den Spiritus zur Beleuchtung oder zum Kochen nötig haben und denen ein Ersatzmittel in Elektrizität oder Gas nicht zur Verfügung steht und Personen, die ihn für Zwecke der Gesundheitspflege benötigen. Diese Voraussetzungen sind glaubhaft zu machen.
Die Ausgabe der Spiritusmarken für Beleuchtungs- und Kochzwecke geschicht erstmalig für die Monate Juni und Juli d. J. an folgenden Tagen:
—D am Dienstag, den 27. Juni -Ham Mittwoch, den 28. Juni —L am Freitag, den 30. Juni —d am Samstag, den 1. Juli —S am Montag, den 3. Juli —Z am Dienstag, den 4. Juli und zwar vormittags von—.#= und nachmittags von 3¼—7½ Uhr durch die dazu eingerichteten Annahmestellen für die Bezirke der:
Verwaltimgstelle I(Agrippastr. 12) in der Volkeschule an der Wollküche 7
„ II(Hamburgerstr. 2) In der Volksschulc
Hunnenrücken 36
„ III(Im Dau 5) in der Volksschule Perlengrahen 62-64
„ IV(Alteburgerswall 29) In der Volkssehule
Mainzerstr. 34
„ Sülz(Emmastr. 17) in der Volksschule Berrenratherstr. 179
„ Lindenthal(Dürenerstr. 237) in der Volks
schule Hillerstr. 48
„ Ehrenfeld(Venioerstr. 338) in der Volksschule Gelsselstr. u. Platenstr., Eingang Marienstr.
„ Nippes(Florastr. 195) in der Volksschule
Turmstr.-9
„ Dentz(Frciheitstr. 50 f Im Dienst
„ Kalk(Kalker Hauptstr. 208) I gebäude der
„ Mülheim(Wallstr. 100-102) 1 Verwaltungs
„ Holweide Rathausstr. 4) stelle.
An welchen Tagen und wo die Ausgabe der Marken in den folgenden Monaten geschicht, wird noch bekannt gegeben.
Brot- und Warenbuch und letzter Steuerzettel sind an den Ausgabeterminen mitzubringen.
Die Spiritusmarken für Zwecke der Cesundheitspflege werden auf schriftlichen Antrag durch die Abteilung für Petroieum und Spiritus— Rathaus, Zimmer 41— ausgegeben
Außer dem Spiritus zum ermäßigten Preise gelangt eine geringe Menge zum Prcise von.50 M, das Liter ohne Be s marken zum Verkauf.
Gewerbetreibende, die Spiritus für ihre gewerblichen ecke nötig haben, können solchen unter bestimmten Begungen durch die Firma Max Spiegelberg zu Cöln-Dentz, Siegburgerstraße 110, beziehen. Bis zur Menge von höchstens 50 Liter monatlich besträgt der Preis 55 Pfg. für das Liter.
Cäln, den 24. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. c*
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiw. Auftrage des Herrn Rechtsanwalt Dr. jur.
H. Otto Funk als gerichtlich bestellter Nachlaß=Verwalter über das Vermögen der verstorbenen Wwe. Kuhles werde ich am Dienstag, den 27. Juni, vormittags 10 Uhr und nachmittags.00 Uhr in Köln=Ehrenfeld,
95 Jegellangeritrasse 98
die zum Nachlasse gehörenden Gegenstände als komplette Betten, Nußbaum und lackierte Federbetten, Kissen, Decken, Waschkommoden, Nachtskommödchen, Kleiderschränke, Sofas, Spiegel. Ofen, Gaskochherd, Gardinen, Läuser, Ausziehtisch, Wanduhren, Vertikos, Anrichte, Etagere mit 18 Bde. Konversations=Lexikon, Wirtstische. 47 Wiener=Stühle, Lehnbänke, Wirtschafts Busett mit Säule u. Bierleitung, Gläser, Regal, Schokoladen=Auto mat, Musik=Automa:, Vorstellwand, Bilder, Porzellan, Küchengerate, Niopsachen, Lampen. Treppenleiter, Beitund Tischwäsche, Kleider, Schmucksachen usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung in Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 95 zu besichtigen
Käufmann, Költ, Brüderst. 8, Tei 89098
Zwangsversteigerungen.
Am 6. Juli 1916, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Flur 88 Parzellen Nr. 6631/19 usw.,
Niehlerstraße Nr. 125,
Hofraum etc., Gesamtgröße 3,55 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5200 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehesrau des Schreiners Johann Dreis, Margaretha geborene Oepen, ohne Stand, zu Weiden bei Lövenich— in Gutertrennung lebend.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39. Cöln 25
Am 6. Juli 1916, vormittags 9 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln delegene Grundstück:
Flur 7, Parzelle Nr. 1011/157 etc.,
Blindgasse Nr. 20,
Hofraum, 1,11 Ar groß, worauf: a) Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, 2400 Mk. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Frau Witwe Christian Hummelsheim, Anna Maria geborene Orfgen, Rentnerin in Cöln.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
6. Juli 1916, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände am Reichenspergerplatz immer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 12, Parzelle No. 413/106,
Isabellenstraße No. 11,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,35 Ar
groß, 2250 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Heinrich Konzen, Schlossermeister, und Wilhelmine geborene de Graaf zu Cöln=Zollstock.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Am 6. Juli 1916, vormittags 9 Uhr 35 Minuten sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
.) Nr. 2558/202. 40 Ar 88 Quadratmeter groß,
.) Nr. 2559/202, 1 Ar 21 Quadratmeter groß,
.) Nr. 2560 202, 38 Quadratmeter groß,
.) Nr. 2561/202, 67 Quadratmeter groß,
Widdersdorferstraße Nr. 214,
auf diesen Grundstücken:
Fabrikgebäude mit Anbau und Hofraum, 6000 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Ei entümerin: Heinrich Heidseld, G. m. b.., zu Cöln.
“ Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am Dienstag, den 27. Juni 1916, nachmitt. 4 Uhr, sollen auf dem Lager der Speditionsfirma Peter Jos. Zimmer hierselbst, Propsteigasse 12—18, versteigert werden:
4 kleine und große Gelgemälde
in eleganten, breiten, schwarzen und Goldrahmen, darunter Seebilder, Wald= und Heidelandschaften in Frühjahrs= und Herbststimmung, Hasenstüche. Baumblüten, Win erlandschaften, Stillleden, wie Frucht= und Blumenstücke, auch in Ovairahmen, Charakterköpfe, Hunde= und Pferdeköpse, Wasserfälle usw.
Die Gemälde sind neu und sollen teilweise von guten Künftlern sein.
Der verkauf findet voraussichtlich stolt.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Fernsprech-Automat
für Jegermann im Freisan des.A Marzelienstraße 3:
Da.. Gespräch 10 121g
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 23. Juni 1916, nachm. 4 Uhr, werden im Dfandlokal Marsil= stein 28, Cöln, virsteigert:
Damenputz, als: Ca. 200 Damen= und Kinderhüte, u. Formen, Flügeln und Federn, Putzzutaten, ca 399 Meter Seidenband, Bandreste, Seidenschleier, Seidenchiffons und Sammete, Blumen, Laub, Trauerkrepp usw.
Düren
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Nur 65 Df., auswärts 70 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billigste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von
jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reich illustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hin zugeliefert.
Kostenfreien Probebezug wolle man verlangen von den Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, von den Harptvertretungen, AnzeigenAnnahmestellen oder durch das Trägerpersonal.
4 5
K
ZestrumsSSchussKeöiken
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
vorrendet das Gen.-Sekretariat der shein Zentrumspartel, Köin, Rubensstrasse II.
Fernsprecher 7860."
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12 Uhr unsere gute unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter. Schwägerin und Tante die wohlachtbare Frau
Wwe. Werner Oellig
Anna Maria geb. Stammel nach kurzem Kranksein, versehen mit den h. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im 71. Lebensjahre, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
vien der tieffrauereden Kinterbiiabanen:
Ciemens Oellin, Küster an St. Agnes
und Frau Maria geb. Winter.
Köln, den 22. Juni 1916.
Die Beer ligung findet statt am Montag, den 26.
Juni. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Blumenthalstrasse 1 aus nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 27. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten. d
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitte dieses als solche zu betrachten.
Arbeiter-Verein
Im heißen Ringen um Deutschlands Sein und Ehre starb den Heldentod unser treues, liebes Miglied
Herr Aug. Kopp
Unter-Offiz. In einer Pionier-Komp.
In Dankbarkeit u. Freundschaft gedenken wir seiner im Gebete. Jos. Röelen, Pr.
Die h. Messe für den.Verstorbenen findet statt am Senntag, den 2. Juli, ½12 Uhr, in St. Aposteln. p'
Für die Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens meines lieben Gatten, unseres guten Vaters sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank.
Köln-Kalk(Humboldt-Kolonie), den 26. Juni 1916.
Nassaustr. 23. C
Familie Wilhelm Müller.
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel,
Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co
a Köln, Hone St LIEEE EA
Ecke Gürzenionstr., Burghöfchen.
K
Die neben dem Hause Appellhofplatz 32 kefindliche
glasgedeckte Halle
st zu vermielen. Angebote sind zu richten an den Unterzeichneten, bei welchem während der Sprechstunde zwischen—4 Uhr nachmittags die näheren Bedingungen zu erfahren sind.
Der Domsyndikus, Rechtsanwalt C. Custodis, Köln, Hunnenrücken 3. 1—
RRIRANTRRRRNRNÄKN MNRRKRRRRRRRRRRRAN::
* Schafft gute Bücher in das Haus, s
Sie strömen eigne Kräfte aus.
2
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERERR
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem.
2
2
*
(9 Zu einem Jahresrückblick am kölschen Boor
gestaltete sich die gestrige Fortsetzung der Geburtstagsfeier, welche alle die verschiedenartigen Veranstaltungen in die Erinnerung zurückrief, welche im Laufe des ersten Jahres zur Förderung des guten Zweckes am Standbilde stattgefunden haben, wie die Kriegskinder=Sedanfeier, die Kriegswaisen=Bescherung, das Erscheinen der Volksschulen und Gesangvereine usw., die Mitwirkung von Musik und Kunst; so zog nochmals das erste Jahr der erfolgreichen
Sammeltätigkeit des Kölschen Voors vor den Augen der vielen Tausende Besucher vorüber, die infolge der günstigen Witterung sich am Standbild eingefunden hatten. Für das Mittagsständchen war die bewährte Kapelle der Ersatzabteilung des Hannov. Feldartillerie=Regiments Nr. 26 gewonnen, die unter der Leitung des als Musiker und Komponist geschätzten Obermusikmeisters Thilo Winkelmann mit auserlesenen Tonwerken, wie Krönungsmarsch aus den Folkungern, Ouvertüre zu Egmont, Arie der Elisabeth aus Tannhäuser usw. die Anwesenden erfreute. Das Soloquartett Harmonie(Köln) unter Leitung des Gesanglehrers Nicolin hatte mit Liedern von Otto, Silcher, Sinkhöfer und Neumann großen Erfolg. Bei der Nachmittagsveranstaltung, bei welcher die Musik vou der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 27 unter der gediegenen Leitung des Obermusikmeisters Schoctensack gestellt wurde, feierte Baurat urinas in einer Ansprache die Opferwilligkeit der Kölner Bürgerschaft und ihren festen Willen zum Durchhalten, wie ihre Treue zu Kaiser und Reich, die in einem jubelnd ausgenommenen Kaiserhoch Ausdruck fand. Der Männergesangverein Polyhymnia, welcher die erste Gedenktafel als Verein am Standbild nagelte und gestern zum vierten Male sich in den Dienst der guten Sache stellte, brachte unter Leitung ihres
Dirigenten Musikdirektor Karl Niemann u. a. dessen Vertonung des Herzog'schen Gedichts Köln pack an, des Reiterlieds und des Schneider=Clauß'schen Näl met Köpp, sowie das Schwart'sche Kriegslied unter Mitwirkung des Knabenchors der Loreleyschule und Orchesterbegleitung unter lebhaftem Beifall zum Vortrag. Geheimrat Mar von Guilleaume dankte der waceren Sängerschar mit einem Hoch auf den Verein. Der Knabenchor der Loreleyschule unter Leitung des Rektors Douvern bewährte wiederum seinen Ruf mit Liedern von Schwartz, Kasver und Reuther; eine Ueberraschung wurde den jugendlichen Sängern durch einen Geburtstagskuchen zu teil, den Konditor Klug vom Altermarkt gespendet hatte. Der Volksschulchor Bickendorf unter Leitung des Rektors Gemmel erfreute die Anwesenden durch mehrstimmige Lieder von Blumenberg, Neumann usw., ferner durch Kriegsdichtungen, die von mehreren Knaben und Mädchen mit großem Erfolg vorgetragen wurden. Frl. Juliane Gather brachte unter Klavierbegleitung des Musikdirektors F. Blumenberg das ergreifende Glöcklein von Inisfair, sowie den Weihnachts=Vorspruch von Pick wirksam zur Geltung. Einen unbestrittenen Erfolg erzielte abermals die Hofopernsängerin Frl. M. Heumann, die unter Klavierbegleitung von Frl. Köhler u. a. die Arie aus Samson und Dalila und das Lied Blümlein traut aus Faust sang. Opernsänger Kahlenberg fand gleichfalls mit Liedern von Schumann und Schulze=Buch großen Anklang. Mit Gedichtvorträgen errangen die Schauspieler Karl Rausch und Karl Platen, letzterer besonders auch mit Liedern zur Laute stürmischen Beifall.
0) Für Inhaber von Streckenkarten. Die Direktion der städtischen Bahnen macht im Anzeigenteil bekannt, daß vom 1. Juli ab jeder Käufer einer Streckenkarte sich nach Empfang der Karte davon überzeugen muß, daß sie nach seinen Wünschen ausgefertigt ist. Spätere Aenderungsanträge werden nicht berücksichtigt. Wird eine Streckenkarte mißbräuchlich benntzt, so wird sie eingezogen und gerichtliche Bestrafung des Inhabers herbeigeführt.
(A) Erstkommunionfeier der Schüler der höheren Lehranstalten Kölns. Das Städtische Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse feiert seine erste h. Kommunion nicht am 2. Juli, sondern am Feste Peter und Paul(29. Juni).
(0 Die Linden blühen! Um die Zeit des Johannisfestes erschließen sich die Rlüten der Linden, die weithin die Luft mit ihrem einzig süßen Duft erfüllen. Die Zeit der Lindenblüte ist namentlich den Imkern willkommen; denn der Lindenblütenhonig wird vielfach als der beste bezeichnet und mit besonderer Vorliebe getauft. Auch die Zeit des Sammelns des Lindenblütentees, der mannigfache Verwendung findet, ist jetzt gekommen.
( Jirtus Wilke kommt in Kürze nach Köln und wird seine Riesenzelte am Rhieler Tor aufbauen. Das Unternehmen, das zwar für Köln noch neu, hat in den größten Städten des In= und Auslandes mit größtem Erfolg gastiert. Zurzeit befindet sich der Zirkus in Düsseldorf; die Vorsteilungen werden von der gesamten Presse sehr gelobt. Im Winter gastierte der Zirkus in Wien und Budapest in festen Gebäuden. Die Eröffnungsvorstellung findet Dienstag, 4. Juli, abends 8¼ Uhr, statt.
□) Folgenschwerer Unfall. Ein 26jähriger Schlosser zog sich in der Maschinenwerkstätte in Nippes mit Schwefelsäure schwere Brandwunden im Gesichte zu. Er fand Aufnahme im evangelischen Krankenhaus in Sülz., Der Verlust der Sehkraft eines Auges ist zu befürchten.
( Diebe entführten auf der Gereonstraße einen Handwagen mit zwölf Sücken Briketts, in der Wahlgasse einen Korb Kirschen, in der Waisenhausgasse einen großen Korb Wäsche, mittels Einbruches bei einem Althändler Schmucksachen und Kleider, bei einer Kriegerfrau an Unter Krahnenbäumen Wäsche und Kleider, aus einem Geschäfte an St. Agatha für 200 M. Lebensmittel. In Haft kamen: ein jugendlicher Handtäschchenräuber und ein Bursche, der versucht hatte, einem Herrn die Uhr zu entreißen.

Hekte 7.
Roiner Becal-Anzeiger Nr. 175&a Montag. 26. Jesui 1916
Offene Stellen
Tächtige
Kastenmacher und Helfer
auf Militärarbeiten bei hohen Akkordlöhnen sofort gesucht. 35
Karosseriewerk Papler
Neußerstraße 27.
Ein Meister und ein Vorarbeiter
für Drahtseilerei(Schnellverseilung) gesucht.
Angebote von militärfreien oder garnisonverwendungsfäh. Bewerbern mit Angabe des Alters, Eintrittstages, Gchaltsanspruches u. Beitügung von Zeugnis-Abschnften erbeten unter C 161 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeig.•2
militärfrei, unverheirat., auf das Kontor eines groß. landwirtsch, Betriebes im Reg.=Bez. Köln ges. Off. u. V1es5 an Daube&amp; Co Habsburgerring 23, 1. Etg.
Ursulastraße 3
4. Etage
3 Zimmer zu vermieten
Bescheid: Fritz Kelienich
Mohrenstraße 32.
—
Grubenschmied
der mit Kettenbahnen u. allen im Grubenbetriebe vorkommenden Reparaturen vertraut ist sofort gesucht.
Braunkohlenbergwerk und Briketfabrik Liblar 6. m. b. H In Liblar bei Cöln. 2“
Braver Junge
von 12—14 J. f. leichte Arbeit gesucht. Unter Goldschmied 36
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weidl. Hauspersonal im städt. Vohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswalt 66 1. Stock.
Leöffnet werkläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
9t.
für alle Hausarbeit gesucht Brühl, Königstraße 43.
Sand. Mädchen arb. gehact.
Kyffhäuferstraße 41, II.
Cleißig., brav. Stunden* mädchen für morgens sof. gesucht. Streitzeuggasse 58-60 H.
TAS
Alte aubrauchsare Wasserwerden wie nen in Stand gesetzt, a Stück 2 M. Antwerpenerstraße 31.
I nstreicher-Arbeiten
billig Tap., schnell u. sauber,
.Mastricht. Str.18. B1648.
erf., übern. alle Umänd Mdulel Verputz., Weißen, Fug Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Luxemburgerstr. 21, II.
Zu vermieten
aus Gereoust. Gi.
in guter geschäftlich. Lage
steht sof. preisw. zu vermieten. Bescheid Gereonstraße 65.
2 Zimmer und Küche.
2. Etage zu vermieten.
Gas. Wollküche 16.
Kein b
Landauer
in sehr gutem Zustande für einu. zweispännig zu verkaufen. Köln=Mülheim, Genovevastraße 28.
Gold, Süber, Platin
hauft..Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Plano
Ang.
Besichtigen Sie jetzt in Ihrem eignen Inieresse unssre
starke Arkeitspferde, wei überzählig, billig zu verkaufen. Landsbergstraße 22. b
Gelegenheit!
Mehrere gute Rassepserde preiswert zu verkaufen.
Stork, Cäcilienstraße 7
Pland
* EC4ER Pianohandlg. Sauerwald, Hohenzollern=.20.*
Schaufenster preiswerter agen.
Gebrüder
—L.
Kinderklappwagen
Kinderbeiten oder Teilzahl Reparaturwerkstatt für Kinder wagen 59 Ulrichgasse 59.
Feldwebel=Waffenrock,
(Friedens=Uniform), feldgrau, wie neu, wegen Entlassung für 30 M zu verkaufen.
Krebsgasse 16,.,—4 Uhr.
Jufanterie-Degen
wegen Entlassung für 15 Mark abzugeben. Krebsgasse 10.
Planino utb: er
sehr gut erhalten, preiswert zu verk. Pianohandl. A. Sauerwald, Köln, Hohenzolleruring 20
2 schöne Efonemus(Art Lor berbaum) billig zu verkau Deutz, Adolfstraße 3.
Kaufgesuche
A E
Achtung
Kaufe gut erhalt. Bett(11 schl.) mit.-Matr., Roßh.=Einlage. Herren Gummi= oder Bozener Mantel, tadellos, Gr. 52—54. Gartenbüchse
Doppel=L. 6 u. 9 Millim. Nur von Privat.
Off. u. 477 an die Gesch. d. Bl.
(8
oder Harmonium gegen bar ges.
49 Hansaring 49, Uth.
Rex-Fruchtsaltapparate
Zur
chsten R
mühelosen
Bis
von—10 Wochen bill. z. verk Köln=Mülheim, Keupstraße 11
95
von
Fruchtsäften
und
Marmeladen
Eine preußische Soldatengeschichte von
Lusw. Rellstab.
Herausgegeben von
J. P. Mauel, Direktor des Städt. Waisenhauses in Köln.
gegen Ein39Afsendung
nur 1oy Um Briesm.
Eine köstliche Erzählung aus vergangener Zeit! Sie spielt in den Jahren 1807 bis 1813. Der Verfasser gehört zu den Meistern des deutschen geschichtlichen Romans. Es sind die Erlebnisse eines graubärtigen Artille isten u. seines Sohnes, der vom Vater den echten Soldatengeist ererbi hat. Besonders geeignet als Lesestoff für verwundete Feldgraue; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greifen. 87
Verlag J. P. Bachem. Köln. Durch jede Buchhandlung
Einmachapparate und Gläser Eismaschinen, Fruchtpressen
amua Bansomnamt!
Einmachkessel, verzinnt und emailliert
— Ersatz für Kupfer
SO
im Haushaltungsgeschäft
cums Breite Straße
Mittags von—3 Uhr geschlossen.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen-Reklame im Local-Anzeidor.
Stlonschnelldampfer„Albertus Maguus“
am Mittwoch, den 25. Juni,
nach Bonn, Königswinter
ab Köln=Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr nachmittags, ab Köln=Marienburg.20 Uhr nachmittags Rückfahrt ab Königswinter.00 Uhr abends. Fahrpreise: Hin und zurück Bonn M. 1,30, Königswinter M. 1,70. 0“
Köln-Mütheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Köla-MEiheim.
Jeder Zeit ohne Seifenkarte!
Tollelten- Seile
in fester Form 2
10 Pfd.-Post-Paket 33 Stücke.80 Mk Bahn-Kisten 500 Stücke 95.— Mk
—
E. Neumann, Friedeberg Nm.)—
Bettfedern
und Daunen
zu billigen Preisen. Federdichte Stoffe.
Füllen im Beisein d. Kund.
Eisenbetten, Matratzen
Dampf-Bettfed-Reinig
Jungard-Court
Severinstrasse 96
Telephon B6517. d*
E
Teigmeng= Knetund AuspreßMaschine, neu oder gut erhalt., zu kauf. gesucht Preisofferten unt. U1084 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, 1. Etg.“
Gebisse
Platin, altes Gold Stiber kauft stets b
Weichselbeum, Mühlengasse 24
DJ., werden angekauft
Haare waldmackt 7.
Lebr. Möbel zu kauf. gesucht. b Korbmacher, Lochnern. 22, Uth.
IMowitsch TTHIEATEE
ScpRSASSE 99•10 FENRNNU.31
Hleute und folgende Tage, abends 8¼ nur noch wenige Aufführungen:
Eine Spritztour nach Berlin“.
Kölner Bauernposse mit Gesang in einenn Vorspiel und 3 Akten von Wfihelm Hartstein.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülterberalung
GSLIER von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und unsheliche Mütter erhalten unentgeltlich
Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte sowie über alle einschlägigen Fragen. d'
Kleiderlänse mit Brut, Flöhe, Wanzen, Vieh-Ungeziefer, vernichtet radikal Goldgeist.Z. 75 198. Farb- und geruchlos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen und Schinnen, befördert den Haarwuchs, verhütet Krankheit der Kopf haut, HaarVernichtet Typhusfekti
ausfall und Zuzug neuer Parasiten. bazillen, desinfizierend und vorbeugend gegen Infektionskrankheiten. Wichtig für Schulkinder. Tausende Auerkennungen. Nur in Kartonpackungen a.60 und.20 M. Man achte beim Einkauf auf die Firma der alleinigen Fabrik RADEMACHEN&amp; Co., Siegburg, und den Namen
Siegburg,
ET!
werden gebeten. frei werbende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekreiariat Annohaus, Annostr. 86, anzumelden?
* 1 4 8

Kolner
Deite 3.
Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebens bedarfs.
Auf Grund der Bundesrats verordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung 25. September 1915 in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. Novemher 1915 sowie auf Grund der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus dem Erntejahr 1915 vom 28. Juni 1915 wird mit Zustimmung des Herrn Regierungspräsidenten zu('öln für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
I. Ausgabe von Brot- und Warenmarken.
S 1.
Vom 29. Juni 1916 ab erfolgi die Abgabe von Brot, Zwieback und Mehl an die Verbraueber nur geg. Brotmarken. die Abgabe von sonetigen, durch besondere Anordnungen bekanntgegebenen Gegenstinden des notwondigen Lebensbedarfs nur gegen Waren marken.
S 2.
Die Abgabe von Brotmarken nurd von Warenmarken an die Verbraueher erfolgt auf Grund von Brot- und Warenbüchern (§). die Abgabe von Brotmarken auch auf Grund von Zusatzbrotkarten(§): Brotmarken und Warenmarken werden ferner ausgegeben an Ortstremde IS). an Militür urlauber(§ 7) und an Wirtschaftsbetriebe und Anstalten §); außerdem worden an Schwerkranke 78 7) Znentz marken nach besonderer Anordnung ansgegeben.
§ 3.
Brot- u. Warenbiicher werden ausgestellt für alle im Stalltbezirk Cöln andässigen Zivilpersonen, und zwar je cin Brot- u. Warenbuch für jeden selbständigen Haushalt u. für jede Einzelperson, die nicht im Haushalt eines anderen volle Verpflegung erhält. Ferper werden Brot- und Warenbiicher für alle im Stadltbezirk Cöln wohnenden Offiziere und Militäroberbeamte sowie f. alle sonstigen im Stadtbezirk Cöln wohnenden Militärpersonen ausgestellt, die Beköstigungsgeld empfangen.
Für die Hanshaltungen der Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe, die gemäß§ 6 der Bundesratsverordnung üiber den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl vom 28. Juni 1915 zu ihrer Ernährung und zur Ernährung der in der angezogenen Bestimmung aufgeführten Personen Brotgetreide aus ihren eigenen Vorräten verwenden dürfen(Selbstversorger) werden Bücher ausgestellt, die nur zum Bezuge von Waren— außer Brot, Zwiehack und Mchl— berechtigen.
§ 4.
Zusatzbrotkarten können neben den Brot- und Warenbüchern für schwerarbeitende ’ersonen ausgestellt werden.
Für Selbstversorger werden Zusatzbrotkarten nicht ausgestellt.
§ 5.
Die Ausgabe von Brotmarken und von Warenmarken an die Inhaber der Brot- und Waren bücher und der Zusatzbrot karten erfolgt nur in den dazu bestimmten Markenstellen liese müssen vor der Abgabe der Brot- und Warenmarken von den in den Brot- und Warenbüchern u. den Zusarzbrotkarten enthaltenen Stamm marken, die für die jewoilige Ausgabezeit bestimmt. Stammmarken heraustrennen und an sich nehmen. Auf Stammmarken, die bereits abgetrennt vorgelegt werden, dürfen keine Brot- oder Warenmarken verabfolgt werden. Für jede Stammmarke aus einem Brotund Warenbuch werden für jede bezugsberechtigte Person sieben Brotmarken ausgegeben; die Zahl der für jede Stammmarke einer Zusatzbrotkarte anszugebenden Brotmarken wird durch besondere Anordnung bestimmt.
§ 6.
Personen, die sich vorübergehend im Stadtbezirk Cöln aufhalten(Ortsfremdel. erhalten auf Antrag für jeden Tag ihres Aufenthalts eine Rrotmarke, und zwar durch die für die Wohnung des betreffenden Ortsfremden zustäindigen Verwaltungsstelle (Standesamt). Die etwaige Ansgabe von Warenmarken an Ortsfremde wird durch die für die ausgabe der einzelnen Waren erlassenen besonderen Anordnungen geregelt.
§ 7.
Die Ausgabe von Brot- und von Warenmarken an solche
Militärpersonen, die im Stadtbezirk Cöln auf Urlaub weilen Militärurlauber). die Ausgabe von Brot- und Warenmarken an Wirtschaftsbetriebe und Anstalten sowie die Ausgabe von Zusatzmarken für Schwerkranke wird durch besondere Anordnungen geregelt.
S 8.
Wonn die Zahl der zu einem Haushalte gehörigen Personen sich verringert, so ist dies unverzüglich der zuständigen Verwaltungsstelle(Standesamt anzuzeigen, und zwar unter Vorlage des Brot- und Warenbuches und etwaiger Zusatzbrotharten.
Wenn sämtliche Angehörige eines Haushalts oder wenn Einzelpersonen, für die ein besonderes Brot- und Warenbuch ausgestellt ist, aus dem Stadtbezirk Cöln wegzichen, so ist das Brot- und Warenbuch nehst etwaigen Zusatzbrotkarten unverzüglich, spätestens bei der polizeilichen Abmeldung der zuständigen Verwaltungsstelle oder dem zu ständigen Polizeirerier zu übergeben.
Wenn ein Inhaber einer Zusatzbrotkarte die Beschäftigung auf Cirund deren ihm die Zusatzbrotkarte ausgehändligt worden ist, aufgibt, so hnt or die Zusat-brotkaneunverzüglich an die zuständige Verwaltungsstelle zurückzugeben.
In allen vorstehend vorgeschenen Fällen sind gleichzeitig mit der Vorlage oder Abgabe der Brot- und Warenbücher und der Zusatzbrotkarten diejenigen Brot- und Warenmarken zurückzugeben. aut die infolge der Veränderung ein Anspruch nicht mehr besteht
§ 9.
Für abhandengekommene Brot- und Warenbücher und Zusatzbrotkarten werden ant Antrag Ersatzansweise ausgestellt, aber nur dann, wenn der Verlust glaubhaft gemacht ist, und nur gegen Zahlung einer Gebühr von 20 Mark.
Abhandengekommene Marken werden nicht ersetzt.
II. Abgabe von Brot und Waren an die Verbraucher.
S 10.
Die Abgabe und die Entnahme von Brot, Zwieback und Mehl und von sonstigen durch besondere Anornungen der Verbrauchsregelung durch Marken unterworfenen Waren darf nur erfolgen gegen Aushändigung einer entsprechenden Anzahl der für den jeweils in Frage kommenden Zeitraum ausgegebenen Brotoder Warenmarken.
S 11.
Die für Wirtschaftsbetriebe und Anstalten ausgestellten Brotmarken berechtigen je zum Bezuge von höchstens 5000 gr Schwarzbrot oder Feinbrot oder 4000 gr Weißbrot oder Grahambrot oder Zwiebark oder 3500 gr Mohl; alle übrigen Botmarken berechtigen je zum Bezuge von höchstens 250 gr Schwarzbrot oder Feinbrot oder 200 gr Weißbrot oder Grahambrot oder Zwieback oder 175 gr Mehl.
Die Warenmengen, zu deren Bezug die einzelnen Warenmarken berechtigen, werden durch die den Verkehr mit den einzelnen Waren regelnden Anordnungen bestimmt.
§ 12.
Die gewerbsmäßige Herstellung von Brot- und Zwieback und der Verkauf von Brot, Zwieback und Mchl an die Verbraucher darf nur in den von mir bestimmten Brot stellen erfolgen.
S 13.
Die Bestimmungen zu S§ 10 und 12 gelten nicht für die Abgabe von Brot u. Zwieback zum sofortigen Verzehr in Gast-, Schank-, Kuffee- und Speisewirtschaften in Vereinsund Erfrischungsräumen, in Fremdenheimen(Pensionaten) und in Speiseanstalten(Kan tinen. Kasinos).
III. Beteiligung des Gross handels
§ 14.
Die Abgabe von Mehl im Großhandel darf nur durch die von mir bestimmten Großhändler erfolgen. Ueber die Abgabe des Mehles haben die Großhändler ein Grosshändlerbuch nach besonderer Anweisung zu führen.
§ 15.
Die Abgabe von Mehl im Großhandel ist nur zulässig auf Grund besonderer Mehlanweisungen.
Für Brotstellen werden Mehlanweisungen nur ausgestellt gegen Rückgabe einer entsprechenden Anzahl von Brotmarken, und zwar erhalten die Brotstellen für jede Brotmarke Anweisung auf 180 gr Mchl.
Auf Grund von Brotmarken, die später als am 3. Tage nach Ablauf der Woche für die die Brotmarken ausgegeben sind. eingereicht werden. werden Mchlanweisungen nicht ausgestollt.
§ 16.
Ilinsichtlich der Beteiligung des Großhandels an der Verteilung von sonstigen Waren — außer Mehl— ergehen besondere Anordnungen.
IV. Straf- und SchlussBestimmungen.
§ 17.
Ciomäß§ 17 der Bundosratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung und gemäß§ 57 der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl wird mit Giefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft
I. wer den zuständ. Stellen gegenüb. falsche Angaben macht, um sich dadurch in den Besitz von Ausweisen zum Bezuge von Brot od. sonstigen Waren — Brot- u. Warenbücher, Stammarken, Brotmarken u. dergl.— zu setzen, die ihn nicht oder nient in der Menge zustehen:
2. wer von einem Ausweise zum Bezuge von Brot od. Waren unbefngt Gebrauch macht:
3. wer Ausweise zum Bezuge von Brot oder Waren geg. Entgelt veräußert oder an sich bringt;
I. wer den Bestimmungen tlieser Verordnung oder ihen auf Chund dieser Verordnung oder zur Ansführung derselben erlassenen besonderen An ordnungen zuwiderhandelt.
§ 18.
Die Bestimmungen der Abschnitte I und IV dieser Verordnung treten mit dem lage der Verötfentlichung die Bestimmungen der Abschnitte II u. IIt mit dem 29. Juni 1916 in Kraft. DieVerordnungen über die Einführung d. Brotbuches vom 16. März 1915 u. vom 7. Dezember 1915 treten mit dem 29. Juni 1916 außer Kraft.
Cöln, den 20. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister 2* i. V. Adenauer.
Verordnung über vorläutige Massnahmen auf dem Gebiete der Fettversorgung.
Vom 8. Juni 1916.
Auf Grund der 8§ 1 bis 3 der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(Reichs-Giesetzbl. S. 401) wird verordnet:
S 1.
Bei Aufbringung des Fleischbedarfs nach der Verordnung vom 27. März 1916(ReichsGesetzbl. S. 199) ist Vorsorge zu treeffen, daß Kühe, die vorzugsweise zur Milcherzeugung geeignet sind. nicht zur Schlachtung kommen.
ie Landeszentralbehörden erlassen die näheren Bestimmungen.
s
Besitzer von Milchkühen, die im Mai 1916 Milch an eine Molkcrei geliefert haben, sind auch, soweit eine vertragliche Verpflichtung zur Weiterlicferung nicht besteht, verpflichtet. die Milch auch künftig an die bisherigen Abnehmer zu liefern. Sie haben monatlich mindestens soviel Milch zu liefern, als dem Verhältnis der im Mai gelieferten Milch zu der gesamten von ihnen im Mai erzeugten Milch entspricht Die bisherigen Abnehmer haben die hiernach zuliefernde Milch abzunchmen.
Die Vorschrift im Absatz1 findet keine Anwendung, soweit der zur Lieferung verpflichtete auf Grund eines mit einer anderen als der im Mai belieferten Molkerei abgeschlossenen Vertrages an die
andere Molkcrei liefert.
Ueber Streitigkeiten, die sich aus der Lieferungspflicht nach Absatz 1 ergeben, entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde des Bezirks, in dem die Molkerei belegen ist. Sie setzt bei Nichtbestehen eines Lieferungsvertrages im Streitfall den Preis und die Bedingungen, zu denen zu liefern ist. fest. Ihre Entscheidung ist endgültig.
§ 3.
Die höhere Verwaltungsbehörde kann zur Abwendung von Notständen Besitzer von Kühen ihres Bezirks, die bisher ihre Milch nicht an Molkereien geliefert haben, zur Lieferung der Milch an eine Molkerei anhalten. Die Aufforderung ist nicht auf soiche
175 4 Montag, 26. Juni 1916
Milch zu richten, deren Besitzer
zum Verbrauch im eigenen Betriebe bedarf.
Die höhere Verwaltungsbehörde bestimmt erforderlichenfalls die Molkerei, an die zu liefern ist, setzt den Preis und die Lieferung-bedingungen fest und entscheidet über Streitigkeiten, die sich aus der Lieferung ergeben; ihre Entscheidung ist endgültig.
§ 4.
Bei Eintritt von Notständen durch Milchknappheit können Molkercien zur Lieferung von Voll- oder Magermilch an bestimmte Gemeinden angehalten werden. Die Anordnung erfolgt durch die höhere Verwaltungsbehörde des Bezirkes in dem die Molkcrei gelegen ist: sie kann, wenn die Gemeinde in einem anderen Verwaltungsbezirk als die Molkcrei liegt, auch durch das Kriegsernährungsamt oder die von diesem bezeichnete Stelle erfolgen.
Die anordnende Behörde setzt erforderlichenfalls den Preis und die Lieferungsbedingungen fest und entscheidet über Streitigkeiten, die sich aus der Lieferung ergeben; ihre Entscheidung ist endgültig.
§ 5.
Die Verpflichtung der Molkereien zur Ueberlassung von Butter(§ 1 der Verordnung über den Verkehr mit Butter vom 8 Dezember 1915, ReichsGesetzbl. S. 807) wird dahin erweitert, daß bis zum fünfzig vom Hundert der im Vormonate hergestellten Buttermenge zu überlassen sind. Soweit bei Inkrafttreten dieser Verordnung das Verlangen auf eberlassung der im Monat Juni zu liefernden Mengen bereits gestellt ist, kann es bis zum 15. Juni 1916 bis auf fünfzig vom Hundert der Maierzeugung erhöht werden.
Vom 1. Juli 1916 ab wird dlie Lieferungspflicht erstreckt auf die Molkcreien, bei denen im Jahre 1914 fünfzigtausend bis fünfhunderttausend Liter Wilch oder eine entsprechende Menge Rahm eingeliefert worden sind. Sie haben die im § 2 der Verordnung vom 8. Dezember 1915 vorgeschriebene Anzeige zum ersten Mal am 1. Juli 1916 zu erstatten. Die unteren Verwaltungsbehörden haben der Zentral-Einkaufsgesellschaft m. b. H. in Berlin (Abteilung Inlandhutter) bis Zum 20. Juni 1916 die Molkereien ihres Bezirks mitzuteilen. die nach der Vorschrift in Satz dieses Absatzes überlassungspflichtig werden.
§ 6.
Molkereien dürfen vom 1. Juli 1916 ab Butter nach Orten innerhalb des. Deutschen Reiches mit der Post oder Eisenbahn, außer an Behörden. sowie an Kaufleute zum Weiterverkauf. nur gegen vorherige Einsendung eines Bezugsscheines verschicken.
Zur Ausstellung eines Bezugsscheines sind nur solche Gemeinden berechtigt, die den Verkehr mit Speisefetten nach § 7 geregelt haben. Der Schein ist von der Gemeindebebörde des Beziehers auszustellen und darf nur über die Menge lauten, die dem Bezicher(Selbstverbraucher, Anstalten, Gastund Speisewirtschaften) und den Angehörigen seines Haushalts nach der für seine(iemeinde gültigen Verbrauchsregelung in der Zeit, für die die Butter bezogen werden soll, zusteht.
Jeder, der vom 1. Juli 1916 ab Butter mit der Post oder Eisenbahn versendet, ist verpflichtet, auf der Verpackung in deutlich sichtbarer Weise seinen Namen und Wohnort, odler seine Firma und deren Sitz anzugeben und die Sendung als Buttersendung unter Angabe des Gewichts der Butter zu kennzeichnen.
Molkereien sind verpflichtet, über Bezug und Verarbeitung von Milch und Rahm sowie über Abgabe von Butter. Butterhändler über Bezug und Absatz von Butter Buch zu führen. Das Kriegsernährungsamt oder die von diesem bezeichnete Stelle kann nähere Vorschritten hierüber erlassen. § 7.
Die Gemeinden über 5000 Einwohner haben, soweit dies noch nicht geschehen ist, bis zum 1. Juli 1916 den Verkehr mit Speisefetten in ihrem Bezirk und den Verbranch zu regeln. Sie haben zu diesem Zweck insbesondere
a) anzuordnen, daß alle in dem Bezirk eingehenden Buttermengen der Gemeindebehörde unverzüglich anzuzeigen sind,
b) Speisefettkarten auszu geben,
c) die Abgabe von Speisefetten im einzelnen zu regeln, erforderlichenfalls die Verbraucher bestimmten Abgabestellen zuzuweisen und deren Einfragung in Kundenlisten vorzuschreiben.
Das Kriegsernährungsamt odler die von diesem bezeichnete Stelle kann Grundsätze über den Verkehr mit Speisefetten und den Verbrauch aufstellen.
Als Speisefett im Sinne dieser Vorschrift gelten Butter. Butterschmalz, Margarine. Speisefette, Schweineschmalz und Speiscöle.
Im übrigen bleiben die Vorschriften im§ 8 der Verordnung über den Verkehr mit Butter vom 8. Dezember 1915 Reichs-Gesetzbl. S. 807) unberührt.
§ 8.
Die Gemeinden über 5000 Einwohner können anordnen. dlaß die Vollmilch, die in ihre Bezirke gelangt, entrahmt und verbuttert wird. Die Anordnung darf nicht erstreckt werden auf die Vollmilch, die zur Ernährung von stillenden Frauen, Kindern, Säuglingen und Kranken erforderlich ist.
S
Die höheren Verwaltungsbehörden können Ausnahmen von den Vorschriften in 8§ 6 und 7. die unteren Verwaltungsbehörden Ausnahmen von der Vorschrift in§ 2 zulassen.
S 10
Die Landeszentralbehörden bestimmen, wer als höhere Verwaltungsbehördeanzuschen ist, sie können bestimmen, daß die den Gemeinden übertragenen Anordnungen durch den Vorstand erfolgen.
§ 11.
Mit(lefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft, wer den Bestimmungen in§§ 2. 6. Abs. 1. Abs. 3 oder den auf Grund der§§ 3, 4. 7, 8 erlassenen Anordnungen zu widerhandelt.
§ 12
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 8. Juni 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers
Dr. Helfferich.
Vorstehende Bekanntmachung wird mit dem Bemerken zur Kenntnis gebracht, daß die Ausstellung von Bezugsscheinen gemäß§ 6 der Verordnung gegen Abgabe der auf die Bezugszeit entfallenden Buttermarken bei der städtischen Fettahteilung, Marsplatz 7/9 erfolgt.
Cöln, den 24. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer. 25
Anordnung
für Gewerbetreibende über den Verkauf von rationierten Waren
In Ausführung der Verordnung vom 20. Juni 1916 betr. die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarts wird folgendes angeordnet:
S 1
Vom 29. Juni 1916 ab dürfen nachbezeichnete Waren von den Gewerbetreibenden an die Käufer nur gegen die entsprechenden Brot- und Warenmarken verabfolgt werden: Brot, Mehl, Fleisch,
Butter. Fett, Zucker. Seife. Hülsenfrüchte, Heringe, Teigwaren, Kaffee oder Kaffeeersatzmittel. Reis. Graupen, Grieß, Grütze, Eier und Kartoffeln. Fleisch in jeder Art der Zubereitung darf auch in Wirtschaften an Gäste nur gegen Fleischmarken verabfolgt werden.
S 2.
Für die Gewerbetreibenden. die die obengenannten Waren verkaufen, sind besondere Anweisungen erlassen, und zwar:
a) Anweisung für Kleinhändler,
b) Anweisung für Großhändler,
c) Anweisung für Konsumgenossenschaften und Konsumvereine sowie sonstige Betriebe, die mehrere Verkaufsstellen haben,
d) Anweisung für die Bäcker über den Verkauf von Brot und Mehl,
e) Anweisung für die Metzger,
1) Anweisung für die Inhaber von Gast- und Schenkwirtschaften, Speisewirtschaften, Fremdenhelmen usw. über die Verabfolgung von Fleischspeisen
S 3.
Die Anweisungen werden den Gewerbetreibenden in den
nichsten Tagen zugeben. Gewerbetreibende, die Bäcker und Brotfabriken ausgenommen, die bis Dienstag, den
27. ds. Mts. abends 6 Uhr ihre Anweisung nicht erhalten haben, sind verpflichtet, sie bei der städtischen Markenzentrale. Johannisstraße 72/80 am Dienstag in der Zeit von 6 bis 8 Uhr oder am Mittwoch vormittag in der Zeit von 8 bis 12 Uhr abholen zu lassen. Bäcker und Brotfabriken erhalten ihre Anweisung durch die Abteilung für Brotversorgung— Quatermarkt 3— von Mitttoch nachmittag ab.
§ 4.
Jeder Gewerbetreibende, die Bäcker und Brotfabriken ausgenommen, muß nach der für seinen Betrieb geltenden Anweisung am Mittwoch, den
28. ds. Mts. abends seinen Bestand an den im§ 1 genannten Waren aufnehmen. Die Bäcker haben die Aufnahme bereits am Dienstag abend zu bewirken. Das weitere Verfahren über den Verkauf der Waren und den Rezug neuer Waren regelt sich nach den Anweisungen.
§ 5.
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung werden nach der Verordnung vom 20. Juni 1916 mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
Cöln, den 23. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister. 1“ I..: Adenauer.
Höchstpreise für Heizstoffe.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915, vom 23. September 1915 und 23. März 1916 wird für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Beim Verkauf von Heizstoffen an den Verbraucher dürfen bis Ende August d. Js. folgende Preise für je einen Zentner nicht überschritten werden:
Der Preis ür Braunkohlenbriketts gilt ohne Rücksicht auf die Menge für die Lieferung frei Verbrauchsstelle. Bei Abholung ab Lager ermäßigt er sich auf.85 M.
Die übrigen Preise gelten bei Lieferung von-Mengen bis zu 10 Zentnern einschließlich, bei freier Lieferung an das Haus. Bei Mengen von mehr als 10 Zentnern ermäßigen sie sich um 5 Pfg. für den Zentner. Für das Einwerfen können 2½ Pfg. für das Eintragen 5 Pfg. für jeden Zentner außerdem berechnet werden.
S 2.
Nach§ 6 des Gesetzes betr. Höchstpreise wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10000 M. oder mit einer dieser Strafen bestraft
1. wer die nach§ 1 dieser Verordnung festgesetzten Höchstpreise überschreitet.
2. wer einen and. zum Abschluß eines Vertrages auffordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden od. sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
Bei vorsätzlicher Zuwiderhandlung ist die Geldstrafe mindestens auf das Doppelte des Betrages zu bemessen, in dem der Höchstpreis überschritten werden sollte.
Uebersteigt der Mindestbetrag 10000 Mark so ist auf ihn zu erkennen. Im Falle mildernder Umstände kann die Geldstrafe bis auf die Hälfte des Mindestbetrages ermäßigt werden
Bei Zuwiderhandlung kann ferner neben der Strafe angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekanntzumachen ist, auch kann neben Gefängnisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Die Verkaufsstellen der Verkäufer, welche die Innehaltung der Höchstpreise verweigern, können polizeilich geschlossen werden.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Cöln. den 23. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister
*<space> I.<space> V.:<space> A d e n a u e r.<space>
HandelsUntersagung.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverläßiger Personen vom Handel vom 23. Sept. 1915(.-.-Bl. S. 603 ist dem Milchhändler Sigmund Klinger in Cöln. Weißbüttengasse 10 wohnhaft, der Handel mit Milch untersagt worden. Cöln, den 23. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister
I..: Adenauer.“
Verkehr m. Verbrauchszucker
Abgabe von Einmact zucker.
Auf Grund der Bekanntmachung des Reichskanzlers über die Regelung des Verkehrs mit Verbrauchszucher vom 10. April 1916 und der hierzu ergangenen Ausführungsbestimmungen vom 12. April 1916 wird in Ergänzung meiner Verordnung vom 25. April 1916 und vom 15. Juni 1916 folgendes angeordnet:
Von Dienstag, den 27..Mts. ab werden die Ausweise zum Bezuge von Einmachzucker verausgabt:
Vorm.—121. nachm. 3¼.— 715 Uhr
für den Bezirk der Verwaltungsstelle I(Agrippastr. 12):
in der Volksschule. An der Wollküche Nr. 7. für den Bezirk der Verwaltungsstelle IIvIlamburgerstr.):
in der Velksschule Hunnenrücken Nr 36.
für den Bezirk der Verwaltungsstelle III(Im Dau 5: in der Volksschule Perlengraben Nüir 62,64.
für den Bezirk der Verwaltungsstelle IV(Altcburgerwall 291:
in der Volksschule Mainzerstrasse Nr. 34.
für den Bezirk der Verwaltungsstelle Nippes:
In der Volksschule an der Turmstrasse Nr. 5/9,
für den Bezirk der Verwaltungsstelle Ehrenfeld: in der Volksschule Geisselstrasse Nr. 3/5 und Platenstrasse Nr. 7/9(Eingagg Marienstrasse). für den Bezirk der Verwaltungsstelle Lindenthal: In der Volksschule Hillerstrasse Nr. 48. für den Bezirk der Verwaltungsstelle Sülz: in der Volksschule Berrenratherstrasse Nr. 179.
Für die Bezirke der Verwaltungsstellen Deutz, Kalk, Mülheim und Holweide wie bisher in dem betreffenden Verwaltungsgebäude(Standesant).
Die in meiner Bekanntmachung vom 15. ds. Mts. angegebenen Ausgabezeit vom 19. 6. bis 1. 7. 1916 wird verlängert bis einschl. 5. 7. 1916. Cöln. den 24.Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 5
Ziehung I. Klasse 11. Juli 1916
½ ½ 18 Lose
40 K 20 K. 10.K 5 46.
Königl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A#d an Sachsenhausen=Komödienstr. Fernsprecher B 6666.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie. 1 1„ ¼ 1/8 Lose
40.#. 20M. 10.##4
Leuthaus
Hohe Pforte 15-17.
Verblichene HZöpsefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
•*
*<space>#-<space>