Bezugspreis bei# □2#e• g. 25 Die einspaltige Kolonel-Zeile n
a Boteazusteilung im engern K OTI!(38 mm breit) 25 Pf, 3. M
# Verbreitungsbezirk 50 Pl. g* 8 und letzie Seite 30 Pl, 2
4 Uhr.
eitloge.— ang Mitte) veite Reihe — 2. Rang ere Reihen) ttsteuer und
keit.
6½ Uhr
ner.
Uhr.
*•
lther Stein.
choff, Wolff. or. h. Gode. itzgen, Willi.
2 Uhr.
loge 3,00 M.
Mittelloge, 55 M. ein gebühr.—
8 Uhr
er:
9123 0
11•3
n
* Verbreitungsbezirk
* im erweiterten 60 Pt monat- K
* sich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt# Welt und Zeit in Wort und 2
* Bild 10 Pf mehr.
# Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colenia„ K 1n.80(3 Mon.), m.20 n
*(2Mon.). in.60(lmon.). 5 Ausgabe B mit Colonia und#
Local-Anzeiger
S und letzie Seite 30 Pl. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pl.#
&am Platzvorschritten 10% Zuschl. s Reklamepreis 28 2 Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf. rweite Seite 00 Pl. 26 2m Piatzvorschriften 10% Zuschl. 8 Oflertengedühr 25 Pl. 2
a Geschättsstellen: Marzellen.#
* Rrasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
* Gelt und Zeit in Worrung K Mmi Jnaeoel.„„„ HtraSSe 37 u. HF
Köln, Donnerstag, 3. Februar 1916 30. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
9 Cauufur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzelienstr. 37: A 6929 bis 6928
Ntr. 90. Jeluspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K6636.
##
den Bau auf einem rstrasse in gen Cölner ransässig sie nicht öffentliches
steht eine deren Veret mit der e 1500 M. er 300 M.
Herren: Zschirnt, Dr. Kahl.
lectisch,
Kriegsschiff Möwe und seine Zeute.
Der deutsche Tagesbericht.
Großes Hauptquartier,.Febr.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
mit einem 25. Mai teilung der gegen Bedurch die
eister.
—
Tätigkeit wieMeine Sprech= tagnachm. 3; ner Wohnung
40." 15
g. Abteilungen
Anna=Hauser
der zweiten istelle d. L A reitestrasse.
WTB
In Flandern antwortete die gegnerische Artillerie lebhaft auf unsere in breiter Front durchgeführte starke Beschießung der feindlichen Stellungen.
Nordwestlich von Hulluch besetzten wir zwei vor unserer Front von den Engländern gesprengte Trichter.
In der Gegend von Neuville steigerte der Feind in den Nachmittagsstunden sein Artilleriefeuer zu großer Heftigkeit. Auch an anderen Stellen der Front entwickelten sich lebhafte Artillerie=, in den Argonnen Handgranatenkämpfe.
Unfere Flieger schossen ein englisches und ein französisches Kampfflugzeug in der Gegend von Péronne ab. Drei der Insassen sind tot, der französische Beobachter ist schwer verwundet.
Oestlicher Kriegsschauplay.
und
Balkan=Kriegsschaupla
Die Lage ist im allgemeinen unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Febr.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Vor der Brückenschanze nordwestlich von Uscieszko wurde der Feind durch Minenangriffe zum Verlassen der vordersten Gräben gezwungen. An anderen Stellen der Nordostfront Patrouillenkämpfe.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Suganatale wurden westlich von Roncegno mehrere Angriffe eines italienischen Bataillons abgewiesen; am Hang des Col di Lana wurde eine feindliche Sappenstellung im Handgemenge genommen und gesprengt.
An der Isonzofront Geschützkämpfe.
Südöstlicher Kriegsschauplatz
S
In Albanien gewannen unsere Vortruppen kampflos das Südufer des Matiflusses. In Montenegro volle Ruhe; keine besonderen Ereignisse.
Deutschland und Amerika.
WTB London,.Febr.1916.(Drahtbericht.) Der Daily Telegraph meldet aus New York vom 31. Januar: In gut unterrichteten Kreisen Washingtons sagt man, daß der Appell des Präsidenten Wilson an den amerikanischen Patriotismus halb nationale Politik halb Wahlpolitik sei.
Nach der New York Tribune, die gewöhnlich gut unterrichtet ist, besteht jetzt viel weniger die Gefahr einer Schwierigkeit mit Deutschland ais zu irgend einem Zeitpunkte seit der Versenkung der Lusitania. Indem Wilson die Verbündeten aufforderte, ihre Handelsschiffe zu entwaffnen, widrigenfalls er ihre Zerstörung legalisieren würde, gab er Deutschland die lang ersehnte Gelegenheit, einen befriedigenden Abschluß der Lusitania= frage zu erreichen. In Washington ist außerhalb der amtlichen Kreise die Ansicht weit verbreitet, daß die Verbündeten den Vorschlag des Präsidenten ablehnen werden. Die New York Vorld, die häufig als Sprachrohr Wilsons benutzt wird, sagt, Vilsons Reden bedeuteten weder eine Warnung an Deutschland noch an England, sondern an die Amerikauer. Bemerkenswert ist, daß Wilson die Billigung der schärfsten deutsch=amerikanischen Presse fand. Der Gegensatz zwischen Wilson und
Roosevelt spitzt sich mehr und mehr auf die Frage der allgemeinen Wehrpflicht zu.
Ein Meisterstreich unserer Blaujacken.
WTB Newport News,.Febr.1916.(Drahtber.) Auf der Appam wehte, wie Reuter weiter meldet, die deutsche Kriegsflagge. Man glaubt, daß die deutsche Mannschaft sich lieber internieren lassen wird, als Gefahr zu laufen, bei der Wiederabfahrt aufgebracht und gefangengenommen zu werden. Der rechtliche Charakter der Appam wird von den Behörden in Washington geprüft werden.
WVTB Newport News,.Febr.1916.(Drahtber. Renter.) Das deutsche Kriegsschiff, das den Dampfer aufgebracht und mit Prisenmannschaft versehen hat, soll den Namen Möve geführt haben. Es hatte vor Aufbringung der Appam folgende britische Dampfer versenkt: Arthur Corbridge, Ariadne, Dromonky, Farringtonford und Clan Mactavish.
VTB New York,.Febr.1916.(Drahtber.) Die Associated Preß teilt berichtigend mit: Die Appam war am 15. Januar bei den Kanarischen Inseln aufgebracht worden und hatte 451 Personen an Bord. Im ganzen wurden von dem deutschen Kriegsfahrzeug sieben Dampfer versenkt, und zwar die Dampfer Corbridge, Trader, Ariadne, Dromonby, Farringford, Commactavist und Arthur.
WIB London,.Febr.1916.(Drahtb.) Von Newport=News wird gemeldet, daß sich 451 Personen an Bord der Appam befinden, darunter 188 Ueberlebende der sieben Schiffe, die von den Deutschen versenkt wurden, ferner zwanzig deutsche Bürger, Kriegsgefangene aus Kamerun, und eine Prisenbesatzung von zweiundzwanzig Mann. Offenbar ist die Appam vier Tage nach der Ausreise widerstandslos erbeutet worden, nachdem ein Schuß über die Brücke des Dampfers abgefeuert worden war. Nachdem die Prisenbesatzung an Bord gebracht war, begann das deutsche Schiff, ein britisches, mit Fleisch aus Australien beladenes Schiff zu verfolgen. Dieses bot Widerstand und wurde in den Grund gebohrt.
Appam und Möwe.
WTB London,.Febr.1916.(Drahtber. Reuter.) Die Times erfährt aus New York: Auf der Reise über den Atlantischen Ozean soll der Dampfer Appam zwei britische Schiffe gekapert haben. Die New Yorker Blätter melden, daß Appam von der bewaffneten Aviso=Jacht Möwe erbeutet wurde. Amtliche Personen in Washington verneinen, daß der Befehl erteilt wurde, das Schiff zu internieren. Sie sind sehr unsicher, was mit dem Schiff geschehen soll. Der britische Bolschafter hat um eine Unterredung mit Staatssekretär Lansing ersucht. Die Möwe soll die mitische Flagge geführt, aber als sie sich der Appam näherte, die deutsche Kriegsflagge gehißt und ihre bewegliche Verschanzung ausgeklappt haben, worauf ihre Bewaffnung sichtbar wurde. Sie soll in der Nordsee unter schwedischer Flagge gekreuzt haben. Als die Appam die Küste von Virginia entlang fahren mußte, nahm sie einen Lotsen an Bord und antwortete auf eine drantlose Aufrage vom Fort Monroe, sie sei ein deutscher Kreuzer, nach Buffalo unterwegs, das Schiff führt nur eine einzige Dreizollkanone am Vorderteile.
Leutnant Berg.
WTB London,.Febr.1916.(Draytb.) Wie die Times aus New York erfährt, wurde die Appam durch einen bewaffneten deutschen Dampfer, nicht durch ein Unterseeboot, wie zuerst gemeldet worden war, erbeutet. Die Passagiere berichten darüber, daß am frühen Morgen des 15. Januar sich ein unbemanntes Schiff ganz nahe an die Appam heranmachte und zwei Schüsse längs des Bug abfeuerte. Die Appam glaubte, es mit einem Seeräuber zu tun zu haben und gab ihrerseits zwei Schüsse ab, die keine Wirkung hatten. Von beiden Schiffen wurden die Rettungsboote ausgesetzt, und eines der Rettungsboote der Appam wurde zwischen den beiden Dampfern zertrümmert. Hierauf kletterte eine Abteilung von dem deutschen Schiff an Bord der Appam, und Kapitän Harrison ergab sich, da er einsah, daß weiterer Widerstand vergeblich wäre. Sodann kam Leutnant Bera mit einer Prisenbemannung von 22 Köpfen an Bord, und das deutsche Kaperschiff verschwand, nachdem es auf der Appam eine große Zahl von Gefangenen zurückgelassen hatte, die von sieben britischen Schiffen herrührten. Die Appam wurde hierauf als Hülfskreuzer benutzt und bemächtigte sich noch zweier englischer Schiffe. Die Appam kam in Amerika unter dem Namen S. M. S. Appam an. Das Schiff befindet sich in ausgezeichnetem Zustand und führt eine große Ladung, darunter eine Menge Kakao.
Später meldet der Korrespondent der Times: Leutnant Berg ist ein kleiner, schmächtiger Mann mit einem Schnurrbärtchen. Heute mittag erzählte er lächelnd von seiner Reise. Sein Schiff. dessen Namen er nicht neunen wollte, war fünf Monate lang hart an der Arbeit gewesen.
Wir waren, sagte er, nur einige Meilen vom Hafen entfernt durften aber nicht einlaufen, sondern blieben in der Nachbarschaft und warteten auf die Appam. Wir hatten die Hoffnung, sie zu fassen, schon aufgegeben und dachten, daß sie vielleicht von uns gehört hätte und nach einem anderen Hafen gegangen wäre. Die Passagiere haben wir so gut wie möglich behandelt und ihnen alle erdenklichen Annehmlichkeiten beschafft. Wir beauftragten erst die Aerzte, die von einem anderen Schiff heruntergebolt worden waren, für die Verwundeten zu sorgen. Ursprünglich planten wir, nach New York zu fahren, hörten aber, daß feindliche Schiffe in der Nähe von New York kreuzten und änderten infolgedessen unseren Kurs nach Norfolk. Wir hatten erwartet, am Sonntag hier einzutreffen, mußten aber vorsichtig sein und einen Umweg machen, um das Kap Virginia zu erreichen. Wir sahen keinen englischen Kreuzer, begegneten aber verschiedenen Handelsschiffen, die wir hätten nehmen tönnen. Dadurch wäre jedoch unsere Ankunft hier vielleicht in Frage gesteilt worden. Deshalb ließen wir sie laufen. Unter den Passagieren der Appam befinden sich 5 Kinder und 20 Frauen; allen geht es gut. Nachdem wir die Appam erbeutet hatten, sichteken wir noch ein anderes Schiff, das aber nicht gut genug war, um genommen zu werden. Wir bohrten es deshalb in den Grund. Nur vier Mann von unserer Mannschaft wurden verwundet, keiner von ihnen ernstlich.
In einem anderen Telegramm an die Times wird aus Norfolk berichtet, daß das deutsche Schiff, welches die Appam nahm, der Kreuzer Möwe war, der sich als Frachtdampfer vermummt hatte und mit Kanonen ausgerüstet war. Die Möwe soll aus Kiel kommen und durch die Linie der britischen Flotte in der Nordsee in den Atlantischen Ozean geschlüpft sein.
Kriegsschiff oder Prise?
In einem Artikel über die Rechtsfrage der Appam schreibt die Times:
Ist sie eine deutsche Prise oder ist sie ein deutsches Kriegsschiff geworden? Wenn das letztere der Fall ist und der von deutscher Seite darauf erhobene Anspruch von den Vereinigten Staaten gebilligt wird, wird sie, wenn sie in Norfolk zu bleiben wünscht, interniert werden und am Ende des Krieges in deutschen Besitz übergehen. Die deutsche Besatzung würde dann interniert werden. Es ist aber nicht wahrscheinlich, daß die Vereinigten Staaten diesen Standpunkt einnehmen werden. Man kann auch annehmen, daß die Appam eine deutsche Prise ist. Dann würde das Haager Abkommen Nr. 13 darauf Anwendung finden. Artikel 21 und 22 können als international anerkanntes Recht betrachtet werden, Artikel 23 wurde weder von England, noch von den Vereinigten Staaten anerkannt.
Die Times gelangt in diesem Artikel zu dem Schlusse, daß die Appam als deutsche Prise betrachtet werden würde. Wenn sie wegen Seenntüchtigkeit, Seenot, Sturm oder Mangel an Heizstoff Norfolk angelaufen hat, wird sie wieder abreisen müssen, sobald sie mit dem Nötigen versehen ist. Wenn sie das nicht tut, wird die Prisenbesatzung interniert werden, und Passagiere und Besatzung des Schiffes werden freigelassen werden. Kann das Schiff keine derartige Entschuldigung anfhren, so wird die Prise automatisch den früheren Reedern anheimfallen.— In einem Leitartikel spricht die Times selbst von der Möglichkeit, daß die Appam doch als deutsches Kriegsschiff betrachtet wird. Wird sie als Prise betrachtet, dann ist das Bölkerrecht über diesen Punkt sehr unklar. Alle Blätter machen Bemerkungen über den pikanten, romantischen Charakter dieses Vorfalles und äußern ihre Befriedigung darüber, daß Passagiere und Besatzung in Sicherheit sind.
TU Christiania,.Febr.1916.(Drahtber.) Die Kaperfahrt der Möwe erregt, wie aus London hierher telegraphiert wird, in Schiffahrtskreisen größtes Erstaunen, da man es allgemein für unmöglich hielt, daß der britischen Flotte als Herrin des Atalantischen Ozeans ein deutscher Hülfskreuzer entgehen könne. Daß dieser noch dazu einen großen Passagierdampfer wie die Appam über den Attantischen Ozean entführen konnte, ohne von den hunderten britischen Wachtschiffen bemerkt zu werden, ruft große Bestürzung hervor. Ein hoher norwegischer Marineoffizier äußerte sich dahin, man müsse heute die deutsche Marine„die Flotte der unbegrenzten Möglichkeiten“ nennen.
Die Franktireure zur See.
Von der Westgrenze, 2 Febr.1916. Das Algemeen
Handelsblad meldet unter dem 2. Februar: Aus einer Mitteilung des Petit Journal geht hervor, daß alle nur moglichen Kauffahrteischiffe bewaffnet werden sollen. Sie werden nicht als Hülfskreuzer betrachtet, aber bekommen trotzdem Kanonen von 47 und 65 Millimeter an Bord und die Regierung erwägt die Möglichkeit, gleichfalls Kanonen von 75 Millimeter den Handelsschiffen zur Verfügung zu stellen. Die bewaffneten Schiffe erhalten den Befehl, auf deutsche und österreistische Tauchboote zu schießen, auch dann, wenn sie nicht von ihnen angegriffen werden.(Für Wilson recht interessant.]

Seite 2.
Kötner Locst-Rureiger Nr. 33 2 Donnerstag, 3. Februar 1916
von der Westfront.
Der Eindruck der Zeppelnangriffe auf Paris.
2 Aus der Schweiz, 2. Febr.1916. Lau einer Pariser Meldung an den Coltiere della Sera haben die Zeppelinangriffe daselbst einen sehr niederdrückenden Eindruck hervorgebracht, was auch in der Kammer zum Ausbruck kam. Man vermutet, es handele sich um ganz neue Luftschifftypen, die größere Höhen erreichen und beiser der Luftströnung widerstehen können. Es sei unmöglich, trotz aller Vorsichtsmaßregeln die Luftschiffe zu verhindern, ihr Werk zu vollbringen, sobald die Luftströmum##en für die Verteidigung ungünstig seien.
Strenge Maßnahmen an der französischen Grenze.
TU Basel,.02051.1916(Drahtber.) Die Besler Nochrichten schreiben: Seit dem letzt u Donnerstag h ben die französischen Poten an der schwezzeii#schen Grenze ganz beson ers wrenge Befehle erhalten. Ein Ta esbefehl verbietet jede Unterhaltung zwischen den schweizerischen und französischen Posten. Der Befehl gilt für den ganzen Abschnitt des 7. Armeekorps. Die Ausweise zum Passieren der franzönschen Grenze sind alle in jedem Abtenitt zurückgezogen worden. Die Grenze ist sozusagen hermetisch geschlossen.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Der Zeppelinangriff auf Saloniki.
2 Aus der Schweiz,.Feri1 66 Freccaron meldet dem Corriere rella Sera untr dem 1. Februar aus Saloniki: Genern na t überflog ein aus Sofil kommenter Z pp hin Saloniki und warf auf Staot und Hafer einige zwanzig Bomven ab, welche ungeheure Explosionen hervorriefen.
Hafen wurde ein englischer Transportoampfer benchadigt. In der Stadl fielen Bomben auf die Bank von Saloniki, die einen Millionenschaden verursachten, andere trafen die Päfektur, eine Moschee und Privathauser. Ueberall wurden große Verheerungen angerichtet. Einige zehn Soldaten und etwa zwanzig Bürger wurden verwundet. Der Zeppelin verschwand nach wanzig Minuten unter dem Feuer der Geschütze.
WTB Bern,.F br.1916.(Drahtber.) Aus Meldungen des Scolo und des Coctiere dilla Sera aus Saloniki acht daß bei dem Zeppeli flug nach Saonik, das französische Hauptquartier beschadigt wurde. Viele Hauser sind eingestürzt. Groue Dipois, sowie die Bark von Saloniki sind zerstört. Der Schaden ist außerordentlich groß. Die Explosionen waren schrecklich. Im Hasen wurde auch ein englisches Schiff beschädigt.
Die Erregung gegen das Treiben Benizelos'.
TU Pest, 2 Febr.1916.(Drahtber.) Die Bukarester Seara meldet aus Athen: Ein griechischer Soldat griff mit einem Messer Hutupus an, den Direktor des benizelistischen Parteiorgans Nea Hellas, den er sitzwer verwundete. Der Soldat floh dann und schcie während der Flucht:„Das ist dem Lohn, weil du unseren König fortwahrend angreisn!“ In Aihen sind, wie verlautet, mehrere geheime Organisationen entdeckt worden.
Eine provisorische Regierung Montenegros. WIB Zukarest,.Febr.1916.(Traatber.) Wie aus Genf gemeldet wiro, wurde der hier wohnende montenegrinische Ministerpräsident Miuskowitsch von montenegtinischen Notaveln verstäneigt, daß sie die provisorische Regierung Montenegros übernommen hätten. Als Regierungsbehörde werden sie mit Oesterreich=Ungarn verhandeln.
Es wird ferner gemeldet, daß König Nikita ein Manifest herausgeben will, dessen Txi in London, Paris und St. Petersburg einer Durchsicht unterworsen werden soll.
Die Lage im Orient.
Selbstmord des türkischen Thronfolgers.
WTB Konstantinopel,.Febr.1916.(Drahtber.) Thronfolger Yussuf Izzeddin nahm sich wegen einer Krankheit, an der er seit einiger Zeit lint, das Leven. Er schnitt sich gestern fruh sieben Uhr in seinem Palaste die Ader des linken Armes auf. Der Thronfolger wird morgen im Grabe Sultan Mahmuds in Stambul bestattet werden.
TU Konstantinopel, 2 Febr.1916.(Drahtber.) Wie zum Selbstmoro des lurtischen Thioufolgers noch weier gemeldet wird, soll der Prinz im Begiiff gewesen sein, mit der Bahn .s Land zu verlassen. Er ist aber kurz vor der Abreise noch einmal in sein Patais zurückgekehrt und hat sich von seiner Towter das Rasierzeug geben lassen, das diese standig in Verwahrung gehabt hat. Mit dem Nasiermesser hat er sich dann den Hals euschschnitten. Aus dem Umstande, daß die Prinzessin das Rasiermesser ihres Vaters ständig im Verwahr hatte, tann bereits geschlossen werden, daß die Umgebung des Thronfolgers schon längst mit einer Katastrophe gerechnet hat, zumal in dessen engerem Kreise sein Zustand bereits seit einiger Zeit große Sorgen verursachte.
WTB Wien, 2 Febr.1916.(Drahtber.) Die Südslawische Korrespondenz meldet aus Konstantinopel zum Selbstmord des türkischen Thronfolgers Yussuf Izzeddin:
Der Thronfolger hat in einem Zustande vollständiger Nervenzerrüttung und wahrscheinlich auch augenblicklicher Geistesverwirrung Hano an sich gelegt und sich durch Oeffnen der Adern getöret. Der Tyronfolger hatte schon seit langer Zeit an einer schweren Nerve zerrüttung gelitten, von der er im Sanatorium Edlach am Semmering Heilung gesucht hatte, ohne sie jedoch zu finden. Der Zustand Yussuf Izzeddins hatte sich bald nach seiner Rückkehr nach Konstantmopel wieder stark verschlechiert, und in der letzten Zeit zeigten sich die Anzeichen eines schweren Verfalls. Trotz sorgfältiger Pflege gelang es ihm in einem unbewachten Angenblick, Hand an sich zu legen. Yussuf Izzeddin hinterläßt eine Tochter und einen Sohn, der aber für die Tyronfolge nicht in Betracht kommt. Der Thronerbe ist der jüngere Bruder des regierenden Sultans Mahid Heddin Effendi, der sechs Jahre jünger ist als Yussuf Izzeddin.. Wahid Heddin Effendi hat zwei Töchter.
# 6
6
*
□
8
991660:00
Was geschah heute vor einem Jahr?
Um 3. Februar 1915:
Bei Massiges erstürmten die deutschen Teuppen drei hintereinander liegende französische Grabentinien und setzten sich
in der französischen Hauptstellung in meter fest.
Breite von 2 Kilo30
Jom Koienialkrieg.
Die Kämpfe in Ostafrika und Kamerun.
WTB Lonoon, 1 Febr.1916.(Drahider. Renter.) Der Overbefehrshaber in Ostafrika berichtet: Die Zweigiinie der Ugandabahn, die in Richtung auf die deuts de Grenze geführt wird, hat Serem##eti erreicht. Seit der Besetzung von Serengeti und Longi o durch die Briten hat die Tätigkeit des Feindes merklich nachgelassn.
Der Befehlshaber in Kamerun meldet weitere Fortschritte der brutischen und französischen Abteilungen, die in der Verfolgung der Deutschen nach verschiedenen Richtungen auf wenig Wie erstand stoßen. Aus Baia an der Küne des spanischen Mun=Gebietes wird berichtet, daß über 700 Deutsche sich auf spanischem Gebiete befinden. Viele feindliche Ueberläufer ergeben sich den britischen und franzözischen Truppen in voller Ausrüstung.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
v Gefangenenaustausch. Aachen,.Febr.1916.(Eig. Drahtberich:) Etwa 300 kriegsverietzte Gefangene der feindlichen Heere werden in diesen Tagen hier angesammelt, um am Freitag zum Austausch gegen kriegsgefangene deutsche Invaliden in der üblichen Weise über Holland ausgeliefert zu werden. Die deutschen Austauschkrieger werden in Aachen am nächsten Dienstag erwärtet.
0 Waren in Briessendungen nach dem Auslande.
Um die Versendung von Waren, deren Ausfuhr verboten ist, in Briefsendu gen zu verhaten, ist angeordnet worden, daß von jetzt ab ale Biessendungen nach dem Ausland, in denen Waren enthalten sind(also auch alle Warenproven), auf der Aufschriftseite die genaue Angave des Inhalts und die Adresse des Absenders tragen müssen. Sendungen, die diesen Auforderungen nicht entsprechen, werden den Abendern zurückgegeben oder, falls dies nicht mog ich ist, nach den Vorschriften für unbestellbare Postsendungen behandelt. Waren, deren Ausfuar verboten ist, können in Briefsendungen nach dem Auslande nur versandt werden, wenn den Absendern vom Reichstan ler(Reichsamt des Innern) eine besondere Ausfuhrbewilli ung esteilt worden ist, die auf eine bestimmte Stückzahl von Briessendungen un er Angabe es Höchstgewichts der einzelnen Sendung lautet. Solche Briefsendungen müssen umer Vorlegung der Ausfuhrbewilligung .i den Ponansta ten eingeliesert werden, die in der Bewilligung die abgesandte Stuckzahl vermerken. Im Falle der gleich zeitigen Einlieferung aller zugelassenen Sennungen oder bei Einlieferung der Restsentung wird die Ausfuhrbewilligung von der Postanstalt zurückbehalten.
Eine. Rede Poincarés.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze,.Febr.1916. Havas meldet vom 1. Februar: In einer Rede vor dem Senat sagte Poincare:
Es ist für mich eine hohe Freude, denjenigen, die ihr Blut für das Vaterland vergossen haben, Tank zu sagen. Frankreich will nicht das Opfer eines Reiches werden, das scheint, dazu berufen zu sein, mit Waffengewalt die Welt zu beherrschen. Frankreich will seine Sitten, seine Kultur und seinen Geist unverletzt bewahren. In diesem Kriege steht für uns und unsere Verbündeten viel auf dem Spiele. Selbst die Neutralen können, wenn sie für ihre eigenen Interessen ein offenes Auge haben, in diesem Konflikt der Völker nicht gleichgültig bleiben. Tagegen haben diejenigen, die schweigen oder offen ihre Sympathie beteuern und selbst diejenigen, deren Wahl noch unsicher oder noch nicht bestimmt zu sein scheint, ein Lebensinteresse, daß wir siegen. Dagegen haben sie alles zu befürchten von den treulosen Mächten, die die von ihnen selbst anerkannten Verträge für Papiersetzen halten und ein Vergnügen darin finden, kleine Völker zu zerschmettern.
Tann preist der Präsident die Soldaten, die für die Freiheit
kämpfen und sagt:
Der Frieden, den wir diktieren werden, muß die Provinzen, die uns gewalttätig genommen worden sind, wieder zu Frankreich zurückführen. Er muß Frankreich in seiner einzigen Einheit wiederherstellen und uns für die Zukunft gegen die Kriegslust des imperialistischen Deutschland beschützen.
A Der Rücktritt des russischen Ministerpräsidenten Goremyhin.
Der Rücktritt des greisen Ministerpräsidenten Goremykin kommt, wie so vieles in Rußlands politischem Leben, völlig unerwartet. Er stand gegenwärtig auf der Höhe seiner Macht, sein Wille allein entscheidend, nachdem es seinem Einflusse beim Zaren gelungen war, alle die Minister vielleicht mit Ausnahme Sassonoffs, die nicht auf seine politische Gesinnung eingeschworen waren, aus dem Sattel zu heben. Sie wurden ersetzt durch Männer seines politischen Glaubensbekenntnisses, das bekanntlich das der äußersten Rechten ist. An und für sich kann der Grund, den die halbamtliche russische Telegraphenagentur für seinen Abgang angibt, richtig sein. Goremykin steht im 78. Lebensjahr und das Bedürfnis nach Ruhe wäre also unter normalen Verhältnissen verständlich. Bisher hat man aber nichts von einer Krankheit oder von geschwächtem Gesundheitszustand Goremykins gehört und die Angabe des St. Petersburger Telegraphenbureaus muß daher mit der Skepsis, die einer solchen Begründung gegenüber geboten ist, ausgenommen werden.
Ob innerpolitische Gründe für den Wechsel im Präsidium des Ministerrats vorlägen, könnte man vielleicht erst
dann beurteilen, wenn näheres über die politische Stellung dez neuen Ministerpräsidenten Stürmer bekannt wäre. Dieser ist aber ein politisch unbeschriebenes Blatt und bisher nicht bei großeren Aktionen hervorgeireten. Von gewissem Interesse ist aber, daß der Zar an dem deutschen Namen Stürmer keiner Anstoß genommen hat! Solche Namen haben bei der allgemeinen Verhetzung gegen alles Deutsche gegenwärtig in Rußland kein guten Klang.
Englands Not an Transportschiffen.
TU Haag,.60br. 916.(Drantver.) Der en lische Minister Runciman erklärte einer Aborenung von Fabrikarten Mancester, die sich we en der Schwierigkeiten des Trausportes ihres Beoarfs an Rohstoffen an ihn gewandt hatten, der Schiff#mangel sei die schtimmste Noi, die England wäyrend des Krie#: kennen geiernt habe. Eine Benerung sei vorläuft; nicht zu erwarten, im Gegenteil. die##wierigkeiten würden täg. lich großer. Die Admiralität habe mehr als 100000 Handels. fahrzeuge für militär sche Zwecke in Denst, und Tausend= wurden noch verlangt, könnten aber den englichen Linten nicht met entzogen werden, weil dadurch die Verorgung des Landes und die Ernaorung der Bevölkerung unmöglich gemacht würden. Unsere Werften, fuhr der Minister fort, sind an der Greue ihrer Leistungsfähi keit angekommen. Alle Werstarbeiter in ganzen Reite sind vom Heeresdienst befreit. Die J durch Ueberfälle und andere Ereignisse verlorenen ebenso groß wie die neu in Dieust gestellten Fahrzeuge. D Schwletigkeiten werden durch die Foroerungen unserer Verbündeten noch vergroßert. Wir mußten einen Teil des Kohlendedarfs Italiens decken, aber seit langer Zeit sind wir du## nicht meyr imstande; jetzt haben wir mit Frankreich vereinbart, daß dieses die Kohlen nach Italien befördere, wofür wir unsere Verschiffungen nach Frankreich erhöhen.
Die Neutralen und die englischen Bedrückungen.
T0 Amsterdam,.Febr.1916.(Drahiber.) In Holland sind Regierung und Volk nach wie vor fest ents plossen, sic weitere Beschräukungen in dem neutralen Handel durch die Engtander nicht gefallen zu lassen. Die niederländische Regierung denki deshalb an die Wiederaufnahme des alten Planes, sich hierüber mit den drei jkandinav schen Königreichen und auch mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika zu verständigen.
Deutsch=amerikanische Vereine gegen die Wiederwahl Wilsons.
WTB London,.Febr.1916.(Drahtber.) Daily News berichtet aus Baltimore: Deutsch-amerikanische Vereine hielten eine Versammlung ab, die von 10000 Personen besucht war und unter großer Begeisterung eine Resolution gegen die Wiederwahl des Präsidenten Wilson annahm.
Ven hab und Fern
S 91t909e....
(5.-Glasbach, 31.Jan.1916. Vor einiger Zeit ging von hier aus eine Nachricht durch die Blätter, daß seitens der Stadt als sehr gut bezeichnete Kartoffeln von der Bevölkerung nicht abgenommen worden seien. Hr. Oberbürgermeister Piecg hat nun gestern in einer Versammlung erklärt, daß die im November v. J. aus Pommern bezogenen Kartoffeln zu einem großen Teil durch Frost verdorben seien. Darin liegt die Erklärung dafür, daß die Bevölkerung se nerzeit den weiter eingeführten Kartoffeln gegenüber mißtrauisch blieb und sie nicht abnahm, zumal manche Abnehmer Geld eingebüßt hatten für unbrauchbare Ware. Nunmehr hat die Stadt in der#heinprovinz Kartoffeln angekauft, welche als schon bezeichnet und deshalb willig Abneymer finden werden. m Cleve, 31.Jan.1916. Am Kaisersgeburtstage hat unsere Stadt ein Kriegswahrzeichen erhalten. Bürgermeister Dr. Wulf hielt die Festrede. Er hob hervor, daß ein einheimischer Künstle: ein striegswahrzeichen geschaffen und der Stadt als Geschenk überwiesen habe; es sei eine Gave, die auch in künstlerischer Hinsicht eine Zierde unseres Ortes sein werde. Das Denkmal zeigt die überlebensgroße Gestalt eines zum Gebrauch seiner Waffe ausholenden Granatenwerfers. Sie steht unter einem durch schlank jonische Säulen gestützten Kuppelbau. Ihr ist der Name Eiserne Mann gegeben worden in Erinnerung an die schwergerüstete Gestalt eines Kriegers, die einst als Denkmal den Tiergarten in der Nähe unserer Stadt geschmückt hat. Den ernten Nagel schlug dur Bürge meister im Namen der Stadt ein, der damit eine Gabe von 3000 M. verband; danach sind am ersten Tage noch über 4000 M. in die Tenkmalskasse gekommen. Der Künstler, der das Kriegswahrzeichen schuf, ist unser Mitbürger Bildhauer Brüx.
das Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln uno der Umgebung erhalten: Unteroffizier Zander, Reserve=Feldartillerie.=Rgt. 61, Sohn des Vorzeichners Gabriel Zander in Köln=Mülheim,— Kriegsfre williger Artilleriebeobachter Joseph Hennig unter Beförderung zum Gefreiten, Sohn des Geschäftsführers der Gesellen=Hospizien. Bücherrevisor Albert Hennig, zurzeit Lazarettinsp. im Kolpinghaus, — der juristische Hulfsarbeiter der Stadt Köln Assessor Dr Claes, Leutn. und Adjut. beim Stabe des 2. mobilen Landst. Inf.=Bat. Wahn,— Leutn. der Res. G. E. König, Batteri## führer einer Fußart=Batt., Sohn des Apothekers G. E. König in Kölik,— Kriegsfreiwilliger Vizefeldw. E. van Look vom Fuß art.=Rgt. 7, Sohn des Dr. H. van Look in Köln,— Wehrmam K. Lindweiler, Lehrer in Köln=Holweide,— Sanitats=Kraft wagenführer Peter Braun aus Köln=Lindenthal,— Walter Wendland, Leutn. d. Res. im 14. Res.=Jäger=Bat., Sohn des Kaufm. Fritz Wendland, Köln, Georgstr. 5B.
Die deutschen Verlustlisten, 870 71. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 443.444 Baverische Verlustliste Nr. 248 Liste Nr. 4 des Dermißten=Nachweises Württembergische Verlustliste Nr. 340 Marine=Verlustliste Nr. 63
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.

Kölner Locel-Anzeiger Nr. 33 a Donnerstag, 3. Februar 191
Seite 3.
Gesellschaits= und Vereinsleben:
60 Ueber Belgien hielt auf Veranlassung der Kölner Kriegssammlung Herr Dr. E. Herwarth von Bittenfeld am Mittwoch im großen Gürzenichsaale einen Vortrag mit Lichtbildern, der eine großzügige Darstellung und Beurteilung seiner Geschichte bis zur Gegenwart bot. Der rein geschichtliche Teil des Vortrages war auf den belgischen Forschungen aus der ersten Zeit nach der Entstehung des selbständigen Königreichs 1830 aufgebaut und ließ so ohne Voreingenommenheit die Vergangenheit dieses Landes erstehen, dessen Zukunft noch in Dunkel gehüllt ist. Gerade diese belgischen Geschichtsschriftsteller rühmen bei der Schilderung der Römerherrschaft von 51 v. Chr. bis 422 n. Chr. die Tatsache, daß die alten Belgier zwar Gallier, aber nicht keltischer, sondern teutonisch=germanischer Abstammung waren. Trotz der jahrhundertelangen Berührung mit den Römern vewahrten sie namentlich ihre Sprache, die bei den Flamen und Brabantern bis auf den heutigen Tag die ihre, das Flämische, geblieben ist, während im südlichen Belgien durch Mischung von romanischen und germanischen Lauten das Wallonische entstanden ist. Seltsamerweise hat sich gerade an der deutschen Grenze bei Lüttich ein französischer Sprachstreifen eingeschoben. Während der Frankenherrschaft von 422 bis etwa 850 steht Belgien im Brennpunkt der Geschichte als Wiege der Karolinger. Nach Teilung ihres Weltreichs erstarkren in Belgien die Lehnsherren, deren Herrschaft bis etwa 1384 dauerte. Das gesamte Lehnswesen trug den Keim eines ununterbrochenen Streites in sich, und trotzdem erlebten Belgiens Städte ihre erste Blütczeit. Als in Frankreich die Karolinger die Herrschaft an die Capetinger abgetreten hatten, versagten die Flamen jedem Lehnsfürsten, der es wagte, sie unter den Einfluß Frankreichs bringen zu wollen, Beistand.
In der Schlacht bei Groeningen 1302 kämpfte das deutsche Volk der Flamen gegen seine abtrünnigen Fürsten und das mit letzteren verbündete Frankreich. Die belgischen Schriftsteller brandmarken diesen Verrat ihrer Fürsten mit den schärfsten Worten. Zur schlimmsten Zeit entstand den Flamen in dem Hause Burgund durch Philipp den Kühnen ein von Frankreich unabsängiger Herrscher und Retter; 100 Jahre dauerte die Herrschaft des Hauses Burgund, bis die Belgier 1842 in Philipp von Oesterreich einen in ihrem Lande geborenen Herrscher aus deutschem Stamm erhielt. Unter Karl dem Kühnen von Burgund war der Plan aufgetaucht, aus Belgien mit Einschluß der Rheinlande einen Pufferstaat zwischen Deutschland und Frankreich zu bilden; 1475 fanden im Gürzenich zu Köln unter Kaiser Friedrich III. dieserhalb Verhandlungen statt, die an dem Widerspruch Frankreichs scheiterten. Nach Kaiser Karls V. Tode fiel Belgien mit Burgund an dessen Sohn Philipp von Spanien und geriet so unter spanische Herrschaft, aus der es 1713 nach Beendigung des spanischen Erbfolgekrieges wieder an das Haus Habsburg kam und dabei bis zur französischen Revolution verblieb. Nach Beseitigung der Napoleonischen Herrschaft 1815 bildete Belgien mit Holland ein Staatengebilde, das an seinen vielen Gegensätzen schon 1830 scheiterte. Dann folgte das selbständige Königreich Belgien unter der Herrschaft der Koburger, die dem Lande Segen brachte, solange die Koburger sich deutsch fühlten und streng die gewährleistete Neutralität achteten. Die Furcht vor England und Frankreich, sowie die Verächtlichmachung des Deutschtums haben dann Belgien den Staaten zugesellt, die seine natürlichen Feinde hätten sein und bleiben müssen. Wieweit hierbei der Einfluß Englands eine große Rolle mitspielt, lassen, ohne die gefundenen Aktenstücke über den Verrat Belgiens an seiner Neutralität, drei Tatsachen vermuten: die Erbauung des Seehafens von Zeebrügge im Jahre 1912, die zugleich erfolgte englische Anerkennung des belgischen Kongostaates und die belgische Heeresvermehrung. Ein jedes Volk aber, das sich selbst untreu wird, hat diesen Verrat noch stets am eigenen Leibe gespürt. Dem geplanten Einfall der Franzosen und Engländer über Belgien in Deutschland ist das deutsche Heer zuvor(A) Der Rameradschaftliche Kriegerverein ehem. 65er
hielt am 16. Januar im Alten Präsidium seine Generalversammlung ab, die von dem stellvertretenden Vorsitzenden Klaes geleitet wurde. Den Jahresbericht für das verflossene Vereinsjahr erstattete Schriftführer Gooßens. Dem Verein gehörten am Schlusse des Jahres 1914 188 Mitglieder an; 78 davon stehen im Felde. Im Jahre 1915 schieden 2 aus, 3 starben den Heldentod, 6 gingen daheim durch den Tod ab, Neubeigetretene gab es 9. Die jetzige Stärke des Vereins ist 186 Mitglieder. Zu Ehrenmitgliedern sind ernannt macher.
rnannt Major König und die Hauptleute d. R. Gubba und Schunacher. Ter Verein überwies dem bulgarischen Roten Kreuz, 15., zahlte an Beihülfen in Sterbefällen 300 M. und an hülfsbedürftige
„ fnn..maroden uend Rotoranon 1465., zufür
und Veteranen 1465.,
sammen 1780 M. In den Monatsversammlungen wurden für
Familien einberufener Kameraden
Inwieweit diese Strömungen berufen sind, auf das zukünftige Verhältnis zwischen Deutschland und Belgien Einfluß zu gewinnen, wird abzuwarten sein. Ueber Belgiens endgültiges Geschick jetzt schon zu sprechen, ist verfrüht. Jedenfalls aber muß Deutschland, wie Redner in seinen Schlußausführungen betonte, sich Garantien verschaffen, daß Belgien nicht mehr der Brückenkopf Englands auf dem Kontinent und das Einfallstor Frankreichs gegen Deutschland werden darf. Welcher Art diese Garantien sein müssen, dafür gibt das Wort des Reichskanzlers von den„realen Garantien“ einen Fingerzeig. Inzwischen ist Generalgouverneur von Bissing nicht nur bemüht, wirtschaftliche und sonstige Schäden zu heilen, sonders auch neues zu tun. Durch Inkraftsetzung des belgischen Schulgesetzes und Eröffnung der flämischen Universität hat der Gouverneur alte flämische Forderungen erfüllt. Solange der Friede noch nicht besteht, gilt auch für uns Deutsche in Belgien das Wort: Durchhalten und festhalten! Die Ausführungen wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen
Unterstützungen 712 M. gesammelt. Zu demselben Zwecke wurden aus der Vereinskasse 500 M. bewilligt. Ein Geschenk von zwei Kameraden für Beihülfe in Sterbefällen betrug 60 M. Für die Führung der Kassengeschäfte erntete Kamerad Johann Schneiders den Dank der Versammlung. Der bisherige Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Lenzen fiel die Wahl auf den Kameraden Paul Jeka. Der Jahresbericht brachte in seinen Schlußworten zum Ausdruck, daß vier Kameraden ihren einzigen Sohn verloren haben. An den großen Erfolgen des Jahres 1915 hat auch unser tapferes Regiment 65 seinen Anteil. Wurde doch in dem Armeerlaß nach der Champagnerschlacht unser Regiment rühmend erwähnt, mit dem besonderen Hinweis, daß es der Tapferkeit des Regiments 65 zu danken sei, daß die feindliche Offensive zu Nichte wurde. Wir, die wir unter dem Schutze unserer tapferen Kameraden ruhig, ein jeder in seinem Stande seiner friedlichen Beschäftigung nachgehen können, wollen tun, was in unseren Kräften steht, um die Nor und das Elend, das nun einmal der Krieg mit sich bringt, zu lindern.
(0) Der Verband der unteren Post- und Telegraphen= beamten, Bezirksverein Köln, hält am Sonntag, den 6. Februar, im Saale In der Gaffel, Eigelstein, seinen Bezirkstag als Kriegstaauna ab. Neben den üblichen Standesinteressenfragen werden auch die Volksernährung und Lebensmittelteuerung, sowie das Kriegerheimstättenwesen einer eingehenden Beratung unterzogen. Zu den Beratungen hat der Reichstagsabgeordnete Oberlehrer Kuckhoff und der Verbandsvorsitzende Oberpostschaffner Laux (Berlin) sein Erscheinen zugesag.
Der Gesamtauflage der heutigen Nummer liegt ein Prospekt der Görlitzer Tuchfabrik Otto Schwetasch G. m. b.., Görlitz, bei.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nacht 11½ Uhr, unseren lieben Sohn, Bruder, Enkel und Vetter
Richard Luiz
Zahntechniker
im jugendlichen Alter von 18½ Jahren plötzlich nach kurzem, mit grosser Geduld ertragenen Leiden zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er starb ergeben in Gottes heiligen Willen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Rinterbliebenen:
Josef Luiz
Helene Luiz geb. Wingender Josef Julius Luiz Timothea Luiz Hedwig Luiz Hans Luiz.
Köln-Klettenberg, Saulgan, Gonsenhelm
Stenzelbergstraße 15. 2. Februar 1916.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 4 Uhr meine innigstgeliebte Schwester
Fräulein
ertrud Pröbes
nach längerem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bittet
im Hamen der übrigen Verwandten:
Frau Wwe. Josef Kohl
geb. Fröbes.
Köln(Steinstraße 27°, Benrath, Valkenburg (Holland), Cleveland, St. Louis, Dortmund,
2. Februar 1916.
Exequien: Samstag, den 5. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Sülz.
Beerdigung: Freitag, den 4. Februar, nachmittags 310 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes
*—*
X. 13
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 5. Februar, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. Die Beerdigung findet statt daran anschließend um ½10 Uhr von der Kirche aus. 07
Nachruf!
Am 24. Januar 1916 starb auf dem Felde der Ehre beim Grabendienst infolge Bauchschusses, unser lieber Mitarbeiter und Kollege, der
Vize-Feldwebel
Christian Berger
Ritter des Eisernen Kreuzes.
Wir bedauern tief den Verlust unseres lieben und treuen Kollegen, der sein Leben für das Vaterland gelassen, und werden ihm stets ein ehrendes Andenken bewahren.
Frechen, den 29. Januar 1916. d
Angestellte und Bedienstete der Werkstätte Cöln PrechenBenzelrather Eisenbahn.
Das Sechswochenamt
für
Frau Jakob Baltus
findet statt am Freitag, den 4. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c
Kölner Bäcker-Innung.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Kollegen von dem Ableben unseres inaktiven Mitgliedes
Herrn Peter Josef Kolvenbach
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 4. Februar, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus statt.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
p I..: J. Merzenich. Obermeister.
Untersagung des Handels mit Nahrungsmitteln.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässig. Personen vom Handel vom 23. September 1915(.=.=Bl. S. 603) ist den Händlern, Andreas Michael in Cöln. Eintrachttraße 89 und Friedrich Michael in Cöln, Spiesergasse 11 wohnhaft, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art untersagt worden.
Cöln, d. 1. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister
J..: Adenauer
Jahrgedächtnis
für
Frau Haria Fröhlich
geb. Greven
Samstag, den 5. Februar 1916, ½10 Uhr, in St. Aposteln. B
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Grauerhüte
.75.75 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 23—21:
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Theodor Hilgers
findet am Samstag, den 5. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 80
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln. Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Die Erlaubnisscheine zur Pflege von Grabstätten auf den städtischen Friedhöfen haben nur ür das Kalenderjahr, in welchem sie ausgestellt sind, Gültigkeit. Eine Erneuerung bezw. Verlängerung ist möglichst vor Beginn der Pflegezeit auf der Frieohofadteilung, Rathaus. platz 5. Zimmer 1, zu deantragen
Die Einsendung des alten Erlaubnisscheines wird als Antrag der Erneuerung angesehen.
Der Oberbürgermeister
J..:
Dr. Berndorff. 1°
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Februar 1910, nachm. 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland. straße 105 in Cöln, versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Möbel aller Art.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Februar er., vormitt. 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Marsil= stein 23 in Cöln, versteigert
werden:
Dianino, gr. Tisch, Sofa und 2 Sessel, gr. Lederkoffer, Schreibmaschine „Stoever“, Vervielfältig.= Upparat„Romeo“: Tervooren
Gerich svollzieher in Cöln.er
415 Särge Trauerdekoration.
Wich Zentrumspunkt für die Westfront.
*7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Februar 1916. nachmittags 419 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Fahrrad, 1 Pfeilerspiegel, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Oelgemälde in Goldrahmen, 1 Spiegel in Goldrahmen, 1 Pianino.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Rinnlicheskersongtbeiient sich mit Erfolg deskleinen
Anzeigenteils des LA:::

—
Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 33 8 Donnerstag, 3. Februar 1916
Zweite Kriegstagung des Rhein. Provinziallandtages.
40 Düsseldorf,.Febr.1916.
Vierte(Schluß)=Sitzung.
Maßnahmen zur Hebung der Kreditnot im städtischen Haus= und Grundbesitz.
Ab z. Oberbürgermeister Piecg(.=Gladbach): Es ist ein Zeichen inserer wirtschaftlichen Stärke, daß wir schon während des Krieges dafür sorgen, den durch den Krieg besonders in Mitleidenschaft gezogenen Ständen zu helfen, Von den von dem Provinzialausschuß gemachten Vorlagen betrifft die erste die Sorge für den städtisch en Haus= und Grundbesitz. Durch die zweite Vorlage soll den Hanidwerkern und kleineren Gewerbetreibenden geholfen werden, während die dritte Vorlage denjenigen Kriegsbeschädigten, die sich für die Landwirtschaft eignen, Gelegenheit zur Siedelung gibt. Mit solchen Dingen kann man nicht warten, bis der Friede geschlossen üst. Gegen die erste Vorlage bestanden Bedenken, welche in der Fachkommission ausgeräumt sind. Auf Grund eingehender Erwägungen ist der Provinzialausschuß nicht in der Lage, die Einrichtung einer provinziellen Pfandbriefanstalt zu empfehlen. Er glaubt aber den Bedurfnissen des städtischen Haus= und Grundbesitzes dadurch entgegenkommen zu können, daß der Landesbank dessen Beleihung in weiterem Umfange ermöglicht wicd als bisher. Nach dom derzeitigen Statut ist die Beleihung städtischer Gebäude und Grundstücke nur zulässig bis zur Hälfte des Wertes der zum Unterpfand angebotenen Immobilen. Es erscheint bei den jetzigen Bauordnungen und den üblichen Bauweisen unbedenklich, diese Grenzen weiterzuziehen und die Beleihung bis zu 60 vom Hundert des Wertes zu gestatten. Voraussetzung ist, daß eine zuverlässige Taxe vorliegt und die Abnutzung durch eine angemessene Tilgung ausgeglichen wird. Bisher hat die Landesbank annähernd 100 Millionen Mark auf städtische Hypotheken gegeben. Dabei war der Lilgungszwang schon jetzt die Regel, er soll auch noch weiter ausgebaut werden. Die erweiterte Beleihungsmöglichkeit wird auch gutgeleiteten Sparkassen gegeben werden lönnen. Die Hypothekennot besteht nicht so sehr für die erste, als für die zweite Hypothek. Es ist deshalb auch geprüft worden, ob und unter welchen Voraussetzungen über die Grenze von 60 vom Hundert hinausgegangen werden kann. Dabei war zu erwagen, daß bei der zweiten Hypothek neben der dinglichen Unterlage auch die Persönlichkeit des Schuldners in Betracht kommt, und es schien deshalb angängig, eine Beleihung bis zu 75 vom Hundert des Wertes zuzulassen, wenn eine leistungsfähige Gemeinde die Bürgschaft für den 60 vom Hundert übersteigenden Betrag übernimmt. Um den Sparkassen die Beleihungsmöglichkeit bis zu 60 Prozent zu geben, beantragt die erste Fachkommission die Kgl. Staatsregierung zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, durch welche öffentlichen Sparkassen die Möglichkeit gegeben wird, auf bebaute Grundstücke des Garantieverbandes und des Interessengel#etes erststellige Hypotheken bis zu 60 vom Hundert des amtlichen Schätzungswertes auszugeben.
Abg. Justizrat Krings(Köln). Alle, welche die Kreditnot des städtischen Haus= und Grundbesitzes kennen, werden die Vorlage mit Freuden begrüßen. Sie ist der erste Schritt auf dem Wege, die Not zu lindern. Er hoffe, daß die Landesbank nicht ungern, sondern„gern“ zweite Hypotyeren geben werde. Denn wenn zweite Hypotheken nicht in reichem Maße gegeben werden, dann bedeutet die Vorlage nur einen Tropsen auf den heißen Stein. Wie stark die Nachfrage ist, geht auch daraus hervor, daß das stadtkölnische Hypothelenamt in den beiden vorletzten Jahren für fast 6 Mill. M. zweite Hypotheken gegeben hat. Den Gemeinden muß unter besummten Vorauszetzungen von der Landesbank Geld gegeben werden, damit sie selbst zweite Hypotheken geben können. Wenn Stadt und Provinz zusammen arbeiten, dann wird Gutes für den städtischen Grundbesitz geschaßfen werden.
Die Vorlage wude mit Anträgen einstimmig angenommen.
Errichtung einer Kriegshülfskasse.
Abg. Landrat von Miquel(Saarbrücken): Den aus dem Kriege heimkehrenden Handdverkern und kleinen Gewerbetreibenden wird es schwer werden, ihr Gheschäft wieder aufzurichten. Hier ist besondere Hulfe nötig. Die Hillfeleistung soll grundsätzlich nicht durch geschenkweise Unterstützungen, sondern durch die Hergabe von Darleben zu geringerem Zinsfuß oder, wo Hülfe gar nicht anders möglich, auch zinsfrei erfolgen. Diese Zinsfreiheit wird aber in der Regel nur für die erste Zeit in Betracht kommen.
Das dringendste Interesse an der baldigen Wiederaufrichtung der Gewerbe= und Handwerksbetriebe haben die Gemeinden und Kreise, da ihre Leistungsfähigkeit von der Leistungsfähigkeit der breiten Schichten des Handwerker= und kleineren Gewerbestandes abhängt. Diesen wird zunächst die eingehende und sorgfältige Prüfung der einzelnen Anträge obliegen. Neben den regelmäßigen Betriebsmitteln sollen der Kasse auch laufende und außerordentliche Zuschüsse aus den Ueberschüssen der Landesbank, der Landesversicherungsanstalt und Provinzial=Feuerversicherungsanstalt zugeführt werden, auch darf gehofft werden, daß Private ihr Zuwendungen machen. Tie Unterstützung soll grundsätzlich auf die Fälle beschränkt werden, in denen sie notwendig ist, in denen nur auf diesem Wege Hülfe gebracht werden kann.
Die Vorlage wurde ebenfalls einstimmig angenommen und in Verbindung damit ein Antrag des Abg. Oestreich(Köln) wegen Zusammensetzung der Ausschüsse.
Beteiligung der Provinz an einer Siedlungsgesellschaft.
Abg. Oberbürgermeister Holle(Essen) berichtete über diese dritte Vorlage. Einmütig beschlossen wurde der Beitritt des Provinzialverbandes mit einem Betrage von 150000 M. und der ProvinzialFeuerversicherungsanstalt mit 50000 M. zu der gemeinnützigen Siedlungsgesellschaft Rheinisches Heim in Bonn a. Rhein G. m. b. H. unter Ermächtigung des Provinzialausschusses in Fällen, in denen es sich zur Einrichtung der Siedlung als unumgänglich notwendig und auf Grund sorgfältiger Prüfung als unbedenklich erweist, die Bürgschaft für die zweite Hypothek bis zu 85 vom Hundert des Wertes des Unterpfandes zu übernehmen.
Einer Auregung des Abgeordneten Oberbürgermeister Wallraf (Köln) entsprechend wurde folgender Beschluß gefaßt: Durch die Anordnung der Staatsregierung für die Angehörigen der Krieger erwachsen der Provinz erhebliche Erspacnisse auf dem Gebiete des Armenwesens, die auf der anderen Seite eine erhevliche Belastung der Lieferungsverbände bedeuten. Zum geldlichen Ausgleich dieser Verschiebung sollen die gedachten Ersparnisse der Provinz zur Bildung eines besonderen Fonos verwendet werden, aus dem die Lieferungsverbände für jene Mehrleistung schadlos gehalte. werden. Diese Schadloshaltung soll in Fällen der ordentlichen Armenpflege nur dann eintreten, wenn die betreffende Armenpartei schon im Augenblicke des Eintrittes der Kriegsunterstützung jur Rechnung des Landarmenverbandes unterstützt wird. Mit der Ausführung des Beschlusses wird der Provinzialausschuß beauftragt.
Ueber den Antrag des Provinzialausschusses, betr. die Ausdehnung des Geschäftsbetriebes der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt auf das unter deutscher Verwaltung befindliche Gebiet des Königreichs Beigien berichtete Abg. Geh. Kommerzienrat Dr. Hagen(Köln). Ter Landtag erklärt sich mit der Aufnahme des Geschaftsbetriebes der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt der Rheinprovinz in den unter deutscher Verwaltung stehenden belgischen Landesteilen unter Voraussetzung der Genehmigung der zuständigen Kaiserlich deutschen und Königlich preußischen Regierung einverstanden.
Aus dem Dispositionsfonds des Provinziallandtages, dem sogen. Ständefonds, stehen 54 500 M. zur Verfügung. Weitere 20000 M. bleiben für etwaige dringende Ausgaben der Denkmalpflege zur Verfügung. Die 54 500 M. werden wie folgt verteilt: Für die Weiterführung des historischen Atlas 5000., Kosten der Tenkmälerstatistik 20000., für örtliche Bauleitung 3500., letzte Rate für die Sicherungsarbeiten an der alten Stadtbefestigung zu Zülpich 5000., letzte Rate für die Wiederherstellung der Pfarrkirche in Morsbach. Kreis Waldbroel, 4000 M. und letzte Rate für die Instandsetzung der Abteikirche St. Matthias in Trier 12000 M. Fur diese Kirche war die Gesamtbeihülfe ursprünglich auf 50000 M. in Aussicht genommen. Da bereits 40000 M. bewilligt waren, hatte die letzte Rate 10000 M. betragen. Die darüber hinaus vorgeschlagenen 2000 M. sollen die
keuilleton des Kölner Local=Anzeiger.# 3. Febr. 1910.
2 Der Wagehals.
II Roman von Fritz Skowronnek.
„Na, so jung ist die Henne auch nicht mehr. Achtunddreißig sind für eine Frau ebenso viel wie für einen forschen Mann Ihre fünfundsechzig. Und auf der Weschkalene ihr Wort kann man Häuser bauen. Die stiftet nichts an, wo sie ihrer Sache nicht ganz sicher ist.“
Abromeitene war mit dem Haarschneiden fertig. Jetzt seifte sie ihn ein und rasierte ihn. Die Kunst hatte sie von ihrem Vater gelernt, der Barbier war. Jetzt kamen alle Grünröcke und Holzschläger der Oberförsterei zu ihr. Am Samstagnachmittag und Sonntag früh war ihre„Dienststunde“, wie es der Forstmeister scherzend nannte. Sie verstand auch alle die anderen Künste, die ein Dorfbarbier beherrschen muß. Sie zog Zähne, verband Wunden, nahm mit der Zange Fremdkörper aus dem Auge und heilte Tiere und Menschen mit uralten wirksamen Hausmitteln.
Während sie den alten Herrn zum zweiten Male einseifte, um nachzurasieren, fing er wieder an:
„Weißt du, Abromeitene, mir ist heute der Gedanke gekommen, ob ich nicht etwa Vorspann leisten soll für einen der Herren Hauptleute, die so fleißig in Weschkallen verkehren. Die Madeline Mazat erbt doch mal alles von der Georginne. Das Gut ist bis auf etwas Landschaftsgeld schuldenfrei und unter Brüdern eine halbe Million wert. Wieviel bares Geld vorhanden ist, weiß ich nicht, aber es wird auch ein Dreischeffelsack voll sein. Da mußten doch die beiden unverheirateten Hauptleute Esel sein, wenn sie nicht zugreifen wollten. Daß die Frau ebenso alt ist wie sie, kommt doch in solchem Falle nicht in Betracht.“
„Herr Forstmeister, dann kann ich Ihnen nur eins sagen: passen Sie gut auf, wie ein alter Jäger. Eine Frau, die schon mal verheiratet gewesen ist, verrät sich leichter als ein junges Mädchen, wenn sie einem Mann gut ist. Das kommt von der Gewohnheit. Sie brauchen gar nicht so freundlich zu ihr zu sein.“
„Aber Abromeitene, ich muß doch erst sehen, ob sie mir gefällt. ich kenne sie noch gar nicht.“
„Na, wozu haben wir denn die ganze Zeit hin= und hergeredet? Erst müssen Sie sehen, ob sie ihnen gefällt. Man kauft doch keine Katze im Sack. Gefällt sie Ihnen, dann laden
Kosten von Ausgrabungen decken, die zur Feststellung der Baugeschichte der Kirche vom Trierer Provinzialmuseum vorgenommen worden sind.
Schlußansprache des Oberpräsidenten.
Durch die Annahme des Haushaltsplanes im ganzen und die Einhelligkeit Ihrer Zustimmung zu der Ihnen unterbreiteten besonderen Kriegsvorlagen haben Sie Ihre Verhandlungen zu der gleichen patriotischen Kundgebung unverbrüchlicher Einigkeit gestaltet, die Ihre vorjährige Kriegstagung in hervorrckgender Weise auszeichnete.
Die Rheinprovinz, die bereits in der Kriegsbeschädigten=Fürsor tatkräftig vorangegangen ist, hat als erse und aus eigenster Emschließung die weitere planmäßige Ausgestaltung des Hülfswerks für unsere aus dem Felde heimkehrenden Soldaten in Angriff genommen. Die von Ihnen beschlossenen Einrichtungen zur Abwehr und Milderung der durch den Krieg hervorgerusenen Schädigungen sichern unseren hülfsbedürftigen Kriegern die erfolgreiche Wiederaufnahme ihrer Erwerbstätigkeit und legen damit zugleich einen wertvollen Baustein für den nach dem Kriege notwendigen Neuaufbau unseres gesamten Wirtschaftslebens.
Kraftbewußt schmiedet so inmitten des Krieges das deutsche Volk an seiner Zukunft, in Kampf und Arbeit unerschütterlich ausharrend bis zu dem siegreichen Ende, das der Nation die freie Entfaltung seiner wirtschaftlichen und kulturellen Kräfte dauernd gewährleistet.
Schlußrede des Vorsitzenden Oberbürgermeister Spiritus.
Die Verhandlungen des 56. Rheinischen Provinziallandtages sind beendet. Die Tagung war nur eine kurze, und doch können wir mit Befriedigung auf sie zurückblicken. Dies gilt besonders für unsere Entschließungen auf dem Gebiete der Kriegswohljahrtspflege. Taß unsere Beschlüsse einmütig gefaßt wurden, gereicht uns zur großen Genugtuung. Wir haben damit bewiesen, daß die Vertreter der Rheinprovinz in Fragen von vaterländischer Bedeutung geschlossen zusammenstehen! Den Geist der Zusammengehörigkeit wollen wir pflegen und hoch halten in Stadt und Land. Von diesem Geiste beseelt, wird die Rheinprovinz auch weiterhin die Last des Krieges opferwillig tragen und als Wacht am Rhein in Vaterlandsliebe und Königstreue aushalten bis zum guten Ende
Sie sie sich mal wieder mit der Weschkalene zum Kaffee und Abendbrot ein und dann wird alles in Ruhe besprochen. Und nun machen Sie ein liebes, freundliches Gesicht, wie ein junger Mann, der auf die Brautschau fährt, machen muß.“
Jetzt lachte der Forstmeister laut auf, während er den Frisiermantel abwarf.„Du bist doch ein ganz verdrehtes Frauenzimmer. Du denkst wohl, weil du die Dummheit mit dem Kalweit machst, soll ich auch eine machen. Na, wollen mal sehen. Jetzt fängt die Geschichte an, mir Spaß zu machen. Und laß anspannen, bei der Stockfinsternis will ich doch lieber mit meinem alten Johns fahren als mit dem Auto, und schick zu Krummhaar rüber; er kann mit mir fahren.“
6
Auf dem Flugplatz in Johannisthal war es in den Vormittagsstunden stets sehr still. Der Lehrbetrieb pflegte, wenn nicht starker Nebel oder heftiger Wind es hinderte, in
frühesten Morgenstunden einzusetzen. Heute war ein schöner, klarer Morgen gewesen. Die Flugschüler, teils allein, teils unter Begleitung ihrer Lehrer, hatten fleißig geübt und erfreuten sich nun, nachdem sie noch eine Stunde theoretischen Unterricht genossen hatten, der wohlverdienten Ruhe. Einige saßen in der„Schwemme“ des Flugplatzes, der kleinen Kneipe am alten Abflugplatze in fröhlicher Unterhaltung bei einer Flasche Limonade und besprachen die kleinen Vorkommnisse des Tages. Es war heute ein Glückstag, denn es hatte gar kein„Kleinholz“ gegeben.
Nur ein Schaf war umgebracht worden. Die dummen Wollsäcke, die ein findiger Großschlächter ohne Aufsicht auf dem Flugplatz weiden ließ, hatten sich schon so sehr an den Lärm der Maschinen gewöhnt, daß sie gar nicht an Flucht dachten, als ein Flugzeug halb unfreiwillig zwischen ihnen landete und einen Hammel abmurkste. Jetzt erörterte man die Frage, ob der Fleischer für den Hammel Ersatz sordern könnte.
In den Werkstätten wurde fleißig gearbeitet. Bald hier, bald dort hörte man einen Motor knattern und den Propeller sausen. Da wurden die Maschinen geprüft, die am Morgen benutzt worden waren, ob sie nicht irgendeinen Schaden erlitten hätten.
Im Hangar der Rumpler=Werke lagen zwei junge Offiziere in bequemen Faulenzerstühlen und rauchten schweigend ihre Zigaretten. Endlich meinte der eine gähnend:„Wollen wir nicht ins Dorf gehen und uns einen dritten Mann zum Skat suchen? Das ist ja zum Auswachsen stumpfsinnig.“
Der andere warf seinen Stummel weg und reckte stöhnend
die Arme weit nach hinten.„Sie haben vollkommen Recht, Griesheim. Wenn ich das vorher gewußt hätte... Wissen Sie, wie ich mir das Leben hier vorgestellt habe? Wie einen frischen, fröhlichen Kampf, der alle Nerven anspannt.“
„Lieber Wundt, die Illusion habe ich mir schon vorher abgeknöpft. Ich war vorher hier auf dem Flugplatz und habe mir den Betrieb angesehen. Es war aber die einzige Möglichkeit, aus dem masurischen Nest weg und nach Berlin zu kommen. Wo bloß der Daumlehner bleibt? Der könnte ja den dritten Mann machen.“
„Ganz ausgeschlossen, lieber Griesheim! Der sitzt irgendwo in einer Werkstatt und klaubt an einem Motor herum. Das ist ein Streber.“
„Das dürfen Sie nicht sagen, Wundt, das ist er nicht. Aber er ist mit Leib und Seele dabei und hat ein merkwürdiges Verständnis für die Bauart der Motore. Ich glaube, er kennt schon alle bis in die kleinsten Einzelheiten.“
„Wenn ich das als den Zweck der Uebung betrachten müßte,“ erwiderte Wundt aufstehend,„dann hätte ich schon lange auf das Vergnügen verzichtet. Das ist Sache der Monteure. Meine Aufgabe ist das Fliegen. Ich weiß, was Sie mir erwidern wollen, aber das muß ich bestreiten. Wenn so eine Kanaille von Motor streikt, wenn ich tausend Meter hoch über der Erde schwebe, dann ist es ganz ausgeschlossen, daß ich trotz der schönsten Kenntnisse das Ding zur Ordnung bringe. Dann heißt es, kalt Blut bewahren und durch einen kühnen Gleitflug die Knochen heil auf die Mutter Erde hinabzubringen.“
„Das ist ein Gesichtspunkt, den ich gelten lassen muß. Aber wenn Sie bei einem Ueberlandflug eine Panne haben?"
„Dann telegraphiere ich zum nächsten Flugplatz und lasse mir die Monteure kommen. Nein, lieber Griesheim, ich halte es sogar für sehr nötig, zwischen Handwerk und Kunst eine scharfe Scheidungslinie zu ziehen. Sonst hätte ich ja nicht brauchen Offizier zu werden, da hätte ich ja gleich die Schlosserlaufbahn einschlagen können.“
„Halloh, Daumlehner,“ rief er einem in den Hangar tretenden Oberleutnant entgegen.„Wie wäre es mit einem Dauerskat?“
„Bedaure sehr. Ich bin eben beim Major gewesen und habe mir die Erlaubnis geholt, einen längeren Flug machen zu dürfen.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33* Donnerstag, 3. Februar 1916
der Baugenommen
n.
n<space> u n d<space> d i e<space>
reiteten bejen zu der üchliche: ung in 5
=Fürsorge enster Entng des u Soldaten nrichtungen rgeruselle die erfolgdamit zuge notwenis deutsche rschütterlich zu die freie te dauernd
rmeister
dtages sind können wir inders für ahrispflege. h1 uns zur z die VerBedeutung gehörigkeit #and. Von iterhin die n Rhein in iten Ende!
nen Recht, Lissen Sie, en frischen,
vorher abd habe mir Möglichkeit, mmmen. Wo tten Mann
t irgendwo
m. Das ist
ht. Aber er diges Verkennt schon
en müßte,“ nge auf das tre. Meine r erwidern anaille von der Erde er schönsten ißt es, kalt ie Knochen
muß. Aber iben?“
und lasse ich halte es eine scharfe it brauchen serlaufbahn
angar einmit einem
n und habe machen zu
Bekanntmachung
über die Festsetzung von Preisen für Gemüse,
Zwiehein und Sauerkraut.
— Vom 25. Januar 1916.—
Kleinhandelshöchstpreise für Gemüse.
.00 M .50„ .50
.00„
.50
.00
.00 8. 0
10.00
Auf Grund der Verordnung des Bundesrats vom 11. No vemder 1915(Reichsgeetzbl. o 752) wird über die Regelung .r Preise für Gemuse. Zwi deln und Sauerkraut folgendes bestimmt:
Artikel I.
Die Nummern I und II der Bekannimachung vom 4. Oezemder 1915(Reichsgesetzdl. S. 803 erhalten folgende Fassung:
I.
Beim Verkauf durch den Erzeuger oder Hersteller an den Handel dürfen folgende Preie frei ab nächster Verladeste (Bahn oder Schiff) für 50 Kilogramm beste Ware nicht überschritten werden:
Für Weitzkohl(Weihkraut)
„ Rotkohl Blaukohl
„ Wirsingk hl Savoyerkohl)
" Grunkohl(Braunkohl oder Krauskohl)
" Kohlrüben(Steckruben, Wruken oder Dotschen)
a) für weiße Koh rüben
b) für geide Kohlruben..50
Mohrrübe(rote uno gelde Speisemöhren, auch gelbe Rübn genann:).
a) lange Speisemöhren
I. werßfleischige(sog Dferdemöhren)
2. rotfleischige Speisemöhren
b) Karot en(kurze, rotfleischige)
„ Zwiedeln
Sauerkraut(Sauerkohl)„12.00
Diese Preise schließen die bisher handeleübliche Verpachung ein. Für Frostverpackung die über das gewöhnliche Maß hinausgehi. können die Selbstkosten.rechnet werden. Bei Ver sendung in Säcken ist für den Sach ein Zuschlag von 4 pjg für je 50 Kilogramm zulässeg. Bei Sauerbraut verstehen sich die Breise ohne Faß. die Fässer dür en nur zum Selbstkostenpreis berechnet und müssen, wenn Rückgabe vereindart wird, zu diesem Dreise zurückgenommen werden.
I.
Insoweit für Gemüse, Zwiedeln und Sauerkraut gemäß§ 3 der Verordnung des Bunde- rats vom 11. November 1915 Reichsgesetzdl. S 752 Höch preise für die Adgabe im Kleinhandel an den Verbrau der sentgeetzt werden, dursen sie folgende Sätze für 0,5 Kilogramm beite Ware nicht überschreiten:
Für Weißkohl(Weßkraut)
„ Rotkohl(Blaukohl)
" Wirsingkohl Savoyerkohl)
„ Grünkohl Braun= oder Krauskohl)
„ Kohlrüben Steckruden. Wruken oder Dotschen)
a) für weiße Kohlrüden b)„ gelde„
Für Mohrruden(rote und gelde Speisemöhren. auch gelde Rüden cenannt) a) lange Speisemöhren
1) weißfleischige(sog. Pferdemöhren
2) rotfleischige Speisemöhren b) Karotten(kurze, rotfleischige).
Für Zwiebeln
" Sauerkrant(Sauerkohl)
Artikel II.
Diese Bestimmung tritt am 27 Januar 1916 in Kraft. Berlin, den 25. Januar 1916.
Der Reichskanzler Im Auftrage Freiherr v. Stein.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Regelung der Preise für Bemüse und Obst vom 11. November 1915 und der.dazu ergangenen Bekann machungen des Reichskanzlers vom 4 Dezember 1915 und 55. Januar 1916, sowie auf Grund das Besetzes be reffend#chstpreise vom 4. Augu 1914 in der Fassng der Behanntmachung vom 7. Dezember 1914. in Ver bindung mit den Bekanntmachungen vom 21 Jnuar 195 und vom 23. Sepiember 1915 wird nach Anhörung der Preis Drüfungsstelle für den Stad kres Cörn solgendes bestimmt:
für Holonialwaren.
Amtliche Feststellung vom 24. Januar 1916.
Mittelpreise Mindestpreise
das Pfund
S 1.
11
11
0
Pf.
Im Stadtbezirk Cöln dür en für die Abgabe im Kleinhandel an den Verbraucher olg nde Dreise für 1 P und beie Waeim handelsäblichen Zunande(Kohl ohne Hüllblätter und Wurzeln nicht überschritten werden:
für Weißkohl Wetdklaut)
„ Rotkohl(Blauko#l)
Wirsingkohl Saroyerkohl)
Grünkohl(Braun= oder Krauskohl)
Kohlraben Stechruben. Wruken oder Dotschen)
a) für weißer ohl üben
b) für gelbe Kohlruben
„ Mohrrüben(rote und gelbe Speisemöhren, auch gelbe Rüben genannt) a) lange Sp.iemöhren
I weißfletschige#og Oferdemöhren)
2. rotfleischige Spessemöhren b) Karotten(kurze, rotfleischige,
„ Zwiedeln
Hauerkraut Saverkob!)
Die Höchnpreise beziehen sich auch auf die aus dem Auslande eingeührte Ware, soweit hierfür nicht besondere Höchnpreise estgesetzt sind.
Sind de Höchstpreise am Orte der landwirtschaftlichen oder gewerblichen Niederlassung des Verkäufers andere als am Wohn ort des Käufers, so sind die ersteren maßgebend.
Der Verkauf darf nur nach Gewicht erfolgen.
11
20 6
Bohnen
Erbsen, ungeschälte „ g schälte
Kriegsmeh!
Beizen=Grießmehl Mais=Grießmehl zartoffelmehl
Rudeln
Braupen, mittel Haferg ütze Voll=Reis #uch=Reis Nalzkaffee, lose
„ in Daketen
Salz
Zucker, in Würseln „ gemahlen Speise=Oel üb-Oel
Kunst peisefett
Nargarine
Haserslocken, lose„
De Geschäfte, welche zu verkaufen, sind zu erfragen:
Kleine Budengasse 6, Cöln, den 31. Januar 1916
" Liter Pfund
angegebenen Mindestpreisen Zimmer 1.
#ist dief. der zweiten
Geschäftsste
∆∆ ü Geschäffsstelle d. L Js uuf der Kreitestrassa
7 Pfg
11
11
6
5 Dfg.
Nach§ 6 des Gesetzes detreffend Höchstpreise wird mit Ge
fängnis bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu zehn tausend Mark bestraft
l. wer die nach§! festgesetzten Höchspreise überschreitet, wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrag's auffordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrag erdietet.
Neben der Strase kann angeordnet werden, daß die Verurteilung aus Kosten des Schuloigen öffentlich bekannt zu mach ist; auch kann neben Gesängnisstrafe auf Verlust der bürger lichen Ehrenrechte erkannt werden
2 ußerdem können die Verkaufsstellen derjenigen Verkäufer. welche die Innehaltung der Höchstpreise verweigern, polizeilich geschlossen werden.
S 3.
Diese Verordnung tritt am Tage ihrer Verkündigung in
Kraft. Gleichzeitig wird die denselben Gegenstand betreffende Verordnung vom 20. Dezember 1915 aufgehoben.
Cöln, den 1. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister J..: Adenauer.
11
20
16
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hiermit zur allge meinen Kenntnis
Cöln, den 1. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Landverpachtung.
Am Mittwoch, den 16. Februar, nachmittags 2 Uhr, we den im Lokale des Rendanten u. Wirtes Cornelius
Fohrn zu Immendorf
Sn—
die Pastorats= und Kirchenländereien der Pfarrkirche zu Immendorf
auf neun feste Jahre verpachtet werden
Die Ländereien liegen in den Gemarkungen Köln=Raderthal Hermülheim, Rondorf, Immendorf, Godorj und Berzdorf. p;
Der Kirchenvorstand.
Der Oberbürgermeister.
Adenauer.
Zwangsverst
Am 27. April 1916, vormittags 9½ Uhr, oll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbeichnete, in Cöln-Lindenthal belegene Brundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 5747/5,
Dürenerstraße Nr. 258,
Hofraum, groß.93 Ar, worauf a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2800 Mark Nutzungswert, wangsweise versteigert werden.
Eigenlümer: De er Josef Körfgen, Wirt und Bauunternehmer zu Deckstein bei Cöln=Lindenthal.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 35. d
Versende nur in Postkolli 9 Pid. frk. geg. Nachnahme per Pfd.
II. Emmen
II. Romantour- Häse I, 10,
Allgässer 27 Käseverserdhaus
Mart.Kieter. Le utkirch.Alg.
##
Manche Hausfrau
hat bedauert, dass Dr. Oetker’s Fabrikate zeitweise während des Krieges nicht zu haben waren. Jetzt sind sie überall wieder vorrätig und man fordere daher stets die echten
Theater und Konzerte
:
(A) Kölner Opernhaus. Frau Mizzi Fink, die ausscheidende erste Soubrette der Kölner Oper, ist mit einer Jahresgage von 12000 M. auf drei Jahre an die deutsche Oper in Charlottenburg engagiert worden.— Frl. Johanna Geißler vom Mainzer Stadttheater, die als Frau Fluth, Mignon und Cherubin hier gastiert hat, ist auf drei Jahre an das Kölner Opernhaus verpflichtet worden. Ebenso Hr. Hubert Mertens vom Düsseldorfer Stadttheater auf Grund seines dreimaligen Gastspiels als Kellermeister(Undine), Plumkett und Leporello.
(0) Im Metropoitheater gastieren seit Dienstag Mitglieder des Berliner Thalia=Theaters unter Leitung des ehemaligen Hofschauspielers Albert Hübener, welchen sich Ludwig Schmitz vom Hoftheater in Mannheim als Darsteller des echten Kölners zugesellt. S. M. der Dollar heißt das zur Aufführung kommende deutsch=amerikanische Volksstück mit Gesang und Tanz in 4 Akten von Hermann Stein, der auch die Musik dazu geschrieben hat, und Adolf Steinmann. Der Zuschauer wird im ersten Akte mitten hineingeführt in amerikanische Anschauungsweise, die für die Bemessung des Glückes nur den Dollar kennt, während deutsches Gemur andere Werte hochhält. Zwischen diesen Gegensätzen steht der Deutsch=Amerikaner und Großindustrielle Scotts. Seine Tochter aus erster Ehe, Mary, fühlt, als Kind deutscher Mutter, ganz deutsch. Ihre Liebe zum deutschen Ingenieur Fehrmann bestärkt sie darin. Fehrmann hat ein Sprengmittel von stärkster Wirkung für Bergwerkszwecke erfunden. Amerikanische Multimillionäre wollen die Erfindung ausbeuten. Der gerade in Europa ausjebrochene Krieg soll das gute Geschäft liefern; eine Probeladung, nter Fehrmanns Leitung hergestellt, ist bereits verladen. Gegen solche Verwertung der Erfindung bäumt sich aber des Erfinders Wille guf. Er zerreißt vor den Gewinnberechnern die Analyse zur Erfindung. Mary stimmt seinem Handeln begeistert zu, entfremdet sich damit ihrem Vater, der sie aus dem Hause weist,
Stück entbehrt im übrigen nicht der Momente, die unserem Empfinden Amerika gegenüber entgegenkommen und die Handlung gleichzeitig auf die Höhe des Schauspiels führen. Wenn die Rollenvertreterinnen der deutschen Jungen noch sicherer in Gesang und Spiel geworden sind, wird das Ganze eine gut abgeglichene, wechselnd in Scherz und Ernst fesselnde Vorstellung sein, die man viel befriedigter verläßt, als manche andere in der letzten Zeit. Bei der Schreckensszene auf der Puritania enttäuscht das Aufgehen des Sprengmittels in Strohfeuerschein ohne einen Knall. Die Gesänge, besonders das Loblied auf Köln(Schmitz) fanden gute Aufnahme; das Publikum kargte überhaupt nicht mit dem Beifall.
und geht mit Fehrmann als seine Frau nach Deutschland i ihnen gehen alle Deutsche aus Scotts Werken, unter underm der Werkmeister Martens(Albert Hübener), um ihrem Vaterlande Kriegsdienste zu leisten. Sie benutzen ein enghes Schiff, auf dem sich auch die Sprengstoffprobeladung Kfindet. Fehrmann und Martens wollen verhindern, daß sie in erglische Hände gerät und bringen es fertig, vor der englischen ste deutsche Torpedoboote mit Funkspruch heranzurufen, welche die Deutschen an Bord nehmen, während das Schiff mit seiner gefährlichen Ladung in Flammen aufgeht. So landen alle glücklich Deutschland, unter ihnen Scotts ehemalige Köchin Rieke Bratsohl und der zum Stiefelputzer herabgesunkene Kölner Emil Zündch(Ludwig Schmitz), die im köstlichen Zusammenspiel dem Stück die lustige Note gaben und wahre Lachsalven hervorriefen. Das
Aus Kölns Nachbarschaft:;
POROLOLLOSERDS DONOULPSOBUOROSSOUUD
CA) Stommeln, 30.Jan.1916. Am Freitag fand in der hiesigen Kinderheilstätte eine schlichte Kaisergeburtstagsfeier statt. Nach Vortrag einiger kleiner patriotischer Gedichte durch die Kinder der Heilstätte, hielt der leitende Arzt Dr. Hahn die Festrede und brachte das Kaiserhoch aus. Begeistert wurde die Kaiserhymne von den Anwesenden und den Kindern gesungen. Hierauf brachten die Kinder eine kleine Aufführung Des lieben Gottes kleine Soldaten, die vollen Beifall fand. Es war eine Freude, den Ernst der Kinder zu sehen, mit dem sie ihre Rollen spielten und ihre leuchtenden Augen, nachdem alles ohne Störung glücklich verlaufen war.
(A) Gürth, 30.Jan.1916. Von den hiesigen Landwirten wird es bitter empfunden, daß große Flächen ihrer Getreidefelder seit Jahren von den Fußgängern von und nach den Industriewerken zertreten werden. Die schlechten Zugangswege haben einschließlich der zertretenen Kopfflächen der angrenzenden Grundstücke eine Breite von 25 Meter erreicht. Außerdem ist durch das Begehen der Fluren längs der Hochspannleitung, die unsere Felder durchkreuzt, ein regelrechter Fußweg von—4 Meter Breite entstanden und so sind wieder für das kommende Jahr bedeutende Getreideanbauflächen verwüstet worden. Ein Einschreiten und Zurechtweisen seitens der Landwirte hilft nichts, wird vielmehr oft noch mit Grobheiten und Schimpfereien erwidert. Und was tur die Gemeindeverwaltung gegen die Zerstörung so großer Getreideflächen, die nach Morgen zählen? In dieser schweren Zeit soll doch jedes Fleckchen Land der Volksernährung nutzbar gemacht werden! Der Bauer müht sich ab, die zertretenen Felder mit größter Mühe wieder ertragreich zu machen, und dann werden sie in rücksichtslosester Weise wieder verwüstet. Wie lange mögen diese unhaltbaren Zustände noch bestehen bleiben? Die maßgebenden Verwaltungsorgane haben dem so gerechten Rufe nach Beseitigung der unerhörten Mißstande noch kein Gehör geschenkt. Schließlich mussen die Geschädigten noch den Schutz der höheren Behörde anrufen. So kann es nicht bleiben.
Dr. Oetker’s Fabrikate
mit der Schutzmarke„Oetker's Hellkopf“.
Dr. A. Oetker. Nährmittelfabrik. Bielefeld.
() Bruhl, 31.Jan.1916. Zu der aus Efferen gemeldeten Festnahme zweier Spitzbuben wird noch bekannt: Die beiden bestiegen mit schweren Säcken auf dem Rücken die Vorgebirgsbahn, um nach Köln zu fahren. Einen Teil des Inhaltes, Kupfer und Messing, haben sie auf der Grube Berggeist bei Brühl gestohlen. Die Herkunft des genießbaren Inhalts, Schinken und Kognak, konnte noch
nicht ermittelt werden. 22
.4) Sieabura, 31.Jan.1916. Die Arbeiterschaft der Kgl. Geschoßfabrik überwies den ihr für die Kaisergeburtstagfeier zustehenden Betrag in Höhe von 6485,60 M. der Unterstützungskasse für die Angehörigen der im Felde stehenden Kollegen.
(A) Siegburg,.Febr.1916. Am Sonntag wurden in der Kgl. Geschoßfabrik 48 Angestellten und Arbeitern für 25jährige treue Dienstzeit je ein Bildnis des Kaisers, das auf dem Rahmen eine in eine Platte eingravierte Widmung trug, überreicht. Direktor Oberst Notzke hielt zur Uebergabe eine Ansprache.
4A) Opladen,.Febr.1916. Den Eisernen Halbmond erhielt Joseph Ott von hier, früher 4. Offizier des Hülfskreuzers General, zuletzt bei der Landungsabteilung der Flotte in den Dardanellen.
(A) Wiesdorf, 31.Jan.1916. Der für die Familien eingerichtete Speckverkauf findet nur Samstags von 9 bis 11 Uhr im Kellergeschoß der Turnhalle an der Düsseldorferstraße statt. Es erhalten Familien bis zu vier Personen wöchentlich ein halbes Pfund Speck, mit fünf und mehr Personen ein Psund Speck. Bei der Empfangnahme ist stets der Unterstützungsausweis und die Brotkarte vorzuzeigen.
#) Orerath,.Febr.1916. Zur Hunde anmeldung erläßt der Bürgermeister eine scharfe Mahnung. Säumige werden aufgefordert, jeden bis jetzt nicht besteuerten, mehr wie zwei Monate alten Hund, schriftlich oder mündlich anzumelden. Hunde die von dritten Personen in Verwahr genommen werden, sind ebenfalls anzumelden. In allernachster Zeit findet Revision statt. Neben dem Nachbezahlen der Steuer vom ganzen Jahr 1915 wird in jedem Uebertretungsfalle auf hohe Strafe erkannt werden, während bei sofortiger Anmeldung Strafe nicht eintritt.
Siegen,.Febr.1916. Die Stadt Siegen hat sich durch die Lasten, welche die Unterstützung der Kriegersamilien erfordert, genötigt gesehen, eine besondere Kriegssteuer zu erheben, und zwar in Höhe von 20 Prozent der staatlichen Einkommensteuer. Die Steuer ist von allen zhysischen Personen zu entrichten, die mit einem Einkommen von 3000 M. zur Staatseinkommensteuer herangezogen sind. Diese Kriegssteuer ist auch von solchen Beamten zu entrichten, denen für die Heranziehung zur Gemeindeeintommensteuer das Privilegium zusteht.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Februar erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Seite 6.
Remer Local-Anzeiger Nr. 33&amp; Donnerstag, 3. Februar 1916
Neues
aus Köln
(0) Aus der Flora.
In der Flora hat sich ein wundersames Blühen aufgetan. Wer möchte es sich entgehen lassen, dieses Blühen zu beschauen! Und wer möchte in dieser schweren Zeit nicht mit Sehnsucht an den Frühling denken, an sein das Herz so tröstlich erfreuendes Blühen, und an das andere Frühlingsbeglückende all.
Dieses zarte, farbenreiche Frühlingsblühen, wie es Ziergehölze in unseren herrlichen öffentlichen Anlagen und den vielen wonnesamen Gärten im Mai entfalten, es ist schon jetzt zu erschauen. In dem runden Glashause, das sich an das Palmenhaus anschließt, und das im Sommer die Königin der Wasserpflanzen, die Viktoria xegia aufnimmt, hat der Frühling sein Reich aufgebaut. Da blüht es wie in den Tagen des Maien. Zuerst war es der Flieder, ohne den wir uns keinen Frühling denken können. Nun sind diese Frühlingsblüher durch Azaleen, wie sie sonst so prunkvoll in manchen Gärten im Mai wie ein Blütenwunder zu schauen sind, ersetzt worden. Wie berückend schön ist diese Azaleengruppe— im Februar. Und dann der wunderbare Blumengrund, der der Gruppe zu noch höherer Wirkung verhilft. Diesem herzerfreuenden Blumenbuntt kann sich auch eine trauernde Seele nicht verschließen. Wir sehen se alle in größter Vollkommenheit, in reinem Farbenschmelz, hierher verpflanzt, die von den Blumenfreunden so gerne gepflegten Hyazinthen, Tulpen und Alpenveilchen. Und der süße Duft umteht uns, daß wir doch eine kurze Spanne Zeit des harten Krieges vergessen mögen. Darum ist es umso dankbarer anzuerkennen, daß sie alle, die bei der Schaffung solcher Schönheit tätig sind, und trotz so vieler Schwierigkeiten, die der Krieg bereitet, es dennoch vermocht haben dies Frühlingsblühen uns zu bereiten.
Ob die Beesucher der Flora es auch alle merken, wie sauber alles dort ist, wesch gepflegten Eindruck die Glashäuser alle machen, und wie sortzsam, wirkungsvoll und malerisch die Pflanzengruppen aufgestellt und angeordnet sind? Es ist bei vielen nicht nötig, darauf besonders aufmerksam zu machen, bei vielen anderen wird dieser Hinweis angebracht sein. Darum sei auch das Durchwandern des Palmenhauses mit seinen Palmen= und sonstigen Blattpflanzengruppen, und des Warmhauses mit seinen seltenen Blattund Blütenpflanzen nicht vergessen, das Durchwandern mit sehenden Augen. Auch der einfachste Gärtner sieht es gern, daß seiner Arbeit einige Aufmerksamkeit geschenkt wird. Das gibt Freude zur Arbeit.
X Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat der hiesige Hofgoldschmied Franz Wüsten einen Meßkelch spätgotischen Stils ausgestellt, der für die Pfarrkirche zu Kirchherten bestimmt ist. Der Aufbau ist schlank und kräftig. Die die Kuppe umschließende Hülse sowie der Knauf sind durchbrochen gearbeitet, feine Reliefbildchen zieren den im Sechspaß gestalteten Fuß. Der matte Silberton der Bildwerke, die niedlichen Schmelzzieraten am Knauf, sowie geschmackvoll ins Rankenwerk eingefügte buntfarbige Steinchen beleben und heben den Goldton.
(O Frei Oioniere im Westen, als verwundet gewesene einem Eisenbahnregiment zugeteilt, erbitten von„Kölschen Mädchen“ einige Unterhaltungssviele, wie Halma usw. Der LocalAnzeiger soll den Wunsch bekannt geben. Die Adresse steht auf Wunsch zur Verfügung.
CA) Ein Daar Oantoffeln, kleinste Männernummer, wünscht sich ein Feldgrauer an der Ostgrenze. Er setzt seine Hoffnung auf die Gebefreudigkeit einer„hübschen Jungfrau aus unserem lieben Colonia“. Wer hilft ihm? Die Adresse steht zur Verfügung.
(4) Verleihung von Erhaltungsprämien für Hengste. Am Freitag, den 11. Februar 1916, vormittags 11 Uhr, werden auf dem Städtischen Schlacht= und Viehhofe in Köln die Prämien für Hengste, die für die ganze Provinz angekört sind, und für solche Hengste im Besitz, von Züchtervereinigungen, die wegen Gewährung eines zinsfreien Staatsdarlehns nicht dem Körzwange unterliegen, aber der Aufsicht des Gestütdirektors unterstehen, verteilt. Es gelangen zur Verteilung: zwei erste Prämien zu je 5000., vier zweite Prämien zu je 3000., acht dritte Prämien zu je 1000 M. Allen Interessenten, die sich für die rheinische Pferdezucht interessieren, kann der Besuch der Hengstprämiierung nur dringend empfohlen werden.
CA) Höchstpreise für Gemüse, Zwiebeln und Sauerkrant
werden im Anzeigenteile bekannt gemacht. Die Zusammenstellung nennt Zentnerpreise für den Verkauf durch den Erzeuger an den Händler und Kleinhandelspreise für Weiß=, Rot=, Wirsing= und Grünkohl, für Kohl= und Mohrrüben, sowie für Zwiebeln und Sauerkraut. Für Verstöße gegen die Bestimmungen sind die bekannten strengen Strafen festgesetzt.
() Die Preise für Rolon alwaren sind nach der amtlichen Feststellung vom 24. Januar gegen jene vom 3. Januar teilweise gefallen. In den Mittelpreisen zeigen sich Rückgange von 8 Pfg. bei ungeschälten Erbsen, 4 bei geschälten, 2 bei Kartoffelmehl, 5 bei Nudeln, 3 bei Hafergrütze, 7 bei Vollreis, 1 bei Würselzucker. Dagegen sind Steigerungen zu verzeichnen bei Speiseöl um 25 Pfg., bei Kunstspeisefett um 11, bei Margarine um 19. Der Mindest preis ist für Speiseöl auffalligerweise um 25 Pfg. auf 255 Pfg. gesunken, für Margarine auf 140(gegen jetzt 160 Mittelpreis) stehen geblieben. Eine Regelung scheint sich bei Rüböl und Kunstspeisefett vollzogen zu haben, denn dafür sind die Mindestpreise um 52 bzw. 24 Psg emporgeschnellt. Die Geschäfte, welche zu den in der amtlichen Bekanntmachung im Anzeigenteile angegebenen Mindestpreisen verkaufen, sind in der Kleinen Budengasse 6, Zimmer 24, zu erfragen.
(A) Eine Versteigerung unanbringlicher Güter wird am 10. Februar, vormittags 9 Uhr, im Lagerkeller auf dem Bahnhof Gereon stattfinden.
(1A) Ertrunken. Die Leiche eines in den 40er Jahren stehenden, verheirateten Schlossermeisters aus Köln wurde bei Zons aus dem Rheine gelandet.— Die jüngst am Malakoffturm gelandete Leiche ist als diejenige eines Kaufmannes Katz aus Hameln bei Hannover erkannt worden. Man nimmt an, daß die beiden Männer in der Tunkelheit in den Rhein gestürzt sind. 1
(A) Diebstähle. An der Straßenbahnhaltestelle am Dom nahm ein Langfinger einer Frau 40 Mark ab.— Einbrecher stahlen am Alteburger Wall für 120 Mark Käse, an der Lothringerstraße aus einem Baderaum alle Kupferteile.— Ueberzieherdiebe schadigten in mehreren Wirtschaften Gäste.— Aus leerstehenden Wohnungen am Hansaring und an der Riehlerstraße wurden die Badeöfen fortgeholt.— In der Roonstraße fuhren Spitzbuben einen Handwagen mit acht Zentner Briketts weg.— Festgenommen wurden: ein Fuhrmann wegen Unterschlagung, ein Bettler wegen Diebstahls von Kleidern.
(.A) Die Nationale Frauen=Gemeinschaft bittet uns mitzuteilen, daß beim Verkauf von Karten zu Wohlfahrtszwecken Mißstände bestehen. Laut Verfügung des Bundesrates muß auf jeder Karte, die verkauft wird, die Summe in Pfg. angeführt werden, die für Wohlfahrtszwecke aus dem Erlös benutzt wird. Die Einzeichnung des Käufers in die Listen soll eine Kontrolle für die Verkäuferin sein, erweckt aber tatsächlich den Anschein, als ob der ganze Betrag für Wohlfahrtszwecke verwendet würde, während in vielen Fällen nur der kleinste Teil hierfür in Betracht kommt. Auch ist der Verkauf von Postkarten an Hand von Listen eine Be astigung für das Publikum. In den letzten Tagen ist den Tamen, welche für die N. F. G. Karten verkaufen, verschiedentlich Mißtrauen entgegengebracht worden. Wie unberechtigt dieses ist, steht wohl außer Frage, da die N. F. G. den ganzen Erlös der Karten für Wohlfahrtszwecke verwendet, wie auch aus dem Aufdruck ersichtlich ist.
Iin Drähistorischen Museum veranstaltet am Sonntag, den 6. Februar. nachmittags 4 Uhr, der Leiter des Prähistorischen Museums, Hr. Rektor Rademacher, eine Wiederholung seines Vortrages: Vorgeschichtliche Entwickelung des Sieg=Wuppergebietes bis zum 5. Jahrhundert nach Christus, da bei dem großen Andrange zu dem ersten Vortrage nur eine beschränkte Zahl von Karten ausgegeben werden konnte. Der Vortrag findet im Prähistorischen Museum, Bayenturm, statt. Karten sind unentgeltlich bei dem Museums=Aufseher zu haben.
(A) Kriegerbegräbnisse: Freitag, den 4. d.., nachmittags 3 Uhr, wird auf dem Südfriedhofe der Unteroffizier Welsch vom Armierungsbataillon Nr. 48 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Verein Deutscher Krieger Köln.— Samstag, den 5. d.., vormittags 10 Uhr, wird auf demselben Friedhofe der Husar Fuchs von der Ersatz=Eskadron des 8. Armeekorps zu Grabe getragen. Ihm wird der Bürgerlich=Kameradschaftliche Verein Köln=Sülz die letzte Ehre erweisen.
(A) Unfälle. In das Dreikönigenhospital in Mülheim lieferte man einen Arbeiter ein, der in eine Transmission geraten war und Bein und Arm gebrochen hatte.
In der Merovingerstraße wurde ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren und schwer am Kopfe verletzt.— Auf der Dürenerstraße kam beim Spielen ein Knabe zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Auf dem Großen Griechenmarkt fiel ein Knabe vom Stuhl herunter und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— Auf dem Gereonsbahnhof fiel ein Beamter in einen Haken und erlitt eine schwere Verletzung am Halse.— Bei einer Wagenfahrt ging eine Feusterscheibe entzwei. Ein Stück Glas drang dem Insassen des Wagens in den Hals. Er mußte schlimm verwundet Aufnahme im Hospital suchen. 9
Bersonalnachrichten.
Dikar Theod. Hürth,
seit dem Jahre 1902 Lokalpräses des Kölner ZentralGesellenvereins, wurde am verflossenen Sonntag als Pfarrer von Aldenhoven bei Jülich feierlich eingeführt. Hatte sich schon bei der Abschiedsfeier am vorhergegangenen Sonntag im großen Saale des Kolpinghauses die Liebe und Anhänglichkeit der Gesellen und Meister, die in einer ergreifenden Rede des Generalpräses Msgr. Schweitzer und in mehreren Ansprachen seitens des Kuratoriums, des Ausschusses der außerordentlichen und aktiven Mitglieder zum Ausdruck kam, in glänzender Weise bekundet, so war die Feier in Aldenhoven ein neues Zeugnis dafür, wie hoch die 14jährige opferfreudige und selbstlose Tätigkeit des neuen Pfarrers in seinem bisherigen Kölner Wirkungskreise bewertet wurde. Ein Extrazug führte an 300 Gesellen und Meister aus den Gesellenvereinen der Stadt Köln und der Vororte mit ihren Vereinsfahnen nach Aldenhoven, wo sich auch die geistlichen Freunde des Hru. Pfarrers in großer Zahl eingefunden hatten. Die kirchliche Einführung, die Hr. Dechant Kerp aus Roerdorf vornahm, und bei der Hr. Pfarrer Hürth sich zum ersten Male in herzlichen Worten an seine neuen Pfarrkinder wandte, verschönerte der St. Josephs=Kirchenchor von St. Maria in der Kupfergasse durch den meisterhaften Vortrag mehrerer kirchlichen Chöre. Obwohl man angesichts des Ernstes der Zeit von einer weltlichen Feier Abstand genommen hatte, ließen es sich die Gesellen und Meister nicht nehmen, bei einer kurzen Versammlung ihrem hochverdienten Präses nochmals die innigsten Wünsche für eine gesegnete Tätigkeit in seinem neuen Wirkungskreise zu entbieten. Sicherlich werden die vielen Tausende von Handwerksgesellen, die im Laufe der letzten 14 Jahre durch den Kölner Gesellenverein hindurchgegangen sind, sich stets in inniger Dankbarkeit der selbstlosen Liebe ihres guten Präses erinnern. Möge die Gnade Gottes sein Wirken in Aldenhoven stets mit reichem Segen begleiten.
Verliehen: Den Zugführern Lambert Stoll und Johann Salveter von hier bei ihrem Uebergang in den Ruhestand das Verdienstkreuz in Silber.
() Die Beamten des Städtischen Hochbauamtes versammelten sich am Samstagabend im Quatermarktsaale des Gürzenich bei einer kleinen Festlichkeit zu Ehren des Bauassistenten Wilhelm Dalbert I, der kürzlich auf eine 25jährige Dienstzeit bei der städtischen Verwaltung zurückblicken konnte. Geheimer Baurat Heimann feierte in einer herzlichen Ansprache den Jubilar als einen pflichtgetreuen und tüchtigen Beamten und überreichte ihm als Andenken eine kestbare Standuhr. Stadtbauinspektor Ritter brachte einen Trinkspruch auf die treusorgende Gattin aus, und treffliche Lieder, Gesangs= und Violinvorträge erfreuten die Gesellschaft. Der seit fünf Jahren beim Hochbauamt bestehende Gesangverein.=.=Quartett bot schöne Proven seines gediegenen Könnens. Zum Schluß dankte Baurat Kleefisch allen, die sich um den so schön verlaufenen Abend verdient gemacht haben.
(A) Die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse haben erhalten Konditor Gottfried Reuther in Köln, Kaufmann Ludwig Weltzer in Köln, Alerianer Stephan Zipfel in Ensen bei Köln.
(A) Verliehen wurde dem Regierungsbaumeister Richter, Vorstand des Militärbauamtes Köln II, der Charakter als Baurat mit dem persönlichen Range der Räte vierter Klasse.
Aus Köln=Dellbrück.
0A Der katholische kaufmännische Verein Concordia veranstaltet am Sonntag, den 6. Febr., einen zweiten Vortragsabend. Kriegspoesie, lautet das Thema. Herr Ingenieur Baumhof wird ein umfangreiches Bild darüber geben, wie das Empfinden unseres Volkes in dieser gewaltigen Zeit in der Poesie zum Ausdruck kommt. Der Vortrag wird unterbrochen durch sdeklamatorische, gesangliche und musikalische Darbietungen, welche mit dem Thema in engster Beziehung stehen. Hierfür haben sich tüchtige Kräfte zur Verfügung gestellt. Die Veranstaltung wird in der Alten Post, Heinr. Odenthal, Köln=Dellbrück, Gladbacherstraße, abgehalten und beginnt Punkt 8 Uhr.
(0 Kaisersgeburtstagsfeiern.
Die Verwundeten des evangelischen Krankenhauses Köln=Lindenthal begingen mit den Kindern des Waisenhauses im geräumigen Waisenhaussaale die Geburtstagsfeier des Kaisers um.30 Uhr nachmittags. Die Jubelouvertüre, vorge
tragen am Klavier von einer Schwester und einem Verwundeten, leitete die Feier ein. Anschließend daran sang ein gemischter Chor von Schwestern und Verwundeten. Ein Soldatenchor trug Lieder vor, die trotz der geringen Sängerzahl sehr gut ausfielen. Ein Hauptmann fand für Trompetensoli, am Klavier von einem verwundeten Offizier begleitet, großen Beifall. Die musikalischen Darbietungen wurden unterbrochen von Deklamationen und Aufführungen der Waisenkinder. Den Schluß bildete die Festrede des Chefarztes Professor Dr. Martin. Auch einigen bettlägerigen Verwundeten wurde durch Gesangsvorträge und Deklamationen auf den Stationen Freude gemacht.
Die Kaisergeburtstagsfeier wurde in der städtischen Krankenanstalt Lindenburg am Donnerstagvormittag mit einem gut besuchten katholischen und evangelischen Festgottesdienst mit Ansprachen der amtierenden Geistlichen begangen. In einer gemeinsamen patriotischen Feier versammelten sich später die z. Zi. in der Anstalt befindlichen kranken und verwundeten Offiziere und Mannschaften sowie die Aerzte und Beamten der Anstalt mit ihren Damen in der festlich geschmückten Aula, wo der Gesangvecein des Infant.=Regts. 52 unter Leitung seines Dirigenten, Opernsänger Bores(Krefeld) mehrere Männerchöre in vollendeter Klangschönheit zu Gehör brachte. Besonders wirkungsvoll kam das von dem bekannten Chorleiter Wienstroth(Ehrenfeld) mit schönem Empfinden vorgetragene Baritonsolo Auf der Wacht von Kuntze zur Geltung. Der militärische Chefarzt und ärztliche Direktor der Anstalt, Gey. Medizinalrat Prof. Dr. Moritz, begründete in beredten Worten das Kaiserhoch.
Die Oberklasse der Volksschule in der Geisselstraße in Ehrenfeld bereitete den Verwunderen des Israelitischen Asyls eine stimmungsvolle Feier. Um das Festspiel Der deutsche Michel und die Stände, gedichtet von Rektor Wilhelm Schenkel, gruppierten sich Musitvorträge, Lieder und Teklamationen. Alles verriet liebevolle Vorbereitung und fand reichen Beifall. Die Schüler, unter denen sich manches angehende Künstlertalent befindet, sind auch sonst an Sonntagnachmittagen im Asyl gern gesehene Gäste, nachdem sie sich im Winter 191415 unter ihrem Hauptlehrer Rektor Tebrügge an mehreren schulfreien Nachmittagen mit allerlei musikalischen, gesanglichen und deklamatorischen Vorträgen sehr gut eingeführt haben.
Ce) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den 4.., abends.30 Uhr, wird in der Apostelnkirche wieder ein Konferenzvortrag gehalten. Hr. Prof. Mußler wird das Thema behandeln: Prophetenstimmen und Zauberwesen im Weltkriege. Wir laden zu regem Besuche ein; auch Frauen haben Zutritt.
Kriegsfürsorge.
Im Krieger=Tagesheim in der Flora hält der dort angestellte 72jährige Unteroffizier Peter Steinbüchel den Verwunderen hin und wieder schöne Vorträge patriotischen sowie aus dem Leben gegriffenen Inhalts. So hielt derselbe zur Feier des Kaisersgeburtstages einen patriotischen Vortrag. Derselbe war tiefdurchdacht und machte auf die Verwundeten und die herbeigeeilten Gäste der Flora einen tiefen Eindruck. Unteroffizier Steinbüchel hat seine Gedichtsammlung dem Roten Kreuz überwiesen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. Februar 1916.
Sterbefälle. Ferd. Deter Fahr, Schlosser, Kriegsfreiw. d. 11. Komp.
Inf.=Regt. 236, ledig, 19., Kreseloerwall 8.- Joh. Jakob Marmann, Schrifis., Musk. d. 11. Komp. Ins.=Regr. 173, ledig. 22., Lüdeckerstr. 28.
" Ludwig Schürg, Postbote, Musk. d. 7. Komp. Res.=Ins=Regt. 202. ledig. 20., Ubierring 22.- Mich. Brunthaler, Kunstmaler, Gefr d. I, Batt. Fußarl=neat. 9, ledig. 25., Wormserplatz 11, alle i. F. gef. Elli Wahl, 4., Severinstr 64.= Elisad. Falkenberg, Ordensschw., 26., Seve instr.-73.- Maria Schmitz, 1½., Weißbüttengasse 13.
Joh Schunk, 5., Köln=Sülz. Luxemburgerstr. 224. Klaus van
Elsberg, 2., Bonnerstr. 80- Berny. Kohl, Musiklehrer, ledig,
30., Köln=Deutz, Siegburgerstr. 83-85-— Gertrud Frodes, Rentu.,
ledig, 63 J. Steinstr 24.- Aques Pullmann, 1½., Kl Griechenm. 3.
= Elise Rauch, geb Dörr. o.., verw., 72., Rotgerberbach 17a. Wilh. Gerhard, Kaufm, ledig, 23., Rheinaustr 23.- Maria Keuer, geb Katzenburg. o. B. verw., 75., Gr. Griechenmarkt 32- Andreas Mausbach, Lagerarb., o rh., 4 J. Friesenstr 51.= Wilh. Schorn, 13., Follerstr. 31- Maria Berghausen, geb Bergstein, Rent., verw., 62., Gereonshof 33. Kath. Hewel. Rentn., ledig, 59., Benesisstr, 2.
Handelsteil
Konkurseröfnu-g. Cöln. Kaufmann Christian Bong, Inhaber einer Glashandlung zu Cöln, Eigelstein 102 Eröffnungstermin: I. Februar 19.6, nachmittags 1 Uhr 30 Minuten. Offener Arrest: 15. März 1916. Schluß der Anmeldung: 15. März 1916. Erste Gläubigerversammlung: 1. März 1916, vormittags 11½ Uhr. Allgemeiner Präfungstermin: 29. März 1916 vormittags 11½ Uhr. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher a. D. Karl Nopn in Cöln, Hermann Beckerstr. 3.
+ Köln, 3. Febr.1916. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebend-, gewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
372 naider u. 32 Fresser. s. Doppellender feinster Mast M. 00-00, b. te nste Masikal##er 98 108, c. mittore Mast- urd feinste Saug- 88 95, d. ger Mast- und gute Saug 80 86, e. ger Saug- 00—00, f. Fresser 75 82. Bautzen 00-00. Markt lebhaft und geräumt.
30 Schweine. a. volldeisch ge von 80 bis 100 Kilo Lebendgew’ch M. 105 000, b. von 100 bis 120 Kilo 115½ 000, c. von 120#bis 150 Kilo 126 000, d. Fettschwe ne über 150 Kilo 90-00, e. fleischige und gerng entwickelte bis 81 Kilo 75 00, f. Sau 100 00, g. geschnittene Eber 00-00 Markt glatt zu Höchstpreisen geräcmt.
Fleisch preise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen. Rindtleisch: Ochsen: I. Beschallenheit M..15.24, 2. M..00.04, 3. M. 2,64.72. Kühe: 1. Bescha enheit M. 3,00.12“ M. .82 2,96, 3. U. 2,48-.64. Weidevieh: I. Beschauenheit M. 0,00-0 00. 2. M..00-0,., a M 0, 10-0,00. Schweinelleisch: 1. Beschallenheit M.
.00 0,00, 2 M. 0,00 0,C0, 3. M. 0,00-.09. Speck M. 0,00.00. B. Eingeführtes Feisch: Rindlleisco: Vordervierte M. 2, 0.90, Hinterviertel M. 2,96-3,08. M. 2,64-.78, N..76-.88. Ka bfleisen:
I. Beschaffenheit M. 3,0 3,10, 2. M. 2,60-284, 3. M..00.00. Schaffleisch I. M..)-.00. II. M. 0,00.00, III. M..00.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..50-4,60, 2. M..00 0 00. Hammelfleisch I. M..00 O. O. II..00 0,00, III..00- 0,00. Handel in hiesigen Schlachtunge flott; in eingebrachtem Fleisch lebhaft.
Wasserstands-Nachrichten am 3. Februar 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 3,09—0,05in Huningen, 7 v. Rhen 1,29—0,02in Kehl, 7 om Rhein.49-0,171n Heilbronn. 8 v. Necar.79—0,06m Bingen, 6 v. Rheingau 1,99—0, 05m Bingerloch 1,59-0,05m
Caub. 9 vm. Trier, 7 om Köln, 7 vm. Ruhrort, 8 om. We,el, 8om.
Rhein 2,08—.08m M sel 1,02—.02m Rhein 2,39.1010 Rhein 1,75—0 03m Rhein 1,65—0,15m
Mutmaßliche Witterung für den 4. Februar 1916:
Temperatir etwas steigend, dabei wolkig und veränderlich dis zu strichweisen Niederschlägen.

1.
Koiner Lecal-Auneiger
Donnerstag, 3. Februar 1916
(0
Offene Stellen
grosses Flugzeugwerk werden
Für ein
Schlosser, Moielschreizer.
Katt., Prog. Skundenfrat
welche auch kochen mu, für vormitta s gesucht Riehlernr. 31, Eingang Balthasarstraße:
weg. Erkrank. mein. Madch.enord. zuver. kath. Mädch. mir langj. Zeugn. Gr W. aus d. Hause. Severinstr.133.
zn welch. koch (n, kann und
13 Mel
Liebe zu 5jähr. Kinde hat, sucht. Rosenstraße 4.
9
H dürg. frauenlosem Haushall.
haushälterin sucht
Off. u. 81 a. d Gech. d.
guche für meine Tochter. 15.,
9 stark und kräftig, passende Stelle. Nippes, Merheimerst.386
gegen hohen Stunden- oder Akkordlohn gesucht.
Zu melden Donnerstag, 3. und Freitag, 4. Februar 13—1½ und 5-9 Uhr bei 1
Herrn Cremer, Hamburgerstr. 20, Parterre.
Dreher, Schlosser, Werkzeusmacher, Mechaniker“ ei guten f shngs
DOGucht. Bei Bewerbungen bitten wir
u. Militärverhältnis anzugeben.
Motorenlabrik Oberursel Oberursel bel Frankturt a. M. 1“
Mäurer
und Büllsarbeiter
nach Baustelle Wuppermann in Schlebusch=Manfort
gegen tartfmäßigen Lohn, Fahrvergütung und Teuerungszulage soort getcht.
Ein braves
Viensmädchen gelt
Kramer, Alteburgerstr. 48. Suchef kl. kinderlosen Haush.
per sof. erdeutl. Mödchen.
Augustinerp atz 10, 2. Et. b Velteres, zuverlässiges Mädchen Lwelches gut kochen kann und etw. Hausarb übe u...kl.,ruh Haushalt ges. Kattenbug.- 3. Kraves kathol. Mädchen S sofort gesucht
Kunibertskloster 19, 2 Et.
rop. Frau f Stundenarb. vorm. 25t ges. Weißenburgstr. 61, I.
Stellengesuche
Arbeitsgesuche
Messerpahzmaschinen
jeder Artrpariert schnell, gut u bieligst. Ersatzteile vorrät g. Jckob Auen, Kupsergasse 29 Fernsprecher B 344. b
Klettenberg
Petersbergstraße 93
Et., abgeschl., alle Bequeml.,
63.. 3 3 Fey
., eing. Bad das 3. Et., 1<space> K.,<space> s o s.<space> z u<space> v e r m.<space> d.<space> F r.<space> Nippes, Schillstraße 2.
er=Arbelten
äußerst billig Tapezieren die Rolle 35 Pfg. Neue Mastrich erstr 18. Tel. B1342. b
Kürschnerin
Kr Reparaturen
übern. PelzReparaturen, prompte und billigste Bedienung 5 Mauritiuswall 29.
Erfahrene
Kontoristin
für das Kontor einer größeren Fabrik ges.
Offerten mit näheren Angaben und Gehaltsansprüchen erdeten unter C 33 an die Geschäfisstelle dieses Blattes. 5
Zeitungsträgerin
zum täglich dreimaligen Tragen der Kölnischen Volkszeltung sol. gesucht.
Zu melden: Geschältsstelle Kolnmülhelm, Buchheimerstrasse 27. 5
Tüchtige
Dreher, Schlosser, Verarbeiter
gu sofortigem Eintritt bei gutem Lohn und dauernder Beschäftizung gesucht. 0“
Werkzeugmaschinenfabrik
Carl Klingelhöffer
G. m. b. H. Grevenbroich. Tüchtiger älterer
Lackierer oder Unstreicher
zum sofortigen Eintritt gesucht. d
Hauptwerkstätte der Westdeutschen Eisenbahn=Gesellschaft Liblar, Bez. Cöln a. Rh.
Ziegelmeister
Suche für halben März d J einen Ziegelmeister mit den Kötigen Arbeitern jur zirka 2000000 Handstrichsteine anzufertigen. d
Joh. Over jr.
Ziegelei=, Aies= und Sandwerke, Bonn(Rheinland). Eiselstraße 95.
Junger Kauswann
militärfrei(D..) PrimaReife, 3 Johre Kontor=Tätigh in Buchf. u. Korresp. sicher u. flott arbei end, sucht Steliung pr I. März auf dem Büro eines Engros= oder Fabrikgeschäftes.
Angeb. erd. u C 28 an die Geschäftsst. d Vl. 7
Junger Kaufmann, 24 J. alt. sucht Stellung als
Buchhalter
sowohl einf wie dopp.(dmertk.), Einjähr, kriegsbeschäd. Gute Zeugn. u. Reserenzen.
Off u. B 91 an die 2 Geschäftsstelle d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
Maurer erf., übern a Rep., Dutz 19 Umänd Zement.seucht Wänd. Weiß u Röt gen Bayardsg. 16-18.
ekeitau werden gut und lUrtken bill. angesertig
Waidmarkt 7.
Instreich.=Arbeite n billigst
Tapez. per Rolle 35
Pantaleonswall 64 Tel. B 3916 b Auspolst. preisw. H. Jansen, * Kolumbastr.„Besch.Sporth. b
Gesucht
Verkäuferin
fachkundig, selbständig im Verkauf und bewandert Im SchaufensterOekorieren Ausführliche Angebote mit Blld, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen an
L. Wohlschlege!
Karlsruhe i. B.* Kaiserstrasse 173 Luxuswaren, Lederwaren, Haushaltartikel.
Eine katholische
Capisseristin
die ein Spezialgeschäft selbständ. leiten kann. für April gesucht; ebenso eine junge angehende Tapisseristin nach Münster t. W. gesucht. Off. m. Geh.=An pr. an d. Geschäftsst. d. Westf. Merkur, Mänster u. Nr. 519 erb.%
Modes.
Tüchtige
Putz=Verkäuferin
welche etwas mitgarnieren kann, gesucht. 5
schriftliche Meldungen an Frau Peter Meuser,
Stolberg(Rhld.), Steinwegstr 34.
Für größere hotels.
Gelernter Schreiner, im Polieren und Bohnen erfahren, such: irgend welche Anstellung.
Off. unt. B 93 an d. 2. Gesch d..=., Köln, Breitestr. 85. b
Bäcker
„„„„„Stwig(shl.), Stemwiant sr.
10 Anstreichet Fächtige schneiderin
sucht sofort Stellung.
Angeb an Jakob Dertzborn Köln, Weyerstraße Nr. 67.
Kutscher
verheir., 28 Jahre, militärfrei, sucht Stelle. Hugo Kaiser. KölnMulheim, Formesstraße 41.
Junge, schulenklassene
Mädchen
suchen Lehrstellen bei tüchtigen Weißnäherinnen durch d. Lehrstellenvermittlung des Kattol. Frauenbundes, Flandrichestr 10. Sprechstunden: Diens ag und
Freitag. nachm. v.—5 Uhr.
Zur Erlernung des Manujakturwaren Geschä tes suche ich für meine Tochter in einem kath. Hause(a. liebst. Landst.)
Stelle
für bald. Selbige ist 17 Jahre alt und aus guter Familie.
Gefl Offerten unter C 29 an die Gescht. v. Bl. erb.
Einfaches gebildetes
Fräulein
sucht Stelle zu einem Kinde.
Es wird nicht auf Lohn gesehen.
Off. unter B 90 an die Geschäfisst. d. Vl., Breitestr. 85. b
Neustadt
Ehrenfeld?
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20. Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger.
Bad u. Mädchenz., sowie
Kachelosenheiz. Der hosw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk ert. der Eigt. Ottost.42, T. A. 149.
In vornehmer Lage!
Königsplatz Lindenstraße herrschaftliche Wohnungen
in jeder gewünschten Größe uno Preislage
—7 Zimmer
und Zubehör
Wünsche in Bezug auf Ausstattung werd. nach Möglichkeit berücksichtigt.
Billigste Mietpreise! Bescheid Roonstraße 30
Fernruf A 5594. Bureau tagsüber dauernd geöffnet. 0B
Abgeschl. 3. Etage
3 Zimmer, Küche, Spind. evil.
Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequeml. zu verm Bescheid daselbt Etg. links. Lungengasse 1317, am Neumarkt. b
2. Etage, abgeschl.,
4 Zimm., Kühe, Mans., Gas, elektr. Licht, per 1. März zu vermieten.
Besch. bei Fr. Himmerich, Zülpicherstraße 5.
3. Stage, 2Pteinere.
helle, lustige Zimmer mit Heizund Leuchtgasleitung, in gutem, nur vom Ei entümer bewohnten Hause an eine oder zwei ruhige Damen billig zu vermieten.
Hahnenstraße 11.
Wohnhaus Bäckerei in hleinem Orte, die einzigste um Platze, in der Nähe der Kirche, billig zu vermieen
s Offerten un er 78 an die Gechäfts elle die#es Blattes.
Köln-Zellstock
Kalscheurerweg 31
gr. Werkstätte, Keller u. I. u. II. Et. sos. zu verm. durch Fr. Jey. Rippes, Schillstraße 2.
Klettenberg
Heisterbachstr. 1, 2. Et. 3 3.
., einger. Bad. alle Bequemlichk. sol, zu vermiet durch Fr. Fey, Nippes, Schillstraße 2.
Ehrenfeld
Fridolinstraße 68, I. Etage, 3 Zimmer, 1 Ruche, einger Bad. alle Bequemlichkeiten, sofort b. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Klettenberg
Sülzgürtel 2, Unterhaus 4., 1., einger. Bad. alle Bequemlichk. sofort zu vermieten. Besch. daselbst.
Ladenlokal
erste Geschäftslage, zu verm. Bescheid: Dürenerstr. 179. Zur Kriegszeit günstige Bedingungen.
Kurfürstenstr. 29
1. Et. 3 Zim., 1 Rüche, abgeschlossen, sofort zu vermieten.
Hochmod. 3. Et. Weidenbach
3 sch Zimmer u. Küche mit allen Bequ. in bess. H. nur an ruh. F. Besch. Michaelstr. 2, i. Et. b
Kiettenberg
Gottesweg 173, helle WerstattKäume. sof. zu vm. Besch. das.
Eigelstein 147
Wohnung und Lagerkeller sofort zu vermieten.
Ritterstrasse 1
3 sch. Mans. zuverm. Besch. das.
Thieboldsg. 1012
3. Elage, 2 Zim., sof zu vern.
#wei Mans=Zimmer in ruh. * Hause an-2 Pers zu verm. Marzellenstr. 66, 1. Et.
3 Zimmer zu vermieten. b Jabachstraße 4, I.
1 möbl. Zim. zu vermieten. Ab Apostelnstraße 2
9 Zimmer und 2 Mans.=Zimmer 6 zu verm. Apostelnstr. 21. b
1 gr. Anbanz. 1. Et., 1 Mans. zu verm. Rosenstraße 31.
Mietgesieche) Fränl. sucht möbl. Zimmer
mit voiler Pension, nicht über 70 Mark als Alleinmieterin.
Off. unt. 83 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erb.
kl. Zim
Seite 7.
abzugeben Off. u B 97 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestr 85. b
ant. Eich=Komm pr isw z verh.
Ang u. B 99 an die 2. Geschä tsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Rote Plüsch-Causeuse
Mahag.=Tisch, oval, bill. z. verk.
Offert. u. B 99 an d. 2. Geschd Bl. Köln, Breitestr. 85. b
erstkl., 48,58.75, 85usw
langj.Garan„ Gutn., gedr., 15##an. Zünst s. II. Händl. Lg. Friesenstr. 50, a. Gr.=Cöln“ E. Uhrengech.
Meialdrahtlanpen
Alte Wallgasse=10 Tel. A 6133 Glashandlun
Farben, Dele, Lacke
sow. sämtl. Anstr.=Art. billigst.
M. Franke, Feraiorr 82563:
Prachtnole Resermbetten,
eleg Kinderbettch., neu. b z. v. Venloerstr. 230, Händler.
Schreibmasch. Stöwer,
d. z. v. Weyerstr. 55, 2. Et.
1 schw. Eichen=Daneelsofa und Tepp., Salontisch, gebr., z..ann. Dr. zu verk. Mühlenbach 32 Hdl.
Nußb. Schlafzim. u. gr. eich zweiU für. Kleiderschr. bill. z. verk.
Kleiderschr. bill. z. Nippes, Scharnhorststr. 6,
part.
Leiserbes. u. Birkenbes. empf bill. 1.Bardenheur, Kreselderstr. 33
Zimmer von Witwe und Tochter in ruhigem Hause ges. Preis 20-22 M. Nähe Eigelstein. Off. u. 85 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
in Lalein, Englisch, Französisch und Rechnen erteilt akademisch gebild. Herr. Offert. unt. R 505 a. die Ann.=St. d. Bl., Severinstraße 144.
lbgeschl. schön. Wo
Schöne
Wohnungen 3
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kache öfen, elekte. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez. zu 1800 u. 1700 M. El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus B1
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Denische BarackenbarGesellschaft Kalscheuten.
Ein in Obst=, Gemüsebau, sowie Gewächshaus erfahrener
Gärtner gesucht.
Carl Marx, Viersen
Gerberstraße 2.
Gesucht
für sofort ein besseres katholisches
mädchen
zu 2 Kindern, welches auch einen Teil Hausarbeit mitübernehmen muß. Nur zuverlässige Mädchn welche schon in Stellung waren und gute Zeugnisse besitzen, woll. sich melden.
Frau Haus Bachem Köln, Spichernstraße 10.
welche selbständig arb kann u. unabhängi, ist, v einer Damenschneiderei in Khn ges. zwecks Zusammenarbeit alsTeilhaberin. Familienanschl Ang. Existenz Ausf. Off. unt. E 82 an die bezirksverer Elsaßstr. 34.
Junges Mädchen
dem die Gelegenheit geboten wird sich in Küche und Haushalt auszubilden sofert gesucht. Köln=Deutz, Deutzer Freiheit 7.
Besseres, einfacz. Mädchen
30 Jahre, sucht Stelle bei ält. Ehepaar, selb. ist in Küche, Hausarbeit und Nähen bewandert, nimmt auch Steile in Krankenhaus oder Kloster an.
Off. u. 86 an die Geschst. d. Bl.
Ig. fleiß. Mädchen s. Stellg. z.
Erlersen des Servierens
oder am Büfett.
Off. u B89 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. b
Aelteres, selbständ. zuverläss.
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Unter Sachsenhausen 33. III.
Tücht. katt. Zweilnädcher
mit guten Zeugn aus herrsch. Haushalt per sofort oder später gesucht. Eiselstraße.*
Kraves Mädchen für Küche u. * Hausarbeit gesucht. 5 Melden vormitt. Salierring 23.
Ged. Aüdten
von—3 Uhr.
Adele Uhrem, Köln=Niehl
Sebastianstraße 112.
Helle luftige Wohnungen
von 3 u. 4 Zimmern und Rüche
nur an der Garte seile gelegen, Baikon an der ganzen Wohnung entlang, zu ermäßigten Preisen zu vermeten Büro Moitkestraße 93 Tel. A 8 92. d
235619 200
Nähe Deutscher Ring
Abg. 2. Etage
5 große Räume, vollst. neuzeitl. renoviert, in ruh. H zu verm.
Abgeschl. schön. Wohn., 2. Et., 3 Zim., Küche, Wilhelmstr. 500, an der Neußerstr., zu verm.
Weißnähunterricht
für bess. junge Damen z. Selbstanfert. sämtl. Wäsche w. gründl. erteilt Burgunderstr. 51, hochp.
Lippes, Schwerinst. 13
a. d. St. Bonif.=K, l. Et., 4Zim., 1 K. abgeschl., p. 1. Pärz z. verm. d Fr. Fey, Nippes. Schillstr. 2.
Kapitalien
Peterstraße 41
am Bürgerho pital, 1. Et., 2 sch. Zimmer, abgeschl., sofort billig zu verm. Bescheid daselbst.
Ehrenteld
Subbelratherstraße 329
sch ne abgeschl. Wohnungen v. 3 Zim. sof. zu om. Besch. das.
1. Hypothek-7000 m.
zu-5½ Proz., mündels. auf unb. gut gel. Grundstücke
in dir. Nähe d. stadtköln. Grenze und d. Vorortb.=Haltest. sof. v. Selbstgeb. gesucht. Frau Direkt. Fredzeß Wwe., Immobilien= u. sypotheken-Bureau in.=Deutz. ouisenstraße 1. Tel. B945.
Ehrenteld
Venloerstraße 217
1. u. 2 Et., sch.—3 3 mmer. abgeschl, sofort zu vermieten.
Schillingstraße 45
am De tschen Ring.
2. Et. 3 Zim., 1., 1 Mans. sof. bill. zu verm. Besch. daselbst.
Eigelstein 147
1. Et 43., 1 K. abgeschl., 2. Et. 5., 1 K. abgeschl., alle Beg. sos zu verm. Besch daselbst
Fleischmengergasse 26
2. Et., 1 gr. Zim., so. z. verm d. Fr. Fey. Nippes, Schillstr. 2.
Krefelderwall 2
sch. abg Wohnungen v. 2 u. Zimmern sof zu vm. Besch. das.
4jähr. geb. Fräul. sucht Stell.
# in einf sein. Hause.Tascheng. Famil enanschl. erwünscht Gefl. Off. u. 80 a d. Gesch. d. Bl. erd.
#elt Mädch., erf i. Hausw., sucht selbst Stell. i. kdrl., bürg., kath. Haush.mitt. Gut b. gering. Verg.
Off. unt. 79 a. d. Gesch. d. Bl.
Klettenberg
Siebengebirgsallee 55
1. Et., 4 eleg mödl. Zimmer, 2 Wohn= u. 2 Schlafzim., Küche, Spind. Diele, eing Bad, sofort zu vermieten durch Fr. Fey, Rippes, Schillstraße 2.
St. Apernstr. 37-39
Stallung Remise, Autoschuppen, sofort bill. zu vm Besch. das
Alexianerstraße 29
Un erhaus, 3 große Zimmer, Mansarde sofort zu vermieten.
rste Etage, 2 Zin., Küche, **° Gas. Mansarde frei
Maybachstraße 148.
Köln, Sudermanstr.
Große helle Souterrainräume sofort d. zu verm Besch. das
Übierrine 1
2. Et. 6 Zim., 1., Badez., 2 Mans. sof. z verm. Besch das.
X Zim., Küche, Spind, abgeschl mit od. ohne Mans z verm 5 Severinstraße 23./37.
3 od 2 Zim z. verm. Rippes Einheitstr. 16. Besch. 1. Et.
( ulgsche.)
LeinGlahmette)
geb., gebleicht,
Laa#, Standöle
Quantum. L. Haupt, Pantaleonstr. 25. Tel. 6131.
Suche tadelles erhaltenes herren- und Ehziumer
zu kaufen.
Off. u. B 98 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Ein gebrauchter
Kassenschrank
zu kaufen gesucht.
Off. mit Größenang. u. C 30 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aus Privathand z. kauf. ges
kleines Damenrad
ev.Tausch gebr. Herrenr(Wand.)
Ang. mit Marke u. Preis erb. u. C 34 an die Geschst. d Bl.
pantel, Fig
feldgr. Inf., kräft. gebr. gut erh. z. k. ges. Ang m. Preis u. Nr. 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.
abrikge chäft, mit 200% Reingewinn abeitend. sucht Teilhaber mit 15—20 Mille.
Offerten unter E 73 an die Annahmestelle Übierring—8.
1. Hypothek 16000 m.
auch get., v. Selbstgeb. zu verg.
Off. u. B 92 a. d. 2. Gesch. Brei est.85.
Verloren-Getunden
Uhrarmband Montagabend v. A Breitestr. bis Kümpchenshof verloren. Gegen Bel. abzugeben Kümpchenshof 7, III. b
zu kaufen gesucht.
Off. u. 87 a. die Gesch. d. Bl.
Gebise, Gold. Silber. Platio
kauft stets Friesenstr. 55,Hoster.b
o. Harmonium
PIGIIG sofort g. bar ges. 49 Hansaring 49, Unterh.
Vermischtes
9
in
entlaufen.
Wiederbringer erh. Belohnung. Kalk, Josephskirchstr. 47.
Zu verkaufen
Piano
400. tadellos erhalt., abzugeb. Mand Diano=Fabriken
Kai er=Wilhelmring 38.
aufs Brotbuch wieder vorrätig,
dr
Jos. Victor sage 5r. Tel. B 21l.
Roksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehren eld unentgeltlich entnommen werden,
Cöln, den 28. Jan., 1916.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Bin verzogen v. Gr. Brink. nach Alexianerstr. 23. J. Reparat. k. n. von mir ausgeführt werden. A. Patsch. Dachdeckergeschäft. 5
Eheglück.
Den Haushalt vollst. beh. Dame, 24 J. kath., tief. Gemüt, hübsch, kl Fiour, gr. Vermögen, sucht entspr katb. Herrn, hübsch. nicht über 30., als Lebens gejährten. Ausführl. Zuchriften, ohne Vermittelung. u. B 96 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. br
Zernerrech-Aufoma:
für jedermann im Freisaal
des.A. Marzellenstraße 37. Dau Gespräch 10 Pfg.
55
11.
14
4 12
e
—

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33* Donnerstag, 3. Februar 1916
Städtische Kleinverkäufe.
Die Kleinverhaufsstelle Cöln=Nippes, Siebachstraße 30 wird am 4. ds. Mis. verlegt nach
Cöln-Nippes, Christinastraße 2 Holbeinstraße
und die Kleinverkaufsstelle Cöln=Kalk, Hauptstraße 57 wird am 5. ds. Mts. verlegt nach
Cöln=Ralk, Hauptstraße 211/13.
Cö n 3. Februar 1916.
Der Oberbürgermeister
J. V.
* Adenaue.
Städt. Lyzeum III i. E.
Lindenstraße 78.
Anmeldungen zur Aufnahme für die Klassen—III einschl. werden vom l. Februar an im Schulhause von 11¾—12¾4 Uhr entgegengenommen.
* Der Direktor: Dr. Voß.
Zwangsinnung
für das
Damen=Schneider= und Schneiderinnenhandwerk in der Stadtgemeinde Cöln.
Der in der Generalversammlung am 24. Januar beschlossene
Zuschneide-Unterricht
mit anschließenden Fachabenden beginnt Anfang nächster Woche. Anmeldungen sind, umgehend zu richten an das
Innungsbüro, Alte Wallgasse 35.
D. u. Oe. .-V. Sektion # S Rheinland
Deutsch. u. Oesterreich. Alpen-Verein( Vereinigte Stadttheater
Sektion Rheinland.
U.
Sektion Rheinland
Einladung
zu einem
VORTRAG
mit Lichtbildern unseres Mitgliedes Herrn Gruhn
„Deutschlands Flotte im Weltkries.
am Freitag. 4. Februar, anends 8¼ Uhr, im grossen Saale der Wolkenburg. o
65
Freitag, den 4. Februar,
al.. 7 Uhr die Damen Punkt 8¼ Uhr die Herxen.
Manchester-Reste
Buckskin u. Cheviol
für Knabenanzüge und Jackenkleider
Weißkleiderhoffe
in Halbseide
e u. Saut
noch sehr billig.
esch sch che cc
senstrasse am Hohenzollernring.
Federleinen
130 breit.80. 140 breit.25. 160 hreit.50 g p. Meter, in garantiort la. federdichter, säureechter Qualität
Daunenreiche Federn
staubfrei. Pfd. nur.60, reine Daunen, erstklassig, per Pfd
nur 30. Füllen der Betten in Ihrer Gegenwart.
1 Posien Stepplecken in Prachtquailtät(wourällung
Stück nu: 12 u. p*
B. Israel Neue Mastriebterstr. 19, Tor
an der Hohestraße.
E ein kleines Buch beiltgen. Unsere Soldaten a lechzen nach Lesestoff.
zwischen Michaelskirche und Bismarckstr
Papierabfälle
Geshätsbücher, Briete, Zeitungen eic
kauft stets unter Garantie des Elnstampfens
Rhein= und Moselweine
— garantiert naturrein—
Weingutsbesitzer.
%55 Peter Kreuele Stolt* Nähe der Hauptpost
Seidene Damen-Jacker!
Plüsche und Sammete
Für Wirte, Händler, Knatinen
Liebesgaben
gasse 35, 199 Ligageten 12 06
100„ 2½110
100„ 3½ 200„
100„ 5 32505
Zigarren In allen Preislisten zu Engros-Preisen.
Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.*r
Grösster Erfolg das grosse neue Programm 1. bis 15. Februar
Gasispiel Will ostermann
Der populäre Kölner Tolksliederdichter.
2 Hieim-Lanson, Gleichgesichtskänstler.
3 Meraus, Gymnastische Reuheiten.
Hiermonts Wander-Zirkus kumoristischer Dressur-Akt
und die übrigen ersten Kunstkräfte.
Eisenbahnverein Cöln.
Einladung
zur ordentlich. Mitgliederversammlung
am Sonntag, den 6. d.., vormittags 10½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr. 32-36.
Tagesordnung:
Jahresbericht, Rechnungsablage, Befreiung der zum Heeresdienst eingezogenen Mitglieder von der Beitragsleistung. Vorstandswahl, Wahl der Rechnungsprüfer. Bewilligung von Mitteln für die Entsendung von Kindern in die Sommerfrische im lauenden Jahre. Der Vorstand.
57 Flogertzy. Ober=Regierungsrat.
Städt. Wohlfahrtshaus, Badstr., Ecke Mauritiuswall. Fernsprecher A6506.
Kostenfreie Vermittelung von
kaufmännischen Lehrlingen.
Anmeldungen für Ostern jetzt schon erbeten. 7
allergrösster Auswahl, als:
Nordisch. Sammet, Sellen-Seal, Seiden-Otter. Seiden-Fell
Maulwurf, Breitschwanz, Astrachan Persianer-Krimmer, Eishär
Nordischer Sammet, Damast und Brokat
In Kostüm- und Blusen-Sammeten das Neueste der grossen Sammet-Mode.
Reichste Farbenwahl, billigste Preise. 0
Sammetsaus Schroiot jick: Köln, Waidmarktis
Um Irrtum zu vermeiden, bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
m
Zigaretten
Willihstti
Niammmmmmmmmmmmmmm
WrIE
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Uinm
WAT
Wiesbaden
**
Aberall zu baben
Freiherr von Kleydorff Hohlscein
2½—6 Pfg.—10 Pfg.
Goneral-Vertreter für Gross-Köln:
Fritz König, Mainzerstr. 31. Fernspr. A 2894.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Hoffmanns Erzählungen.
Ansang 7½ Uhr.
Freitag, den 4. Februar 1916
Siegtried.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Grimm=Mittelmann, Poensgen, Vidron, Herren: Menzinsky, Vanoni, Dramsch, Liszewsky, Gleß.
Anfang 315 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Preise der#laze: Fremdenloge, Balnon, Parkettloge 5,50., 1. Parkett.65.,— I. Rang und I. Rang Mitte
2. Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Samstag, den 5. Februar 1916, Anfang 710 Uhr:
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Im 2. Akt: Konzerteinlage.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Die selige Exzellenz.— Anfang 8 Uhr
Freitag, den 4. Februar 1916
Heimgetunge.
Ein Kölnisches Volkeschauspiel in 4 Akten von Wilhe m Schneider=Clauß.
Spelleitung: Georg hiesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Rohr, Brings, Pütz=Fricke;
Herren: Froitzheim, Wagner, Nitzgen, Schmidt=Pardo,
Blanckar's Weber, Portz, Rutkowsky, Majewski.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. - I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Darkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,10 M.
Samstag, den 5. Februar 1916.— Anfang 7½3 Uhr
Belinde.
Ein Liebesstück in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg.
9930
* Hilossitsch-Theater:
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Wis einst im Mai“
Einladung zu eisem am Samstag, den 5. Februar 1916. S 7¼ Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft. Köln, Langgasse, stattfindenden
durch Hrn. Professor Dr. C. Kassnen
Abteilungs-Vorsteher am Kgl.-Preuss. Meterolog. Institut in Berlin, über
„Bulgarien in Vergangenheit und Gegenwart.“
Eintritt für Vereinsmitglieder u. je 1 Familienmitglied frei.
Deutscher Flotten-Verein
Geschäftsstelle für den Regierungsbezirk Cöln,
Deutsche Kolonial-Gesellschaft
p*„ Abteilung Cöln.
C
Nähmaschinen
f. Schneider, Schuhmach., Sattler und Familien= gebrauch, auch gebrauchte sehr billig.r
Frank, Köln. Spichernstr. 71. Großh. u Einz.
Ich habe meine Tätigkeit wieder ausgenommen MeineSprechstunden sind Werktagnachm 312 bis 5 Uhr in meiner Wohnung
Rubensstraße 40. 15
Oberarzt der chirurg. Ahteilungen des Alexianer=u. St. Anna=Hauses.
Jeder
dieses R
dieses Rebus erhält von uns
das zeitgemäße,
— passande und packende Bud„Des Kriegers Abschied
Mehr ais 5000 la. Anerkennungsschreiben
über dieses Bild wurden uns bisber eingesandtu
Das Bild ist in Kupfertiefdruck ausgeführt, hat eine Blattgröße von ca. 50X60cm und stellt einen sehr schönen Wandschmuck für jedes Heim dar. Dieses Bild erhalten unter Ersatz der geringen Versandkosten nur die Löser des Rebus umsonst.
Sie können ohne jede Verpflichtung Ihre Lösung an uns einschicken; dieselbe muß uns sofort in genügend frankiertem Kuvert unter Angabe Ihrer vollständigen Adresse zugesandt werden. Es wird Ihnen alsdann unter Druchsache im Briefumschlag mitgeteilt, ob Ihre Lösung richtig ist. Rückporto für diese Auskunft ist der Lösung beizufügen. Schreiben Sie an den
für Wert und Bild, Vortmund Nr. 198, Industriehaus.
I.
Hadloundie Fraen-Geneiunthoht
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113. Abteilung Kriegshaushalt.
Freitag, den 4. Februar. nachmittags—6 Uhr
Domhof 25, 1.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fortlaufende Beratung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel, als Thema: Verschiedene Salate.
Täglich Verkauf von Apfelsinenmua das Pfund zu 50 Pfg., gemischtes Apfelsinenmus das Pfund 45 Pfg.
Der Verkauf der Kochkisten hof 28.., täglich von 3½ bis 6½
findet ebenfalls DomUhr statt. 8p
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mithlieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölnsb. Kath. Arbeitersekreiariet Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.“
Vertag und Druck von 9. r. bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verautwortlich für Anzeigenund Baklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.