Uhr:
Jhr
Uhr
Theater
8¼ Uhr Uhr
ger
trindberg.
4 u. 8¼ Uhr
t
Goethe. a Dobner.
je= Einnahme
nen
ustr. 19
Lose
40 M.
Ifg. extra.:
Automat
im Freisa
enstraße 37.
10 Pig.
c Mit Gott.
Still und in majestätischer Pracht liegt der See Genesareth da. Ein Kranz von Städtchen und Dörfern umgibt ihn, aus der Ferne grüßen die Hügel und Berge des heiligen Landes. Petrus und sein Bruder Andreas sowie die beiden Söhne des Zebedäus sind auf's Meer hinausgefahren, um während der Nacht für das tägliche Brot zu sorgen. In der Hoffnung, einen reichen Fang zu machen, haben sie ihre Netze ausgeworfen. Unverdrossen und unermüdlich arbeiten sie Stunde um Stunde im geheimnisvollen Dunkel der Nacht. Aber umsonst sind ihre Mühen und Anstrengungen; sie haben nichts gefangen, als die Morgensonne hinter den Bergen hervorbricht und ihre ersten Strahlen über das Wasser wirft. Sie rudern ans Land und ziehen die Boote auf das Ufer. Da erscheint der Heiland, er predigt den Gläubigen über die großen, ewigen Wahrheiten seines Gottesreiches, und dann fordert er Petrus auf, hinauszufahren in die Tiefe und sein Netz zum Fange auszuwerfen. Simon klagt sein Leid: „Meister, wir haben die ganze Nacht gearbeitet und nichts gejangen, aber auf dein Wort hin will ich das Netz auswersen.“
"<space> E i n<space> s c h ö n e s<space> G o t t v e r t r a u e n<space> l e u c h t e t<space> a u s<space>
dkesen Worten. Noch steif vor Ermüdung an allen Gliedern
Loll Petrus jetzt die Arbeit des Fischens wieder aufnehmen und
, zwar an demselben Platze, wo er vor kurzem stundenlang sich vergehlich abgemüht hat. Aber Petrus weiß, daß der Erlöser
ihn nicht täuscht. Er gehorcht seinem Befehle, und der Fang ist
so überreich, daß das Netz zu zerreißen droht.
Dieser wunderbare Vorgang am See Genefareth gibt uns , eine lehrreiche Mahnung. Wir Menschen müssen alle arbeiten und unsere Arbeit ist oft mit Mühseligkeiten und Leiden verbunden; sie ist oft für uns eine schwere Last und eine drückende Bürde. Und doch wird uns unser Tagewerk leicht sein, wenn
# wir es unter den Schutz und den Segen Gottes stellen. Wir
mussen mit Gott arbeiten, das heißt, wir müssen mit
iym in Liebe und Gnade vereinigt sein als lebendige Glieder
;<space> a m<space> L e i b e<space> J e s u<space> C h r i s t i.<space> D a n n<space> i s t<space> d e r<space> h i m m l i s c h e<space> V a t e r<space> b e i<space> u n s<space> amse# aait und segmnet und befruchtet unsere Arbeit und unsere
e e## Goen grpeten, heißt unger Scanen und Wirker
mit Gott beginnen. Ein kurzes Gebet, ein frommer Gedanke ist ,<space> i m m e r<space> e i n<space> g u t e r<space> A n f a n g<space> u n s e r e r<space> A r b e i t.<space>
ncit Gott arbeiten, heißt die Arbeit Gott aufopfern. Die meisten Menschen mussen fleißig ihre Hände regen, wenn sie even wollen; sie müssen für sich und ihre Familien den Unterhalt erwerben, darum ist für sie die Arbeit notwendig. Uns
6 Der Priester.
Skizze aus der Champagne von Heinrich Lersch.
Jeden Abend, wenn die Befehle für den nächsten Tag aussind, gehen die Soldaten in die Kirche und halten eine Andacht. Da es nun Mai war, schmückten sie den Altar der Jungfrau Maria und stellten viele Kerzen auf, wie es in der war. Da sie seit Kriegsbeginn nur in Höhlen und Unterständen gewohnt hatten, war es ihnen so heimatlich in richtigen Häusern, daß es sie wie Heimweh überkam, als sie die kleine Kirche sahen. Und ohne daß viel davon geredet wurde, fanden sie sich jeden Abend ein.
Schon den dritten Tag machten sie es so. Ein Sanitätsunteroffizier betete den Rosenkranz vor und spielte zwischen den Gesetzen die Lieder auf der Orgel. Es war eine schmerzlich gluckliche Stunde. Erinnerung stieg auf an die glückliche Jugend und Friedenszeit; an Stunden der Sammlung, wenn sie, noch das Tyr voll vom Brausen der Maschinen, auf dem Heimweg von der Arbeitsstätte erhitzt in die Kühle der Kirche traten Gegensatz zwischen dem Treiben des Alltags und den 7 kunden der Seele fühlten.
Wenn sie in der Kirche waren, war alles wie sonst. Nur sie setz; erst richtig beten konnten, daß sie sechs Gesetze anmu beteten— eins dazu für die Seelen der Gefallenen der Segen des Priesters fehlte und das heilige Sakrament des Altares. Aber jetzt verstanden sie das Vater##... Jeßt wußten sie, was jede Bitte bedeutete. Sie
hallen es stumm in den Stunden der Gefahr gebetet, als sie ## en im heftigsten Granatfeuer, manchmal von Hunger
##tst ge.uat, mud die Seele, ganz verwirrt in allem, ###en heißt. Sie beteten jetzt der Stunden denkend nach:
.# uns u ere Schuld, wie auch wir vergeben— Und führe 1 nchl in versuchung— Erlöse uns von dem Uebel. Und die letzten Butten des Ave Maria: Heilige Maria, gitte zur uns Sünder jetzt und in der Stunde unseres Todes,
Christen soll dieser Zweck aber nicht der einzige sein. Wir sollen uns noch von höheren Gedanken und edleren Absichten leiten lassen. Gott ist unser höchster Herr und Gebieter. Wenn wir unser Leben und Wirken ihm aufopfern, alle unsere Pflichten ihm zu Ehren verrichten, dienen wir ihm durch unsere Arbeit. Alles, was wir dann tun in treuem Gehorsam gegen unseren Vater im Himmel, wird heiliger Gottesdienst sein, der uns Früchte bringt für die Ewigkeit. Unsere Arbeit ist auf diese Weise ern ununterbrochenes, verdienstreiches Gebet.„Auf dein Wort, oHerr, will ich mein Netz auswerfen“— sprach Petrus vertrauensvoll zum Heiland, und der Segen des Herrn war bei seiner Arbeit. So wollen auch wir denken. In kindlicher Liebe und freudigem Gehorsam zu Gott wollen wir des Lebens Lasten und Mühen tragen. Die Fähigkeiten und Anlagen, die der Herr uns gegeben hat, wollen wir eifrig benutzen in seinem Dienste und zu seiner Ehre. Der Wahlspruch unseres Lebens und Arbeitens soll sein: Gott mit uns. F
Deutsche Familie und Natur.
#ealte ist der Stolz der deutschen Kultur. Für Haus und
hat der Deutsche stets mit heißer Seele gekämpft und sein Bestes eingesetzt. Was das tiefste Wesen des deutschen Volkes ausmacht, die Innerlichkeit und Innigkeit, haben auch zu einer Vertiefung und Verinnerlichung seines Familienlebens geführt. Es ist durchwaltet und durchwärmt von dem sonnigen Hauch des deutschen Gemütes. In der Familie hat dieses sich ein Reich geschaffen, in dem es sich recht eigentlich daheim und wohl fühlt. Ein tiefer Familiensinn ist dem Deutschen eigentümlich. In Sang und Märchen, in Arbeit und Erholung, in Kampf und Frieden, in der ganzen Kultur ist dieser Zug immer stark zur Geltung gekommen. Die deutsche Treue die sprichwörtlich geworden ist und die Geschichte unseres Volkes durchzieht, mußte auch und ganz besonders im innigsten Menschenverbande ihren Ausdruck finden. Einer der größten Sanger des deutschen Mittelalters, Walther von der Vogelweide, rühmt die Tugend und reine Minne unseres Volkes die auf dem Grunde eines edlen, gemütstiefen Familienlebens erbluhten.
Nun zeigt sich als ein eigentümlicher Zug des deutschen
..# Semate zugesauen ist. Kristaullar, wie ein rerter Quell, bricht es aus der Tiefe der deutschen Seele hervor. In den Liedern und Sagen erklingt es bald leis und zart, bald
Sie knieten alle an der Erde und fühlten jedes Wort, wie damals da ein jedes von einem Granateneinschlag begleitet wurde. Da war jede Stunde die des Todes
Und Christus stand auf... Der im Garten Blut geschwitzt
hat— der gegeißelt wuror— der das schwere Kreuz trug—
der starb. Litten sie nicht auch? Und Christus sah es und ermnnert, sich seiner Leiden. Und die Soldaten wußten, daß er sie brüderlich aufnahm, weil sie ihm nachfolgten.
tröstete ihre Seen, vaß sie ganz ruhig wurde. Aber das Glück mußte vollkommener sein: Christus im heiligen Sakrament müßte sie segnen und müßte zu ihnen kommen, wie damals
" rager vor Pftern. Und darum beteten sie, duß er zu ihnen
vierten Tages waren die Soldaten in ein Dorf gegangen, das eine Stunde weit weg lag. Da sahen sie einen jungen hochgewachsenen Priester die Straße herabkommen. Er trug die Tracht der französischen Geistlichen: Kniehosen und Schnallenschuhe. Er verschwand zwischen den Häusern.
die Soldaten durch das Dorf gingen, sahen sie ihn vor der zerschossenen Kirche stehen. Er winkte ihnen und frug sie in deutscher Sprache, ob sie ihm helfen wollten, das Tabernakel zwischen den Steinen hervorzuholen. Sie räumten die großen Steine weg, bis sie das Allerheiligste frei hatten. Dann versuchte der Priester es zu öffnen, was aber nicht ging. Er sagte ihnen, er wolle es später abholen lassen.
Als sie dann zusammen mit ihm heimwärts gingen, sprachen sie von dem„großen Unglück“, wie der Krieg in Frankreich heißt. Bis einer, der ganz zur Seite ging, zu seinem Kameraden im heimatlichen Plattdeutsch— er glaubte, daß der Priester ihn nicht verstehe— sprach:„Du Philipp, frog dem gestlichen Hiär ens, of hä net komme well un os der Siäge well giäve, no de Maiandach.“ Da frug der Priester ihn, was er wünsche. Da sagte er es ihm auf Hochdeutsch.
Sie wunderten sich alle drei, daß der Geistliche auf einmal so starr geradeaus sah und schwieg. Da frugen sie ihn noch einmal Er ging merklich schneller als sonst. Auf einmal fragte er kurz. ob ihnen etwas daran läge.
Da erklärte Philipp in seiner treuen, einfachen Weise, wie sie sich freuten, eine Kirche zu haben und Andacht zu halten;
und tief. Und es ware merkwürdig und unverständlich, wenn nicht zwischen der deutschen Familie und der Natur sehr tiefwirkende Beziehungen obwalten sollten. Ist doch die Kultur eines jeden Volkes in hohem Grade durch sein Verhältnis zur Natur bestimmt. Kultur ist veredelte Natur. Diese liefert für jene nicht bloß sozusagen den Rohstoff, das Material, aus dem sie sich auferbaut, sondern beeinflußt auch das Seelenleben in ganz eigenartiger Weise. Denn die Natur erzieht, wenn auch langsam, aber stetig und sicher. Könnten wir es begreifen wenn gerade das deutsche Familienleben diesem Einfluß entrückt geblieben wäre?
Man hat die deutsche Kultur schon eine Waldkultur genannt. Wald, dem urwüchsigen deutschen Wald war sie entprungen. Er reichte mit seinem Einfluß, seinen Erzeugnissen, seinen eigenartigen Stimmungen tief hinein ins Leben und Gemut des deutschen Volkes. Sein kräftiger, würziger Hauch
vas den che#aus, und das sinnende deutsche Gen.#ne und bevölkerie ihn mit den Gestalten der Sagen
„ archen, di der schaffenden Phantasie entsprangen. Nicht mit Unrecht wurde gerade in unserer nüchternen Zeit gesagt gerade die köstlichsten Blüten geistiger Kultur seien undenkbar ohne den Wald, der sie keimen und sprossen lasse. Der Wald schenke nicht bloß Gesundheit und Schönheit, sondern er bringe auch Gedanken und befruchte die Phantasie. Daher wurzelt das ganze Volks- und Familienleben im Wald, in der freien, großen natur. Hier schöpfte auch jederzeit die deutsche Familie Gesundheit,und Freuren, ine starte Naturfreude weht uns wie frischer
Waldesodem aus dem Mittelalter entgegen. Und doch möchte
mon sie ihm so gerne absprechen! Ueber dem ganzen Verhältnis des Menschen zur Natur lag. trotz der geheimen Scheu vor ihren Geheimnissen, der wundersame Zauber der Romantik, der echimmer echter Poesie. Und der Mensch stand ja auch raumlich der Natur noch viel näher als wir, die in großen Städten ihr Leben verbringen. Draußen vor den Toren der Stadt des telalters, wie heute noch bei den Kleinstädten, dehnten sich veithin Feld und Wald, lag die Landschaft, die noch weit urwüchsiger war als heute. Die Natur war noch wilder, größer unberührter. Der Eindruck, den sie auf die Seele machte, war daher viel stärker und nachhaltiger.
Das konnte auch an der Familie nicht spurlos vorübergehen Ihr ganzes Leben, ihre Erholung und ihre Freuden, war sie aufs innigste mit ihr verknüpft. Die Natur sproßte und blühte rings um das deutsche Haus. Der Mensch lebte und starb sozusagen in den Mutterarmen der Natur Diese Lebensgemeinschaft mit diesem unerschöpflichen Kraftquell hat die deutsche Familie gesund, lebenskräftig und fruchtwie sie das Muttergottesbild schmückten; daß alle Soldaten so gern dabei waren und wie sie es in der Heimat hielten. Jetzt
hatten sie nur noch den Wunsa, und den sonle der Herr ihnen erDer Priester sagte, er käme heute abend in die Kirche, wenn er sähe, daß die Soldaten hineingingen. Morgen abend, dann brächte er das heilige Sakrament mit. Darauf grüßte er sie und entfernte sich... 8454 6
Als es dämmerte, gingen die Soldaten wieder den Berg hinauf in die Kirche. Darin brannte kein weiteres Licht, als die vielen Kerzen vor dem Altare der Muttergottes. Das gelbe Licht spielte über das milde Gesicht der lieben Frau und verlief sich
i. Grun der Birken und Tannen, womit die ganze Ecke geschmückt war. Davor knieten die Soldaten bis weit in das große Schiff hinein, obgleich man da nichts mehr sah als den
Als die Orgel zu spielen anfing, drängten sich noch immer mehr Soldaten herein, bis die Kirche voll war. Dann sangen sie das schöne Muttergottslied. In Sechnsucht und Heimweh sangen sie sich hinein, daß sie wie Kinder waren und nur noch ihre Seele fühlten, die in der Kinderzeit am glücklichsten war. Wie mancher, dessen Mund schwieg, weil er die Worte vergessen
Eine schwarze Gestalt kam durch die Türe und wandte sich zur Orgelbühne hinauf. Ein paar Stufen knarrten.
Das war der junge Priester. Der kniete oben nieder und sah auf die Vielen herab.
In der Zeit der großen Not, da er fast allein in dem Dorf krank gelegen, hatte er sast vergessen, daß er Seelsorger war.
Er hatte keine Gelegenheit, sein Amt auszuüben, vielmehr war der Soldat in inm wach, der Offizier.
Jetzt sah er hinunter: das waren die Soldaten, die unbarmherzig auf die Heere der Verbündeten losgingen? Die Belgien auf ihrem Zuge vernichteten und viele Dörfer seines Vaterlandes? Denen die glorreiche Armee nicht widerstehen konnte? La lagen sie auf den Knien und beteten zur Inngfrau Mckia!
sollten seines heiligen Glaubens voll sein?
ger Robert— so hieß der junge Priesier krank in seinem Pfarrhaus, als die Denssa
- lag schwerDorf stürm
.. 1 f 4 1 T-4.1:
S

Nr. 28
bar gemacht. So war sie imstande, die schweren Krisen zu überwinden, die im wechselvollen Laufe der Zeit über sie hereinbrachen. Sie war in ihrem Lebensmark unverwüstlich. Trotz Kriegen und Seuchen, die in früheren Jahrhunderten die Bevölkerungsziffer schwächten, war sie imstande, die Lücken immer wieder auszufüllen.
Es wäre ein stellenweise recht betrübendes Kapitel zu schreiben über das Verhältnis der deutschen Familie in der Gegenwart zur Natur. So viel des Schönen und Erhebenden, des Zarten und Innigen sich in der Vergangenheit findet, so viel des Betrübenden, ja beinahe Entmutigenden, müßte aus unserer Zeit in das Bild hineingezeichnet werden. Gerade in der Pflege eines echt deutschen, gesunden Naturefühls muß sich die Familie einer sträflichen Unterlassungssünde anklagen. Die Eltern wissen vielfach nicht mehr— oder wenn sie es auch wissen, verhalten sie sich oft ganz gleichgültig— welch einen köstlichen Schatz sie damit dem Kinde ins Leben mitgeben können. Daher ist es auch mit dem Schwinden der Naturfreude in vielen Familien so ungemütlich, so frostig, so unbehaglich geworden. Freilich durch das großstädtische Wohnen ist das so gekommen. In Mietskasernen, in den Steinpferchen, in denen Tausende zusammengedrängt sind, ist die Natur so ziemlich verbannt. Eine kurze Promenade in den Anlagen der Stadt ist für viele die einzige Berührung mit der Natur. Der Sonntag! Wohl ziehen Tausende in der schönen Sommerszeit hinaus, um Erholung zu suchen. Sonntagsruhe und Naturfreude sind ja wie für einander bestimmt. Nirgendwo ist die heilige Sabbatstimmung, die Irierstille, tiefer und nreifender, als in der Natur. Da klingen in dieser wunvervollen Ruhe die
Glocken der Dorfkirchen so lief und voll durchs Tal, wie wir das in der Stadt niem# zu hören bekommen. Da pilgern viele Familien frühmorgens schon hinaus, wenn die Sonne noch im Tau blinkt. Aber des abends oft welche Szenen bei der deimkehr, ein Streiten und Raufen um die Plätz# in der Eisenbahn, welche Verwüstung oft in Feld und Flur! Es ist daher nicht zu verwundern, daß unter der bedauerlichen Verkümmerung des Natursinnes auch die gemeinsamen Freuden des Familienlebens stark gelitten haben.
Die deutsche Naturfrende sollte in unseren Familien wieder Einzug halten wie eine milde, gütige, freigebige Königin. Das deutsche Haus ist die Stätte, auf die sie ein uraltes, heiliges Anrecht hat und wo sie alle Zeit mit vollen Händen ihre Gaben ausgestreut hatte. Hier muß sie auch wieder ihre Auferstehung seiern. Ihr verdankt die Familie zum großen Teil ihre Gesundheit und Innigkeit, ihr Glück und ihr Behagen. Und echtes deutsches Familienleben verlangt heute nach der Natur. Wir können uns die Annehmlichkeiten und Freuden des häuslichen Kreises, ein wahrhaft tiefes Behagen der Hausgenossen kaum denken ohne den sonnigen Einfluß der Natur. Die Familie braucht wieder mehr Achtung, mehr Ehrfurcht vor der Natur. Manches ist in ihr unnatürlich, und darum ungesund und verderbenbringend geworden. Der Rückgang der Geburtenziffer ist dafür ein erschreckender Beweis. Wir brauchen wieder mehr Familiensinn, mehr Mütterlichkeit, mehr Frende am Segen des Kindes. Den Familicusinn zu beleben, dazu ist nächst der Religion vielleicht die Natur an erster Stelle berufen. Wie eine Kette, blühend in tausend Freuden, kann die Freude an ihr, die Herzen der Gatten, Eltern und Kinder wieder verknüpfen, die sich oft so gleichgültig und fremd geworden sind. Die Natur verbreitet Wärme in der Familie, sie gießt den Sonnenschein der Freude, der Genügsamkeit und Zufriedenheit über das Haus. Er reinigt und erhellt es. Giftige Miasmen, die an seiner Kraft zehren, müssen verschwinden. Die Natur ist wahrhaftig ein Heil- und Freudenquell für die Familie. Ein würziger, stärkender Hauch strömt von ihr ins Haus. Erdsegen!
Wie Moses nach der Erzählung der Heiligen Urkunden mit leuchtendem Antlitz von dem Ben# herabstieg, auf dem er in geheimnisvoller Zwiesprache mit dem Ewigen verkehrt hatte, so kehren auch wir mit strahlenden Augen und gehobener Seele heim, bringen innere Warme mit, die von uns ausstrahlt und das Heim froh, sonnig und behaglich macht. Denn der Verkehr mit
memmane tim. Jt. Loint.###.#Semm— Mal FWSmism in: in zur unw Frlwa.5
ten, gewannen, verloren und wieder gewannen. Er hörte, wie die Granaten über sein Haus fuhren und wie eine die kleine Kirche krachend zusammenschlug.
Als er wieder aufstehen konnte, war das Dorf fast ganz verlassen, ein paar deutsche Posten wachten darin. Aus deutschen Zeitungen ersah er, daß sein Land weithin in deutschem Besitz war. Ganz fern hörte er die Geschütze. Eines Tages glaubte er den Donner näher zu hören, und er hoffte die Deutschen kämen fliehend zurück, als er im Dorfe die ersten Regimenter sah. Doch
an ihren Gesichtern sah er, daß dies keine geschlagenen Feinde waren. Sie richteten sich ein und ruhten aus.
Er hielt sich weit von ihnen ab. Zumal da sie ihn nicht holten, denn die Bestände der ersten Regimenter waren anderen Glaubends. Er war froh deswegen, so brauchte er seine Vaterlandsliebe nicht unter seine Religion zu zwingen.
Nun aber war es vorbei. Dies waren ryeinische Regimenter und Katholiken wie er. Aber daß er so plötzlich mit ihnen zusammenkam, das hatte ihn verwirrt. Jetzt mußte er sich entscheiden: Religion oder Vaterland. Was war ihm größer? Er hatte sich Gott geweiht und war Priester. Und Gottesliebe war die Liebe zum Vaterland...
Unten waren die Feinde Frankreichs. Er fühlte den Haß emporsteigen. Sie sind die Mörder der Freunde, Sklaven des Kaisers der Eroberung! Sie haben Kirchen zerschossen und Belgiens Volk und Land vernichtet!
Jedes Ave Maria tönte in die Anklage hinein. Aber er hörte cs nur halb. Sein Zorn stieg ihm bis an den zusammengepreßten Mund, der rufen wollte: Hunde, hört auf zu beten! Lästert Gott nicht! Stehl auf, tanzt, lacht, flucht, aber betet nicht. Wenn ihr Angst und Heimweh habt, schwemmt euer Elend mit Wein hinunter; flucht, würfelt um die Beute, macht Musik, berauscht euch— aber betet nicht! Für euch ist Gott, der Schöpfer, tot— ihr Barbaren! Ein gerechter Gott wird euch zerschmettern...
Von unten klang's herauf:„Heilige Maria, bitte für uns Sünder jetzt und in der Stunde unseres Todes, Amen.“
Solonta. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
9. Juli 1916
der Natur hat immer etwas Herzerwärmendes, seelisch Erhebendes. Wir treten da aus dem Geleise des Alltags, der sich ermüdend auf die Nerven und auf die Seele legt, heraus; etwas wie Festtagsstimmung überkommt uns. Was uns in der Natur so stark ergreift, ist die Harmonie, der wundersame Zusammenklang des Einzelnen mit dem Ganzen, den wir mehr ahnen und fühlen als klar erkennen. Und dieses Gesühl wirkt überwältigend. Wenn wir Natur sagen, dann sagen wir zugleich Ordnung und edles Maß, Schönheit und Harmonie. Soll sich das nicht auch in unserem Innern widerspiegeln. Soll sich das nicht um uns herum, in unserer Umgebung, im häuslichen Kreis zur Geltung bringen?
Ein treuer lieber Freund des deutschen Hauses kehrt mit der Natur wieder in die Jamilie ein: der gesunde lachende Humor. In unserer pessimistisch angekränkelten Zeit ist er elwas in Vergessenheit geraten. Die Naturfreude weckt ihn zu neuem Leben. Humor ist nächst der Religion die beste Gabe in den Stürmen und Enttäuschungen des Lebens. Wo er sein lachendes Auge aufschlägt, da kann auch bei allen Wechselfällen niemals Verzweiflung und Trübsinn die Seele verdüstern. Die Natur ist eine Art Priesterin der Freude in der Familie. Im gemeinsamen Naturgenuß liegt ein vortreffachrs Mittel, um die Wertschätzung häuslicher Freuden, den für stilles häusliches Glück zu stärken.
Nach einem Gewitter öffnen wir weit die Fenster, um uns an dem reinen Luftstrom zu erquicken und die Räume von der #en, dumpfen Armospie## reinigen. Auch der Weltirieg wirkt wie ein zwar furchtbares, aber reinigendes GeOeffnen wir Herz und Haus, um den reinen Hauch echter deutscher Naturfreude hineinströmen zu lassen. Sie soll helfen, alle ungesunden Tünste und giftigen Miasmen, die in unserer Zeit sich über die deutsche Familie gelagert hatten, zu verjagen und diese in voller Gesundheit und Kraft wieder erstehen zu lassen. Der Natursegen bewähre sich am deutschen Haus!
Ousc
E
sroe
(Ks) Graße Münzenschätze aus der Elbe gehoben. Im neuen
Hera
Hamburger Ha die zur Hebung einer aller Herren Länder Teil äußerst seltener Tageslicht beförd.
sind, wird wohl hunderte alt und Schlickbesatz zu u ist wohl möglich,
Zeiten in der No gelangt ist.
Bronze, Nie
Gebiet 1909, Nigeria britischer Reichsn
Britisy East Afri den erbeutet schu tinien, Brasilien, den Jahren 1764 Münzen aus dem Ner. Hohen Wert chinesischen Mi solchen Münzen, alte Hamburger aus dem dreißig bereichert wird d 1649 bis zu den derts. Ein Stülc
Heinrich Julius
merkwürdige Ere mit der Umschrift
von Got istwa. unter Oldenbur Münzenschatz. zeit, wertvolle Z
Roger Roberts Gewissen ster, höre: sie beten für ihre kein Vaterland hat. Für di meinsame Gebet der Christ Sehnsucht geht nach Gott.
werden zurzeit Baggerarbeiten ausgeführt, sehr großen Menge von Münzen aller Zeiten, und Völker geführt haben. Wie diese zum einzeln oder in größeren Beständen ans üngen auf den Grund der Elbe gekommen werden. Viele derselben sind Jahrh wohl, nach dem Rostüberzug und dem inge anf dem Elbgrund gelegen. Es in Teil des Münzenschatzes von in früheren intergegangenen Schiffen in den Elbestrom Münzen aus Gold. Silber, ir u..: Teutsch=Kiautschou#ita 1908. Korogal=Kupferstücke ajah Sarawak 1870, Imperial 1896 usw. Ferner wurPeru, Argenland, nollandische Münzen aus Issel 1754“, weiter spanische ##us IIl. D. G. Hispanium en uralten, durchlöcherten ein krummer Säbel aus arbeitet, gefunden. Vieles darunter, dann eine Anzahl nde
Mensch, Prieig in und auf Erden Gefallenen das gein die Pflicht, ihre
Vater unser, der du vist im Himmel zu uns komme dein Reich...
Roger Robert neigte den Kopf auf die harte Bank. Warum geschah dies jetzt ihm? Er wollte, die Deutschen ließen ihn durch, an die Seite der Brüder. Aber dann müßte er das Priesterkleid ablegen, er wäre Soldat und täte seine Pflicht als Ossizier und Soldal.— Lieber in Sturm und Kampf als diese Qual! Er sagte sich, daß dies unmöglich sei. Aber er könne sein Kleid gegen das des Bürgers vertauschen und sich in Deutschland internieren in einem Gesangenenlager. Du wollle er 1Un
Und die da unten? Er sah, daß die Menschen es ehrlich meinten. Die Menschen suchten Gott, und er war der Vermittler. Er fühlte, daß gerade er helfen müsse.
„Die Seele ist ewig,“ sagte er sich vor,„ist ohne anderes Vaterland, als im Jenseits. Und im Schrecken der Schlacht braucht sie Hülfe und Trost. Er fühlt, als hätte Gott ihn zu dieser schweren Pflicht ausgesucht. Mit dem demütigen Kreuzträger, zu dem die Soldaten beteten, wollte er seine Pflicht tun.
So wie er für sich sann und betete, war es ihm leichter geworden. Die Stimme des Gewissens überklang sein Blut, überdröhnte seinen Haß gegen die Feinde.
Aber als er nun wieder hinuntersah: dies fürchterlich graue Kleid, die Seitengewehre, die bärtigen Männer— da wich der gute Geist wieder von ihm, und in seinem Herzen wallte das Blut seiner kriegerischen Vorfahren auf...
Je frommer die Menschen sind, um so mehr tun sie ihre Pflicht, und je leichter sie sterben können, um so tapferer sind sie! Er stellte es sich vor, wie sie zur Schlacht auszögen— und er segnete sie mit dem heiligen Sakrament!— segnete sie, daß sie seine Brüder vernichten können!?
G) Der Sturm auf die Panzerfeste Baux
am 2. Juni 1916.
Fort Vaux, die Panzerfeste, Noch stand sie unbewegt.
Von ihr oft Tod, Verderben Durch unsere Reihen fegt. „Weh dir, du Franzmann, morgen
Brechen uns're Reihen vor, Und uns're Helden dringen Dann in dein starkes Fort!“
Er konnte nichts mehr machen Zog sich im Augenblick In tiefe Kasematten Unter Erde schnell zurück. Ihn da hinaus zu bringen Brächt' uns gar viel Verluß „Zum Ergeben wird dich zui Der Hunger wie der Durst!
Schon nach drei kurzen Tage Da hielten sie's nicht aus. Ta ergab sich Baux, die FuAn uns mit Mann und Man Wir rufen sters aufs neue In diesem heiligen Krieg:
Wo 53er kämpfen Dagibt es nur noch Si
Res. Moosbai — Ein österreichischer Stahlkünstler. In der vom Bildender Künstler in Steiermark in Graz am 18. Mai er### Ausstellung für Kriegsfürsorgezwecke gelangt neben mehreren Plastiken das noch wenig bekannte, in den Alpenländern aber zur Berühmtheit gelangte Fürstenbergische Jagdmes zur Ausstellung. Die Arbeit stammt vom Leiter des vor en Jahren von der Regierung in Steyr gegründeten und su nierten Meisterateliers für Stahlschnitt, Michael Blumell Sie wurde von dem Meister aus einem einzigen massiven stahlblock stärkster Härtung herausgearbeitet, wozu er über ei brauchte. Das Messer ist im Auftrage des Landgrafen En Fürstenberg um den Preis von 22000 Kronen angefertigt wei Das ganze Stück ist etwas über 50 Zentimeter lang, die Klingen eines einfachen Jagdmessers, der Griff aber stellt sich als ein dar, das vollendete Technik und künstlerischen Geschmack. Blumelhuber hat wenige Stücke geschaffen; die Dauer de stellungszeit begründet dies. Alle sind in festen Händer Privatbesitzern. Einige besaß weiland Erzherzog Franz Ferd Das Fürstenbergische Jagdmesser hat sich auch die Bewund### des Deutschen Kaisers errungen, der es, als er auf Burg Kre stein weilte, zur Besichtigung dorthin bringen ließ. Die KuEisen= und Stahlschnittes war in alten Zeiten nicht gat bekannt, aber sie gedieh damals nur zu einer seinen Flau dekoration und wurde mir dem Absterben der Renaissance vergessen. Erst in unserer Zeit entdeckte Blumelhuber nach lan vergeblichen Bemühen aufs neue die vergessene Kunst und sie zu höherer Vollkommenheit.
(0) Bemooste Rattenhäupter. Von interessanten Ver über das Lernvermögen der Ratten weiß die Zeitschrift Die wissenschaften zu berichten. Den Ratten wurde ihr Fressen inmn eines an verschlungenen Gängen reichen Labyrinthes hingele daß sie es aufangs nur auf Irrwegen suchen konnten und es langsam fanden. Doch bald lernten sie die Umwege ver und immer kürzere Wege einschlagen. So legte z. B. eine statt des direkten Weges, der nur 4½ Meter lang war, beim er Versuche fast 50 Meter zurück und brauchte dazu 12 Minn beim zweiten Versuche hatte sie jedoch schon so viel gelernt, sie nur noch 31 Meter in etwa 8 Minuten machte, und zulet 66. Versuche raste sie förmlich in nur 7 Sekunden durch die runde Bahn. Diese Ratte war 300 Tage all. Aehnliche Win haben früher bereits Auftlärung über ein gewisses Lernver# bei Fröschen und manchen anderen Tieren gebracht. Die versuche sind aber besonders interessant dadurch, daß in genau das Lebensalter der Versuchstiere beachtet wurde.! zeigte sich nämlich, daß junge Ratten, nur 25 Tage alt, ihre gabe le onders schnell erfaßten und Greise von 600 Tagen. ders langsam. Die Natten werden höchstens 3 Jahre alt, zweijährige können schon als bejahrt bezeichnet werden. Im Alter von 65 bis 200 Tagen zeigten männliche Ratten Fassungsgabe als weibliche. Unterschiede in der Klugheit## schiedenen Lebensalter bei Tieren sind sonst wohl nur bei bekannt; namentlich unter den Karpsen gelten die alten die im wahren Sinne„bemoosten Häupter“, als die ausgemad Schlaumeier gegenüber Naturgewalten, Feinden und Fir. gerat. Das Alter ist weiser als die Jugend, aber weniger nahmefähig— beim Tier wie beim Menschen. Dr.
Frühmorgens wohl um viere, Da ging es Mann für Mann, Und keiner zögert, hadert,
Wir gingen feste'ran.
Es dauert gar nicht lange,
Da war’n im Fort wir drin; Das war dem Franzmann aber Gar nicht nach seinem Sinn.
Der Schmeichler.
Wer schmeichelt verleumdet auch.
e einan ähn#
in Roger Roberts Kampf klang die Orgel:
bristi Mutter stond mit Schmerzen An dem Kreuz und weint von Herzen,
IIs ihr lieber Sohn dahing.
Er verstand dies Volk nicht. Er erwartete ein brausen stürmisches Lied von den Soldaten, ein Tedeum auf den schen Kriegsgott wie das barbarische: Es braust ein Ru Donnerhall! Aber sie sangen zu den Schmerzen Marias.
Ob diese Menschen nicht die#ele ihrer Kanonen haben.: können das dieselben Menschen sein, die„Deutschland, Te. land über alles" durch den Kugelregen singen und singe Stahl durch Menschenleiber jagen?!
Er wandte sich ab von der Menge und wandte die betele den Engel des#errn mit, daß er nicht denken mus
Und dann lauschte er auf das Friedensgebet des 1
Er horte die Stimme des Vorbeters, und das murmelnde
ihm wie das Rauschen von Engelsflügeln Wort war ihm eine Stufe zum Altar des Friedens uiAmen war Jesus Christus, der all dieses geschehen ließ. sein Wort ersüllt wurde beim Apostel Lukas:
„Glaubt ihr, daß ich gekommen sei, auf der Erde Frieds geben?“ Und:„Feuer auf die Erde zu schleudern, bin ich kommen, und was will ich anders, als daß es brenne!"
Roger Robert sah diesen Christus— es war ihm, als dies Wort jetzt erst seine Erfüllung. Und er hörte auch die? an seine Jünger: Lasset die Kindlein zu mir kommen.
Die Orgel spielte noch, als die Soldaten schon dra gingen. Ein Soldat saß im Dunkeln und spielte. Ein tief, tief aus der Erde, schütterte um die Kirche, ferne Gest Roger Robert umhüllte sein Herz mit Gebeten.
Lange spielte die Orgel noch. Als sie verstummte, gind er hinunter und sagte dem Soldaten, er möge ihm ma helfen— er hielte eine feierliche Andacht mit Segen.
UUS

9. Juli 1916
„„*
(*) Ein gottseliges Künstler= und Frauenleben.
Von Prof. H. Wagner(Hagenau i..).
In einem gedankenreichen Aufsatz über den herrlichen Bund zwischen Kunst und Religion nennt Johann Michael Sailer die heilige Kunst ein Organ der einen ewigen Religion, dazu bestimmt, diese zu offenbaren und sie in empfängliche Gemüter einzubilden.„Die eine heilige Kunst,“ so lesen wir dort,„ruhet nicht, bis sie allem, was in der äußerlichen, geselligen Religion in das Auge fallen kann, jenes Gepräge von Reinheit, von Schönheit, von Glanz, von Harmonie gegeben hat, das imstande ist, die Gemüter zur Lauterkeit, zur Schönheit, zur unwandelbaren Harmonie zu erheben.“ Im Geiste dieser erhabenen Auffassung lebte und arbeitete rastlos und mit schönstem Erfolge eine demütige Jüngerin der Kunst, die zugleich mit den ebelsten weiblichen Tugenden geschmückt war. Es ist die badische Malerin Marie Ellenrieder(f 1863), deren Name bis vor kurzem jenseits der Grenzen ihres engeren Vaterlandes wohl nicht vielen bekannt war. Denn als„Nazarenerin" teilte sie das allgemeine Los ihrer Freunde und Kunstgenossen, in ihrer Bedeutung lange Zeit verkannt zu werden. Aber zur Ehre ihres badischen Heimaklandes sei es gesagt, daß man dort in neuester Zeit diese Versäumnis wieder gutgemacht und ihr als Künstlerin den geziemenden Platz zugewiesen hat. Und nun hat eine ihrer Lanosmänninnen es uns ermöglicht, auch in ihr Leben, das sich von der Betrachtung ihrer künstlerischen Tätigkeit nicht trennen läßt einen vollen Blick zu tun. Unter dem Titel Marie Ellenrieder als Künstlerin und Frau(Freiburg, Herder, 1916, M. 2,80) hat Klara Siebert in der Sammlung Frauenbilder auf Grund von drei bis jetzt unbekannten Tagebüchern eine feinsinnige Studie veröffentlicht, die, mit warmer Begeisterung geschrieben alle Seiten dieses merkwürdigen Frauenlebens berücksichtigt und darum ein würdiges Denkmal der Künstlerin genannt werden kann.
Aeußerlich verlief das Leben Marie Ellenrieders in einfachen leicht erkenntlichen Linien. Geboren am 20. März 1791 zu Konstanz als Tochter eines Uhrmachers, genoß sie das Glück einer friedlich=stillen, frohen Jugendzeit.„Ich bin ein glückliches, ein außerst glückliches Geschöpf, liebenden Eltern gegeben, von Kindheit auf wurde ich mit der zärtlichsten Sorge beschützt," so lautet ihr erster Tagebucheintrag. Aber sie lohnte ihnen dafür auch mit der innigsten Dankbarkeit. Als ein Fest bezeichnet sie es, daß sie den Namenstag ihres Vaters im Petersdom zu Rom feiern und dort ihrer seligen Mutter im Gebet gedenken konnte. Auch aus den mit rührender Sorgfalt gemalten Bildnissen ihrer Eliern, frühzeitigen Proben ihrer Kunst als Porträtistin, strahlt uns diese kindliche Liebe entgegen.
Die wohl von dem Großvater mütterlicherseits ererbte und durch die landschaftlichen Eindrücke der wundervollen Bodenseegegend vertiefte Veranlagung und Neigung für die Zeichen= und Malkunst macht sich schon früh bei dem Kinde bemerkbar. Auf der Königlichen Akademie zu München bildet sie unter der Anleitung des Direktors Langer in mehrjährigem eifrigen Studium Talent weiter aus und erlangt bald den Ruf einer tüchtigen Vorträtistin. Aber erst in Rom, wohin sie 1822 zum ersten
. zu langerem Au enthalt kam, erkennt sie unter dem Einflusse Overbecks und seiner Freunde in der religiösen Malerei
Gartenarbeit und Blumenp
G Erdbeerzeit.
Die Heilkraft der Vecrenfrüchte.
Von Dr. Neuburger.
ist leiven nur aulzu kurz, die schöne Erdbeerzeit! Auf
„ gunf Ins seals wochen erstreckt sie sich in unseren Breiten im
allgemeinen nicht. Allerdings tritt eine tunstliche Verlängerung
dad
s. ehr verschiedenen Zeiten reift. Wenn#end sie in en parmer-cntin A heiden Seiten.s mminen, von allem im
Elian un nen. onon 14 Tage, ja oft
genossen werden tann, als in der norogenmmenn
Gel raserbbecre der alben erst im August reif, wo man dann
noa,#kenen bis zu 1800 Meter findet. Wem.##0
der kann schließlich während des ganzen Sommers Erdbeeren Bische ietera in perbst und Vinter noch einzelne Treibhchuser
so scheint es. als ob die Erdbeerzeit überhaupt nie
8 K, die kleinste unter der großen Han unserer
Erobeersorten, ist zweifellos die beste und aromar iyren herrlichen Wohlgeruch ganz und voll aussich freilich die Mühe nehmen, die Beeren i<space> s c h o n<space> n a c h<space> k u r z e m<space> L a g e r n<space> i s t<space> d a s<space> A r o m a<space> Voioem Schon seit altersher gitt der Erdbeergenuß #sonders gesund. Schon Homer, sowie Virgilius und loven#. Er#beite. Ihr begeistertster Anhänger und
einne, der sehr stork von der Gicht geplagt wurde bahrend eines Sommers besonders viel Erdbeeren aß,
er eine bedeutende Linderung seiner Schmerzen, wo#uch mit der Erdbeerkur im nächsten Sommer
i n<space> o c<space> n a r t e r e m<space> M a ß e<space> w i e d e r h o l t e.<space> V o n<space> d a<space> a n<space> b l i e b e n<space> s e i n e<space>
Gomemerzen übenhaupt weg. Alljährlich, sobald die Erdveerund sammeste t5,ägage mit seinen Schulern durch die Wälder
und ungarshr u ar risch und zu jeder gewöhnlichen oe e g ien Talesgeir in gewaltigen Mengen zu sich
na## behauptete, daß er nie mehr Gichtanfälle bekommen
## urd empfahl die geeren allen seinen Bekannten und
uck eihen Sperer, bei dese. Gichttur durch Erdbeeren nun wissenschaftlich etggmens a: laßt si die Tatsache der Besserung
wic schun#n##er nden: Die neueren Forschungen haben
honden, Jas Ziascte, vtern I zluschluß gebracht. Man het geLieser Scurg die#rd Satznlsaure enthält. Der Gehalt an
kindet sich nur au eu groß; in einem Kilogramm Erdbeeren
kunden, daß geran Satisttsäure. Aber man hat gefunden,# gerade verdünnte Lösungen bei länger fortgesetztem
der udhePfersere, Shenarier, Airtzugen eueihert, also Wbfungen,
So laßt sich die nach Liniert= vesammten Mittels enthalten.
wissenschaftlich begründen. etrast der Erdbeere
der
tisch
kos
selb
sch!
für
Pli
G
##l.
per
EfI
will, der muß pfluden: de
ihre eigentliche Lebensaufgabe. Mit der ganzen Tiefe ihres Frauengemütes wendet sie sich nunmehr der Kunst der Nazarener zu und beschließt, ihr Schaffen ganz in den Dienst Gottes zu stellen. Irdische Liebe, die auch ihr wohl nahe getreten ist, kann sie nicht abhalten von ihrem hohen Flug, der sie zu Gott tragen soll, noch sonst eine weltliche Rücksicht. So ringt sie sich denn zu einem von Seelenkämpfen freilich nicht freien Innenleben voll wundersamem Reiz durch, der von Religion und Kunst verklärt, eine seltene Harmonie und reine Schönheit zeigt. Mit ihrer Kunst nahm sie es überaus ernst: weil sie vor Gott Rechenschaft über das ihr anvertraute Pfand ablegen zu müssen glaubte, war sie rastlos, unermüdlich tätig, sich weiter zu bilden; im Himmel, so äußerte sie sich einmal zu ihrer Freundin Luise Seidler, da wolle sie sich ausruhen; auf Erden hatte sie dazu keine Zeit.
So konnte sie denn eine erstaunliche Fülle von Gemälden, Radierungen, Kartons und Skizzen schaffen, darunter Kunstwerke von hohem Wert. Klara Siebert hat ihrem Buche die Wiedergabe von zwölf der besten Ellenriederschen Porträts und Gemälde als schönsten Schmuck beigegeben, die uns zugleich auch die künstlerische und religiöse Entwickelung der Nazarenerin andeuten. Ein Meisterstück ihrer Kunst im Porträtieren ist das (in Sieberts Buch ebenfalls wiedergegebene) Gemälde: Großherzogin Sophie von Baden mit ihren Kindern, eine Perle unter den Bildern im Karlsruher Residenzschloß. Marie Ellenrieder schuf es als Großherzogliche Hofmalerin, wie sie sich denn überhaupt der Gunst fürstlicher Kreise in bemerkenswertem Maße erfreute. Aber irdische Bilder konnten dieser gottseligen Künstlerin
auf die Dauer nicht genügen. So hat sie denn in der letzten Hälfte ihres Lebens fast nur noch religiöse Gemälde geschaffen, herrliche Madonnenbilder wie die wunderbar zarte Madonna im Rosenbogen, das von überirdischer Anmut berührte Maria schreibt das Maguifikat u.., ferner Darstellungen aus dem en des Heilandes(zwei herrliche Kindersegnungen) und der Heiligen, betende Kinder usw. Ihre größeren Werke aus der Zeit nennt ihre Biographie gemalte Gesichte, Visionen, welche die anima meditans an dem für sie offenen Himmel schaut. In der Tat ist in ihr, der Landsmännin von Heinrich Suso, ein mystischer Zug nicht zu verkennen. Und noch an einen anderen berühmten Landsmann erinnert die Ellenrieder in der fast übergroßen Zartheit des Gewissens und der beständigen Sorge um ewige Heil, nämlich an Albau Stolz. Manche ihrer Tagebuchaufzeichnungen könnten ebenso gut in den„Witterungen der Seele" stehen. Auch an ihren Gemälden ist das Zarte, Jungfräuliche etwas Charakteristisches; mit Recht urteilt daher ein Kunstkenner, sie scheine in Gegenwart von Engeln zu malen. Dem entspricht ihre Vorliebe für Blumen und Kinder, ihr seines Verständnis für die Kinderseele. In ihrer Heimatstadt, wo sie auch ihre letzten Tage verbrachte, war sie bekannt als Blumenmalerin und Kinderfreundin, aber auch als ein Vorbild werkBarmherzigkeit. Nach einem heiligmäßigen Lebenswandel ist Marie Ellenrieder am Tage nach dem Fronleichnamsfeste (5. Juni 1863), das sie als treue Katholikin noch durch einen kunstvollen Blumenteppich verherrlicht hatte, in das Jenseits zinnvergegangen, von dem sie schon einen Abglanz hienieden gechaut und uns hat sichtbar werden lassen durch die Kunst ihrer Farben. Als ein Heiligenbild auf Goldgrund hat ihre Biographie ie geschildert, und so aumutig und fein ist die Darstellung, daß man nicht bloß iyren Gegenstand, sondern auch das Buch selber liebgewinnen muß.
in Tee laßt sich aus den Erdbeerblättern gewinnen. Zu diesem
ae, erden sie gron zerschnitten, zwischen den Händen gerollt und auf einem warmen Eisenblech getrocknet. Besonders in Zeiten, ban endisae Teg sellen ooar teuer ist, dürfte es sich emp.
zu jenen heimischen Pflanzen zurückzukehren, die gleichll5. Tee,###erern vermogen. Auch in allerlei Mischungen mit gnderen Bartern hor man di Erdbeerblätter verwendet, vor Bowlen. An teuten ist ja freilich die # der Walderdveere angesetzte Bowle. Aber daß es
rezept, hessen Betschrift folgendermaßen lautet:„Nimm
#ratte vom Gundermann ein Lot, Blätter der schwarzen
Ahannieheere ein Lot. vom Waldmeister einundeinhalb Lot und #ervoverblatter zwei Lot. Ueberstreue das alles mit einem und#ut0, Zuckel, gjeße wau eineinhalb Maß Rheinwein
und lasse das Gauge mit den untergetauchten Blättern eine halbe Stunde stehen; hierauf seihe das Getränk ab.“
esaus sin## ihrer heilsamen Wirkung auf die Gicht ist die Erdo### ein sehr nahrhaftes Gewächs. Der Eiweißgehalt ist zwan nur gering, aber schließlich ist ja der Gehalt eines Nahrungsis 5a5s=Zi. Fir, sauen Jährwert auem micht maßgebend.
au. vaß die Erdbeere Zucker und Nährsalze enthält. Die
enlieve für die Erdbeere ist also vollkommen berechtigt. Kl C
□ Edelwein.
Es ist ein sonderbaues Zusammentreffen, daß die WeinSchl. ge a. in al. solche immer größere Verbreitung finden die Züchter immer neue prachtige Sorten bringen, wogegen zur Bekleidung der Hauswände oder sonstwo enmen weniger verh eitet wird. Auf den Dörfern, in kleinen #dten, Landstädtchen usw. fand man den Wein fruher viel häuan den Wanden und als Laubenberankung in den Gärten #zu noch sehn häufig an den bescheidensten Häuschen, wie heute
wag, das liegen, wo doch heute die Gartenliebe immer
Verhreitung findet? Ob es wohl die Pflege ist, die der Wein erfordert, das Aufbinden an Lattenwerk, das Schneiden
Natürlich kommen hier nur die Gegenden in Betracht, in denen überhaupt der Wein gedeiht. Aber es könnten bei uns Tausende on Wandflächen mit Weinreben bepflanzt werden, und ein kostbares Genuß= und Nahrungsmittel ja auch ein vorzügliches Heilmittel bei mancherlei Leiden liefern. Gerade jetzt haben wir gelernt, wie wertvoll und notwendig es ist, wenn wir alles Mögliche das unser Land hervorbringen kann, auch selbst erzeugen. Und dazu gehört auch die Weintraube. Nicht handelt es sich darum, ein aus diesen Trauben zu keltern, sondern sie zu essen. Der Wein blüht—, das lockt ordentlich, ihm ein hohes Loblied zu singen Taß die jungen Weinblätter einen guten, aromatischen Genußtee geben, ist noch wenig bekannt. Wir können solche Getränke jetzt gut gebrauchen. Man benutzt auch wohl die Weinblüte zur Bowlenbereitung, davor sei aber dringend gewarn
Für die Rüche heMueerBbebe annnnnn n
Einen Kunsthonig, der alle guten Eigenschaften bemag sich jede Hausfrau nach einem Rezept des Direktors des Pharmazeutischen Institutes und des Laboratoriums für angewan g„Chemig gn. ggx Universität München, Geheimrats Prof
haui, das dieser Gelehrte in einem Vortrage in der Münchener Pharmazeutischen Gesellschaft bekannt gegeben hat, selbst herzu stellen. Der Name dieses Chemikers bürgt dafür, daß der nach einen Angaben hergestellte Honig in jeder Beziehung einwand frei, und der Gesundheit zuträglich ist. Dabei ist er bedeuten billiger als die vielen minderwertigen Präparate, deren sich so viele im Handel befinden. In dieser Zeit der Butterknappheit ist Bereitung eines solchen Kunsthonigs gewiß anzuraten Vorschrift hierzu lautet: Man übergieße zwei Pfund Zucker in einem irdenen oder emaillierten Topf mit 1 Liter Wasser. Au einer großen Zitrone presse man den Saft aus, lasse ihn kochen durch ein engmaschiges Sieb gehen, und füge ihn dem Zucker bei. Diesen erhitze man bei gelindem Feuer langsam, wobei, um das Anbrennen zu verhüten, mit einem Holzlöffel ständig gerührt
Siche, pastz., So, soll der Zuckersaft zehn Minuten lang bein
Sieden bleiben. Wenn Schaum auftritt, wird er abgeschäumt.
### aur soniggeruch und=Geschmack zu erzielen, fügl
man etwas Honigaroma, das in den Apotheken und Droge
####### zu hagen ist, hinzu. Die Honigfarbe wird erzielt
durch Beifügen von Karamelzucker, der auf folgende Weise bereitet wird. Von der Masse nimmt man einen Kaffeelöffel voll und läßt ihn über dem offenen Feuer erhitzen, bis der Zucker eine dunkelbraune Farbe angenommen hat, löse diesen in einem En löffel Wasser auf, und füge ihn nach Belieben dem nun fertigen
Beuts##e heutigen Zuckerpreisen(32 Pfg.) wird sich das
Pfund dieses vorzüglichen Kunsthonigs auf etwa 28 Pfg. stellen
sie gelinge Ausgabe für das Honigaroma kommt dann noch hinzu.
fur das Einmachen, wird auch für diesen Zweck Zucker freiPraktische Winke 900000000 200000000R0C59500300900020 20002000006000OOOCSR 8950 1
bei er, kaltem Mett scht ali ist zuweilen,
Man stelle in fole Seslan möslich, genügend zu ventilieren. ## stelle in st Fällen eine große Schüssel mit kaltem Wasser auf, was sehr viel dazu beiträgt, die Luft zu reinigen uno zu er frischen. Dies Wasser muß dreimal am Tage erneuert werden „-einigt nicht nur die Luft, sondern sehr häufig trägt es auch zur rastlosen Kranken bei und bringt ihm den er690000f
eerebabrr n a 0 00n
in Spiel= und Rätsel=Ecke
90050085333.
Zerschnitt-Aufgabe.
die schwarzen Flächen sind auszuschneiden und so zusammenGuischtosten wich. v diesen
Buntes
Nadeln Schilsfals will wuichd Hesolg Got Gott Messern mit mit
daß sie einen bekannten
Zahlen-Spicl.
einen Bruch zu suchen, dessen Zähler wie Nenner aus je einer Ziffer bestehen, im Werte aber verschieden sind. Wird der ruch umgedreht und aufgeschrieben, wird also der Zähler zum
sleichen Der. Wie laute der Felag,; siu der Beruch denuoch den
Bilder=Rätsel.
hat anderes zu erfüllen.
gewarnt, die Weinblüte
H
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Spnonym:
1. schöpfen. 2. opfern. 3. mißglücken. 4. martern. 5. erheben. 6. rechnen. 7. schwatzen. 8. putten. 9. rüsten. 10. offenbaren. 11. stülpen... schlemmen. 15. einbringen. 1a. nötigen.— Sommersprossen.* 7043
Bilder=Rätsel: Not ist die Wage, die des Freundes Wert erklärt Rätsel=Novellette: Blasewitz.
Rätsel: Allerhand.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
****
BA
ci dn

Nr. 28
* Aenderungen im 3
::: Kölner Kirchen=Kalender::
; soweit uns solche bis Donnerstagabend behannt geworden sind.„
**
Katholischer Gottesdienst vom 9. bis 15. Juli 1316.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Urfula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30 gem. h. Kommunion der Jungfr.=Kongr.,.15 Hochamt, 11 Segensmesse mit Pred.; nachm..15 Christenlehre, 3 Andacht mit Vortr. der Jungfr.=Kongr.,.30 Andacht.— Wochentags h. Messen.30,.15 Segensmesse..30.— Mittwoch:.30 Hochamt zu Ehren des h. Johannes von Nepomnk, abds..30 Andacht.
— Freitag: abds..30 Herz=Jesu=Andacht.— Samstag: abds..30 Salve=Andacht.
St. Andreas. Sonntag: Pfarrprozession. H. Messen 6,.30, 7 feierl. Hochamt, 8, 9 Auszug der Prozession, abds. 6 Komplet, 630 Herz=Mariä Andacht u. Predigt.— An Wochentagen h. Messen 6,.15 u. 9; abds. 7 Kriegsandacht.— Montag:.15 h Messe für die aus der Pfarre St. Andreas im Kriege gestorbenen Soldaten.— Dienstag: 12. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. 6 Segensmesse, 9 gestiftetes feierl. Hochamt, abds..30 Andacht u. Predigt.
St. Angsteln. Sonntag: H. Messen: 5 Pilgermesse f. die Teilnehmer der Prozession nach Bergheim..30,.30 mit Predigt für die Gymnasiasten,
.30 Kommunionfeier für die Pfarrjugend,.30 Hochamt, 10.45 m. Pred., .30 mit Predigt; nachm. 2 Danksagungsandacht mit Christenlehre,.30 letzte Aloysiusandacht mit Predigt.— Montag: 6 Andacht zu Ehren des kostberen Blutes.— Dienstag: 6 St. Autonins=Andacht.— Mittwoch:
6 St. Josephs=Andacht.— Donnerstag: 6 Andacht zu Ehren des allerh. Sekramentes.— Freitag: 6 Andcht zu Ehren des bitteren Leidens.— Samstag: 6 Salve=Andacht.— Am kommenden Sonntag gehen die Mitglieder der Jungsrauen=Kongregation in der h. Messe.30 zur h. Komm.
Dominikanerkirche(Heilig Kreuz). Sonntag: Fest des hl. Mar
tyrers Johannes von Köln aus dem Predigerorden, mit vollk. Ablaß. 11 fällt wegen der Pfarrprozession die Predigt aus. Abends 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession z. Ehren des süßen Namens Jesu u. Segen.
— Dienstag: 13. der 15 Dienstage zu Ehren des h Vat. Dominikus.— Mittwoch: 9 Requiem für die Verstorbenen, die auf unseren Friedhösen beerdigt sind.— Samstag: 4. der 15 Samstage zu Ehren der Rosenkranzkönigin.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). H. Messen:.30, 6..30(Konventomesse), 7(Terziarenmesse mit gem. h. Kommunion), 8(Gymnasial= messe), 10 letzte mit Predigt; nachm..30 Terziaren=Versammlung. Abds. .49 Rosenkranz, 8 Predigt u. Andacht.— Werktags h. Messen:.30, 6.
.30(Konventsmesse), 7, 8.— Dienstag:.30 Aussetzung des Allerheil., 7 sakram. Segen,.25 Gymnasialmesse; abends.30 Antoninsandacht.— Donnerstag:.25 Gymnasialmesse. Montag, Donnerstag. Freitag wegen der Feste der h. Veronika, des h. Franziskus Solamis u. des h. Kardinals u. Kirchenlehrers Bonaventura vollk. Ablaß.
St. Gercon. Sonntag: 5. Aloysius=Sonntag. H. Messen: 6..30, 7, S(Erstkomm.=Feier des Lyceums an St. Gereon),.30, 10.15 u. 11.15(mit Pred.). Nachm..30 Christenlehre, 4 Dankandacht des Lyceums u. 6 Andacht zur Erflehung einer gedeihlichen Witterung mit Pred.— Die AbendAndacht abds. 7 ist in d. Woche Montag. Mittwoch, Freitag u. Samstag.
— Donnerstag:.15 h. Segensmesse.
St. Jakob. Hl. Messen: 6, 7 mit Pred. u. gem. hl. Kommunion der Knaben,.15 Gymnasialmesse m. Pred,.30 Hochamt, 11 m. Pred.;.30 Andacht und Christenlehre, 6 Andacht zur allerh. Dreifaltigkeit m. Pred.
— Montag: 6,.15, 9. 6 Kosenkranzandacht in Kriegszeiten.— Dienstag:
6 Antoniusandacht.— Mittwoch: 8 Gymnasialmesse, 6 Roseukranzandacht
— Donnerstag: 7 15 Segensmesse, 6 Andacht um eine gedeihl. Witterung.
— Freitag:.15 Segensmesse, 6 Kreuzwegand.— Samstag:§ Gymnasialmesse, 6 Rosenkranzandacht.
St. Kunibert. H. Messen: 6, 7. 8(Predigt) Komm. der Knaben, 9 Hochamt 10 Predigt), 11; nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht zur h. Mutter Gottes mit Predigt.— Montag und Dienstag: 6 Andacht. Mittwoch: 8 Scelenamt für die gefallenen Krieger, 3 Vers. d. Frauen=Kongregation mit Predigt. Samstag:.30 Salveandacht.— Nächsten Sonntag:
8 Kom. der mittleren Mädchenschule.— Kranken= und Dienstwoche: Hr. Kaplan Haller.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: 6. 7 gemeinsch. h. Komm. der Jünglingskongregation..15 gem. h. Komm. der Mädchen der Volkoschule,.30 Hochamt, 1I mit Prehigt. Nachm. 2 Christenlehre u. Andacht zu Ehren der Mutter Gottes,.30 Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Mädchen,.30 Rosenkranzmesse für Heinrich Keller mit Elnschluß seines Sohnes Wilhelm. Abends.30 Kriegsandacht— Dienstag: H. Meisen:.30,.15 Segensmesse,.50 gestift. Anniversar für die Eheleute Theodor Alons Büttgen u. Elisabelh geb. Stupp. Abds..30 Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Messen.30,.15 Schulmesse für die Knaben,.30. Nachm. 5 Versamml. des Müttervereins. Abends.30 Kriegsandacht.— Donnerstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30 Rosenkranzmesse für Felix Kettner, abends.30 Kriegsandacht.
— Freitag: H. Messen.30,.15 Schulmesse für die Mädchen, zugleich
Rosenkranzmesse für Heinr. Linden.30. Abds..30 Kriegsandacht. Samstag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse s. d. Knaben.30. Abds..30 Kriegsandacht.— Nächsten Sonntag: Pfarrprozession. H. Messen 6,
7 feierl. Segensamt, zugleich gem. h. Komm. des Müttervereins, 8 nur für die Schulkinder, 11 stille y. Messe. Nachm. ist um.30 seierl. Komplet.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: Schluß der Herz=JesuNovene mit 13stünd. Gebete, 6 sahr. Segen, erste h. Messe, 7 Herz=Jesumesse mit gem. h. Kommunion der Kinder, 8 h. Messe für d. Schülerinnen der Königin Luise=Schule, 9 Kindermesse, 10 feierl. Hochamt, 11.15 letzte h. Messe; nachmittags 12—1 Andacht zum Troste der armen Seelen mit sakr. Segen,—2 für die ehrw Schwestern,—3 Kommunion=Danksag= Andacht der Kinder,—4 für die Krioger,—5 für die JungfrauenKongregat.,—6 für den Mütterverein.—.30 für die Männer und Jünglinge der Pfarre,.30 seierl. Komplet. Predigt, Abbitte und Weihe an das h. Herz Jesu.— Wochentags h. Messen: 6..30,.15,.30 u. 10, letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend.15 Andacht zur Mutter Gottes mit sakr. Segen.— Montag.15 Hochamt für die aus unserer Pfarre gefall. Krieger.— Mittwoch:.15 Andacht zum h. Joseph.— Donnerstag .15 Segensmesse.— Freitag:.15 Kreuzwegandacht, 9 Andacht u. Vortrag für die Männerkongregation.
St. Mauritius. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7 mit gemeinschaftlicher Kommunion aller Schulkinder, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht mit Prebigt.
St. Michael. H. Ressen: 6 mit Pred,.45..30 gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauenkongregation und des Müttervereins,.30 m. Pred,.30 Hochamt, 11 mit Predigt;.30 Christenlehre, 4 Danksagungsandacht der Jungfrauen=Kongr., 6 Bruderschaftsand. z. h. Erzengel Michael mit Predigt, zugleich Betstunde für unsere Krieger. Wochentags: hl. Messen: 6,.15,.45,.30. Jeden Abend um 7 Rosenkranzandacht für unser Heer u. unser Vaterland; Freitag:.15 Segensmesse für alle Kinder zur Erflehung des Friedens; abends 7 Kreuzwegandacht.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt, 7,
S Gymnastalmesse, 9. 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm..30 Kinderandacht, 5 Andacht mit Pred.— Montag: H. Messen; 6..30,.10 für alle gefallenen Krieger Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: H. Messen: 6 Segensmesse, 6 30,.15 Gymnasialmesse.— Freitag: 9. Freitag zu Ehren des h. Franziskus Taverius. H. Messen: 6,.30,.10 Rosenhranzmesse mit Segen,.30 Hochamt. Nachmitt. 5 Andacht mit Predigt. — Samstag: H. Messen: 6,.50,.10 Rosenkranzmesse mit Segen, abends 7 Salve=Andacht.
Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 7..30 mit AloysiusPredigt,.45 Militärmesse mit Pred., 11 mit Pred., 5 Andacht für Dienstmädchen m. Predigt, 8 Kriegsandacht m. Pred.— Montag: 7, 8,
9 hl. Messen.— Dienstag: 7, 8 9 h. Messen; 5 Andacht zu Ehren des hl. Antonius.— Mittwoch, Donnerstag, Freitag und Samstag: 7 und 8 bI. Messen:
Zeionia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30,.30 mit gem. h. Komm. des Müttervereins,.30 feierl. Hochamt, 9 Auszug der Pfarrprozession, 10 u. 11 letzte h. Messe,.30 Andacht.— Montag: 8 Severinusmesse, 9 letzte h. Messe,.30 Severinus=Andacht.— Dienstag:.30 MariahilfAndacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse,.30 Sakraments=Andacht.— Freitag:.15 Kinder=Segensmesse.— Samstag:.30 Beichtgelegenheit,
.30 Salveandacht.
St. Bonisatius(Köln=Nippes). Sonntag: Hl. Messen, 6,.30, .45 Militärmesse, 10 Hochamt, 11.15.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45 mit
gemeinschaftl. h. Kommunion des Jünglingsvereins,.45 gem. y. Kommunion der Schule an der Verrenratherstraße,.45 Hochamt,.50(mit kurzer Predigt), 10.30 mit Predigt, 11.30 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 6 Bruderschaftsandacht von Jesus, Maria und Joseph mit Predigt.— Wochentags: H. Messen:.30,.15,.45 und.30.— Dienstag und Freitag abds..30 Kriegsandacht.
Pfarr=Rektorat Köln Melaten. H. Messen 7 mit gemeinsch. h. Kommunion der Frauen=Kongregation, 9 mit Predigt, 3 Andacht.— Montag: 6 Versammlung der Frauen=Kongregation in der Friedhofkapelle, Vortrag des Hrn. P. Bausch.— Freitag: 6 Versammlung des Elisabethen=Vereins.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntaa: Hl. Messen: 6 und
¼8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Militärmesse, 11 mit Pred.; nachm. 3 Betstunde zur Erflehung einer gedeihlichen Ernte=Witterung.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8 (Realgymnasium), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 m. Pred.;.30 Christenkehre u. Andacht zur Verehrung des Erzengels Michael,.30 f. d. Jünglingskongregation Herz=Jesu Andacht im St. Anna=Hause(Herderstr.): 6 Andacht zur Erfiehung des Segens f. d. Feldfrüchte u. Pred.— An Wochentagen sind regelmäßig h. Messen um 6,.15 u. 8.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse.— Jeden Abend.30 Kriegsandacht.
Köln=Raderthal. 7 hl. Messe,.30 Hochamt; nachm. 3 Andacht.— Wochentags.15 h. Messe.
Herz=Jesu(.=Mülheim). Sonntag: 3. aloys. Sonntag. H. Ressen: 6 m. kurz. Pred.,.15 mit Pred. u. gem. h. Komm. d. Knaben,.15(Gymnasium), .30 Hochamt, 11 mit Pred., 2 Andacht f. die im Feide stehenden Mitglieder der Jünglingskongreg., 3 Sakramentsandacht u. Christenlehre, 4 Jung frauen=Kongreg. m. Pred.,.15 Andacht in allgem. Nöten u. Anliegen mit Allerheiligenlitanei um gedeihliche Witterung mit Predigt.— Montag: 7 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder.— Dienstag: Abends.15 Rosenkranzandacht um den Frieden.— Freitag: Abends.15 Krenzwegandacht zur Kriegszeit.— Nächsten Sonntag gemeinschl. h. Komm. der JungfrauenKongregation.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 9. Juli 1916
Untoniterkirche: Morg..30(Becker), abds..30(Lesser). Christus kirche: morg. 8(Rathschlag), morg. 10(Nack), Abendmahlsfeier mit Einzelkelch. Lutherkirche: morg. 8(Becker), morg..30(Rahlenbeck), Vorbereitung und Abendmahl. Trinitatiskirche: morg. 8(Nack),
morg. 10(Goering). Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30 Beckey). Krankenhaus:.30,(Lesser). Obdachlosenasyl: morg. 8 (Lesser). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser), Christuskirche: 11.30(Becher), Lutherkirche: 11.15(Goering), Trinitatiskirche:
11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 7, 11.30(Diakon
Rosner), Betsaal, Machabäerstr. 26: 11.30(Kand. Korst). Taufen und Trauungen: nachm. 3: Antoniterkirche(Lesser), Christuskirche:(Becker). Lutherkirche:(Gbering), Trinitatiskirche: fällt aus. Taufen, Betsaal,
Machabäerstr. 26, 12.39 fällt aus.
Zammlung für die Diakonen=Anstalt in Duisburg. Garnisonkirche: morg. 10(Garnisonpjr. Saam), morg. 11.15 Kinder gottesdienst(Hülfspred. Selmke). Bayenthal: morg. 10(Beckey), morg 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Deutz: morg. 8(Prof. Bäcker), morg. 10 (ders.), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mulheimerstraße. Ehrenfeld: merg. 10(Dellmann), morg 11.15 Kindergoltesdienst(ders.), morg. 12 Taufen(Pellmann). Kalk, Presbyterkirche: morg. 8(Luyken), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit). Ev. Krankenhaus: morg..15 (Luyken). Kath. Krankenhaus: morg..30(van den Bruck). Humboldtkolonie: morg. 10 unbestimmt, morg. 11.15 Kindergottesdienst
(Luyken). Lindenthal: morg. 8(Kand. Fink), morg. 10(Neuder). Lindenburg: morg..15(Kand. Fink). Nippes, Lutherkirche: morg. 8, worg. 10, morg. 11.15 Kindergottesdienst. Riehl, Betsaat: morg. 10, morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Goering), Mittwoch 8 Marthastift(Goering). Mittwoch.30 Antoniterkirche: Kriegsandacht(Nack), Donnerstagabend 8 Ev. Krankenhaus, Andacht(Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause Antoniterstr.) Kriegsbetstunde(Hötzel). Brannsfeld: Freitag, abds..30 Aachenerstr. 381(Stadtmissionar Kraus). Dentz: Dienstag,.30 Bibelstunde. Mittwoch.30 Kriegsbetstunde. Kalk: Gemeindehaus: Donnerstag
.30 Kriegsandacht(Junkereit). Nippes: Lutherkirche, Mittwoch 8 Kriegsandacht fällt aus. Riehl: Betsaal, Donnerstag 8 Kriegsandacht fällt aus. Sülz: Montagababend, Berrenratherstraße 177, Bibelstunde. Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 9. bis Freitag, den 14. d.., morg..45, abends.30; Sadbath, den 15. Juli: Vorabend 8, morgens.15, Mincha (Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abends 10.32.
Voor Hederlanders.
Zondag a. s. om 6 uur lof met pedikatie, Ursulinenkerk. Macha baerstr.; na afloop byeenkomst, Christophstraße 23. Biechtgelegenheid: Zaterdagavend a. s. van—8½ uur, Kolumbakerk.
Eiserne# Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Leutn. Oskar Vogt, Ingen. i. Fa. Bayer u. Cie in Leverkusen, Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse und des Ritterkreuzes vom Zähringer Löwen.
Zweiter Klasse:
Unter Beförderung zum Vizefeldw. Pion.=Unteroff. Heinrich Germanns vom Sturmbtln., Sohn des Kaufmanns Anton Hermanns in Köln=Niehl,— Jesuitenpater Kuno Hahn, Feldgeistlicher bei einer Infanteriediv.,— Gefr. Alfred Steffens,
332, 4. Komp., Portier der Deutschen Bank Köln,— Gefr. Otto Ruth, Res.=.=R. 29, Uhrmacher u. Juwelier in Köln=Klettenberg, — Unteroff. Friedrich Biesenbach, Lehrer in.=Mülheim, Sohn der Frau Wwe. Julius Biesenbach in Mülheim,— Johann Krings,
Zülpicherwall 30. Res.=Inf.=Regt. 25,— Wehrmann Joseph Hartmann, Landw.=Inf.=Reg. 29, Sohn des Schneidermeisters Nikol. Hartmann,.=Sülz,— Unteroff. Fritz Dornbach, Inf.=Regt. 68, Sohn von Witwe Dornbach, Köln=Ehrenfeld,— Feldwebel Johann Weber, Landwehr=Inf.=Reg. 87, Sohn des Töpfermeisters Johann Weber, Köln, Gürzenichstraße,— Der Vizefeldw. Hans Schmidt, Köln=Klettenberg, Blankenheimerstraße.
: der Dos oder den Spatlagen gegen Papiergelt un:
„
GOORBEERDGGBORBEEZAEP ABNERNEReD SUROEEE RANOBARZONREGRSGRRRATC
9. Juli 1916
en In der Elektrischen.
Kürzlich fuhr ich mit der Elektrischen nach I. Da der Wagen mir ganz besetzt schien, wollte ich schon auf dem Hinterflur stehen bleiben. Doch da zog eine junge Frau, die mit einem dreijährigen rotbackigen Jungelchen in der nächsten Ecke saß, den Kleinen an sich und machte mir Platz. Ich sollte es nicht
bereuen, denn das Frauchen fing bald an zu erzählen und ließ mich in ihrem gutmütigen und anspruchslosen Geplauder in ein schönes Familienleben hineinblicken.
Sie habe, sagte sie, sich eben mit dem Kleinen photographieren lassen, um das Bild ihrem Manne, der seit anderthalb Jahren im Felde stehe, zu schicken. Ihr Mann sei in Köln auf einem Bureau beschäftigt gewesen und sie hätte ein kleines Geschäft angefangen, in dem es ihr sehr gut gegangen. Wie nun der Krieg ausgebrochen und ihr Mann eingezogen wurde, habe der gewünscht, sie möchte nicht allein bleiben, sondern mit dem Kinde zu seinen Ettern, also zu ihren Schwiegerettern, gehen. Dort sei sie jetzt. Die Eltern hätten zwei große Söhne schon im Laufe der Jahre durch den Tod verloren, und der vierte, außer ihrem Manne der einzige, den sie noch gehabt, sei, nachdem er von jungen Jahren an Verlangen nach dem Priester= und Ordensstande gezeigt, noch mit 27 Jahren nach Steyl zu den Patres gegangen, um dort zu studieren und Missionar zu werden, aber dann bei Beginn des Krieges auch eingezogen worden und bald nachher gefallen. Ihre Schwiegermutter aber ertrüge all das Leid mit einer Gottergebenheit, die rührend sei. Sie selbst habe in dem nun einzigen Sohn dieser Eltern einen so guten Mann bekommen. Sie hätten sich noch immer so lieb, wie Braut und Bräutigam, die größte Freude für sie sei, die sich Tag für Tag erneuere, wenn er mittags und abends vom Bureau nach Hause käme und sie dann zusammen sein könnten.
Ich fragte den Kleinen: Wen er denn am liebsten hätte? Sogleich gab er zur Antwort:„Den Papa.“ Ich wunderte mich, daß er nicht sagte: Die Mama. Darauf gab mir die Mutter zur Antwort: Das lehr ich ihn immer sagen. Er soll seinen Vater, den er ein Jahr lang nicht gesehen, nicht vergessen, jeden Abend nimmt er die Photographie seines Vaters, die ich ihm überdies mehrere Male am Tage zeige und sage: „Sieh, so fieht der Vater aus“, mit in sein Bettchen.
Ich sprach von den frischen roten Bäckchen des Kleinen. Darauf erklärte mir die Mutter:„Er bekommt aber nur seine Pulle und Brot, und zwar zu ganz bestimmten Zeiten. An Ordnung und an Mäßigkeit muß man die Kinder von klein an gewöhnen.“„Nun,“ sagte ich lächelnd,„dann werden Sie später auch die Schokoladen= und Pfefferminz=Automaten nicht reich machen.“ Die Frau zeigte lachend ihre weißen Zähne, und ihre schwarzen Augen blitzten einen Augenblick wie vorwurfsvoll, daß ich einen Antomaten mit ihr und ihrem lieben Jungen wollte in Verbindung bringen.„Was,“ sagte sie,„das wäre das Rechte! Ich sollte meine Kinder zu Näschern machen? Der Junge wird immer darauf hingewiesen, nicht an sich, sondern an andere, vor allem an den Papa zu denken.“ Eben sei sie mit ihm an einem Früchteladen vorbeigekommen, in dessen Fenster frische Kirschen lagen. Gleich habe er ausgerufen:„Mama, nicht wahr, die bekommt der Papa!“
Da klingelt der Schaffner dem Führer der Elektrischen und ruft:„Kloster!“ Es tat mir eigentlich leid, daß ich aussteigen mußte, denn eine so liebe, aus dem Herzen sprudelnde Unterhaltung hat man nicht oft auf einer Elektrischenfahrt.
der Stadt Köln.(Bom 6. Juli 1916.)
Sterbefälle. Christine Retarius, 1., Vendelstraße 32.- Anna Katterbach geb. Kübbeler, verh. 60., Rondorf. Landkreis Köln.= Heinr. Eßer, Metzger, Unteroff. 2. Komp. Ldstm.=Inf.=Bat., 1 Cöln VII1 13, verh., 43., Im Ferkulum 30.- Paul Grobe, Schlosser, Grenadier, 9. Komp., Res.=Inf. Reg. 64, led., 20., Eburonenstraße 3.- Gottfried Winterscheibt, Rentner, Wwr., 77., Rettengasse 9. Arn. Mücher, Tagelöhn., verh., 71., Fleischmengergasse 11.- Franziska Velten, 3 M. Autoniterstraße 13.- Engeld. Detzgen, Klempner, led., Unteroffizier der 3. Komp. im Res. Inf.=Reg. 236, 22., Katharinengraben 8.- Theodor Raubach, Kaufmann, ledig, Ers. Res. der 10. Komp Res.=Inf.=Reg. 236 25., Brüssel.- Dietr. Dahmen, Schneidermstr., verh. 73.. Rinken pfuhl 28.- Joh. Büchel, Invalide, verh., 71., Gr. Brinkgasse 14.= Jakob Mörsch, 2 J. 3. M. Biberstr. 29.- Feüx Krückel, Bierkutscher. Fahr.=Besp=Abt..=.=Batt. IV. ledig, 18., Merovingerstr. 52-. Emil Hub. Jos. Aonel, Lagerist, Vizefeldw. d. Minenw.=Komp. 117, led., 25., Ritterstr. 28, gest. in einem Feldiazarett an seinen Feldverwundungen. Rich. Mich. Hillen, Bürogehülfe, Ldstm., 8. Komp., Ers=Inf.=Reg. 28. verh., 29., Gereonswall 132, gest. in einem Feldlazarett an seinen Feld verwundungen.- Josephine Sombern, o.., led., 62 J. Hohenzollernring 31. Ehefrau Kath. Maria Becher gev. v. Eitzen, o.., 29 J. Domstr. 15.- Alb. Schrader, Kaufmann, 9. Komp., Unteroff. d. 9. K Inf. Reg. 120. verh., 27., Melchiorstr. 31, im Felde gefallen.- Gottlieb Hermann Walter Jonghaus, Kaufmann, Musk. der 4. Komp. Res.=Inf Reg. 71, ledig, 19., Gladbacherstr. 20. im Felde gefallen.
Standesamt Köln-Desiz.(Vom 26. 6. bis 1. 7. 1916.)
Sterbefälle. Margareta Hamacher, 1., Mathildenstr. 4.- Paul Wilhelm Hoheifer, Schlossermstr., verh., 64., Tempelstr. 32.— Wwe. Anna Franziska Antonia Schullenberg, geb. Ahlibrandt, o.., 69., von Sandtplatz 3.- Joseph Adolf Lippemeier, Rentner, Wwr. 76., Usingerstr. 18.- Heinrich Drieselmann, Schlosser, verh., 70., Siegburgerstraße 142. Kurt Karl Georg Bruch, Schüler, zurzeit Pionier. ledig, 17., Neuhöfferstr. 30. August Wengerek, Schreiber=Faktor zurzeit Gefreiter, ledig, 23., Helenenvallstr. 60.- Wwe. Josepha Düchting, geb. Wittschier, o.., 76., Deutzer Freiheit 55.- Nikolaus Jansen, Monteur, zurzeit Pionier, ledig, 21., Mathildenstr. 56.- Adam Lob, Schlosser, zurzeit Pionier, ledig, 19., Auf dem Sandberg 21. Katharina Margareta Gesske, 1 Mon, Mindenerstr..- Christina Füßwinkel, geb. Fabri, verh., 74., Zinnenstr. 12. Wilhelm Klein,
2., Esserstraße 24-26.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 25 bis 39. Juni 1916.)
Sterbefälle. Hubertus Hil. Dunkel, 11 M. Thumbstr. 18.- Franz Opatecki, 5., Industriestr 113.- Pet. Jos. Brauweiler, Tagel., 64., Halk=Mülheimerstr. 4.— Maria Kath. Klein, geb. Blameuser, 55., Rolshoverstr. 76.— Reinhard Seidenpfennig, Handlanger, verh., 29., Kurzestr. 2A.= Wwe. Anna Berrich, geb. Führer, 64., Kalker Hauptstraße 215.- Maria Metz, 80., Steinmetzstr. 11." Johann Biesen bach, 8 M. Industriestr. 81.- Johann Brückmann, 2., Usingerstraße 56." Jesepha Berger, 1., Remscheiderstr. Heinr. Wierz, 21., Limbachstr. 14. Georg Fuchs, Rentn., 78., Steprathstr. 14.= Peter Wichterich, Inval., 81., Markt 26.- Hilar Klinahammer, Inval., verh, 72., Josephkirchstr. 17.- Wwr. Adolf Wilh. Junker, Fahrkartenord. a.., 71 J. Kalker Hauptstr. 5.- Emil Henritzi, Kaufmann, very., 55., Kalb=Mülheimerstr. 51.= Peter Wilh. Wacker,
3., Köln=Mülheim, Düsseldorferstr. 142.
2
Aus En der Un schn zose
der
und
3
Leut
lung
Bod
fiele
Batt
*
war im
8 nahn an a.
M
holtel
von: Dar len nenne
S
Sü 2 No mung
Art ohne
6
Die hat de ebenso eingetr einen bereite zeichne unserei erfolg. den bi aus Lo einer schwere zur Té fort m allgeme meines daß sie Die en französi vorgedr folgerich von be das Bo