KRRRERNRERRNNRAARRGRRRRRARRRRARARAAAAAAANNAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAARARARRRRRRRRRARAARRENAN
* Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bilä 10 PI mehr. Posiderug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia„ m.25(3 Mon.),.50R (2Mon.), m.75(mn.). Ausgabe B mit Lelonia und# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlich mehr.##
Kölner
s Anzeigenpreis n
# Die einspaktige Kelonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pf. 3 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. u 2 Platzvorschrikten 10% Zuschl. K n Reklamepreis 2 * Die 90 mm breite Kolonel.# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Scite 60 Pl. 36 #m Platzvorschritten 10% Zuschl.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
*
*
Oisertengebühr 25 Pl.
&amp; Geschältsstellen:
Strasse 37 u. Breitestr. 85.
ERXRRNARRRRRRRRRRRRRRRRRRR RNNNNRAN AANANENN A AARAAARRAANANN AANAERAAAANAAAAAAAAAAAAARANN
Nr. 249.
Tornfur Geschästsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Zeruspt. Geschästsstelle Breitestraße 85: A6636.
E
Köln, Freitag, 8. September 1916: 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Ueber 20 000 Rumänen gefangen. Ueber 100 Geschütze erbeutet.
WTB Großes Hauptquartier,.Sept.1913. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Sommeschlacht nimmt ihren Fortgang. Kampf auf der ganzen Linie. Die Engländer griffen mit besonderer Hartnäckigkeit immer wieder, aber vergebens, bei Ginchy an. Die Franzosen setzten abermals auf ihrer großen Angriffsfront südlich der Somme zum Sturm an, der im nördlichen Teile vor unseren Linien restlos zusammenbrach. Im Abschnitt Berny=Deniecourt und beiderseits von Chaulnes wurden anfängliche Vorteile durch raschen Gegenstoß dem Feinde wieder entrissen. In Vermandovillers hat der Angreifer Fuß gefaßt.
Oestlich der Maas wurden wiederholte französische Angriffe gegen die Front Werk Thiaumont Bergwald abgeschlagen.
pestlicher Kriegsschauplatz.
Suss-beiie n
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bauern
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl Oestlich und südöstlich von Brzezany blieben russische Angriffe ergebnislos. Zwischen der Zlota=Lipa und dem Dujestr bezogen wir im Anschluß an die gestern geschilderten Kämpfe eine vorbereitete rückwärtige Stellung, in die im Laufe des Tages die Nachhuten herangezogen wurden.
In den Karpathen wurden südwestlich von Zielona, mehrmals an der Vaba Ludowa, westlich des Kirlibaba=Tales, russische, beiderseits von Dorna Watra russisch=rumänische Angriffe abgeschlagen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
W
Die siegreichen deutschen und bulgarischen Kräfte haben den stark befestigten Platz Tutrakan im Sturm genommen. Ihre Siegesbeute beträgt nach den bisher vorliegenden dungen über 20 000 Gefangene, darunter zwei Generale und mehr als 400 andere Offiziere, und über 100 Geschütze.
Auch die blutigen Verluste der Rumänien waren schwer.
Der Angriff starker russischer Kräfte gegen Dobric ist zurückgeschlagen.
Der Erste Generalquartiermeister von Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Sept.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlentbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
Bei Olah=Toplicza wurden unsere Truppen, um der drohenden Umfassung auszuweichen, auf die Höhe westlich des Ortes zurückgenommen. Sonst bei unveränderter Lage keine besonderen Ereignisse.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Mehrfache sehr heftige Angriffe, die der Feind gestern gegen unsere Karpathenfront richtete, wurden teils nach erbitterten Nahkämpfen, teils durch Gegenangriffe unter großen Verlusten des Feindes avgewiesen. Südwestlich von Fundul Moldowi führte ein eigener Angriff zur Eroberung eines Blockhausstützpunktes; 88 unverwundete Gefangene fielen hierbei in unsere Hand. Zwischen der Zlota Liva und Dujestr bezogen wir im Anschluß an die gestern geschilderten Kämpfe eine vorbereitete Stellung. Oestlich und südöstlich von Brzezany führten feindliche Angriffe zu keinem Erfolg.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Bei der Armee des Generalobersten von Böhm=Ermolli wurden vereinzelte Angriffsversuche des Feindes durch unser Feuer vereitelt. An der übrigen Front mäßiges beiderseitiges Artilleriefeuer.
Italienischer Kriegsschauplatz.
SEEEm
Im Görzischen beschoß unsere Artillerie die Isonzoübergänge, während der Feind unsere Stellungen bei Lokvica und mehrere Ortschaften im Wippachtal unter Feuer hielt. An der Suganerfront wurden italienische Aufklärungsabteilungen, die unter starker Feuerbegleitung gegen den Civaron vorgingen, kurz abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Lage unverändert.
Die Eroberung von Tutrakan.
.g
WIB Sofia,.Sept.1916.(Drahtber. Amtlich.) Gestern, den 6. September, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags, fiel, nach einem heftigen Kampfe bei der zweiten Verteidigungslinie südlich der Stadt Tutrakan die brückenkopfartige Tutrakan=Festung in unsere Hand. Die Garnison der Festung kapitulierte. Gesangen wurden das 34., 35., 36., 40., 74., 79., 80. und 84. Infanterieregiment, zwei Vataillone des Gendarmerieregiments, das 5. Haubitzen=, das schwere Artillerieregiment. Erheutet wurden die ganze Festungsartillerie, viele Munition, Gewehre, Maschinengewehre und anderes Kriegsmaterial. Die Gesamtzahl der Gefangenen und der Beute wird erst festgestellt. Bis jetzt wurden gezählt 400 Offiziere, darunter drei Brigadekommandeure, und 21 000 unverwundete Gefangene: ferner an Beute zwei Fahnen und mehr als 100 moderne Geschütze, bei denen sich zwei im Jahre 1913 bei der Stadt Ferdinand gestohlene Batterien befinden. Die Verluste der Rumänen an Toten und Verwundeten sind enorm. Viele rumänische Soldaten ertranken auf ihrer panikartigen Flucht in der Donau.
Das schnelle Vorgehen der Bulgaren und Deutschen
hat in Rußland große Beunruhigung hervorgerufen. Ueber Stockholm wird dem Tag über einen ziemlich schwarzseherischen Artikel Dimitrieffs im Dien berichtet, in dem es Das Ereignis kann entscheidende Bedeutung haben, und den 1 Alliierten die jetzt errungenen Vorteile am Balkan streitig machen. Rumänien ist an seiner südlichen Front nicht unverwundbar. Die Donau ist gewiß ein ernstliches Naturhindernis, aber seine Forcierung kann bloß unter der Voraussetzung sehr aktiven Uferschutzes verhindert werden. Solche Verteidgiungswerke besitzt Rumänien nicht.[Das ist natürlich falsch, wie schon das befestigte Tutrakan, weiter die Festung Silistria beweist.] Rumänien besitzt zwar eine gute Flußflotte; Monitoren können jedoch nicht die Forcierung verhindern. Ueberdies ist das rumänische Eisenbahnnetz längs der Donau am geringsten ausgebildet; darum erfordert der Donauschutz sehr bedeutende Streitkräfte, weil eine schnelle Truppenkonzentrierung unmöglich ist. In Anbetracht der geringen Tiefe des rumänischen Operationstheaters kann überdies jeder feindliche Durchbruch der Donaulinie die schwerwiegendsten strategischen Folgen haben, besonders, da die rumänischen Hauptkräfte an der Nordwestgrenze konzentriert sind. Jede Bedrohung Bukarests, das die Basis des ganzen russisch=rumänischen Feldzuges ist, würde den Feldzugsplan mit einem Schlage vernichten. Sollte auch die Türkei Truppen entsenden, ist jedoch diese Bedrohung durchaus möglich.
WTB Berlin,.Sept.1910.(Drahtber. Amtlich.) S. M. der Kaiser sandte dem König der Rulaaren aus Anlaß der Eroberung von Tutrakan folgendes Tetegramm:
Ich erfahre soeben, daß unsere verbündeten Truppen die Festung Tutrakan erobert haben. Empfange meine herzlichsten Glückwünsche zu dieser glänzenden Waffentat Deiner tapferen Soldaten, aus der unser neuer Feind erkennen möge, daß wir uns nicht nur zu wehren versteyen, sondern ihn selbst in seinem Lande schlagen können. Gott helfe weiter! In Treue Dein Wilhelm.
K
am Tutrakan,
der befestigte Brückenkopf am südlichen Donauufer, den deutsche und bulgarische Truppen im Sturm genommen haben, ist als Stadt unbedeutend; es zählte zur Zeit, als es noch bulgarisch war, etwa 8000 Einwohner. Nachdem es im letzten Raubkriege Rumäniens an dieses Land gefallen war, ist es jedensalls stark befestigt worden, und schon ein Blick auf die Karte lehrt, daß es allein seiner Lage wegen militärisch von großer Bedeutung ist. Einmal ist es der vorgeschobene westliche Eckpfeiler der rumänischen Grenzbefestigung gegen Bulgarien, alsdann aber schützt es als Brückenkopf die beste Uebergangsstelle über die Donau und den Endpunkt der kürzesten Eisenbahnverbindung nach Bukarest, das selbst bekanntlich eine große Lagerfestung ist. Je mehr die Donau sich ihrer Mündung nähert, desto breiter wird die versumpfte Niederung, durch die sie, selbst in großer Breite, strömt. Gegenüber Tutrakan aber ist diese Sumpfniederung nur verhältnismäßig schmal. Tutrakan war daher der gegebene Uebergangspunkt für eine im nur 60 Kilometer entfernten Raume von Bukarest versammelte russischrumänische Angriffsarmee gegen Bulgarien. Tatsächlich hatten, wie die große Beute an Gefangenen(über 20000) und Geschützen(über 100), wozu noch die schweren blutigen Verluste der Rumänen betont werden, deutlich erkennen läßt, die Rumänen hier schon starke Kräfte, sei es als Sicherung gegen einen Angriff, sei es als Vorhut einer noch in der Versammlung begriffenen Angriffsarmee, zusammengezogen. Nun ist zum mindesten ihnen und ihren russischen Verbündeten diese Uebergangsstelle über die Donau versperrt und schon dadurch ein schwerwiegender Sieg errungen, auch wenn man mögliche weitere Folgen zunächst außer Betracht läßt. Daß die Festungswerke im Sturm genommen wurden, und daß eine so starke rumänische Besatzung, die auch gut mit Artillerie versehen war, diesen schnellen Erfolg nicht verhindern konnte, darf gewiß als ein gutes Vorzeichen und zugleich als ein Gradmesser des Wertes der beiderseitigen Truppen gewürdigt werden. Bulgarische und deutsche Tapferkeit haben hier gewetteifert. Zur gleichen Zeit haben die Bulgaren auch den Russen eine gute Lehre gegeben, indem sie den Angriff starker russischer Kräfte gegen das eroberte Dobric siegreich zurückschlugen.
+
6 der Schlag gegen Rumänien.
Am Tage der Kriegserklärung überschritten deutsche und verbündete Truppen auf der 160 Kilometer kangen Front zwischen der Donau und dem Schwarzen Meere die Dobrudschagrenze. Der rumänische Grenzschutz, dessen Gewehre schon in den Augusttagen ohne Kriegserklärung gefeuert hatten, wurde über den Haufen gerannt. Die Grenzstädte fielen in die Hand der Angreifer, der notwendige Aufmarschraum und die erforderliche Ellbogenfreiheit waren gewonnen. Am 3. und 4. September wurden die Anfangserfolge noch mehr erweitert. Schon am darauffolgenden Tage begann der Kampf gegen die befestigten Feldstellungen an dem Donaubrücken kopf von Tutrakan, dessen Werke nach dem letzten Balkankriege mit allen modernen Mitteln der Befestigungskunst und Waffentechnik hergestellt worden waren. Am 5. September fielen acht Panzerwerke und Zwischenbatterien in die Hand der Angriffstruppen. Der unvergleichliche Kampfesmut der Deutschen und Bulgaren hatte die erste breite Bresche in diese starke Festung gelegt. Am

Seite 2.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 249* Freitag. 8. September 1916
6. September wurde das Siegeswerk gekrönt. Der starke Brückenkopf ist in demselben Augenblick, wo der rumänische Generalstabsbericht die Angriffe als abgeschlagen und den Angreifer als„ermüdet"(!) bezeichnete, in die Hand der heldenmütigen Angriffstruppen gefallen. Mit seinen ausgedehnten Werken fielen 21000 Gefangene, der nach Ausfall der Toten und Verwundeten noch übrige Bestand von elf Regimentern, dazu drei Generale und reichlich 400 andere Offiziere, sowie über 100 Geschütze den Siegern anheim. Außerdem büßte der Gegner schwere Verluste an Blutsopfern ein, welche er zu der Verteidigung des Platzes eingesetzt hatte.
Am fünften Tage nach der bulgarischen Kriegserklärung ist der erste große Sieg an der Donau errungen worden. Gestohlenes Gut wurde durch diese Waffentat zurückerobert, ehemals bulgarischer Boden dem alten Besitzer wieder zurückgegeben. König Ferdinand von Bulgarien löste schon nach vier Tagen sein Wort ein, mit welchem er sich an sein Volk am 2. September gewendet hatte. Das Königswort, daß der bulgarische Soldat das Befreiungswerk durch neue Heldentaten krönen werde, ist in Erfüllung gegangen. Der hinterlistige Feind erhielt den ersten schweren Schlag. Der beste Uebergang über die Donau liegt unter den Kanonen der Angriffstruppen, die linke Flanke des rumänischen Heeres ist schwer angefaßt. Die militärische Bedeutung dieses Sieges ist ganz gewaltig. Nichts beleuchtet sie so deutlich, als wie die große Gefangenenzahl und die Menge an Geschützen, welche der Gegner in diesen Waffenplatz eingebaut hatte.
Dabei ist noch zu berücksichtigen, daß starke russische Kräfte im östlichen Teil der Dobrudscha bei der Stadt Dobritsch durch Stöße gegen den rechten Flügel der deutsch=bulgarischen Heeresgruppe das Verhängnis zu verhindern suchten. Wieder einmal kam die Hülfe der Entente zu spät, abermals blutet ein Balkanbundesgenosse im Dienste des allmächtigen Rußlands und des englischen Treibers. Moralisch und politisch ist der erste große Sieg in Rumänien von hoher Bedeutung. Wo man sich etwa noch mit den Gedanken tragen mochte, sein Schwert für die oft geschlagene Sache unserer Feinde einzusetzen, da muß dieser neue Sieg, dieser neue Beweis der ungebrochenen Kraft Deutschlands und seiner Verbündeten abkühlend wirken. Mehr als ein Armeckorps, die blutigen Verluste eingerechnet, verlor der Feind, ein schwerer Gefechtsausfall für einen so kleinen Gegner, ein kraftvoller Stoß gegen das Vertrauen von Rumäniens Heer und Volk. Die Heeresführung, welche diesen herrlichen Triumph erfocht, und die tapferen Kämpfer, welche unter Einsatz ihres Lebens das Werk vollendeten, verdienen in gleicher Weise den unauslöschlichen Dank ihres Vaterlandes.
Daß diesen heimtückischen Feind so schnell und sicher das scharfe Schwert der Deutschen und Bulgaren traf, daß unsere militärische Ueberlegenheit den schmählichen Verrat so gründlich strafte, das ist es, was uns mit besonderer Genugtung bei dieser Siegesmeldung erfüllt. Rumänien spürt in kürzester Zeit die Folgen seiner Treulosigkeit. Die Strafvollstreckung hat begonnen.
*
Die Tage auf dem Balkan.
(9) Bulgarien und Griechenland.
(Eigener Drahtbericht.)
Sosia,.Sept.1916.
Die Entwickelung der Dinge in Griechenland wird hier mit gleichmütiger Ruhe ausgenommen. Man wünscht den Krieg nicht und ist überzeugt, daß eine mögliche Komplikation allein auf die rücksichtsloseste Erpressung des Vierverbandes zurückzuführen wäre. Allgemein wird die Haltung des Königs Konstantin im Gegensotz zu jener des Königs von Rumänien mit größter Hochachtung besprochen. Die gegenwärtige innere Lage Griechenlands ist trostlos. Nachbem die Agitatoren des Vierverbandes eingesehen hatten, daß es unmöglich ist, Volk und Armee in seiner Gesamtheit wider die Mittelmächte„u hetzen, nachdem sie erkannt hatten, daß die Stimmung in der Armee für die gelandeten Ententetruppen eine immer wachsende Gefahr bedeute, setzten sie sich die Demoralisierung des Landes zum vorläufigen Ziel. Falls es dennoch gelingen sollte, Griechenland in den Krieg zu zwingen, so weiß das bulgarische Volk, daß es nicht gegen die griechische Armee, sondern nur gegen die Agitatoren Benizelos' zu kämpfen haben wird. Man achtet und bewundert die Haltung der königstreuen Offiziere und Soldaten und fühlt sich mit ihnen verbunden im Kampfe gegen die unersättlichen, jedes Recht mißachtenden Machthaber des Vierverbandes. Die im Verlauf der bulgarischen Offensive gegen die Armee Sarrail besetzten Gebiete fühlen sich aus den Ententeklauen erlöst. Die dortige griechische Bevölkerung lebt mit den Bulgaren im besten Einvernehmen und findet für die Franzosen und Engländer nur Worte des Hasses und der Verachtung.
Der zweite Luftangriff auf Bukarest.
Ran der Westgrenze,.Sept.1916. Die Times erfährt aus Bukarest, daß Nachrichten eingelaufen sind über sehr schwere Kämpfe in der Dobrudscha. Der zweite Luftangriff auf Bukarest dauerte von 2 bis 5 Uhr morgens. Die Abwehr= kanonen beschossen die Flugzeuge heftig.
(**) Auf der Jagd nach Deutschen und Oesterreichern.
XX Von der Westgrenze,.Sept.1916. Unter dem 7. September wird aus London berichtet: Die Times erfährt aus Athen, daß die französischen und englischen Gesandten der griechischen Regierung eine Liste von 60 Deutschen und Oesterreichern ausgehändigt haben, deren Verbaunung gefordert wird. Der Minister des Aeußeren befahl den Personen die auf dieser Liste stehen und in Athen wohnen, noch in derselben Nacht Griechenland zu verlassen. Personen, die in der Provinz wohnen, müssen vor Samstag abreisen.
(*) Serbisches Rumpfparlament auf Korfu.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westarenze,.Sept.1916. Die Times erfährt aus Rom, daß eine große Zahl serbischer Abgeordneter nach Korfu abgereist sei, wo die Skupschtina Sonntag eine Sitzung abhalten werde. Man erwartet, daß an dieser Versammlung sich ungefähr 120 Abgeordnete beteiligen werden.
Die rumänische Hinterlist.
WTB Bern,.Sept. 1916.(Drahtber.) Der Bukarester Mitarbeiter des Petit Parisien drahtet über die diplomatischen Verhältnisse in der rumänischen Hauptstadt vor dem Kriegsausbruch:
Jede Besprechung der Ententegesandten mit der rumänischen Regierung sei systematisch sofort mit einem Empfange der Vertreter der Mittelmächte ausgeglichen worden. Während aber die Verhandlungen mit den Ententegesandten von der rumänischen Regierung geheimgehalten worden seien, habe jedermann erfahren, was mit den Mittelmächten abgemacht worden sei. Als schon alles unterzeichnet und der Tag des Eintrittes in den Krieg bestimmt gewesen sei, habe Bratianu noch mit besonderer List Studienkommissionen für Deutschland organisiert und den Senatspräsidenten ungewarnt zur Kur nach Deutschland reisen lassen. Alle einschlägigen Beschlüsse seien vom König, von Bratianu und dem Kriegsminister beschlossen worden. Der Kronrat sei nur einberufen worden, um den Regierungsbeschluß mitzuteilen, der so sehr geheim gehalten worden sei, daß man im Kronrat allgemein überrascht gewesen sei. Nur Carp habe einen Einspruch vorbringen können und habe dem König versichert, daß der Tag der Kriegserklärung ein unheilvoller Tag für Rumän### sein werde. An demselben Abend hätten aber rumänische Truppen bereits die Grenze überschritten.
Die Kriegsbegeisterung in Ungarn.
TU Budapest..Sept.1916.(Drahtber.) Aus allen Teilen Ungarns melden sich Freiwillige. Zur Erleichterung ihrer Aufnahme in den Heeresverband hat das ungarische Landesverteidigungsministerium eine Verordnung erlassen, wonach die bei den Landsturmmusterungen nicht für tauglich befundenen Personen und solche, die bereits über das landsturmpflichtige Alter hinaus sind, falls sie sich zum Krieg gegen Rumänien zum Dienst mit der Waffe freiwillig melden, auch ohne Vorzeigung von Dokumenten aufgenommen werden. In den Jahren 1899—1900 Geborene müssen die schriftliche Erlaubnis ihrer Eltern vorlegen; wenn sie aus Siebenbürgen und Südungarn stammen, kann diese Bewilligung auch nachträglich beigebracht werden.
Der See= und handelskrieg.
Versenkt.
(Eigener Drahtbericht.)
# Von der Westgrenze,.Sept.1916. Der norwegische Dampfer Rilda. der gestern von Rotterdam abreiste, ist in der Nähe des Leuchtschiffes Nordhinder gesunken. Die Besatzung ist gerettet worden. Das Schiff wurde durch ein deutsches Unterseeboot versenkt.
Die Wählereien des Vierverbandes gegen die
=Boot=Handelsschiffe.
TU Amsterdam,.Sept.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Reuterschen Bureaus aus Washington hat die Regierung der Vereinigten Staaten auf eine Note des Vierverbandes, die Neutralen sollten jedes=Boot als Kriegsschiff betrachten, geantwortet, daß in jedem einzelnen Falle über den Charakter eines=Bootes entschieden werden müsse. Einen ähnlichen Bescheid hat auch die argentinische Regierung erteilt.
Die Wichtigkeit von
Die Kaperung der Brussels bei Zeebrügge wird zum Gegenstand scharfer Kritik gemacht in der Augustnummer der Candid Quarterly Review. Diese Kaperung des Passagier= dampfers am 23. Juni bedeutete insofern eine Schlappe für England, als es das erste Mal war, daß die Deutschen außerhalb der Ostsee ein Schiff kaperten und ihrem eigenen Prisengericht zuführten. Sodann aber geschah die Wegnahme vor der Nase der Englanoer bei ihrem eigenen Minenfeld in Gewässern, die durch ihre Zerstörer scharf patroulliert werden und unmittelbar nach der Schlacht am Skagerrak, nach der man den nächsten Schlag von den Engländern erwartete und nicht von den Deutschen, die dort doch so schwer gelitten hatten. Augenblicklich ist der Hafen von Zeebrügge, der von den Deutschen bedeutend verbessert und ausgebaut wurde, vielleicht der wichtigste der von ihnen besetzten Orte. Es ist eine bedeutende =Boot- und Torpedo=Station, von dort werden viele der =Boote und Minen ausgeschickt. Zeebrügge verdient das besondere Interesse Großbritanniens.
*
Der Krieg im Orient.
Der neue Emir von Mekka.
WTB Konstantinopel,.Sept.1916.(Drahtber.) Der neue Emir von Mekka, Scherif Ali Heidar Pascha, erließ nach seiner Ankunft in Medina einen Aufruf, in dem die Haltung des früheren Emirs Hussein gebrandmarkt wird, der das Land unter den Schutz der im Kriege mit der Türkei befindlichen, dem Islam feindlichen Engländer habe stellen wollen, die, wenn dies gelungen wäre, es wie so viele andere Länder unterjochen würden. Der Aufruf weist darauf hin, daß die Mittelmächte niemals nach islamitischen Boden lüstern gewesen seien, und auf das Unheil, das England stets dem Islam bereitet habe. Der Aufruf fordert die Bevölkerung auf, die osmanische Armce bei der Säuberung des dem Islam heiligen Bodens vom Feinde zu unterstützen.
Kriegsnachrichten.
Die Vergeliungsmaßnahmen der Vereinigten Staaten gegen England.
WTB New York,.Sept.1916.(Funkspruch des Vertreters von WTB.) Die Führer im Kongreß und das Staatsdepartement haben sich für wirtschaftliche Vergeltung gegenüber den Alliierten, namentlich England, wegen der Schwarzen Liste und anderer Störungen des amerikanischen Handels entschieden, als dem besten Mittel, den amerikanischen Noten Nachdruck zu verleihen. Der Zusatz zu dem Schifffahrtsgesetz, der das Schatzamt ermächtigt, allen Schiffen die Ausklarierung zu verweigern, die die Annahme amerikanischer Waren aus anderen Gründen als Raummangel verweigern, und der Abänderungsantrag des Senators James zu der Schatzamts=Bill sind Schritte in dieser Richtung. Der Abänderungsantrag James wurde vom Senat einmütig angenommen; die andere Abänderung hat bereits beide Häuser des Kongresses durchlaufen.
Ein Bericht der New York Times aus Washington besagt: Einen starken Anstoß zur Annahme des Abänderungsantrages James gaben das Vorgehen der britischen Regierung, die in den Vereinigten Staaten beheimatete Firmen auf die Schwarze Liste setzt, und auch das neuerliche Vorgehen Englands, Tabakverschiffungen nach neütralen Ländern, wenn sie für die Mittelmächte bestimmt sind, mit Beschlag zu belegen. Eine starke Erregung ist in den Tabak bauenden Staaten Maryland, Kentucky, Tennessee und Virginia wegen Englands Haltung in der Tabakfrage entstanden; in diesen Kreisen wird behauptet, die britische Regierung ordne die Beschlagnahme an, hebe sie wieder auf und stelle sie wieder her, um den Preis für Tabak für die britischen Einfuhrhäuser günstig, für die amerikanischen Pflanzer und Ausfuhrhäuser ungünstig zu beeinflussen. Eine zahlreiche Abordnung der Tabalpflanzer aus diesen Staaten ist nach Washington gekommen, hat den Führern des Kongresses ihre Klagen vorgetragen, sich in deren Begleitung nach dem Staatsdepartement begeben und dort ihre Beschwerden über die Lage vorgebracht. Bei dieser Beratung legte Senator James den Entwurf seines Abänderungsantrages als Plan einer Wiedervergeltung vor, und er wurde vom Staatsdepartement so gebilligt, wie er später angenommen worden ist. Man nimmt an, daß der Abänderungsantrag der Regierung als Waffe dienen wird, die sie bei ihren diplomatischen Verhandlungen mit England und anderen kriegführenden Staaten über die Wahrung der Rechte des amerikanischen Handels in die Wagschale werfen kann.
In einem Bericht der Tribune aus Washington heißt es: Man rechnet damit, daß beide Maßregeln im Auslande Bitterkeit erregen und dort zu neuen beschränkenden Bestimmungen führen können. In Regierungskreisen glaubt man, daß die amerikanischen Munitionslieferungen an die Alliierten, die durch einen Beschluß des Kongresses verboten werden könnten, eine genügende Waffe abgeben als letztes Mittel, die Kriegführenden an der Durchführung eines Handelskrieges zu hindern.
Deutsches Reich.
&amp; Die Verlängerung der Legislaturperivde des Reichstags.
Bei den Beratungen, die gelegentlich der Anwesenheit des Reichskanzlers und des Staatssekretärs Dr. Helfferich im kaiserlichen Hauptquartier stattgefunden, ist, wie die Tägl. Rundschau (Nr. 455) erfährt, auch die Frage der Verlängerung der Legislaturperiode zur Sprache gekommen, und dieselbe Frage dürfte auch bei den Besprechungen eine Rolle gespielt haben, die der Reichskanzler am Dienstag mit den Parteiführern hatte. Eine Vorlage der verbündeten Regierungen ist mit Bestimmtheit bald zu erwarten, ob sie aber schon bei der kurzen Tagung im September oder erst im November vorgelegt werden wird, steht noch nicht fest und hängt anscheinend davon ab, ob bis dahin eine Klärung der Kriegslage bestimmtere Schlüsse auf das Kriegsende zulassen wird. In Frage kommen dürfte eine Verlängerung der gegenwärtigen(13.) Legislaturperiode um ein Jahr, d. h. bis zum 12. Januar 1918. Soweit wir wissen, dürfte diese Vorlage dem Reichstag bereits in der bevorstehenden Tagung zugehen.
Bundesratssitzung.
WTB Berlin,.Sept.1916.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung des Bundesrates gelangten zür Annahme: 1. der Entwurf einer Zigaretten=Kontingentierungsordnung, 2. eine Vorlage betreffend die Einfuhr von Walnüssen und Haselnüssen, 3. eine Ergänzung der Verordnung über die Einfuhr von pflanzlichen und tierischen Oelen und Fetten, sowie Seifen vom 4. März 1916, 4. der Entwurf einer Verordnung über Vorausverwendung von Malz in Bierbrauereien, 5. der Entwurf von Bestimmungen über den Ersatz des Steuerwertes der beim Inkrafttreten des Gesetzes über den Warenumsatzstempel vom 26. Juni 1916 in den Händen der Steuerpflichtigen vorhandenen ungebrauchten gestempelten Scheckvordrucke und Scheckstempelmarken, 6. der Entwurf von Aenderungen der Ausführungsbestimmungen zum Reichsstempelgesetz in der Fassung des Gesetzes über den Warenumsatzstempel vom 6. Juni 1916 und 7. eine Vorlage über den Verkehr mit Harz.
* Der türkische Minister des Aeußern Halil Bei
traf gestern abino zum Besuche der leitenden deutschen Staatsmänner mit dem Balkanzug in Berlin ein. Zu seiner Begrüßung waren vom Auswärtigen Amt Exzellenz von Treutler, Geheimrat von Rosenberg und Leaationsrat Baligand erschienen. Die türkische Botschaft mit dem Volschafter Haki Pascha an der Spitze war vollständig zur Stelle. Außerdem hatten sich zahlreiche Mitglieder der türkischen Kolonie eingefunden. Ein nach Hunderten zählendes Publikum begrüßte die türkischen Würdenträger mit lebhaften Hochrufen.

Rôtner Escal-Anzeiger Nr. 249 u Freitag, 8. September 1916
Seite 3.
Neues
aus Köln
c00 Maria Geburt in der Legende.
Maria Geburt ist eines der volkstümlichsten Feste, die wir haben. Mit dem 8. September, dem eigentlichen Festtage, beginnen an zahlreichen Gnadenorten Andachten und Wallfahrten, die allem Anschein nach in diesem Jahre einen Umsang annehmen werden, wie wir ihn seit vielen Jayren nicht mehr erlebt haben. Wir erinnern nur an die uns Kölnern so sehr lekannten Orte: Bornhofen, Heimbach und Kevelaer. Die Sehnsucht nach dem Frieden, das Leid, das in so viele Familien hereingebrochen ist, veraulassen die Gläubigen, ihre Zuflucht zu Maria zu nehmen. Ta verlohnt es sich wohl der Mühe, einmal den Legenden nachzugehen, die sich über die Geburt der Mutter Gottes gebildet haben. Vorab sei jedoch festgestellt, daß ihre Befreiung von der Erbsünde nicht zu diesen Legenden gezählt werden darf, sondern seit dem Jahre 1856 ein Glaubenssatz der katholischen Kirche ist. Auch daß sie aus dem königlichen Geschlechte Davids stammte, ist geschichtlich erwiesen; das Legendäre bezieht sich vielmehr auf die Annahme, daß Maria ein besonderes Geschenk Gottes ist. Wir folgen der Darstellung, die uns der ehemalige Kaplan Dr. Heggen von St. Anna in Düren in seinem interessanten, vom Erzbischöfl. Generalvikariate Köln genehmigten Büchlein über die Eltern der Mutter Gottes niedergelegt hat.
Zwanzig Jahre lang waren Joachim und Anna ohne Kinder. So ungefähr liest man auch in der Biblischen Geschichte bei Abraham und Sara, bei Anna, der Mutter des Samuel, bei Elisabeth, der Mutter Johannes des Täufers. Nun muß man bedenken, was Kinderlosigkeit im Alten Testamente zu bedeuten hatte. Es wurde als eine Schmach, als eine Strafe des Himmels angesehen. Es ist daher verständlich, daß die Mutter Anna, wie sie im ganzen Jülicherlande im Volksmunde heißt und als Vorbild echt christlicher Mütter gilt, diese kinderlosen Jahre als wirkliche Leidenszeit bezeichnen durfte, in welcher Opfer, Gebet und Arbeit abwechselten. Sie hatte nicht allein den Spott ihrer Nachbarinnen zu ertragen, sondern mußte sich von ihrer eigenen Magd Vorwürfe gefallen lassen, ja sogar ihr Gemahl Joachim entfernte sich mehrere Jahre von ihr und lebte als Hirt in der Fremde.
Während Joachim sich nun in die Einsamkeit geflüchtet hatte, so erzählt die Legende weiter, weinte Anna viel und klagte:„Ach, Gott Israels, du hast mir keine Kinder geschenkt; warum muß ich jetzt auch noch meinen Gatten verlieren? Mehr als fünf Monate sind verflossen, und ich höre nichts von ihm und weiß nicht, ob er vielleicht nicht schon gestorben ist. Hätte ich ihn in diesem Falle wenigstens begraben können! Ach, ich muß nun jammern ob meiner Witwenschaft und meiner Kinderlosigkeit.“ So groß war der Kummer ihres Herzens, daß sie an einem hohen Feiertage nicht einmal ein festliches Kleid unlegen wollte. Ihre Magd war unwillig darüber, machte der trauernden Herrin Vorwürfe und sagte:„Nimm dieses Stirnband, das mir eine frühere Herrin geschenkt hat; ich darf es nicht tragen, weil ich deine Sklavin bin und du das Ansehen einer Königin hast.“ Aber als Anna sich mit diesem Stirnbande durchaus nicht festlich schmücken wollte, wurde die Magd noch argerlicher und machte ihr über die Kinderlosigkeit freche Vorwürfe. Weinend und betend zog sich Anna in das entlegenste Zimmer zurück.„O Gott meiner Väter," seufzte sie,„segne mich und erhöre mein Gebet, gleichwie du Sara erhört, sie gesegnet und ihr einen Sohn, Isaak, gegeben hast.“ Als sie nun flehend den Blick gen Himmel wandte, da bemerkte sie auf einem Lorbeerbaume ein Nest mit jungen Vögeln, und tief ausseufzend, klagte sie:„Herr, allmächtiger Vater, allen Geschöpfen gibst du Nachkommen, auch den Tieren, den Schlangen, Vögeln und Fischen, und sie erfreuen sich an ihren Jungen. Ich danke dir, o Herr, wie du willst, soll es geschehen; aber mich allein schließest du aus von den Wohltaten deiner Güte. Doch, Herr, du siehst mein Herz und weißt wohl, daß ich dir am Tage meiner Vermählung das Gelübde gemacht habe:„Wann ich geboren habe, sei es ein Knäblein oder ein Mägdlein, so will ich es darbringen dem Herrn, meinem Gott, und es soll zu dessen Dienst sein alle Tage seines Lebens.a“ Während sie so betete, erschien ihr ein Engel mit der Botschaft:„Anna, fürchte dich nicht; denn Gott hat bestimmt, daß dein Kind von allen Völkern bewundert werden soll.“ Der Engel
erschwand. Anna warf sich nieder in dankbarstem Gebete, außer sich vor Freude und Furcht zugleich.
Joachim stieg inzwischen vom Berge herab, um zur Gattin zurückzukehren. Dieser aber erschien der Engel wiederum und befahl ihr:„Geh zur Pforte, welche die goldene heißt, dort wirst du deinen Gatten treffen.“ Sie tat, wie ihr geheißen, zog nach rusalem und wartete beim Tempel auf ihren Gatten. Lange harrte Anna vergeblich, und da sie sich getäuscht glaubte, weinte sie bitterlicher, denn jemals. Doch plötzlich erblickt ihr Auge Joachim in der Ferne, wie er mit seiner Herde heranzieht. Sie läuft ihm freudestrahlend entgegen und ruft aus:„Nun weiß ich, daß Gott der Herr mich überaus gesegnet hat; denn siehe, die Witwe ist nicht Witwe, und die Kinderlose wird in ihrem Schoße empfangen". (Die Begegnung am goldenen Tore ist im Hauptaltare der AnnaKirche zu Düren dargestellt, durch die innere Gruppe an der Evangelienseite.) Dann gingen sie Gott lobend und preisend in ihr Haus am„Schafteich". Die Legende erzahlt weiter, daß bei der Geburt Mariä ein wunderbares Licht vom Himmel leuchtete und Engel erschienen seien, um durch ihre Gesänge das Kind zu begrüßen. Als der Tag herangekommen war, wo dem neugeborenen Kinde ein Name beigelegt werden sollte, versammelten sich die Verwandten im Hause der Eltern, und die Priester wurden eingeladen. Wie gebräuchlich, schlug man im Saale einen Altar auf. Das Kind wurde hereingebracht, und Joachim hielt es auf seinen Armen, während die Priester ihre Gebete über dasselbe verrichteten. Darauf reichte der glückliche Vater sein Kind einem der Priester, welcher es, indem er betete, gegen Himmel erhob, um es Gott dem Herrn darzubringen. Dann legte er es auf den Altar und schnitt an drei Stellen ein wenig Haar ab, das er verbrannte. Nachdem er das Kind an den fünf Sinnen mit geweihtem Oele gesalbt hatte, legte er ihm den Namen„Maria“ bei. Am vorgeschriebenen Tage zogen Joachim und Anna zum Tempel, um das übliche Opfer darzubringen und den Namen des Kindes in das Register eintragen zu lassen.
***
Anläßlich des kirchlichen Festtages Mariä Geburt wurde heute in der Maria=Ablaßkapelle das Titularfest mit dreizehnstündigem Gebet gehalten. In der Kirche St. Maria in der Kupfergasse begann das vierzigstündige Gebet zur Einleitung der Ausstellung des Gnadenbildes, deren Oktav am Sonntagabend mit der Einführungspredigt ihren Anfang nimmt.
Mutmaßliche Witterung für den 9. September 1916.
Meist heiter und trocken. Nachts und in den Frühstunden kühl. Tagsüber ziemlich warm.
vom Lebensmittelmarkt.
0 Vom Hauptmarkte.
Die Zufuhren zum Hauptmarkte waren heute nicht so reichlich wie an den letzten Hauptmarkttagen. Die so begehrten Einmachbohnen werden meistens an den Erzeugungsorten aufgekauft, und nur geringe Mengen kommen nach hier. Während man in Fricdenszeiten anfangs September überfüllte Märkte in Einmachbohnen hatte und man dafür—8 M. den Zentner bezahlte, sind heute keine Bohnen zu haben. trotzdem der Richtpreis 15,75 M. für den Zentner beträgt. Das Bestreben, möglichst viel Bohnen einzumachen, macht die Ware begehrenswert, und wem es gelingt, einige Zentner Bohnen zu erwerben, der weiß, welchen Preis er anlegen mußte. Der sogenannte erste„Pflück" ist bereits beendet und von dem zweiten„Pflück" verspricht man sich nicht viel. An den städtischen Großverkaufsstellen lagerte zwar eine ziemliche Menge Einmachbohnen, die jedoch für das städtische Waisenhaus und sonstige Anstalten bestimmt waren. Die Kauflustigen standen in Reihen an der städtischen Verkaufsstelle, wo Weiß= und Rotkohl, Spinat, Kohlraben usw. flott abgesetzt wurden. Auf dem Heumarkt und in der Markthalle war das Geschäft sehr rege; gegen 7 Uhr waren keine großen Vorräte an Gemüse mehr vorhanden. So kam es, daß von auswärts eingeführte Salat= und Wachsbohnen mit 30 bis 35 M. den Zentner bezahlt wurden. Ueberfüllt war nur der Gurkenmarkt, und erst um 8 Uhr war es möglich, Einmachgurken unter den Richtpreisen zu kaufen. Für Schlangengurken ist ein Höchstpreis von 17 Pfg. das Stück festgesetzt. Es waren aber unter 40 Pfg. keine zu haben; dies waren natürlich eingeführte Schlangengurken.
Der Obstmarkt war heute auch nicht so reichlich beschickt wie in letzter Woche. Das wurde ausgenutzt, um die Preise zu steigern. Alle Obstsorten waren teuerer geworden. Pflaumen, für die Richtpreise festgesetzt sind, waren überhaupt fast keine am Markt. Hier hat man mit der Preisfestsetzung einen Fehler gemacht. Der Erzeuger erhält für den Zentner Pflaumen 10 M. Der Käufer verpackt die Ware in Körben zu 19 Pfd., und er kann dann von seinem Abnehmer 25 M. für den Zentner berechnen. Das ist ein Verdienst von 15 M. an jedem Zentner. Der Kleinhändler, der in seinem Geschäft die Pflaumen pfundweise lan die Bürgerschaft absetzt, darf auch nicht mehr wie 25 Pfg. nehmen und muß bei jedem Pfund etwas einwiegen. Auch der Straßenhandel in Pflaumen ist durch diese Preisfestsetzung ausgeschaltet. Für alle anderen Waren, die mit Richtpreisen bedacht sind, gibt es Preisgrenzen für Erzeuger, Großhändler und Kleinhändler, nur bei Pflaumen nicht. Hier kann sich ein Großhändler einen Verdienst von 150 Prozent sichern und der Kleinhändler, der nicht direkt vom Produzenten kauft, und das trifft nur in sehr wenigen Fällen zu, ist nicht in der Lage, etwas zu verdienen; denn Pflaumen sind in Körben bis 20 Pfd. kaum zu haben. Die Hauptproduktionsgebiete in Pflaumen sind Hessen und Thüringen. In den letzten Tagen sind mit hiesigen Großhändlern Verträge abgeschlossen worden, die von Mitte nächster Woche an eine tägliche Zufuhr von etwa 20 bis 25 Waggon nach Köln sichern. Die Großhändler wollen den Preis auf 20 M. den Zentner festsetzen, sodaß wenigstens für den Kleinhandel noch etwas übrig bleibt. Aepfel, Birnen, Pfirsiche, Reineclauden, Trauben waren heute teuerer wie am Dienstag.
Co Beschlagnahme von Einmachbohnen. Heute vormittag kamen mit einem Schiff u. a. 21 Zentner Einmachbohnen von Langel am Leystapel an, die von einem auswärtigen Händler angekauft wurden. Die Ware wurde auf dem Heumarkt versandtfertig gemacht und nach Solingen adressiert. Die städtische Polizei hatte hiervon erfahren, beschlagnahmte die Bohnen und lieferte sie an die städtische Obst= und Gemüseabteilung in der Hauptmarkthalle ab. Hier wurde dem Händler der Richtpreis für die Bohnen ausbezahlt und diese werden an die Bevölkerung zu demselben Preise wieder abgesetzt. Der Vorfall rief Aufsehen und Heiterkeit hervor und der auswärtige Händler hatte außer dem Schaden den Spott, denn daß er die Bohnen über den Richtpreis bezahlt hatte, kann man wohl mit Bestimmtheit annehmen. Ein richterliches Nachspiel für den Lieferanten und den Händler dürfte den Schluß des Schauspiels bilden.
0 Der Winterbedarf der Stadt Köln an Kartoffeln
beträgt für die Zeit vom 15. September 1916 bis 15. April 1917 rund 2300000 Zentner, von denen je 1100000 Zentner von den Provinzen Hannover und Sachsen und 100000 Zentner aus dem Rheinland geliefert werden müssen. Diese Kartoffelmenge würde, wenn sie an einer Stelle aufgestapelt werden müßte, einen Rauminhalt von 164285 Kubikmeter beanspruchen, wie seitens der Fuhrparkleitung ausgerechnet worden. Um diese gewaltige Menge in einem Raume unterzubringen, wäre ein Riesenkeller von 164 Meter Länge, 100 Meter Breite und 10 Meter Höhe erforderlich. Die Leitung des Fuhrparks hat in dem Ausstellungsraum der Stadtküche am Klingelpütz eine bildliche Darstellung dieser Kartoffelmenge im Vergleich zu den Riesenmaßen des Völkerschlacht=Denkmials von Leipzig herstellen lassen, und zwar in Form einer Pyramide, die bei je 70 Meter Grundfläche im Geviert eine Höhe von 100 Meter erreicht. In dieser Niesenpyramide würde das Völkerschlacht=Denkmal bequem Platz finden.
( Zum Mitglied der Preisprüfungsstelle ist Oberchemiker Dr. Schwamborn berufen worden.
(8) Die Stadt und die Richtpreise. In einem hiesigen Blalte wurde jüngst mitgeteilt, daß die Stadt bei dem Verkauf von Zwiebeln den Richtpreis von zwölf Pfg. das Pfund um drei Pfg. überschritten habe. Die Mitteilung trifft nicht zu. Bei dem für 15 Pfg. das Pfund verkauften Zwiebeln handelt es sich um ausländische Ware, die dem Richtpreise nicht unterliegt.
(A) Verbrauch von Eiern in Gast- und Schenkwirtschaften usw. Auf Grund der Bekanntmachung des Kriegsernährungsamtes über den Verbrauch von Eiern vom 13. Juli 1916 wird die Bekanntmachung vom 28. Juli 1916 dahingehend geändert, daß von jetzt ab in Gast=, Schenk= und Speisewirtschaften, in Vereins= und Erfrischungsräumen, sowie in Fremdenheimen, in Konditoreien und ähnlichen Betrieben Eier, roh oder gekocht, und Eierspeisen in der Zeit von 12 bis 3 Uhr(bisher 2 Uhr) mittags und—11 Uhr abends verabreicht und entgegengenommen werden dürfen.
Cà) Dlockwurst und Fleischkonserven. Um laut gewordenen
Zweifeln zu begegnen, weist das Nachrichtenamt darauf hin, daß die jüngst erneuerte Vorschrift, wonach Plockwurst und Fleischkonserben nur gegen Fleischmarken abgegeben werden dürfen, sich auch auf Wirtschaften bezieht.
.) Ein alljährlich wiederkehrendes Naturspiel ist jetzt
wieder an vielen Stellen zu beobachten: Entblätterte Bäume treiben frische Blätter und Blüten. Die Roßkastanie hat auf Straßen, in Anlagen und Gärten wieder vielfach frisches Laub und neue Blüten aufgesteckt.
60 Der Carnes=Arm.
In den Vormittagsstunden dieser und der nächsten Wochen bis Mittwoch, 30. d. Mts. einschließlich, wird der amerikanische CarnesArm durch einen doppelseitig Amputierten, Hrn. Smith, den Interessenten und Besuchern der Ausstellung für Kriegsfürsorge vorgeführt werden. Der Carnes=Arm ist der einzige bisher vorhandene Kunstarm, der eine selbsttätige Bewegung des Armes und seiner einzelnen Teile ohne Zuhülfenahme der gesunden Hand ermöglicht. An selbständigen Bewegungen, die den natürlichen täuschend nachgeahmt sind, können ausgeführt werden: Die Hebung des Oberarmes, die Beugung des Ellbogengelenkes, die Verdrehung der Hand um ungefähr 90 Grad, die Krümmung und Streckung der Finger.
Zwischen Oberarm, Unterarm und Gelenkstück, den drei Hauptteilen des Carnes=Armes, ist eine Kuppelungseinrichtung vorgesehen, die den Zweck hat, die Verdrehung der mit dem Gelenkstück verbundenen Hand von einer Beugung des Ellbogengelenkes abhängig zu machen. Diese Kuppelungseinrichtung kann aber auch ausgeschaltet werden, wenn gewünscht wird, daß die Hand beim Beugen des Ellbogengelenkes nicht verdreht wird. Die Verriegelung zwischen Gelenkstück und Unterarm, die diese Ausschaltung bewerkstelligt, geschieht ebenso wie die Hebung des Oberarmes durch einen Schnurzug. Ein dritter Schnurzug wirkt auf den Mechanismus zum Biegen und Strecken der Finger ein, und zwar derart, daß bei gestreckten Fingern das Spannen des Schnurzuges deren Krümmung und bei gekrümmten Fingern das Spannen des Zuges deren Streckung herbeiführt. Die drei Schnurzüge, die so die selbstätige Beweglichkeit des Ellbogengelenkes, des Ober= und Unterarmes und das Krümmen und Strecken der Finger ermöglicht, sind mit einer über die Schultern des Trägers zu legenden und zum Teil auch unter der Achselhöhle des anderen Armes hindurchgehenden Bandage verbunden, an der gleichzeitig der künstliche Oberarm befestigt ist. Tas Spannen und Lockerlassen der erwähnten Schnurzüge erfolgt durch entsprechende Bewegung der Schultern und des Amputationsstumpfes. Die Ausführung der Prothese ist so gehalten, daß die Oberarmhülse aus Hartholz geschnitten, das Handgelenk und die Unterarmhülse aus gehärtetem Hornleder gepreßt und die hohle Hand sowie die Finger aus rotem Fibermaterial hergestellt sind. Die Metallteile sind aus Walzstahl angefeit gt.
Die ganze Ausführung zeigt im übrigen die Merkmale der Massenherstellung, ohne welche auch die Anfertigung dieser komplizierten Prothesen zu einem erschwinglichen Kostenaufwande unmöglich wäre. Von der Herresleitung ist die Beschaffung des Carnes=Armes für alle doppelseitig Amputierten vorgesehen, ihre industrielle Herstellung in Deutschland ist durch Kauf der amerikanischen Patente gesichert.
□A Das Jahrgedächtnis für Kardinal und Erzbischof Johannes von Geissel, der am 8. September 1864 nach segensreicher Verwaltung des Kölner Erzstifts hier starb, findet am morgigen Samstag im hohen Dom statt. Domkapitular Dompfarrer Romunde hält das Requiem um.15 Uhr am Dompfarraltar. Die sonst an diesem Tage übliche Speisung von 72 Greisen unserer Stabt, die aus einer Stiftung, die anläßlich der Erhebung des Erzbischofs von Geissel in das Kardinalskollegium von frommsinnigen Bürgern zur dauernden Erinnerung an diese Ehrung unserer Erzdiözese zugedacht wurde, muß der Zeitverhältnisse wegen auf eine spätere Frist verschoben werden.
* Notprüfung. Durch eine von dem Justizminister erlassene Rundverfügung ist klargestellt worden, daß zur Notprüfung auch solche Kriegsteilnehmer zugelassen werden, die infolge von Verwundung oder Erkrankung aus dem Heere ausgeschieden sind. Die Notprüfung muß von ihnen binnen vier Monaten seit dem Zeitpuntte, zu dem ihre Wiederherstellung soweit vorgeschritten ist, daß sie sich der Prüfung unterziehen können, und wann dieser Zeitpunkt vor dem 5. September d. J. liegt, bis zum 4. Januar u. J. abgelegt werden.
(4) Stadtkölnische Kriegerdenkmäler. Das städtische Nachrichtenamt schreibt uns: In der hiesigen Presse wird mitgeteilt, daß die Entwürfe aus dem Wettbewerb für Kriegerdenkmäler von heute ab im Stadthaus ausgestellt werden. Das trifft nicht zu. Die Ausstellung kann erst vom 15. d. Mts. ab stattfinden. Auch sonst beruhen die bisherigen Pressenachrichten nicht auf amtlichen Mitteilungen. Letztere werden in den nächsten Tagen erfolgen.(Der Local=Anzeiger hat die Nachricht nicht gebracht.)
(A) Tödlicher Unfall. In der Severinstraße ist heute morgen eine Frau, die einen Handwagen fuhr, mit der Städtischen Straßenbahn zusammengestoßen. Die Frau geriet unter den Straßenbahnwagen und erlitt derartige Verletzungen, daß sie sofort tot war.
C0 Zum Zwischenhandel mit Leilen zu Militärgewehren hat der Gouverneur eine Verordnung erlassen, die mit Beginn des 6. September 1916 in Kraft tritt.
(A) Kriegerbegräbnisse. Am Samstag, vormittags 11 Uhr, werden die nachbenannten, in hiesigen Lazaretten ihren Wunden erlegenen Kriegsteilnehmer zur letzten Ruhe bestattet: auf dem Südfriedhof der Infanterist Jakob Ritter vom bayerischen Res.Inf.=Reg. Nr. 2 und auf dem neuen Friedhof in Mülheim der Soldat Walter Dinger vom sächsischen Res.=Inf.=Reg. Nr. 133. Das Trauergeleit stellen der Landwehr=Verein Köln und der KreisKriegerverband Mülheim=Stadt.
Zeichnungen auf die fünfte Kriegsanleihe.
Die Reichs=Post= und Telegraphenverwaltung gewährt ihren Beamten und Unterbeamten sowie den Postagenten zur Erleichterung der Zeichnungen auf die fünfte Kriegsanleihe Vorschüsse bis zur Höhe ihres für ein Vierteljahr zahlbaren Diensteinkommens. Die Vorschüsse sind mit 5 Prozent zu verzinsen und spätestens bis zum 1. April 1918 in Teilbeträgen zu tilgen. Die Teilbeträge— in der von Beamten gewünschten Höhe— und die Zinsen werden vom Diensteinkommen einbehalten. Zur Sicherung der Ansprüche der Reichs=Post= und Telegraphenverwaltung hat der Zeichner die von der Reichsbank gelieferten Kriegsanleihestücke bei der betreffenden Oberpostkasse zu hinterlegen.
Der Verband Königlich Preußischer und Großherzoglich Hessischer Lokomotivführer 20000 M.(insgesamt 100000.).
Die städtische Sparkasse in Wermelskirchen wird für sich und ihre Einleger 2150000 M. zeichnen.(Die Gesamtzeichnung auf die fünf Anleihen beträgt 9 200000.)
Concordia, Kölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft, für eigene Rechnung 4 Mill. M. gegen 3 Mill. M. auf die 4. Kriegsanleihe.(Die gesamten Zeichnungen für eigene Rechnung belaufen sich damit für die fünf Kriegsanleihen auf 24 Mill. M.
Kreissparkasse Krefeld wieder 15 Mill. M.(Die Gesamtzeichnung auf die fünf Kriegsanleihen erreicht damit 63½ Mill..)
Sieben Gemeinden der Bürgermeisterei Antweiler(Ahr) 32000 M.

Vor
* 90 *
Rr
Kirchsches
Sootcttn
Missionswissenschaftlicher Kursus zu Köln.
IV.
In der Mittwochnachmittags=Versammlung sprach Generalpräses Msar. Schweitzer(Köln) über Mission und katholisches Vereinsleben. Nicht Sport, nicht Vergnügen, auch nicht sozial=wirtschaftliche Tätigkeit allein schweißen die katholischen Vereinsmitglieder zusammen, sondern nur höhere, übernatürliche, religiöse Interessen. Der Wert der Missionspflege für die Charakterbildung ist allseits anerkannt. Keine Charatterbildung ohne Selbstzucht, keine Selbstzucht ohne Selbstüberwindung und Entsagung und Opfer. Die Missionspflege drängt das Niedrige und Gemeine im Jugendlichen, dessen Wollen nach höheren Dingen strebt, zurück; es gibt kein besseres Mittel, den Apostelgeist, den Geist des Opfermutes und der Entsagung den jungen Leuten einzupflanzen, als die Missionspflege.
Weiter behandelt Redner die Frage: Wie soll die Missionsidee eingepflanzt werden? Die Missionssache soll nicht Gelegenheitsarbeit sein, sondern es muß Vereinssache sein, die gesamte Missionspflege muß in ein System gebracht werden. Vor allen Dingen gilt es, das Bewußtsein der Misssionspflicht den jungen Leuten einzupflanzen. Jeder einzelne ist gehalten zur Mitarbeit, jeder einzelne muß sich klar werden: du bist als Mitglied der katholischen Kirche verpflichtet, die Kirche zu unterstützen bei ihrem Missionsamte. Auch die Verbandsorgane, die in den Dienst der Missionspflege gestellt werden müssen, sollen die Missionspflicht betonen, und zwar nicht bloß für den Anfang, sondern immer wieder muß dieser Gedanke den jungen Leuten eingeprägt werden. Zum Schlusse verbreitet Redner sich über die äußere Organisation der Missionspflege.
Die Aussprache über diesen Vortrag eröffnete Dr. Mosterts, Generalpräses der katholischen Jünglingsvereine(Düsseldorf). Er bezeichnet es als unbedingt notwendig, eine Brücke zu schlagen zwischen dem Kindheit=Jesu=Verein und dem Franziskus=KaveriusVerein. Es soll nicht eine neue Vereinigung in den Vereinen gegründet, sondern gleichsam eine Jugendgruppe des Faverius=Vereins geschaffen werden.
Jugendsekretär Kreuser(Essen) als Vertreter der katholischen kaufmännischen Vereine schließt sich den beiden Vorrednern von ganzem Herzen an und bezeichnet als vorzügliches Mittel, den Missionsgedanken neu zu beleben, die Mitglieder zu eifrigem Studium der Heiligen Schrift anzuleiten.
Lehrer Krug, als Vertreter des Katholischen Lehrerberbandes, berichtet über dessen Tätigkeit für den Missionsgedanken. Der Verband hat den Mitgliedern die Pflege des Missionssinnes bei den Kindern zur Pflicht gemacht. Der Katholische Lehrerverband hat einen Ausschuß für Missionspflege eingerichtet. Innerhalb der einzelnen Zweigvekeine sollen wieder Ausschüsse gegründet werden, die den Missionsgedanken in die einzelnen Ortsgruppen hineintragen. Zweck dieser Arbeit ist: die Lehrerschaft soll angeregt werden 1. die Missionswissenschaft zu studieren, 2. dahin zu streben, beim Unterricht den Missionssinn zu pflegen.
Diözesaupräses Müller(.=Gladbach) verspricht sich von der Pflege des Missionssinnes eine Ueberbrückung der Kluft des Völkerhasses, die durch den Krieg geschaffen wurde. Redner beabsichtigt den Missionssinn zu pflegen durch Vorträge in den kattolischen Arbeitervereinen und durch Artikel in der Westdeutschen Arbeiterzeitung.
Pfarrer Breuer(Köln) Vertreter des Verbandes der katholischen Beamtenvereine verspricht, daß auch bei den katholischen Beamten, die durch große Opferwilligkeit sich auszeichnen, der Missionsgedanke eifrig gepflegt werden wird.
Diözesanpräses Taepper(Köln) betont, daß gerade für die leibliche Jugend die Missionspflege von der größten Bedeutung ist. Der pädagogische Gemütswert, der in der Missionspflege liegt, erhält besondere Bedeutung dadurch, daß die Frauen und Jungfrauen erwärmt werden für tonkrete Zwecke, für dieses Missionshaus, für dieses bestimmte Aussätzigenheim usw.
P. Schütz S. J. teilt mit, daß der Verband der katholischen Lehrerinnen beabsichtigt: 1. durch Errichtung kleiner Studienzirkel die Missionskenntnis zu fördern; 2. Missionsvorträge zu halten;
K Missionszeitschriften zu verbreiten; 4. zur Benutzung kleiner Wandermissionsmuseen anzuregen; 5. Lehrerinnen als Helferinnen der Missionen heranzubilden.
An der weiteren Aussprache beteiligten sich noch Prof. Schmidlin, Pfarrer Dr. Sträter(Krefeld), P. Schwager S. V. D. u. a.
In der sich anschließenden besonderen Vorbesprechung zur Einrichtung von regelmäßigen Missionskonferenzen für den Klerus der Erzdiözese Köln führte Weihbischof Dr. Lausberg den Vorsitz. Ur begrüßte die versammelten Geistlichen und weist hin auf die Not so vieler unsterblicher Seelen, die nach Wahrheit und Gnade lechzten und nach Hülfe rufen. Dann widmete er dem Andenken des verstorbenen Domiapitulars Prälaten Hespers, der so viel für die Missionen getau hat, einen warmen Nachruf. Drei Gründe toeiben den Priester zu eifriger Mithülfe für die Mission: res Restra agitur, res animarum agitur, res Dei agitur: unser Beruf, das Heil der Seelen und die Ehre Gottes verlangen es.
Nach einem längeren Vortrag des Professors Dr. Schmidlin (Rünster) wurde die Gründung einer Missionsvereinigung der Priester der Erzdiözese Köln von den Anwesenden beschlossen unter Leitung eines Vorstandes von etwa zehn Herren. Vin Vorsitz führt Weihbischof Dr. Lausberg.
***
Der Besuch der heutigen Versammlung war noch bedeutend stärker als an den vorvergehenden Tagen. Der Herr Bischof Fsanziskus Wol###. V.., apostolischer Vikar von Togo, gibt seiner innigen Freude über den Verlauf des Missionskursus Ausdruck. Er bezeichnet die Tage des Kursus als Tage des Heiles für viele arme Heidenseelen. Redner schildert in kurzen Zügen den augenblicklichen Zustand der Mission in Togo. Von den 200 Missionsschulen sind 150 geschlossen worden; in dem von den Engländern besetzten Teile der Mission von Togo dürfen die Missionare weiter arbeiten; die rührende Anhänglichkeit der bekehrten Christen zeigt sich in der erhöhten Opferwilligkeit derselben für den Unterhalt der Missionare. Zum Schlusse ermunterte der bischöfliche Redner die Priester, das Feuer der Missionsbegeisterung in alle Kreise zu tragen.
P. Provinzial Acker C. S. Sp.(Knechtsteden) bezeichnet das Missinnswerk als Kampf um die Herrschaft des göttlichen Heilandes auf Erden, damit Gott alles in allem werde. Das Kriegsziel des bösen Zeindes war, das Menschengeschlecht so zu verderben, daß es unwürdig würde der Vereinigung Gottes mit ihr Dagegen führen die Priester Christi den guten Kampf; ihre Waffen dafür sind Eifer, Liebe, Gebet und Opfer, nicht die Verquichung des Missionswesens mit politischen Bestrebungen.
P. Lemmens O. Fr. A.(Bonn) spricht über die Orientmission, und zwar den Stand derselben vor dem Kriege, ihre
Geschicke während des Weltkrieges und die Aussichten derselben
in der Zukunft. Im ausgehenden Mittelalter war Italien der Hauptträger der Orientmission, als die Republik Venedig sich weigerte, mit dem Sultan einen Bund gegen Deutschland zu schließen, trat Frankreich an die Stelle der Republik Venedig. Die Praxis der französischen Missionare war zu sehr auf das Axiom eingestellt, daß der Türke ein kranker Mann und Frankreich berufen sei, ihn zu beerben. Den zweiten Platz nahm unter den Missionsmächten Italien ein. Des weiteren verbreitet Redner sich über das außerordentlich segensreiche Wirken des Franziskanerpaters Ladislaus Schneider und des Lazaristenpaters Wilhelm Schmidt. Am Vorabend des Krieges hatten die französischen Schulen 110 000 Schüler, die amerikanischen Schulen 18.000, die italienischen 5000, die deutschen 3000 Schüler. Oesterreichs großmütige Regierung setzte, als Italien der Türkei den Krieg erklärte, durch, daß die italienischen Missionare von der türkischen Regierung in Ruhe gelassen wurden. Weiter schildert Redner die traurigen Geschicke der armenischen Mission(von 15 armenischen Diözesen sind elf zerstört, von sechs Bischöfen fehlt jede Nachricht), sowie das Loos der vielen christlichen Anstalten, Schüler, Krankenhäuser und Kirchen, die vielfach in Moscheen verwandelt worden sind. Zum Schlusse verbreitete er sich über die Zukunftsaussichten der Orientmission. Siegt Rußland, dann wehe der katholischen Orientmission; siegt Rußland, so siegt das Schisma, wie Pius X. sagte. Siegt der Vierbund, so wird der Union der orientalischen Christen mit Rom gute Aussicht eröffnet.
Als Zukunftsaufgabe der deutschen Katholiken im Morgenland bezeichnet Redner die Gründung von Lehrerseminaren, landwirtschaftlichen Schulen, die Beförderung der Liebeswerke der Schwestern auf dem Lande. Wenn die deutschen Katholiken diesen Aufgaben sich widmen würden, so werden Konflikte mit anderen Missionaren leicht sich vermeiden lassen.
Universitätsprofessor Dr. Schmidlin(Münster) spricht über die ostasiatische Mission. Zunächst schildert Redner die Beobachtungen, die er auf seiner Reise durch die chinesischen, japanischen, koreanischen und indischen Missionsgebiete und seine vergeblichen Versuche, die Missionare aller Nationen auf ein gemeinsames Arbeitsprogramm zu einigen. Nach kurzer Schilderung der Leiden, die durch den Weltkrieg über die blühenden Missionsgebiete in Indien hereingebrochen, wendet sich Redner zur Darstellung der Missionstätigkeit in China. Beide politischen Parteien Chinas, die republikanische wie die kaiserliche, bemühen sich um die Gunst der Missionen und suchen sie in Schutz zu nehmen. Viele Tausende wurden im letzten Jahre getauft, Tausende von Heiden wenden sich dem Christentum zu. Daher wird eine wohlüberlegte Missionsstrategie gerade das chinesische Missionsgebiet für die Zukunft ins Auge fassen. Zum Schlusse verbreitet Redner sich über die gewaltigen Aufgaben der zukünftigen Missionierung Chinas und die Mittel, welche den deutschen Katholiken in die Hand gegeben sind, um das Missionswerk in China zu fördern
Dr. P. Maurus Galen(0. S. B. Münsterschwarzach in Bayern) spricht über Mission und Seelsorge. Redner bezeichnet die Arbeit für die Missionen als eine der wichtigsten Amtsobliegenheiten des Seelsorgers; weiter bespricht Redner die Art, wie der Seelsorger den Missionssinn pflegen und erhalten muß, durch Predigt, durch Abhaltung von Missionsfesten, die natürlich gründlich vorbereitet werden müssen, durch eifriges Gebet für die Missionen, Verbreitung der Missionszeitschriften und Teilnahme an den Missionsvereinen.
Der Nachmittag des letzten Tages war der allgemeinen Aussprache über das gesamte Gebiet der im Kursus behandelten Gegenstände vorbehalten.
Seminaroberlehrer Kniebe(Lissa in Posen) schlägt die Herausgabe eines praktischen Missionsbüchleins vor, welches die Zustände im Heidentum, das Glück des christlichen Glaubens, die Tätigkeit unserer Missionspriester, ihre Vorbereitung, ihrer Gehülfen, Beruf zur Missionsschwester, die Ortentmission, die deutschen Schutzgebiete und einen kurzen Abriß der Missionsliteratur sowie die einzelnen Missionsgesellschaften zur Darstellung bringt.
Pfarrer Follert(Oberemmel) weist darauf hin, daß vor allem die Müttervereine für die Missionsidee begeistert werden müssen, weil die Mütter vor allem es sind, welche den Beruf zum Missionar in den Herzen der Kinder grundlegen müssen.— Bistumssekretär Schmidlin(Straßburg) macht praktische Vorschläge über die Abhaltung von sog. Missionsfesten.— P. Eugen Klaeyle, apostolischer Präfekt in Windhuk, schildert die Verhältnisse in Südwestafrika und spricht von den Sorgen der noch weiterwirkenden Missionare in Südwestafrika.
Dr. Mergentheim(.=Gladbach) sprach über das Studium der Missionswissenschaft durch den Klerus und befürwortete die Herausgabe eines kurzen Handbuches theoretisch=praktischer Art über die Gesamtmission; serner schlug er die Gründung einer Lichtbildzentrale für Missionswesen vor. P. Eduard Fuhrmann O. S. Fr.(Aleppo) spricht über die Verhältnisse in der Orientmission.
P. Becker, Apostolischer Präfekt von Assam, bittet die Kursteilnehmer, auch den deutschen Missionen in Indien die alte Liebe zu bewahren.
Dr. K. Rues, Repetent in Tübingen, bezeichnet China als das Missionsgebiet der Zukunft und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß auch die österreichische Monarchie nach dem Frieden an dem Missionswerke sich noch in höherem Maße beteiligen möge.
P. Wilhelm, Apostolischer Missionar in Korea, spricht die Hoffnung aus, daß nach dem Kriege Deutschland auch sein Seminar für auswärtige Missionen nach dem Muster des Pariser Seminars bekommen möge. P. Kapistran Romeis O. S. Fr. aus Fulda bittet die Kursteilnehmer, der Franziskanermission in Japan ihre Sympathien zu bewahren. P. Schwager(Steyl) bezeichnet den wirtschaftlichen Druck, unter dem das Volk in Japan leidet, als einen Grund, daß die Mission in Japan bi geringe Fortschritte gemacht hat. Dann beglückwünschte P. Schwager Prof. Dr. Schmidlin zu dem großen Erfolge des wissenschaftlichen Kursus und spricht im Namen aller deutschen Missionsgesellschaften seinen Dank aus für das ihnen entgegengebrachte Interesse.
Prof. Dr. Schmidlin dankt den Zuhörern für den Eifer, mit dem sie in den drei Tagen an den Vorträgen sich beteiligten, und spricht die Hoffnung aus, daß die Begeisterung für das Missionswesen in Deutschland immer weiter zunehmen werde.
An den wissenschaftlichen Missionskursen haben 650—700 Herren teilgenommen. 456 haben volle Teilnehmerkaten gelöst, davon waren 288 Seelsorgsgeistliche, 121 Ordensgeistliche, 47 aus dem Lehrfach.
Für den Zweiten missionswissenschaftlichen Kursus im Jahre 1917 ist München in Aussicht genommen Einige Herren des Kölner Ausführungskomitees haben bereits mit mehreren in Köln anwesenden Münchener Kursusteilnehmern die Vorarbeiten ausgenommen.
G) Eine Schlußandacht zum missionswissenschaftKursus.
Reliquien des großen Missionars, des h. Franziskus Xaverius, Teile seiner Gebeine und sein Rosenkranz, der ihm oft dienen mußte, Gottes Hülfe für sein schweres Werk zu erflehen, werden aufbewahrt in der Maria=Himmelfahrtskirche an der Marzellenstraße. Die Kirche war also wohl nicht ohne Bedacht gewählt, um am gestrigen Abend den Sammelpunkt für die Teilnehmer am missionswissenschaftlichen Kursus zu bilden. Zu einer Schlußandacht, einer Dank= und Bittandacht zugleich, hatten sie sich dort eingefunden, unter ihnen viele der in diesen Tagen mehr fach genannten kirchlichen Würdenträger, die in den Chorstühlen Platz genommen hatten. Eine zahlreich erschienene Gläubigenmenge füllte das Gotteshaus, eine weihevolle Stimmung lag über den Versammelten. Sie wurde erhöht durch treffliche gesangliche Darbietungen des Kirchenchores von St. Kunibert unter seinem Dirigenten Brach, der mit dem Adoro te von Jepkens gut einleitete, später das Herz=Jesu=Lied von Koenen wirkungsvoll zu Gehör brachte und zum Schluß den Segen von Groiß als schönen Ausklang der Feier bot.
Gemeinsame Gebete, darunter das Friedensgebet des Papstes, umrahmten eine ergreifende
Missionspredigt des Weihbischofs Dr. Müller welcher seinen Gedanken Worte aus dem 8. Kap. des 2. Korintherbriefes zu Grunde legte:„Jetzt aber vollführet es in
at und dann zeiget Eure Liebe vor dem Angesichte der
Kirche". Die Andacht gelte in erster Linie dem eucharistischen
VelaneP. Seher hin in ale Well! Ehristr Gnabe Und
sind deshalb auch dankend und bittend anzuempfehlen alle guten Entschlüsse, welche in diesen Tagen in Köln als das Ergebnis wurden. Das Apostelwort„Jetzt aber
vollführet es in der Tat“ soll künftig Antrieb sein, diese Entschlüsse fruchtbar zu machen für das Missionswerk. Worin diese -<space> z u n a c h s t<space> b e s t e y e n<space> k a n n<space> u n d<space> s o l l,<space> d a s<space> r e g t<space> w i e d e r u m<space> d e r<space> B e <space> richt des Apostels an die Korinther an, in welchem darauf hingewiesen wird, wie die mazedonischen Christen trotz schwere: Heimsuchung reichliche Almosen für die neubekehrten Christen spendeten, wie sie, mehr noch, flehentlich darum baten, das Werk unterstützen zu dürfen.„Sie haben überreiche Gaben gespendet“, so meldet jener Bericht. An alle Gläubigen heutiger Tage ergeht darum meine Bitte: Helft vollführen, was beschlossen ist, erweiset alle ohne Ausnahme Liebe und Eifer für das gute Werk Inter welchem Gesichtspunkte man es auch betrachten mag, bleibt das Missionswerk ein erhabenes, es ist die Fortsetzung des Werkes der Apostel mit der gleichen Quelle, der gleichen Aufgabe und dem gleichen Ziele. Die Quelle entspringt dem h. Herzen Jesu: Wenn ich erhöht sein werde, will ich aue an mich ziehen. Die Aufgaben liegen in dem Wunsche, den Heiden die heiligen Sittengesetze als neue Lebensnormen zu vermitteln, ihnen zu diesem Zwecke die Quellen des Heiles in Christo zu eröffnen. Das Ziel
je. es der Apostel, Seelen zu retten, auf daß der geistigLeib Christi vervollkommnet werde in der Verbreitung des Glaubens, deren Beförderung schon Leo XIII. in seiner Missionsenzyklika dringend empfahl.
Es ist eine Pflicht der Dankbarkeit, das Missionswerk zu fordern, denn wir schulden Gott Dank für die Gnade, als Christen geboren zu sein. Unsere Berufung zum Christentum wurde uns gls. göttliches Amosen in den Schoß gelegt. Es ist auch eine „##eve, weil wir als Christen die Heiden als unsere
Brüder anzusehen haben. Wer die Berichte der Missionare über das geistige Elend der Heiden liest, wer sich vorstellt, was es bedeutet, nichts zu wissen von Gott und ewiger Bestimmung des Menschen, nichts von Erlösung von der drückenden Schuld der Sünde, nichts von Priestertum und Versöhnungsopfer, dem muß die Liebe die Begierde einflößen, zu helfen und zu retten. Diese Hülfsbereitschaft ist auch eine Ehrenpflicht für die Katholiken ihrer Kirche gegenüber. Die Kirche gilt
es zu verherrlichen, es gilt die Marksteine des Reiches Gottes auf Erden inmer weter hinauszusetzen, den Triumph des Kreuzes bis an die Grenzen der Erde zu tragen.
Das erste Mittel unserer Hülfeleistung liegt im Gebete. Das „zukomme uns Dein Reich“ muß im Geiste der Missionsbestrebungen immer inniger und ernster gebetet werden, um Gottes Segen herabzuziehen. Die Tat soll sich äußern in warmheriger, eifriger Unterstützung der Missionsvereine, in unablässiger Werbearbeit für sie.
ferner lebendig werden, wenn Knaben und Mädchen den Missionsberuf in sich fühlen und zu ergreifen wünschen. Nicht zurückhalten, sondern anfeuern, muß dann der Leitstern sein. Leo XIII. drückt es aus in den Worten,„daß sie nicht folgen den Eingebungen des Fleisches und Blutes, sondern den Eingebungen des h. Geistes.“ Endlich findet der Tatwille Gelegenheit in der materiellen Unterstützung des Missionswerkes. Wer nach Kräften für die Missionen gibt, heiligt sein Eigentum, wird des Gotter egens sich erfreuen in allen Beziehungen. Die Bedürfnisse oer Missionen werden nach dem Kriege besonders große sein und deshalb darf der Eifer nicht ermatten.
Der bischöfliche Prediger schloß mit einem ergreifenden Gebete im Anschlusse an die Worte des 66. Psalm:„OHerr, erbarme ihrer und sei ihnen gnädig, laß Dein Angesicht leuchten uver ihnen, auf daß sie den rechten Weg finden und oas Heil sei bei allen Volrern!" und mit einem Vaterunser um die Fürbitte des h. Franziskus Xaverius.
Die Sonntags=Beilage
Welt ur
in Wert und Bild
wird den Beziehern in den nachsten Tagen zu. gestellt.
Die deutschen Cerlustlisten 9135/44.
Verlustliste Nr. 625/27,
Baperische Verlustliste Nr. 395197
Sächsische Verlustliste Nr. 525 25 Württembergische Verlustliste Nr. 455.55 Verlustliste 22 der Kaiserl. Schutztruppen usw. nd erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner erunzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf. 88 070

KRölner Local-Anzeiger Nr. 249 X Freitag, 8. September 1916
Seite 5.
Du hilfst
Auskunft erteilt bereitwilligst die nächste Bank, Sparkasse Dofkanstalt, Lebensversicherungsgesellschaft, Kreditgenossenschaft.
aus Köln
.9 Eine Kriegsbilderbogen=Woche.
Am 20. September 1915 rief die Frau Kronprinzessin die Kriegskinderspende deutscher Frauen ins Leben. Ihr Aufruf begegnete überall freudiger Zustimmung. Reichliche Spenden gingen von allen Seiten ein; mancher Kummer und manche Not konnte gelindert werden. Allein von Monat zu Monat wuchs die Zahl der bedürftigen Kriegsmütter, und so bedarf es auch fernerhin reicher Mittel, um möglichst allen begründeten Bitten gerecht werden zu können. Zur Beschaffung dieser Mittel soll eine Kriegsbilder=Woche dienen, die am 20. September beginnt und bis zum 26. September dauert. Wenn viele, wenn möglichst alle auch nur ein Zehnpfennigstück geben, dann ist viel erreicht! in der Kriegsbilder=Woche gelangen folgende sechs von ersten Künstlern entworfene Kriegsbilderbogen in Schwarzdruck zum Verkauf:
1. Helft meiner Kriegskinderspende.— Cecilie, Kronprinzessin. Mit den Bildern der fünf kronprinzlichen Kinder. 1 2. Wie Deutschland verteidigt wird.— Lieb Vaterland, magst ruhig sein.— Wir lassen keinen Feind herein.
Deutschlands Jugend,— Früh übt sich, was ein Meister werden will.
4. Deutschlands Frauen im Kriege.— Treibt der Mann den keind hinaus,— Bleibt müssig nicht die Frau zu Haus,— In Stadt und Land, so gut sie kann,— Steht jede Frau heut ihren
Mann.
5. Der Kampf in den Lüften.— Die freie Luft ist unser Reich, - Des Aethers blaue Ferne.
6. Kriegskrankenpflege.— Edel sei der Mensch, hülfreich und gut.
Die Kriegsbilderbogen werden in Blocks zu je 102 Bogen zum Preise von zehn Mark für jeden Block zum Verkauf abgegeben. Jedem Block liegt, außer einem Plakate, ein Abzeichen bei, das als Berechtigungausweis für den Vertrieb anzulegen ist. Die Leitung der Kriegsbilderbogen=Woche befindet sich Berlin W. 56, Prinzessinnenpalais; dorthin sind Bestellungen und Anfragen zu richten. Der Verkaufspreis für den einzelnen Bilderbogen beträgt zehn Pfennig. Ein höherer Betrag darf weder gefordert noch angenommen werden. Wer sich mit dieser geringen Spende nicht begnügen will, der kann seine Freude am Wohltun durch Erwerb einer größeren Anzahl Kriegsbilderbogen in die Tat umsetzen.
Soll dem Werk ein voller Erfolg beschieden sein, dann darf ihm vor allem die Unterstützung der deutschen Jugend nicht fehlen— der Jugend, die sich während der ganzen Kriegszeit stets bereit und aufopfernd zeigte zu vaterländischem Tun. Auf ihre Mitwirkung zahlt auch die hohe Begründerin der Kriegskinderspende in besonehilbiblihans seidb eis- iseinsiihn
derem Maße und in der festen Gewißheit, daß sis sich mit
Herz und Hand dem patriotischen Werk zur Verfügung stellt.
Wer sich nicht selbst am Verkauf beteiligen kann oder darf, für den soll es doch ein Ehrenpflicht sein, wenigstens einen oder mehrere Kriegsbilderbogen zu erwerben. Die Groschen, die dafür geopfert werden, kommen Müttern zugute, deren Männer in hartem Kampf unsere Grenzen verteidigen und denen Kinder geboren sind, indes die Väter täglich von neuem dem Tode ins Auge sehen. Wahlspruch in der Kriegsbilderbogen=Woche sei deshalb für alle und überall:
Kein deutsches Kind, kein deutsches Haus ohne die Kriegsbilderbogen der Kriegskinderspende deutscher Frauen!
O Kleinhandelspreise für Streichhölzer.
Zu den Gegenständen des täglichen Bedarfs, die im Laufe der Kriegszeit eine starke Preissteigerung erfahren haben, gehören auch die Streichhölzer. Daß bei der Verteuerung des Rohmaterials und der Erhöhung der Arbeitslöhne ein Steigen der Friedenspreise berechtigt war, ist ohne weiteres zuzugeben. Die Kleinhandelspreise hatten aber stellenweise eine Höhe erreicht, die zu Bedenken Anlaß gab und vielfach zu Protesten aus den Kreisen der Verbraucher führte. Die Preisprüfungsstellen haben denn auch dieser Frage ihre Aufmerksamkeit zugewendet und sind mit der Industrie über die Preisentwickelung in Unterhandlungen getreten. Um ein behördliches Einschreiten zu verhüten, hat jetzt die Zündwarenindustrie eine Preisregelung vorgenommen, nach der zu erwarten ist, daß die früheren Preistreibereien ein Ende erreichen werden. Die Fabrikanten haben unter sich Verkaufspreise vereinbart, nach denen der Kleinhändler das Paket Streichhölzer mit zehn Schachteln zu einem Preise von 38 Pfg. überall in Deutschland erhält, auch wenn er es durch den Zwischenhandel einkauft. Nach einer der Reichspreisstelle von den Zündholzfabrikanten gemachten Mitteilung ist als ein normaler Kleinverkaufspreis ein solcher von 45 Pfg. für das Paket anzusehen. Der dem Verkäufer dabei verbleibende Nutzen von 7 Pfg. erscheint berechtigt, aber auch durchaus ausreichend. Eine Erhöhung der Fabrikantenpreise wird aller Wahrscheinlichkeit nach in absehbarer Zeit nicht eintreten. Wo also in Zukunft für Streichhölzer deutscher Erzeugung ein höherer Preis als 45 Pfg. für das Paket gefordert wird, handelt es sich um einen unberechtigten Preisaufschlag, dessen Herabsetzung unter Mitwirkung der zuständigen Preisprüfungsstelle jedenfalls zu erreichen ist.
() Eine zeitgemäße Belohnung! Im Solinger Tageblatt stand folgendes Inserat:„Für 60 Tage jeden Morgen ein Liter Milch gratis dem, der mir die Person angibt, die den Schirm der Frau Prof. Dr. Röpfe an dem Milchverkaufsstand in der Markthalle entwendet hat. Bergische Molkerei: Wilhelm Idelberger.“
(0) Brand. In einem Schuppen des Carlswerks in Mülheim brach durch Selbstentzündung Feuer aus. Es konnte auf seinen Herd belchränkt werden, so daß kein größerer Schaden entstanden ist. Der Betrieb wurde nicht gestört.
Kölner Locai-Anzeiger 2 Köln, 8. Sept. 1916
S Der Hubertushof.
Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Frivz Ritzel.
Sie hatten jetzt eine Stelle am Rande des Waldes erreicht, von welcher man das Tal und den fast am Ende desselben gelegenen Hubertushof übersehen konnte. Der alte Herr, der eine Weile schweigend neben dem Wagen hergeschritten war, blieb ssehen und sagte, nach dem im Walde weiterlaufenden, mit Farbenzeichen versehenen Pfade deutend:
„Hier trennen sich unsere Wege! Ich gehe den Waldpfad hinab zur Eisenbahnstation. Leben Sie wohl, lieber Freund! Was Sie mir von sich erzählen, hat mich Ihnen innerlich nahe nebracht. Mit Männern von solcher Denkungsart schließe ich gern Freundschaft. Deshalb sage ich Ihnen: auf Wiedersehen! Und sollten sich Ihrem Vorhaben, zu dem ich Ihnen alles Glück wünsche, etwa Hindernisse in den Weg stellen, sollte der leidige Geldpunkt dabei in Frage kommen, dann schreiben Sie mir. Adresse: Erich Stark, Gasthaus zum Einhorn in Wiesbaden. Vielleicht kann ich dann Rat schaffen.“
Der Sprecher hatte die Hand des Burschen ergriffen, und fast schien es, als wolle er ihn an sich ziehen und umarmen. Dabei war der Ton seiner Stimme so innig, daß Wilthelm sich auf das seltsamste ergriffen fühlte. Fast war es ihm, als übe dieser Fremde eine geheime Macht auf ihn aus, die ihn zu einer weit über freundschaftliche Gesinnungen hinausgehenden Empfindungen zwang. Noch niemals war ihm in seinem jungen Leben eine Persönlichkeit begegnet, die einen so starken Eindruck auf ihn gemacht hatte, zu welcher er sich nach einer so kurzen Zeit des Kennenlernens in so hohem Maße hingezogen fühlte. In tiefer Bewegung hielt er die ihm gereichte Hand fest und sagte:„Dach ich hoff, daß es nit zum letzte mol gewese is, daß wir uns sehen. Wenn Sie widder emol in unser Gegend komme, dann besuche Sie mich emol in Herdesborn. E größer Freud könnte Sie mir wahrhaftig nit mache. Froge Sie nur nooch dem Wilhelm Krafft!“
Nur ein freundliches Kopfnicken ward iym von dem alten Herrn zur Antwort. Mit sichtlicher mast schickte sich dieser zum Gehen an, wobei es fast schien, als ob er eine mächtige innere Bewegung gewaltsam unterdrückte. Nochmals drückte er dem Burschen herzlich die Hand und eilte dann, ohne sich umzusehen,
den Waldpfad hinab, in dessen Grün er nach wenigen Augenblicken verschwunden war.
Verwundert sah Wilhelm ihm nach. Es war ihm, als müsse er noch eine Frage an den Fremden richten, um darüber ins Klare zu kommen, was ihn bei dessen Anblick so seltsam bewegt hatte. Fast hatte er Lust, dem Manne nachzueilen, doch nahmen die ungeduldig stampfenden jungen Pferde seine Aufmerksamkeit in Anspruch. Das Sattelpferd fest an den Haftern fossend, setzte er die Fahrt in Gedanken verloren fort.
Die Unterredung mit dem fremden Herrn hatte seinen Entschluß befestigt. So weh es ihm bei dem Gedanken tat, das schöne Kätchen lassen zu sollen, widerstrebte es doch seinem Stolze, eine nochmalige Annäherung zu versuchen, nachdem das Mädchen offenbar absichtlich am vergangenen Sonntag seiner Bewerbung ausgewichen war und ihm auch während der Woche keine Gelegenheit gegeben hatte, es zu sehen und zu sprechen. Jeden Abend war er Kätchen auf dem hinter dem Garten ihres väterlichen Anwesens herlaufenden Fußßfad zu Gefallen gegangen, ohne sie zu treffen, wie es sonst regelmäßig der Fall gewesen war— da unterlag es gar keinem Zweifel, daß er da nichts mehr zu hoffen hatte... Ein beschämendes Gefühl brannte in dem Burschen. Nicht seiner selbst willen, sondern nur wegen des mit seiner Persönlichkeit verbundenen vermeintlichen Besitzes hatte Käichen die innigen Beziehungen zu ihm angeknüpft! Die Beteuerungen ihrer Zuneigung— ihr strahlendes Auge, ihre geflüsterten Liebesworte— das war alles Lug und Trug, eigennützige Berechnung gewesen und er Tor hätte darauf geschworen, daß Kätchen in jeder Lage des Lebens fest zu ihm stehe! Weg damit! Am besten war es, wenn er sich bei jeder zukünftigen zufälligen Begegnung mit dem Mädchen anstellte, als wäre ihm dessen Persönlichkeit vollständig gleichgültig und von jeher gleichgültig gewesen.
Daß dieser Vorsatz sich aber leichter fassen als ausführen ließ, das wurde dem Sinnenden unmittelbar darauf klar, als er bei einer Wendung des Weges unvermutet Kätchen Kranzler gegenüber stand. Das Mädchen schien ebenfalls in den Wiesen mit der Heuernte beschäftigt gewesen zu sein, denn ein helles Kopftuch verhüllte zum Schutz gegen die Sonnenstrahlen zur Hälfte sein Gesicht und in der Hand hielt es einen Rechen. Es war zu begreisen, daß vie unvermutete Begegnung den Burschen schmerzlich durchzuckte.
G) Betreffend Höchstpreise für Bastfaserabfälle ist eine neue Bekanntmachung erschienen, die mit dem 8. September 1916 in Kraft tritt. Von der Bekanntmachung werden betroffen sämtliche vorhandenen und noch weiter anfallenden Bastfaserabfälle aller Art, die in der Preistafel zu der Bekanntmachung verzeichnet sind. Werg ist nicht Abfall im Sinne dieser Bekanntmachung. Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
Zum Sanitätsrat ernannt wurde Dr. med. Appelrath in Köln, Habsburgerring.
M tiniste.
Trustfrei ASn Trustfrei
4
nG
Zigarette
„ 2½
einschließlich Kriegsaufschlag 5
Trotz Steuererhöhung S<space> b e h a l t e n<space> u n s e r e<space> Z i g a r e f t e n<space> i h r e<space> alten anerkannten Qualitäten!
2= 2
* Geors A. Jasmatzi Aktien-Gesellschaff
Aztsin Bsnnssnrineri.BamaununknuninemnninenieratinntsseinamnrntunsaaitifsKätchen Kranzler hätte einem Künstler als Modell für eine schöne Schnitterin dienen konnen. Man wußte nicht, ob man das
vollendete Ebenmaß ihrer schlanken Gestalt oder die Anmut ihres feingeschnittenen Gesichtes mit den feingeröteten Wangen und den sinnig blickenden Augen mehr bewundern sollte. Dabei lag über der ganzen Erscheinung ein Hauch von Frische und kernhafter Natürlichkeit, der den gewinnenden Eindruck noch erhöhte und vermulen ließ, daß man es mit einem Menschenkind zu tun hatte, das einer unedlen Seelenregung nicht fähig war.
Offenbar hatte das Mädchen gerade an dieser Stelle auf den Burschen gewartet, wo der Weg rechts und links von dichtem Weißdorngestrüpp eingerahmt war, sodaß man von den auf den Wiesen arbeitenden Leuten nicht gesehen werden konnte, denn hastig trat es auf den die Pferde unwillkürlich Anhaltenden zu und sagte:
„Ich hab dich sehn un spreche müsse, Willem, daß du nit am End glaabst, ich wär schuld dran, daß du am Sonntag umsonst zu uns komme bist un daß du mich die ganze Dag her nit gesehn host.“
„Du bist nit schuld dran?" erwiderte der Bursche zweifelnd. „Des versteh ich nit, noochdem du mir noch vor acht Dag gesagt host, daß ich deine Leit jedenfalls als Tochtermann willkomme wär, daß...“
„Hör mich ruhig an Willem, dann werd dir alles klar," unterbrach das Mädchen.„Vor acht Dag noch, do hot mein Vatter geglaabt, du hättst en Anteil an dem Hubertushof. Als Mitbesitzer von dem Hof warst du ihm recht als Tochtermann. Jetzt bist du ihm nit mehr recht, noochdem er gehört hot, daß du dich von deim Onkel auszahle läßst un uff jed Recht an deim Vattershaus verzichte willst.“
„Un du selbst bist in der Sach ganz uff deim Vatter seiner Seit Kätche, gelt?!“ fragte der Bursche in bitterem Ton.„Kann dir aach so unrecht nit gebe. Host geglaabt en schwer reiche Mann zu kriege un sollst uff aamol en arme Deisel heirate. Des kann dir kaan Mensch zumute— ich aach nit.“
(Fortsetzung folgt.)
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
**

Beühs
So.
: Aus Kölns
SP0OULLONL00OMOOR PO010R0R
Nachbarschaft-:
(A) Brühl,.Sept.1916. Sechs Arbeiter aus Russisch=Polen klagten am Kölner Gewerbegericht gegen die Gewerkschaft Vereinigte Ville auf Herausgabe der Papiere und Feststellung, daß die Kläger berechtigt seien, das Arbeitsverhältnis zu lösen. Sie seien laut Vertrag für sechs Monate verpflichtet worden; diese Zeit sei am 15. August abgelausen und sie wollten jetzt eine andere Stelle in Wiesdorf annehmen; der Vorstand der Gewerkschaft wolle sie jedoch nicht ziehen lassen und verweigere die Herausgabe der Papiere. Sie erhielten nur 45 Pfg. Stundenlohn und würden schlecht behandelt. Ter Vertreter der Gewerkschaft wandte ein, die Kläger könnten mehr verdienen, wenn sie fleißiger wären. Der Gouverneur der Festung Köln habe eine Verfügung erlassen, nach der diese ausländischen Arbeiter ohne Genehmigung des Arbeitgebers nur mit seiner(des Gouverneurs) Zustimmung das Arbeitsverhältnis lösen könnten. Der Beklagte gebe keine Genehmigung zur Arbeitsniederlegung, da sonst zu befürchten sei, daß auch die anderen 165 russisch=polnischen Arbeiter den Betrieb verlassen. Der Vorsitzende bemerkte, daß laut Arbeitsordnung der Gewerkschaft und Gewerbeordnung der Arbeitsniederlegung nichts im Wege stände. Wenn die Beklagte Wert darauf lege, daß die Ausländer im Betrieb bleiben, müsse sie einen höheren Lohn gewähren und dafür sorgen, daß die Arbeiter mit der Behandlung zufrieden seien. Die Kläger müßten aber die gesetzliche vierzehntägige Kündigungsfrist einhalten. Der Vorsitzende gab den Leuten den Rat, zu kündigen und beim Gouvernement die Zustimmung zur Arbeitslösung einzureichen, die wohl nicht verweigert werde, besonders nicht, wenn auch der neue Arbeitgeber sich dem Antrag anschließe. Heute könne keine Entscheidung getroffen werden. Wenn die Kündigungsfrist abgelaufen und die Erlaubnis zum Wechsel der Arbeitsstelle nicht erteilt werde, werde das Gewerbegericht entscheiden.
C4) Brühl,.Sept.1916. Für diese Woche erhält die Stadt wieder genügend Rind=, Kalb= und Schweine fleisch von vier Stück Großvieh, sechs Schweinen und vier Kälbern.— Die hiesige Jugendtompagnie hält am Sonntagnachmittag.15 Uhr Uebung ab zur Vorbereitung für die Wettkämpfe, welche in Köln stattfinden.
(4) Dorz,.Sept.1916. Man schreibt uns: Die Industriegemeinde Heumar(umfassend sieben Ortschaften mit über 11000 Einwohnern, wovon 5000 in der Industrie beschäftigt sind) muß als eine der fettärmsten Gemeinden des Regierungsbezirks Köln gelten. Durch die stetig fortschreitende Industrie ist die Landwirtschaft bis auf einige Großbetriebe zusammengeschmolzen. Von dem Ertrag von nur ca. 350 Milchkühen geht die Hälfte als Frischmilch nach Köln, während der Rest im Gemeindebezirk vervleibt und als Frischmilch für stark 2000 Kinder, für Kranke und sonstige Zwecke dienen muß. Die Buttergewinnung ist somit hier gleich Null. Nun werden der hiesigen Gemeinde seit einem Jahre wöchentlich nur fünf bis sieben Zentner Butter und „ett überwiesen. An Butter und Fett können demnach wöchentlich statt 125 Gramm nur 20 Gramm auf die Person abgegeben werden. Den Einwohnern stehen wöchentlich höchstens 90 Gramm frisches Fleisch zur Verfügung, da nicht mehr vom Kreise überwiesen wird. Hierfür hat die Gemeinde wöchentlich vier Stück Rindvieh zu stellen. An der wöchentlichen Mindestfleischmenge jehlen regelmäßig pro Person 150 Gramm— wöchentlich über 30 Zentner. Das schon annähernd ein Jahr andauernde Fehlen von 50 Proz. an dem Mindestquantum Fett und Fleisch wird, da auch eine Reihe anderer fetthaltiger Lebensmittel in letzter Zeit vom Markt verschwunden ist, von der hiesigen durchweg schwerarbeitenden Bevölkerung äußerst schmerzhaft empfunden. Die Gemeinde ist auf alle Art bemüht, Speck und Fett zu beschaffen, leider aber immer erfolglos. Man hofft daher, daß man an maßgebender Stelle recht bald hier Abhülfe schafft.
(# Dorz,.Sept. 1916. Einen guten Fang machte in der letzten Nacht der Wächter der Rheinischen Wach= und Schließgesellschaft. Kurz vor 4 Uhr beobachtete er, wie zwei junge Burschen mit einer schwer beladenen Karre zum Bahnhof fuhren. Als er sie anhielt, stellte es sich heraus, daß die beiden Gesellen in einem hiesigen Betriebe 13 Zentner Zucker gestohlen hatten. Die Diebe,
zwei noch jugendliche Leute, wurden der Polizei übergeben und die gestohlene Ware dem Eigentümer wieder zugestellt.— Dem Kanonier Hans Engeln(44. Artl.=Regt.), Sohn des Lokomotiv= führers Engeln, wurde das Eiserne Kreuz zweiter Klasse verliehen:
(O Hoffnungsthal,.Sept.1916. Zur Förderung der Ziegenzucht werden alle Ziegenhalter dringend ersucht, den Ziegenzucht=Vereinen Hoffnungsthal oder Forsbach beizutreten, und zwar tunlichst den Beitritt bis zum 15. d. Mts. zu erklären. Die Zuchtböcke des Vereins Hoffnungsthal stehen zurzeit in Rösrath bei Karl Freiß. Zum Decken können nur Ziegen von solchen Besitzern zugelassen werden, die im Besitz von Mitgliedskarten bezw. Deckscheinen sind. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß es im Interesse eines jeden Ziegenhalters liegt, gerade jetzt in der Kriegszeit dem Verei beizutreten, da die Vereine alles aufbieten werden, um die Zucht zu heben.
(A) Ovcrath,.Sept.1916. Gemäß Ausf.=Best. vom 21. Juli zur Bundesrats=Verordnung vom 18. April 1916 ist die Abgabe von Seifen, Seifenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln nach folgenden Grundsätzen gestattet: Die an eine Person in einem Monat abgegebene Menge darf 50 Gramm Feinseife (Toiletteseife. Kernseife und Rasierseife) sowie 250 Gramm Seifenpulver nicht übersteigen. Bei Feinseifen, die vom Hersteller in Umhüllungen in Verkehr gebracht werden, mit Ausnahme der K..= Seife, ist das unter Einschluß der Umhüllung festgestellte Gewicht maßgebend. Bleibt der Bezug einer Person in einem Monat unter der zugelassenen Höchstmenge, so wächst der Minderbetrag der Höchstmenge des nächsten Monats nicht zu. Dagegen ist der Vorausbezug der Menge für zwei Monate gestattet. Die Abgabe von Schmierseife ist, unbeschadet der Bestimmungen des§ 8(für technische Zwecke und Gewerbebetriebe) verboten. Die Abgabe von Feinseife und Seifenpulver darf nur gegen Ablieferung des für den laufenden oder nächstfolgenden Monat gültigen, das abzugebende Waschmittel bezeichnenden Abschnitts der von der zuständigen Ortsbehörde des Wohnsitzes oder dauernden Aufenthalts auszugebenden Seifenkarten erfolgen. Die zuständige Ortsbehörde ist befugt, auf Antrag Zusatzseifenkarten auszugeben.
() Sieabura..Sept.1916. Die Liste derjenigen Personen, welche mit einem Einkommen von 900 M. und weniger bezw. zu einem fingierten Steuersatze von 4 M. veranlagt sind, liegt
von Montag ab 14 Tage lang auf dem Rathause offen. Vom gleichen Tage ab liegt auch die Hebeliste der Beiträge zur landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft zwei Wochen lang im Zimier 10 offen.— In der vergangenen Nacht stiegen Diebe durch das Kellerfenster in ein Haus an der Hohenzollernstraße und entwendeten eine Menge Lebensmittel.— Einem zehnjährigen Mädchen wurde in der Mühlenstraße ein Portemonnaie mit 10 M. abgenommen. Als Täterin kommt eine 17=—18jährige Arbeiterin in Frage.
Becal-Anneiger Rs. 249 4 Freitag, 8. September 1916
(2) Berg.-Gladbach,.Sept.1916. Am Samstag, den 9. September, wird in nachbenannten Geschäften Margarine abgegeben und zwar in Meugen von 50 Gramm für den Kopf eines Haushaltes. Der Preis beträgt zwei Mark für das Pfund. Die Lebensmittelkarten müssen zur Entwertung vorgelegt werden. Die Margarine ist in erster Linie für die minderbemittelte Bevölkerung bestimmt. Daher wird erwartet, daß diejenigen Familien, die in der Lage waren, Naturbutter einzukaufen, im Interesse der Minderbemittelten auf die Margarine verzichten. Verkaufsstellen: Altenrath, Wilhelmstraße, Bohner, Odenthaler= straße, Bohnrath, Ferrenbergerstraße, Bützler, Dünnhof, Tohr, Wipperfürtherstraße, Fachinger, Mülheimerstraße, Fischer, Markt, Hey, Laurentiusstraße, Keßler, Sanderstraße, Klever, Wilhelmstraße, Konsumgenossenschaft Eintracht, Hans Lückel, Nußbaumerstraße, Odenthal, Gronauerstraße, Prinz, Gronauerwald, Schmitter, Odenthalerstraße, Hölzer, Bensbergerstraße.— In dieser Woche entfallen an frischem Fleisch auf die Person 90 Gramm. Der Preis beträgt für Rindfleisch, Kalbfleisch und Schweinefleisch einheitlich.35 M. für das Pfund.— Von Dienstag, den 12. September ab, wird in den Geschäften Einmachzucker abgegeben und zwar zwei Pfund für die Person eines Haushaltes. Der Einmachzucker wird nur gegen besondere Marken verabfolgt, die am Montag, den 11. September, auf dem Rathaus(Statistische Abteilung, Zimmer 37) nach folgender Einteilung in Empfang genommen werden können: Vormittags von—10 Uhr an die Familien mit den Aufangsbuchstaben—6, vormittags von 10—12 Uhr an die Familien mit den Anfangsbuchstaben—L, nachmittags von—5 Uhr an die Familien mit den Anfangsbuchstaben —R, nachmittags von—7 Uhr an die Familien mit den Anfangsbuchstaben—2. Die Geschäfte konnen Lieferungsscheine für Einmachzucker am Montag, den 11. September, vormittags von—12.30 Uhr und nachmittags von—6 Uhr, auf dem Rathause(Kriegswirtschaftsamt, Zimmer 33) in Empfang nehmen. Der Zucker muß sofort bezahlt werden. Die Abgabe an die Verbraucher darf nur gegen Ablieferung von weißen Zuckermarken erfolgen. Die roten Septembermarken haben vorerst noch keine Gültigkeit, da hierfür der Zucker erst später abgegeben wird.
:<space>.<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:::<space>
Kölner Opernhaus. Man hat frischere, unterhaltsamere, von Kapellmeister Brecher geleitete Freischütz=Aufführungen in der Erinnerung, als es die gestrige war. Es mangelte dieser die sonst seine Stabführung auszeichnende orchestrale Vortragsplastik, die Agatheszene beherrschte ein unweberisch klügelndes Ritardando auch an rein rezitativischen Stellen, und der Chor sang wieder recht unrein. Der gesanglich tüchtige, in der Ausdrucksbehandlung etwas mark= und farblos gelassene Max des Hrn. Krauß hat noch zu wenig dramatisches Gewicht, auch machen ihm einige tiefe Stellen Mühe, wie übrigens auch dem gesanglich und dialogischschauspielerisch vortrefflich behandelten Kaspar des Hrn. Liszewsky. Sehr poetisch wirkte wieder die Agathe von Fräulein Achsel, die ihren Arien einen schönen, ruhigen Kantilenefluß gab. Hat nicht das Aennchen von Frl. Wolter etwas von seiner sonstigen natürlichen Munterkeit eingebüßt? Aus ihrer Arie vom schmucken Burschen wenigstens war die frühere heitere Art einer auch mimisch charakterisierenden Gliederung geschwunden und hatte einem konventionellen Geberdenspiele Platz gemacht. Recht wirksam gab Hr. Mertens den Kuno, und in der Ansprache des Eremiten ließ uns Hr. Gleß in dem breiten Vollklang seines quellenden Organes schwelgen. Ob Mar gestern seinen Probeschuß mit der Samiel gehörenden siebten Freikugel getan hat, darf man bezweifeln. Die klärende Szene war weggefallen.
In der vortrefflichen Besetzung mit Menzinski als stimmlich und barstellerisch gleich hervorragendem Pedro, Liszewski als an leidenschaftlicher Brutalität nicht zu überbietendem Sebastiano und Frida Felser als einer durch alle Stadien des Gefühlslebens feinst abgetönten Martha machte am Tage zuvor die Aufführung von'Alberts Tiefland unter der temperamentvollen Leitung von Kapellmeister Gaertner wieder den starken Eindruck, der von dem mit gehäuften Superlativen musikalischer Dramatik gearbeiteten Werke unzertrennlich ist. A. St.
— Kölner Opernhaus. Eingetretener Hindernisse wegen muß der Spielplan dahin abgeändert werden, daß am Sonntag den 10. d.., nicht Carmen, sondern Lohengrin zur Aufführung gelangt.
Veranstaltungen für Verwundete.
Den Verwundeten des Lazaretts Kolpinghaus bereitete die Theatergesellschaft Deutsche Bühne am Dienstagabend einige genußreiche Stunden, Frl. Const. Saxer, Frl. Merry Günther, Frau Rief mit Ihren Liedervorträgen, Frl. Hanne Coenen, Herr Hunker, Herr Eppkens, Herr Thonsor und Herr Pesch mit Rezitationen und humoristischen Vorträgen, sowie Herr Rief am Flügel. Die Verwundeten spendeten reichen Veifall
Marktbericht.
+ Köln, 8 Sept. 1916. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
(fänse M. 12,00-14,00, Hanne, alte, 3,00-.50, junge 2,00-.00. Hühner. alte,.50-7,00, junge.50-7,00. Tauben, alte,.65. Junge 0,90-1,00, lebend, das Stück, Gänse.50-.75 das Pfund, Hahne, alte, 4,00-6,00. unge,.00-.00, Hühner, alt, 6,00-.50, junge,.50-.50, Tauben, alte, .80. junge,.10-—.20, geschlachtet, das Stück.
Heente M..50 Schleie.50, Brasse(Bleie).75-.00. Plötze(Rotaugen) .65-.75, Makreien.50. Karpfen 1,30, Barben.80 Gebend) das Pfund.
Kabeljau, ohne Kopf,.30-.50, Schellfische, gross.20-.40, grossmittel.00.10, kleinmittel.90-1,00, Bratschellfisch 0,75-0. 80. Schollen .20 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund.
Kisteneier.50 die 25 Stück.
Holländerkase.68.00 das Pfund.
Aeptel, Ess-.35-.55, Koch- O, 20-0, 35, Birnen Ess-.35-.60. Koch.20-0,35, Ringelotten.50-.55. Pfirsiche 0,70-.20, Weintrauben 0,70.30 das'fd., Zitronen.15.20 das Stück.
Bohnen, grune.19, Wachs-.22, Prinzess-.22 das Pfund. Endivienselat.08, Kopfsalat.08-.12, Blumenkohl.25-.00 das Stück, Rotkoh .09. Weisskohl.07. Wirsingkohl.10. Spinat.20, Stielchen.09 das Pfund, Breitlauch.04-.10, Kohlrabi. Ober-.07 das Stück, Rüben, weisse,.10. rote abgeschnitten.10. Mohrrüben, abgeschnitten(rote Speisemöhren).12 das Pfund. Petersilie.05-.10 die Portion, Sellerieknollen.10-.25, Meerrettich.55. Rettich, schwarzer. 0,08-.15 das Stück, Radieschen.07-0,08. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln. gewöhnl., 0,12-.15, Perl-.22, Tomaten.50-.80, Rhabarber O. 15-.18 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-,.17-0,50 das Stück, kleine, Einmachgurken, kleinste 0 03, grössere 0,04 das Stück.
Heute war der Markt mit Obst und Gemüse mittelmässig beschickt. Verkauf flott, Preise fest, vorwiegend Richtpreise.
Wasserstands=Nachrichten am 8. September 1916.
Konstanz, S v. Bodens. 4,23--.03m1 Hüningen, 7 v. Rhein 2,65.0,25m Kehl, 7 om. Rhein 3,19+-0,21m Mannheim, 8 v. Rhein 3,69—0,22m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,45—0,13m Canb, 9 om. Rhein.43½0.#040
Bingen, 6 v. Rheingau 2,12-.02m Bingerloch 1,72+-.02m Trier, 7 om Mosel 1,21--0,61m
Köln, 7vm. Rhein 2,27—.0301
Ruhrort, Lvm. Rhein 1,36—0,07m
Lom. Rhein 1,15—002m
Verbrauch von Eiern in Gast= und Schenkwirtschaften usw.
Auf Grund der Bekanntmachung des Kriegsernährungsamtes über den Verbrauch von Eiern vom 13. Juli 1916 wird meine Bekanntmachung vom 28. Juli 1916 dahingehend geändert, daß von jetzt ab in Gast=, Schenk= und Speisewirtschaften, in Vereins= und Erfrischungsräumen sowie in
Fremdenheimen, in Konditoreien und ähnlichen Betrieben Eier, roh oder gekocht und Eierspeisen nur in der Zeit von 12—3 Uhr mittags und—11 Uhr abends veradreicht und entgegengenommen werden dürfen. Cöln, 8. September 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 7
Handel mit Mehl.
Auf Grund der Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamts vom 22. Mai 1916(.=.=Bl. S. 402) wird bestimmt:
Die Bekanntmachung betreff. den Handel mit Mehl vom 27. Juli 1915(.=.=Bl. S. 477) tritt hiermit außer Kraft.
Berlin, den 4. Sept. 1916. Der Präsident des Kriegsernährungsamts: von Batocki.
Veröffentlicht aus d. Deutschen Reichsanzeiger Nr. 210. Cöln, den 7. Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister. ..: Dr. Matzerath.*
Enteignung von Grundeigentum.
Der Beschluß des Herrn Regierungspräsidenten vom 25. August 1916 zur Feststellung des Planes für die zur Anlace von sortisikatorischen Erweiterungsund Umgestaltungsbauten bzw. Festungsverteidigungsmaßnahmen, in der Gemarkung Cöln Flur 90, eintretendenfalls zu enteignenden Grundstücke liegt nebst Plan und Vermessungsregister in der Zeit vom 11. September 1916 bis zum 25. September 1916 bei der städtischen Verwaltung und zwar im Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan können währeno dieser Zeit können entweder mündlich bei mir zur Niederschrift angemeldet oder dem Herrn Regierungsreferendar, Freiherrn von Solemacher in Cöln. Königliche Regierung, schriftlich mitgeteilt werden.
Cöln, den 7. Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister J. V: Laus.
Wirtschafts=Beitiebe mit Fett und Butter.
Auf Grund der Bekanntmachung des Bundesrats über Speisefette vom 20. Juli 1916 und auf Grund meiner Verordnung über den Verkehr mit Fett vom 5. September 1916 wird für den Bezirk der Stadtgemeinde Köln folgendes bestimmt:
S 1.
Die an Anstalten, Wirtschaftsbetriebe, Bäcker und Konditoren und ähnlichen Betriebe ausgegebenen Wirtschaftsmarken sind bis auf weiteres wie folgt zu bewerten:
Auf die über 500 gr lautenden Buttermarken werden 625 gr. auf die über 50 gr lautenden Buttermarken werden 621 gr Butter,
auf die über 250 gr lautenden Fettmarken werden dagegen
nur 125 gr
auf die über 25 gr lautenden Fettmarken werden dagegen nur 1212 gr Margarine verabfolgt.
§ 2.
Diejenigen Wirtschaftsbetriebe pp., die nur Butter oder nur Margarine beziehen, erhalten von der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2 eine entsprechend geringere oder höhere Zahl Butter= bezw. Fettmarken.
§ 3.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäß § 35 der Bundesratsverordnung über Speisefette vom 20 Juli 1910 mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrase bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Auch können Geschäfte, deren Inhaber oder Betriebsleiter sich in Befolgung der Pflichten, die ihnen durch diese Verordnung auserlegt sind, unzuverlässig erweisen, polizeilich geschlossen werden.
S 4.
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
Cöln, den 7. Sept. 1916.
Der Oberbürgermeister. *2 J..: Adenauer.
haudelsuntersagung
Der Frau Wwe. Leonhard von Geldern, Paula geb. Falk in Cöln, Hohestraße 152 wohnhaft, und der Firma Josef von Geldern, dortselbst ist auf Grund der Bundesratsverordnung zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915 der Handel mit Schuhwaren jeglicher Art untersagt worden.
Cöln, den 5. September 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Aufhebung einer Handelsuntersagung
Der am 18. Juli 1916 gemäß § 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915 (.==Bl. S. 603) gegen die Kauflente Joseph Landau und Isidor Landau, beide zu CölnEhrenfeld, Venloerstraße 308, und gegen den Kaufmann Leo Friedmann zu Cöln=Ehrenfeld, Geißelstraße 26, ergangene Beschluß der Untersagung des Handels mit Lebensmitteln aller Art ist, soweit er den Kaufmann Isidor Landau betrifft, aufgehoben worden.
Cöln, den 7. September 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Der Gouverneur der Festung Cöln hat eine neue Bekanntmachung betreffend Höchstpreise für Bastfaserabfälle erlassen, die mit dem 8. September 1916 in Kraft tritt.
Der Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen.*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 9. Sept. 1916, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert
werden:
Stehpult, Piano usw. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7“
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Preitestrasse.

Offene Stellen
Werkmeister
füir unsere ca. 40 Arbeiter beschäftigende AntomobilReparatur-Werkstätte gesucht. In Frage kommen auch erfahrene, tüchtige Vorarbeiter. Bewerber müssen über langjährige Erfahrung verfügen und militärfrei sein. Auch Kriegsbeschädigte finden Berücksichtigung. Lebensstellung!
Angebote mit Lebenslauf, Zeugnis-Abschriften und Gehaltsansprüchen an 95
Opel-Automobil-Verkaufsgssellschaft..H. A. Rütgers&amp; Co., Köln a. Rh., Friesenplatz 25.
Erfahrene, energische
Meister
für Geschossdreherei
Maschinenschlosser u. Dreter
Einrichter und Frauen
die schon an Drehbänken gearbeitet haben, für dauernde Arbeit in neuzeitlich eingerichtetem Betrieb sucht
Maschinenfabrik Efferen, G. m. b. H.
Efferen, Kalschaurer Strasse 27A. 2
Maurer und
gesucht.
#
Köln=Mülhein., Mölhzeimer Freiheit 1921.
Meister füt
e
(Bearbeitung von Preßstahlgranaten 7,7 cm) sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche erbeien.
Munk&amp; Schmitz, Maschinenfabrik
Köln=Raderthal. 5
Tüchtiger
Eisenbetonpolier
ür Troisdorf, am besten mit Kolonne, sosort gesucht. Zu melden
Josef Kortlang&amp; Söhne Baugeschäft Cöln=Mülheim.
Schlosse., Schmiede, Arbeiter
zur Montage beim Gasbehälterbau in Köln=Nippes
Chemisches Werk Kalk, Abteilung Nippes bei Vorster&amp; Grüneberg, werden bei hohem Lohn verlangt. Zu melden bei Richtmeister R. Baude. 5 SAE
für dauernde Werkstattarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Fabrik für schmiedeeiserne Fenster
Cernelius Esser,
Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
Werkzeug
sofort gesucht.
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik Köln=Raderthal. p
Gärtnergehülfen
Gartenarbeiter
werden eingestellt für Landschaft.
Heinrich Wind
.=Bahenthal, Bonnerstr. 310N.“
Wir suchen einen jung., stark.
hausburschen
Eintritt sofort. 5
Mohr&amp; Speyer, Steinweg 2, 4, 6.
Ziegeleiarbeiter
Brenner, Einsetzer für dauernde Winterarbeit gesucht.* Ziegelmeister Lütgemeier, Altenessen, Twentmannstraße 64.
∆
militärfrei, unverheiratet, nüch tern und zuverlässig, zu Arbeitspferden gesucht. Rittergut Horbell bei Köln.
Bauschreiner und
Zimmergeselle ges.
Köln=Mülheim Grünstraße 19.
Verkäufer
für
gesucht. Weyerstraße 19.*
Körser Bocal-Aureiger Nr. 249 u Freitag, 8. September 1916
n
Sette 7.
Weinküfer oder Destillateur
gesucht.
Jos. Bursch Köln=Mülheim.
auch Kriegsbeschädigte, für Weikzeuge gesucht.“
Klio=Werk, Hennef a. d. Sieg.
Für Instalat.=Geschäft
Lehrling gesucht.
Ursulakloster 1B.
Ein braves, fleißiges und kinderliebendes kathol.
ird sofart ue-..
wird sosort von einer Ober
lehrerfamilie für alle Haus
arbeiten gesucht. Auch junge
Mädchen können sich vorstellen
nachmittags bis 5 Uhr in KölnEhrenfeld, Ehrenfeldgürtel 181,
1. Stock rechts.
eltere, unverh. selbständige * Kleidermacherln als Geschäfts=Teilnehmerin gesucht. Kapital nicht erforderlich Off. unt. B 685 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
Fur m bürg. Haush. suche ein
zuverl. Mädchen
sowie ein Zweitmädchen zu §monat.Kinde. Nähen erwünscht. 5 Hansaring 10., 2. Et.
aus achtbarer Familie für meine Papierhandlung gesucht.
W. Antoni, Breitestr. 167 b
Zuverläss. prop. Stundenfrau # mit g. Zeugn. morgens-12 Uhr dauernd gesucht. Elisenstraße 5. Frau Dr. Ernst. b
Nädchen gesucht, sofort, nicht Si# unter 25 J. für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen. Vorgebirgstraße 37, III. b
Prop. Mädchen
v. Lande gesucht. St. Agathaß. b
Brop. anst. Person f. morg.
von—11 Uhr gesucht. b Sternengasse 62.
Fraves Kindermädchen
gesucht. Steinweg 5.
Hippes.
frau gesucht. Siebachstr. 39.
ssuche.)
Kriegsbeschädigter
30., vom Lande, unbescholten, ledig, sucht l. Beschäftigung gl. welcher Art.
Off. u. 635 a. d. Gesch. d. Bl.
Prav. Kats. Mädchen v. 4.
sucht Stelle z. 15. 9. oder 1. 10., am liebst. b. geistl. Herrn, ält. Ehepaar oder einzelner Dame.
Off. u. B 692 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein ält. Mädchen
mit langjähr. Zeugnissen sucht Stelle bei geistlichem Herrn od. in frauenlos. Haush. L. Heuter, Krefelderwall 50, I. Etage
Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit, am liebsten auf dem Lande.
Offert. unter B 697 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Relt. Mödchen zur selbse
Führung des Haushalts, am liebsten auf dem Lande.
Offerten u. B 696 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
ges. Alt., w. g. bürgl. koch.., sucht sof. od. 5. Sept. Sell, auch nach ausw. Off. u. B 698 an d. 2. Besch Köln, Breitestr. 85. b
Arbeitsgesuche
Autpolstern
Matratze 3 Mark, Sofa von 4 Mark an, in und außer dem Hause. Rose, Größer Griechenmarbt Nr. 61.
Verblichene Zöose fücbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
teppdecken widl.angefert., alte
D. aufgeard. Löweng. 1..gen.
7 Zimmer, 6538 qm großer Obstgarten, in Niehl. Merkenicherstr. 98. hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1509 K zu vermieten. Auskunft daselbst oder durch den Eigentümer Carl Werneke, Heidelberg.
1. und 2.
in gutem Hause, westl. Altstadt an erwachsene Personen zu M. 90.— bzw. M. 80.— zu vm. 5 Zim., Küche, Badezimm. und Mansarde, große, gesunde, luitige Räume. Annehmlichkeiten mancher Art. 25
Kreihaus, Pfeilstr. 35.
in Virk bei Siegburg, mit sch. Gemüsegarten u. Obstwiese, zum 1. November 1916 zu vermieten. Meldungen sind zu richten an das Pfarramt in Birk
Zinsen
für Spareinlagen
unter 100 M.
Auch solchen Personen, die den Mindestbetrag der Kriegsanleihe mit 100 M. # nicht verfügbar haben, ist die Beteiligung an der Zeichnung möglich. Die Sparkasse
nimmt in der Zeichnungsfrist Einlagen unter 100., von 1 M. an, abgerundet auf volle Mark, mit der Massgabe entgegen, dass diese Gelder zwei Jahre lang gesperrt bleiben und für diese Zeit mit 9, verzinst werden. Nach Ablauf der Sperrzeit steht die Einlage dem Sparer wieder zur Verfügung.
Die Sparkasse zeichnet für diese Einlagen insgesamt Kriegsanleihe. Die Hauptstelle und die Zweigstellen nehmen in der Zeit vom .9. bis./10. 16 während der Kassenstunden solche Einlagen gegen Quittung an. Diese ersetzt das Sparbuch und stellt zugleich einen Anteilschein an der Kriegsanleihe dar. 0
Für Schüler und Schülerinnen verbleibt es bei der üblichen Zeichnung durch Vermittlung der Schulen.
Sparkasse der Stadt Cöln.
Zu verkaufen
Einzelverkauf
an
Drivate
mit hoh. Rab.
Frank
Kontor und Lager 1 Spichernstr. 71 Großhandlung.
Piano 350 M.
Mand-Piano=Fabriken
Nähe Post-Bahnhof
„ mass. gold, m. Spr.=Deckel, “<space> n u r<space> 7 5. 6<space> u.<space> e i n e<space> z u<space> 3 5. 4,<space> gold. Kette 38.68. b
Büro-Möbel
Piano 400 m.
t erh., schwarz, zu verkaufen. E. Krähmer, Ehrenstr. 102.
Kaufgesuche)
.
Restposten in
Dachstuchen
zu kaufen gesucht.
Hermann Flohr,
Köln, Abteilung 1.
Eigelstein 66.
1*
Off. mit Preisangabe u. 639
werden gebeten, frei wervends Stellen 9 für die Mitglieder der Katdol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.
00
„ Buterhaltene
Schreibmaschine
8
a zu kaufen gesucht.
# Angebote mit Angabe von Preis u. System unter § 638 a. d. Gesch. d. Bl. 6
60
Vermischtes
Luzerner Heu
ab Feld zu kaufen gesucht.
Dampfsägewerk Christian Lang Söhne, Köln=Niehl.
Telephon A 7198.*
Kuh= od. Doppelponykatre
zu kaufen gesucht.
Off. an die Ann.=Stelle Stommeln, Kattenberg 34.
* gespieltes
zu kauf. ges. Planse Off. u. B 673, Breitestr. 85. b
Gebr. Möbel zu kaufen gesucht. Korbmacher, Lochnerstr. 22 b
Einmachwieder eingelroffen.
Jollerstraße 93.
Zustellen gratis.
Ohne Bezugsschein
Strickgarn Strang.75 sowie Füßlinge.
Hohest. 71, u. Meyer
gegenüber Café Bauer.
Elektr. Kocher u. Bügeleisen, &a„Fön“= u. Sanax=App. werd. prompt repariert.
V. Müller, Ehrenstr. 68. Spezialgesch. für Elektrotechnik
(Ooppel-Ponys)
oder
für Geschäftswagen und leichte Feldarbeit gesucht. Flotte Gänger Bedingung.
Angebote mit genauer Angabe unt. C 228 an d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers. 2c
pferd oder pony
u kaufen gesucht.
Molkerei Thieboldsgasse 55.
leihweise. Weyerstraße 10.
Mittag- und Abendtisch
Eintrachtstr. 33, am Eigelstein.
Wer
von den Lesern des.=A. hat noch die Nummern 3 u. 4 Jahrg. 1914 d. Zeitschr. Welt u. Zeit? Frdl. Mitteil. erb. an Vereinsdruckerei, Alteubergerstraße 12.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!

20 249 4 Freitag, 8. September 1313
Heiott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Mörgen 10½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den Kaufmann
Peter Bausen
nach längerem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln- Kalk. Pctsdam, Köln-Rippes, Dürwiss,
Eschweiler-Röhe, den 8. Sept. 1916.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am 9. September, morgens 9½ Uhr, in der St. MarienLirche zu Köln-Kalk. c*
Die Beerdigung ist anschließend 11 Uhr vom Sterbehause Köln-Kalk, Robertstraße 7 aus.
Heute morgen 9 Uhr entschlief sanft und gottergeben mein herzensguter Mann, der treusorgende Vater seines einzigen Kindes, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Heute vormittag 10½ Uhr verschied unser langjähriger Vertreter
Nerr Peler Bausen.
Der Verstorbene war während seiner bereits 24jährigen Tätigkeit in unserem Geschäfte in jeder Beziehung ein pflichttreuer Beamter und lieber Kollege, dem wir über das Grab hinaus ein ehrendes Andenken bewahren werden.
Köln-Kalk, den 7. September 1916.
Vorstand u. Beamten der Kalker Brauerei.-G.
vorm. Jos. Bardenheuer.r
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 9. September, morgens 9½ Uhr, in der Marienkirche zu Köln-Kalk; die Beerdigung anschließend um 1 Uhr vom Sterbehause Köln-Kalk, Robertstr. 7 aus.
Spezial-Rbteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Tailienkleider, Jackenkleid., Biasen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden d;
b. H.
Föln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626. 2*
Hleihhin
Reiseitfelk
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen#.30 der Bauchorgane, der Niere.####### des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,“
Geradchalter Korseits gleichungen
Korselts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsisiein 12. Fernsgr. A 783.Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. g*
Inhaber der
Westdeutschen Konditorei-Fachschule
nach langem schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 39 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet:
Frau Wwe. Eugen Cronauer
geb. Elisabeth Baldus, nebst Kind.
Köln, Frankfurt a.., Nürnbera und Troisdorf,
den 7. September 1916.
Die Beerdigung findet statt am Samstagnachmittag.2 Uhr vom Sterbehause Antwerpenerstraße 52 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Michaelskirche. 10
5
(#8888 Eiselverein
E. B.
Vereinslohal:
Kränkel Martinstr. 24. Vereinsab. jeden Freitag.
Sonntag, den 19. Sept. 1915
Abfahrt Köln HB..48 Uhr .=K. Nida##gen## anf Gerle
Untermaudach.
Wander. ng: UntermaubachNideggen- Badewald-Hausen Heimbach, 28 km. Anmeldungen zum Kaffee u. Abendessen müssen pätestens Freitag, den 8. Sept. erfolgen im Vereinslokal. 0
Bäckerinnung zu Cöln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres Kollegen
Herrn Jakob Limbertz
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Becrdigung findet am Samstäg, den 9. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Perlengraben 59 aur 4124t. 1
Wir bitten um zahlreiche Beteiligung. 89
Der Vorstand.
0 I..: Kasp. Esser, Obermeister.
Vom 4. bis 9. September 1916
werde ich in
Köln, Hotel Mittelhäuser Marzellenstraße anwesend sein, um
künstliche Augen
direkt nach der Natur für meine Patienten anzufertigen und einzunassen. d'
F. Ad. Müller, Fabrikant künstlicher Augen aus Wiesbaden.
Uebermorgen
Sonntag,
den 10. September,
2 Extrafahrten nach
Se Königswitter
ausgeführt durch den Salondampfer Rex Rheni der Dampfschiffahrtsgesellschaft Gebrüder Weber, Köln.
Gediegene Restauration an Bord. Während der Hinv. Rückfahrt: Konzert der Schiffskapelle. Fahrplan: Ab Köln Landestelle Filzengraben, vorm. 8 Uhr und nachmittags.30 Uhr. Rückfahrt.30 Uhr in Köln=Marienburg .30 Uhr.
Fahrpreis 2 Mark. Kinder.50 Mark. Karten sind ein: Stunde vor den Absahrtszeiten an der Landebrücke zu haben.*
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Handwerker=Kreis=Verband
Köin=Land. Mülheim=Stadt und Land.
Einladung zu der
Hauptversammlung
am Sonntag, den 1v. September, nachmitt. 5½ Uhr, im Lokale Ratskeller(Rösch) zu Brühl. Tagesordnung:
vortrag: Die wirtschaftlichen gaben der Handwerkerorganisationen.
2. Allgemeine Aussprache.
Wir bitten alle selbständigen Handwerksmeister zu dieser Versammlung zu erscheinen.
7* Der Vorstand. I.: Die Geschäftsstelle.
Portemönnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Clisver
Köln d Friesenstraße 41.
Einzelverkauf
Großhandlung.
Zernerrech-Aufoma!
für jedermann im Froisaal des LA, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Prometheus-Gasherde Junker&amp; Roh-Gasherds Gas-Koeüplatten
neueste Modelle, in grosser Auswahl.
Jac. Franken
Blaubach 72—78.*7
in großer Auswahl und allen Preislagen sowie sämtliche
Peiz-Reparaturen und Neuastertiaung Neumann Breitestr. 22, 1. El.
Geringe Spesen
eigene Kürschnerei Deutsche Firma u. bitten Awir genau auf Nr. 22 ###l. Elage zu achten!k
Ferd. Langen's
Hohesftr. Höhle 9, Hohesir.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhaarflechten
von.50#l. bis 80 f. Spezialität:
Haarslechten
ohne Kordel
von#.#### an olide, tadellose
Arbeit
Keine Fabrikware.
flechten m. Kordel von 2A an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 0
90
24)
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soldaten lechzen nachLesestolf.
Zurück
Keut
Ehrenie d. Venloeistr. 368.Zurück!
Frau M. Waidelé
Dentiste b
Hohenstaufenring 55.
Stottern
Stammeln, Lispeln wird beseitigt vollständig u. sicher bei Jedem, der ohne Stottern singt. Kein Apparat, kein langsam. Sprechen Anmeld. zum neuen Kursus bis Sonntag von 10-2 u.-8 Uhr. Glockengasse 2, A. Wolf.
Vereinigte staditheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Freitag: Der fliegende Holländer.— Anfang 7½ Uhr Samstag, den 9. September 1916:
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen ron Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Saleska, Geißler, Vidron; Herren: Krauß, Renner, Oster, Robert.
Unfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Baikon. Palkeitloge.— Mark, I. Parkeit.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen, und Parlerre.20 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siche tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 1v. September 1915— Anfang 7 Uhr
Lohenarin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Die selige Exzellenz. Anfang 8 Uhr. Samstag, den 3. September 1316
Johannisteuer.
Schauspiel in 4„Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Becker. Baumbach. TellerHahelmann, Pütz, Brings; Herren: Korth, Aßmann, Kiesau,
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 19•2 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. — I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.49 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 10. September 1913.— Anfang 8 Uhr.
Wie die Alten sungen.
Lustspiel in 4 Akten von Karl Niemann.
Wru
Switse
THIE-ATER
SUTILDEREASSE 33•19 FERARuF.9123
Heute, Freitag, den 8. cr., abends 8¼ Uhr
zum ersten Male:
„Wenn zwei Hochzeit machen“.
Scherzspiel in 3 Akten von R. Dernauer und R. Schanzer.
Musik von Walter Kollo und
Willy Bretschncider.
Von der Königlichen Regierung genehmigt.
Srintanum für 9n
Eügelverr-Haas-Hol
zu Köln, Kaiser-Wiheim-Ring 6. Ferhrus B 1506.
16. Schujahr.
Alle Fächer für Musik und Theater. Volle Kurse und Einzelfächer.
Elementar-, Klavier- und Violinschule für Kinder vom 6. Jahre an monatlich 6 M. Eintritt jederzeit.
Seminar zur Ausbildung von Musiklehrern und-Lehrerinnen nach den Satzungen des Verbandes der Direktoren Deutscher *<space> M u s i k- S e m i n a r e<space> e.<space> V.<space>
Seminar zur Vorbereitung für das Staatsexamen der Organisten. Seminar zur Vorbereitung für das Staatsexamen der Gesanglehrer und Lebrerinnen an höheren Lehranstalten.
Schauspielschale, Orchester- und Kapellmeisterschule.
Prospekt durch den Direktor Engelbert Haas.
Wald-Hotel Restaurant Haus
rankenforst
9. September: Militär-Konzert
Saal und Garten—11 Uhr.
Weder Eintrittsgeld noch Preisaufschlag. 0
Sonntag: Militär-Doppel-Konzert.
Damenhüte mi Zutaten
aller Art wie Blumen, Bänder in Seide und Samt. Fantasies, Samt und Seide usw. kaufen Sie billigst bei uns.
Bitte sich zu überzeugen!
Elberfelder Spitzenlager Eigelstein 43. 2
Vertag and Drtek von J. P. Bachem. Redakteur: i. V. Heinr. Mülles, Verautwortlich für Anseigenund Reklamenteil: Bouifes Gutberlet. Alle in Kötn.