Kölner
nammmmmmmaangnnnnmannaganngnnnnnnnnnnnnnnnannnangnnnnanannannanaanu.#
Bezugspreis bei K„„ 2
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pl. 2
im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und 3
Bild 10 Pf mehr. 3 Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia
m.80(3 Mon.), mI.203
(2Mon.), M.00(Mon.) Ausgabe B mit Coionia und
Welt und Zeit in Wort una m„„„„„„„„ 5
ErRREERRREEEEEEEEEERRREERERRERSRREERRREERRRRRERRREERRRERRRRREEERREEERR
M5 97 Torniur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6320 bis 6928
lik. 25. Jelustt. Geschäftssielle Breitestraße 85: A 6636.. 2 25
# Die einspaltige Kolonel-Zeile n *(33 mm breit) 25 Pl, 3.#
* und leizte Seite 30 Pf.* n fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. K &am Platzvorschritten 10% Zuschl.##
Reklamepreis 21 90 mm breite Kolonel= K
* Zeile 75 Pl, fü: Köln 50 PI, K
zweite Seite 00
PI.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Köln, Montag, 24. Januar 1916 30. Jahrgang.
2
am Platzvorschriiten 10% Zuschl. 2 8 Ottertengebühr 25 Pl. 86 W
a Geschältsstellen: Marzellen- a * ztrasse 37 u. Breitestr. 35.
heute&a Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 23.Jan.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
EEETNN
Bei Neuville(nördlich von Arras) bemächtigten sich unsere Truppen nach einer erfolgreichen Minensprengung der vordersten feindlichen Stellung in einer Breite von 250 Metern. Wir machten 71 Franzosen zu Gefangenen.
In den Argonnen besetzten wir nach kurzem Handgranatenkamf ein feindliches Grabenstück.
Militärische Anlagen östlich von Belfort wurden mit Bomben belegt.
Die Lage auf dem
Oestlichen und Palkan=Kriegsschauplatz
ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 23.Jan.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Auf der Höhe von Bolzok, nördlich von Bojan, am Pruth, sprengten wir vorgestern abend einen russischen Graben durch Minen in die Luft. Von der 300 Mann starken Besatzung konnten nur einige Leute lebend geborgen werden. In der Nacht von gestern auf heute vertrieben unsere Truppen den Feind in demselben Raume aus einer seiner Verschanzungen. Nordwestlich Uscieczko ist die von uns eingerichtete Brückenschanze seit längerer Zeit das Kampfziel zahlreicher russischer Angriffe. Fast jeden Tag kommt es zu Nahkämpfen. Die braven Verteidiger halten allen Anstürmen stand. Südlich Dubno griff der Feind heute früh nach starker Artillerievorbereitung unsere Stellungen an: er wurde mit schweren Verlusten zurückgeschlagen. Italienischer Kriegsschauplatz.
Am Tolmeiner Brückenkopf im westlichen Abschnitte des Karnischen Kammes und an einzelnen Teilen der Tiroler Front fanden Geschützkämpfe statt. Im Raume von Flitsch wurde der Angrifff einer schwächeren feindlichen Abteilung am Rombonhang abgewiesen. Einer unserer Flieger warf auf die Magazine der Italiener in Borgo Bomben ab.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Waffenstreckung der Montenegriner kimmt ihren Fortgang. An zahlreichen Punkten des Landes wurden die Waffen niedergelegt. An der Nordostfront von Montenegro ergaben sich in den letzten Tagen über 1500 Serben. Die Adriahäfen Antivari und Duleigno sind von unseren Truppen besetzt.
Montenegros Doppelspiel.
Eine Erklärung des montenegrinischen Ministerpräsidenten.
WTB Rom. 23.Jan.1916.(Drahtber. Agenzia Stefani.) Das montenegrinische Generalkonsulat veröffentlicht folgende Depesche, die ihm aus Brindisi von dem montenegrinischen Ministerpräsidenten Miuskowitsch zugegangen ist:
La die letzte Phase des Krieges in Montenegro weiter kommentiert wird, dürfte es nützlich sein, dem Publikum folgendes mitzuteilen:
Der Meinungsaustausch mit den österreichischen Militärbehörden war aus zwei Gründen nötig geworden:
1. Durch den Fall der Lovcenstellungen, den wir zu vermeiden gehofft hatten, und
2. durch den Einzug des Feindes in Cettinje.
Die Schritte wegen eines Waffenstillstandes zielten einzig und allein darauf hin, Zeit zu gewinnen, um den Rückzug und
die Fortschaffung der Armee auf Podgoritza und Skutar uu sichern und zu vermeiden, daß die übrigen montenegrinischen Truppen, die sich an den anderen Fronten viel weiter von Podgoritza entfernt befanden, abgeschnitten wurden, sowie um Zeit zu haben, die serbischen Truppen aus Podgoritza und Skutari nach
Alessio und Durazzo zu schaffen. Es ist sicher, daß auf diese Weise die österreichischen Truppen in ihrem Vormarsch um mindestens eine Woche aufgehalten wurden. Die Blätter ziehen im allgemeinen mit Absicht irrtümliche Schlüsse, aber die maßgebenden montenegrinischen Faktoren werden das Publikum bald über die Ereignisse, die sich in Montenegro abgespielt haben, aufklären können, Ereignisse, über die das Publikum unglücklicherweise erst jetzt unterrichtet wurde. Die montenegrinische Armce unter dem Befehl des ehemaligen Ministerpräsidenten General Vukotic setzt den Kampf gegen den Feind fort, in der Absicht, sich mit der serbischen Armee zu vereinigen.
Z. Aus der Schweiz, 23.Jan.1916.(Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.) Dem Secolo kommt die Tarlegung des montenegrinischen Ministerpräsidenten wenig glaubhaft vor, umsomehr als sich zuständige römische Kreise absolutes Stillschweigen auferlegten.
*
[ Montenegros zweideutige Haltung.
Es ist auch nach den amtlichen montenegrinischen Darlegungen noch nicht möglich, sich ein klares Bild über den Gang der Dinge und über die Rolle zu machen, die Montenegro gespielt hat. Der montenegrinische Ministerpräsident behauptet
zwar mit aller Bestimmtheit, daß die„Waffenstillstandsverhandlungen“ nur den Zweck gehabt hätten, den montenegrinischen
Truppen Zeit zu lassen, sich aus ihrer gefährlichen Lage durch den Rückzug nach Podgoritza und Skutari in Sicherheit zu bringen. Auch wenn man diese Darstellung nicht als unbedingt falsch bezeichnen will, kann man sich doch einiger Zweitel an ihrer Richtigkeit nicht erwehren. Es ist nicht ausgeschlossen, daß sie nur den Zweck hat, die Erregung, die in Italien und den ihm verbündeten Ländern wegen des moutenegrinischen„Verrats“ entstanden war, zu dämpfen und als grundlos nachzuweisen.
Ein Wort bleibt noch zu sagen über die moralische Seite der Erklärung des montenegrinischen Ministerpräsidenten. Ob der Wahrheit entsprechend oder nicht— sie bedeckt Montenearo und seine verantwortlichen Persönlichkeiten mit Schimpf. Entspricht sie der Wahrheit— und wir möchten das fast annehmen— so werden die Montenegriner sich zwar Gott weiß was darauf einbilden, daß sie so schlau gewesen sind und dem Gegner ein Schnippchen geschlagen haben. Dabei handelt es sich in Wirklichkeit um nichts anderes, als um ein unanständiges Manöver. Es ist ein grober Verstoß gegen Treu und Glauben, den der montenegrinische Ministerpräsident dadurch zu bemänteln sucht, daß er in seiner Erklärung nur von einem „Meinungsaustausch“, von„Schritten wegen eines Waffenstillstandes“ spricht, während es sich tatsächlich nach der Mitteilung des Grafen Tisza um die Zusage der bedingungslosen Waffenniederlegung gehandelt hat.
Das montenegrinische Gebiet darf nach den Darlegungen des Ministerpräsidenten Miuskowitsch als von den Montenegrinern zum größten Teil geräumt gelten. Sie haben sich in die Südwestecke des Landes, nach Podgoritza und nach Skutari zurückgezogen und suchen sich mit den in Albanien stehenden serbischen Streitkräften zu vereinigen. Voraussichtlich wird man nächstens mehr als bisher von einem albanischen Kriegsschauplatz sprechen können. Dort gibt es Montenegriner, Serben und Italiener zu bekämpfen. Da Italien, wie aus Rom gemeldet wird, die Entscheidung über das Vorgehen in Albanien dem Kriegsrat des Vierverbandes anheimgestellt hat, wird es sich vielleicht trotz alles bisherigen Sträubens doch zu einer größeren An strengung auf der anderen Seite der Adria bequemen müssen.
*
Könia Nikita auf dem Mege nach Lyon.
WTB Rom, 23.Jan.1916.(Drahiber. Meldung der Agenzia Stefani.) Der König von Montenegro und Prinz Peter sind in Rom eingetroffen. Sie wurden vom König, dem montenegrinischen Generalkonsul und dem Präfekten empfangen. König Nikita und Prinz Peter begeben sich eben falls nach Lyon.
Der UI=Bootkrieg.
WTB Saloniki, 23.Jan.1916.(Trahtber. Meldung der Agentur Havas.) Ein deutsches Unterseeboot hat heute vormittag einen englischen Frachtdampfer torpediert, welcher darauf strandete. Die Besatzung ist geretiet.
Die Lage in Italien.
Beratungen in Rom.
WTB Bern, 23.Jau. 1916.(Drahtber.) Laut Corriere sand gestern nachmittag im Palazzo Braschi eine Beratung zwischen Salandra, Sonnino, Corsi und Zupilli statt, der eine zeitlang auch eine sehr hochstehende Militärperson beiwohnte. Dabei wurden alle mit der Anwesenheit italienischer Truppen in Albanien zusammenhängenden Fragen eingehend behandelt. Abends sprach man in einigen römischen Kreisen von der nahe bevorstehenden Ankunft Briands. Das Gerücht geht schon seit Tagen um. Einige glauben, Tittoni sei bei der vor fünf Tagen erfolgten Abreise nach Paris beauftratt worden, diesen amtlichen Besuch zu veranlassen. Briand soll am Montag oder Dienstag mit einigen französischen Ministern eintreffen. Andere behaupten, er komme erst in zehn Tagen allein. Die Nachricht seines bevorstehenden Eintreffens wird von der Tribuna bestätigt.
Die Verstimmung unter den Westmächten und Italien.
TU Mailand. 23.Jan.1916.(Drahtbericht.) Der Pariser Drahtbericht des Sccolo über Briands angekündigte Mission in Italien läßt erkennen, daß ernsthafte Differenzen und Verstimmungen zwischen Italien, England und Frankreich tatsächlich
bestehen. England macht anscheinend seine ökonomische und inanzielle Hülfe von einer italienischen Truppensendung über See abhängig, während das italienische Volk dagegen ist und sich sehr erbittert über Englands Gleichgültigkeit gegenüber der großen Volksnot zeigt.
A Die Geldsorge in Italien.
Die italienische Regierung arbeitet mit fieberhafter Aufregung an der Erschließung der Quellen für die nationale Kriegsanleibe. Eine halbe Milliarde ist bereits von den Vereinigten Staatsbanken gezeichnet worden. Aber damit hat der Strom das Meer nicht erreicht. Der gegenwärtige Stand der Dinze bictet dem Volk zu schlechte Aussichten. Von bestinformierter Seite erfährt ein Mitarbeiter der Neuen Zürcher Nachrichten, daß die höchsterreichbare Summe zwei Milliarden betragen werde, oder die nicht einmal. Auf jeden Fall ist keine Bekannimachung des genauen Resultates zu erwarten. Ueberall spricht man in Italien davon, daß die englischen Geldkräfte in absehbarer Frist erschöpft sein werden, hat doch die amerikanische Anleihe nur für einen Monat ausgeholfen. Wenn der tägliche Verbrauch des britischen Heeres, der sich heute auf fünf Millionen Sterling beläuft, andauert, so dürfte man spätestens im Monat März den Boben des Geldschrankes zu sehen bekommen. Von dieser Seite wird also wohl das arme Italien nichts zu hoffen haben, obwohl die Zeitungen endlose Prahlereien über die englischen Geld=Wandervögel anstimmten. Einstweilen ist ja erst der dritte AllianzKönig aus seinem Ländchen vertrieben und Saloniki soll so stark befestigt sein, daß es noch mehr derartige Flüchtlinge aufnehmen kann. Mehr Eindruck machen die Ereignisse ä ta Lovcen, die neueste Garantie für die Sicherheit der Aoria. Diesmal schieben die Engländer alle Verantwortlichkeit auf Italien und weinen Krokodilstränen über die ungeschickte Vergeßlichkeit der italienischen Flotte, die es unterließ, auf die österreichischen Schiffe in den bocche di Cattaro zu schießen. Das italienische Volk ist im höchsten Grade über das verräterische Albion aufgebracht und wünscht ihm von Herzen alles ordentliche Schlechte. Traurige Stimmung ist in Rom mit der bescheidenen Rückkehr es Königs von der Front einzogen. Welch eine Täuschung! Früher hieß es. Vittorio Emanuele II. werde nicht in die Hauptstadt zurückkehren außer nach dem vollendeten Siege über den Feind, und jetzt hat der erste Soldat Italiens schon seine „Feldunisorm“ an den Nagel gehängt, um in seiner Villa an der alarischen Straße der Dinge zu harren, die da kommen werden. Es ist allerdings noch abzuwarten, ob jener Spaßmacher recht hat, der ki: Notiz verbreitele, daß der König nur nach Rom gekommen sei, um seine Habe noch vor dem Einzuge des Schwieger= vaters Nikita in Sicherheit zu bringen.
Die Lage auf dem Balkan.
Italien und Albanien.
WTB Daris. 22.Jan.1916.(Drahtber.) Wie dem Journal aus Rom gemeldet wird, hat Italien alle Entscheidungen über Albanien dem Kriegsrat des Vierverbandes in London übergeben.

Der Lustkrieg.
Zum Verlust eines österreichisch=ungarischen Seeflugzeuges.
WTB Wien, 23.Jan.1916.(Drahtber.) Von zuständiger Seite wird mitgeteilt: Die Agenzia Stefani meldet die Zerstörung unseres Seeflugzeuges L 59 und die Gefangennahme der zwei Flieger und will damit beweisen, daß unser offizieller Pressebericht vom 17. Januar, wonach alle unsere Flugzeuge, die Ancona bombardierten, unbeschädigt zurückkehrten, unrichtig ist. L 59 machte aber den Angriff auf Ancona garnicht mit. Dasselbe ist ca.
23 Meilen von Pola durch ein Motordefekt zum Niedergehen aufs Meer genötigt worden, was der italienischen:Behörde, deren Sprachrohr die Agenzia Stefani ist, aus den Aussagen der zwei Gefangenen zweifellos auch bekannt war.
Ein deutsches Flugzeug über der englischen Ostküste.
WTB London. 23.Jan.1916.(Trahtber. Reuter.) Das Pressebureau teilt mit: Unter Benutzung des hellen Mondlichtes kam heute nacht ein Uhr ein feindliches Flugzeug über unsere Ostküste und warf hintereinander neun Bomben ab und kehrte seewärts zurück. Kein militärischer oder maritimer Schaden wurde angerichtet, aber Privateigentum erlitt einigen Schaden. Eine Brandbombe verursachte ein Feuer, das um zwei Uhr gelöscht wurde. Zwei Zivilisten wurden getötet, zwei Männer, eine Frau und drei Kinder leicht verwundet.
*
Die Lage im Orient.
Weitere türkische Erfolge an der persischen Grenze.
WTB Konstantinopel. 23.Jan.1916.(Drahtber.) Nach Meldungen von der persischen Grenze haben Abteilungen türkischer Truppen und eingeborener Krieger am 16. Januar die Stadt Kengawer zwischen Kermanschah und Hamadan besetzt und aus den Händen der Russen befreit. Die türkischen Truppen und die eingeborenen Krieger setzten ihren Vormarsch fort. Sie haben die Städte Assadabad, Choj und Parkam wieder in Besitz genommen und ein russisches Reiterregiment, welches von Maraga aus einen Angriff in der Richtung auf Miandoab unternahm, zurückgeschlagen. Es verlor hierbei etwa hundert Tote. Ein anderes russisches Regiment ist südlich von Urmia geschlagen worden.
K
Jom Kolonialkrieg.
Die Kämpfe in Kamerun.
WTB London, 22.Jan.1916.(Drahtber. Reutermeldung.) Nach der Besetzung von Jaunde in Kamerun am 1. Januar wurden nach verschiedenen Richtungen Kolonnen ausgeschickt, um den Feind nach der Küste zu drängen und ihm den Rückzug nach dem spanischen Gebiet abzuschneiden. Eine dieser Kolonnen befreite 17 Engländer, 7 bürgerliche französische Gefangene und 3 französische Offiziere und Unteroffiziere. Bis zum 18. Januar liefen Berichte ein, daß die Deutschen Ebolowa und Akonolinge geräumt hätten. Der deutsche Gouverneur Ebermeyer und der deutsche Kommandant Oberst Zimmermann haben das spanische Gebiet erreicht. Weiter südlich an der spanischen Grenze wird gekämpft. Dort trachten zwei kleine französische Kolonnen, von der Küste und Französisch=Kongo den Feind zu verhindern, nach dem spanischen Gebiet auszuweichen.
Falls tatsächlich der Gouverneur und der Kommandeur der Schutztruppen spanisches Gebiet erreicht haben, ist voraussichtlich in allernächster Zeit eine amtliche deutsche oder spanische Meldung über den Gang der Ereignisse seit dem Falle Jaundes zu erwarten. Bis dahin erscheint der ziemlich unklaren Reutermeldung gegenüber Mißtrauen geboten. Nach dem Inhalte der enzlischen Meldung ist jedenfalls anzunehmen, daß der Versuch, die deutschen Streitkräfte in der Richtung auf die Küste abzudrängen und den Uebertritt auf spanisches Gebiet zu hindern bisher nicht gelungen ist.
Die nach Spanisch=Guinea geflüchteten deutschen
Soldaten.
WTB Paris, 22.Jan.1916.(Drahtber.) Das Journal meldet aus London: Ein Telegramm aus Lagos berichtet, daß es den Deutschen seit einigen Wochen gelungen sei, vereinzelt in SpanischGuinea einzudringen und daß sie dort Lager aufgeschlagen hätten, die jetzt der bei Nganndere(soll wohl heißen Jaunde) geschlagenen Truppe als Zuflucht dienten; ferner irrten feindliche Abteilungen ohne Munition im Süden Kameruns umher, deren Uebergabe bevorstehe. Aus diesen Nachrichten ergebe sich, daß die Eroberung dieser deutschen Kolonie vollendet sei.
*„„* 9
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 24. Januar 1915: 0
Seeschlacht bei der Doggerbank; 1 engl. Schlacht=## kreuzer und 3 Zerstörer vernichtet, mehrere Kreuzer er= c
2 heblich beschädigt; deutscher Kreuzer Blücher gesunken, alle####
2 übrigen deutschen Schiffe, wenn auch teilweise mit geo ringen Beschädigungen, in die deutschen Häfen zurückgekehrt.##
Antienglische Stimmungen in Japan.
WTB New York. 21.Jan.1916.(Durch Funkspruch von dem Privatkorrespondenten des WTB.) Der Hearstsche Internationale Nachrichtendienst meldet aus Tokio: Mit großer Erbitterung wird in einem Teil der Tokioter Presse ein Feldzug gegen das englisch=japanische Bündnis geführt. Wenn diese Angriffe auch einen gewissen Grad von deutschfreundlichen Sympathien, die in gewissen japanischen Kreisen herrschen, widerspiegeln, sind sie doch hauptsächlich durch das Empfinden inspiriert, daß England einer vollständigen Durchführung der japanischen Politik China gegenüber im Wege steht. Keine amtliche Stimme hat sich erhoben, um diese Angriffe gegen England, nicht einmal die erbittertsten unter ihnen, zu beantworten. Das Blatt Yamato Shimbun=erklärt in einer Reihe von Artikeln, betitelt: Eine Botschaft an England, daß der Verlauf des Krieges das japanische Volk vollständig enttäuscht hat, welches erwartete, daß der Kampf innerhalb einiger Monate beendet sein würde. Obgleich Japan Mitglied des großen Bündnisses ist, erklärt der Chefredakteur des Yamato offen, daß die Ententemächte diesen Krieg verlieren, und sagt, daß selbst wenn der Konflikt unentschieden enden sollte, Japan und England nicht imstande sein werden, in freundschaftlichen Beziehungen zu verbleiben. Japan wie Deutschland befinden sich in der Zwangslage nach Expansion zu streben. Deshalb ist Englands traditionelle Politik, die gegenwärtigen Verhältnisse aufrecht zu erhalten, für Japau unvorteilhaft.
*
Krieg und Velkswirtschaft.
Die Regelung des Devisenverkehrs.
IVTB Berlin, 23.Jau.1916.(Drahtber.) Der Bundesrat hat unter dem 20. Januar 1916 folgende Verordnung erlassen:
§ 1. Ausländische Geldsorten und Noten sowie Auszahlungen, Schecks und kurzfristige Wechsel auf das Ausland dürfen im Betriebe eines Handelsgewerbes nur bei den vom Reichskanzler bestimmten Personen und Firmen gekauft, umgetauscht oder darlehnsweise erworben und nur an sie verkauft, verpfändet oder darlehnsweise veräußert werden.
Ueber Guthaben im Auslande darf im Betriebe eines Handelsgewerbes zum Zwecke des Erwerbs von Geldsorten, Noten, Guthaben, Auszahlungen, Schecks und kurzfristigen Wechseln in anderer Währung nur verfügt werden, sofern der Erwerb bei einer der bezeichneten Personen und Firmen erfolgt.
Die Geschäfte mit den bezeichneten Personen und Firmen können auch durch Kommissionäre vermittelt werden. Der Selbsteintritt ist ausgeschlossen.
Als kurzfristige Wechsel im Sinne dieser Verordnung gelten Wechsel auf die europäischen Länder mit einer Laufzeit von höchstens zwei, auf andere Länder mit einer solchen von höchstens sechs Wochen. Bei unakzeptierten Nach=Sichtwechseln ist die Frist nach=sicht maßgebend.
§ 2. Die auf Grund des§ 1, Absatz 1 und 2, getroffenen Bestimmungen der Personen und Firmen werden im Reichsanzeiger bekanntgemacht.
Sie können zurückgenommen werden: die Rücknahme wird in gleicher Weise veröffentlicht.
§ 3. Auf Erfordern der Reichsbank oder der vom Reichskanzler bestimmten Personen und Firmen ist der Erwerber, der Veräußerer oder Verpfänder(§ 1, Abs. 1 und 2) verpflichtet, der Reichsbank über Inhalt und Zweck des Geschäftes wahrheitsgemäß Auskunft zu erteilen und die Nachweise vorzulegen. Die Verpflichtung trifft in den Fällen des§ 1, Abs. 3 den Kommittenten und den Kommissionär.
§ 4. Der Kurs, zu dem die in§ 1, Abs 1 und 2 bezeichneten Personen und Firmen ankaufen und verkaufen, wird mit Zustimmung der Reichsbank festgesetzt.
§ 5. Der Reichskanzler kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
§ 6 enthält die Strafbestimmungen. Es kann neben der Geldstrafe auf Gefängnis bis zu einem Jahre erkannt werden.
§ 7. Diese Verordnung tritt am 28. Januar 1916 in Kraft.
Vgl. den Artikel: Zur amtlichen Regelung des Devisenverkehrs in Nr. 64, Handelsteil.]
Deutsches Reich.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der amerikanische Konsul in Stuttgart geht. WTB New York, 22.Jau.1916.(Drahtber.) Die Associated Preß meldet aus Washington: Das Staatsdepartement hat die Versetzung des amerikanischen Konsuls Higgins von Stuttgart nach einem anderen Lande ins Auge gefaßt. Higgins wird weder abgesetzt werden, noch Urlaub erhalten.
Die englische Freiheit— dahin.
TU Hamburg, 22.Jan.1916. Das Hamburger Fremdenblatt meldet aus dem Haag: Gestern entschied der höchste englische Gerichtshof, daß das Reichsverteidigungsgesetz die Habeas corpus-Akte, seit Jahrhunderten der Stolz Englands, suspendiert sei und daß die Polizeigewalt jeden Engländer ohne ein vorangegangenes gerichtliches Verfahren einsperren und gefangen halten könne. Die liberale Presse gibt diese verblüffende Entscheidung ohne ein Wort der Kommentierung heraus.
Tod des serbischen Generalissimus?
Berlin, 24.Jan.1916.(Drahtber.) Nach einer Lokalanzeigermeldung aus Bukarest ist der Woiwode Putnik, der mit der serbischen Regierung in Korfu eingetroffen war, dort gestorben.
&am# Das Landesausschußsekretariat der preußischen Zentrumspartei
versendet soeben seinen dritten Geschäftsbericht, der Zeugnis ablegt von einer recht erfreulichen Entwickelung der seit einigen Jahren bestehenden Parteieinrichtung. Zugleich läßt der Bericht aber auch erkennen, von welch großer Bedeutung für die Zeutrumspartei, ihre Organe, Abgeordneten und Anhänger die Lösung des Aufgabenkreises ist, der dem Sekretariate zugewiesen wurde. Das wird sich besonders auch nach dem Kriege zeigen, wenn eine neue Zeit neue Aufgaben stellt. Fragen der Parteiorganisation und des öffentlichen Parteilebens traten freilich in der Berichtszeit gegenüber dem alle Kräfte beanspruchenden Krieg zurück. Dafür wurde umso mehr Gewicht gelegt auf die Schaffung einer reichhaltigen Kriegsregistratur, die alles mit dem Weltkriege zusammenhängende Material sammelt und systematisch ordnet. Der Bericht spricht von 500 bereits vorliegenden Mappen. Wesentliche Vermehrung und Durcharbeitung erfuhr auch die Hauptmaterial= sammlung des Sekretariats, die„Zeitungs= und Zeitschriften registratur“, die bereits mehr als 3000 Hefte aufweist und nach einem gewissen Abschluß der naturgemäß längere Zeit beanspruchenden Entwickelung in 2000 Bänden mehr als 10000 Hefte umfassen soll. Wiederholt konnten wir uns persönlich
überzeugen, zu welch großem Werte diese allen billigen Aufoderungen Rechnung tragende, streug methodisch bearbeite Materialsammlung sich auswächst. Nicyt versäumen wollen nidie an alle Parteifreunde gerichtete Bitte des Landesausschu sekretärs Dr. Klöcker zu unterstreichen, es möchte doch jeder ua Möglichkeit gedrucktes oder handschriftliches Material von bie bendem Werte dem Sekretariat(Berlin W. 9, Königgrätze, straße 22) für die Bereicherung seiner Bestände, die niemals groß werden können, zusenden. Das„Gesetzarchiv“, das die Landtage verhandelten Gesetzesvorlagen mit allen zugehörieg Beratungsmaterial umfaßt, vermehrte die Zahl seiner Bändere 120 auf 160. Hinsichtlich fernerer Mitteilungen möchten u auf den Bericht selbst verweisen.
Mittelstands=Förderung und Zentrums partei.
Die Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses hat durch Abg. Dr. Grunenberg einen Antrag eingebracht, der in freulicher Vollständi keit alle diejenigen Wünsche und Fer rungen von Handwerk und Kleingewerbe umfaßt, die durch
Krieg entstanden bzw. verschärft worden sind und daher in er Linie für die öffentliche„Mittelstands=Förderung in Bet## kommen. Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, sind alle„ grammpunkte, die keine dringliche Bedeutung haben, nicht in den Antrag aufgenommen, sondern für die spätere Fried arbeit zurückgestellt worden. Es bedarf kaum einer Versiche#### daß diese Zurückstellung keinen Verzicht auf die älteren For##
rungen bebe tet, sondern nur den Zweck hai, die prai Gegenwartsarbeit um so klarer und eindringlicher dem Inter des Gesetzgebers zu empfehlen.
Der Antrag beschäftigt sich in der richtigen Erkenntnis Notwendigsten zunächst und besonders eingehend mit der Wies aufrichtung der durch den Krieg geschaoigten o zerstörten Mittelstands=Existenzen. Es werden diesem Zwecke hinreichende Tilgungsdarlehen aus Staatsmitt verlangt, um den heimkehrenden Kriegern aus kleingewerbli handwerklichen und kleinbäuerlichen Kreisen den Wiederaust ihrer Existenz unter Kontrolle der Gemeinden, der zuständigen rufsorganisationen und Genossenschaften zu ermöglichen. Fewird der Wunsch ausgesprochen, daß aus den Mitteln öffentlichen Sparkassen, besonders aus den Reservefonds den jährlichen Urberschüssen, dem heimischen Kleingewerbeu Handwerk Mittel zur Erweiterung des Realkredits, in sondere zur Bildung von Fonds für zweite Hypothei bereitgestellt werden. In weiten Kreisen des organisierten Hand werks wird es sehr gute Aufnahme finden, daß der Antrag sonderen Nachdruck auf die Forderung legt, daß bei aulen Mat nahmen für den Wiederaufbau zerstörter Mittelstandsexisten; die gesetzlichen und genossenschaftlichen Organisationen in weit. gehendem Maße zur Mitarbeit herangezogen werden. Als se wertvoll begrüßen wir sodann die Anregung, daß mit den B ratungsstellen für Kriegsteilnehmer aus dem Mittelstan Einigungsämter mit Erscheinungszwang zwecks Verständigun, verhandlungen zwischen Gläubigern und Schuldnern verbun werden. Ohne bindende Abmachungen mit den alten Gläubigen ist die Förderung der Erwerbstätigkeit der in die Heimat zum kehrenden Handwerker und Gewerbetreibenden stets von sa lichen, wenn nicht gar vernichtenden Störungen bedroht, we daber von vornherein durch die Einigungsamter ausgeräu werden müssen.
In zweiter Linie erfaßt der Antrag sodann die Maßnahme die getroffen werden müssen, um dem Handwerk und Kleigewerbe in den kommenden Friedensjahren ausreichen Beschäftigung zu sichern. Es wird verlangt, daß Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen für Si Gemeinde und weitere Kommunalverbände auch weiterhin heim Handwerker und Kleingewerbetreibende, besonders handwerkli Lieferungsvereinigungen und Genossenschaften zu berücksicht sind. Hierbei wird darauf hingewiesen, daß die großen Interesse# vertretungen der Handwerker die Bildung von örtlichen Lieferun genossenschaften, die in Bezirks= und Landesgruppen unter wirkung der Handwerkskammern usw. ihren Zusammenschafinden, über das ganze Land hin in die Wege leiten. Zu Hebung der Produktion in Handwerk und Kleingewerbe, auch in landwirtschaftlichen Kleinbetrieben wird sodann Schaffung besonderer örtlicher Kreditinstitute nach Art der klei Gewerbebanken, mit anderen Worten die Förderung des gewei lichen und landwirtschaftlichen Kreditgenossenschaftswesens g fordert. Wir halten diesen Teil des Antrags für ganz besonden wichtig, weil die Sorge um die ausreichende Friedensbeschäftign. des Handwerks heute beisden führenden Kreisen der handwen lichen Interessenvertretungen im Vordergrunde steht. Die 5# Der Antrag der Zentrumsfraktion bringt sodann noch dringen. Wünsche aus den Kreisen des Kleinhandels zum Ausdri## Es wird gefordert, daß in den Preisprüfungsstellen den Kle händlern mindestens die gleiche Zahl von Vertretern eingeräur wird wie dem Großhandel und den Warenerzeugern, und#### den Kleinhandelsorganisationen ein Vorschlagsrecht für die Vertreter gewährt wird. Ferner soll die Genehmigung Versotgungsregelung durchgängig davon abhängig gemacht. den, daß die Gemeinden bei Einkauf, Lagerung und Verteil der Vorräte mit ihren ortsansässigen Kleinhändlern ins Ein## nehmen treten, so daß die bestehenden oder noch zu gründen Kleinhandelsorganisationen entweder an Stelle der Gemen### die vorbezeichneten Aufgaben übernehmen oder doch wenigsttte mit Rat und Tat beteiligt werden. Man kann sich mit diesen Forderungen, die sich übrigens mit den in der rheinist####
Zentrumsstadtverordnetenkonferenz laut gewordenen Anschaum decken, auch vom Standpunkte der möglichst günstigen Nahrun, mittelversorgung um so mehr einverstanden erklären, als drittens verlangt wird, daß die Festsetzung vor Höchstpreisen gleichzeillg für Groß= und Kleinhandel erfolgt.
Zum Schlusse findet der Antrag, daß vor dem Abbau der Kriegs=Notgesetze die gesetzlichen und genossenschaftlich Vertretungen von Handwerk und Gewerbe ausreichend über de### geeigneten Zeitpunkt zur Aufhebung dieser Gesetze ui Verordnungen gehört werden. Auch dieses Verlangen wird! " den beteiligten Kreisen lebhafte Zustimmung finden.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 23* Montag, 24. Jandar 1916
Seite 3.
0 Anweisungen zur Bereitung des Renntierfleisches
Renntierrücken.
Der Rücken wird gehäutet, vom Fett befreit und sorgfältig abgewaschen; er kann auch gespickt werden. Im Bratkessel läßt man das abgetrennte, in Würfel geschnittene Feit oder fetten Speck anbraten, legt das Fleisch mit der oberen Seite zuerst hinein und läßt es unter Begießen braun braten. Hierauf wendet man das Fleischstück, salzt die gebräunte Seite und läßt auch die andere Seite braun werden. Dann füllt man etwas Wasser hinzu und legt den Deckel auf. Der Rücken muß nun unter häufigem Begießen
1½—2 Stunden langsam braten. Wenn er gar ist, legt man ihn
auf eine erwärmte Schüssel, bräunt im Bratkessel etwas Mehl, füllt mit Wasser auf, läßt die Tunke gut durchkochen und würzt sie mit Salz.
Renntierfleisch als Sauerbraten.
Hierzu eignen sich am besten Stücke aus der Keule. Das Fleisch wird gehäutet, vom Fett befreit, sorgfältig abgespült und mit einem sauberen Tuche abgetrocknet. Dann übergießt man es mit kochendem Essig, deckt es zu und läßt es bis zum anderen Tag,
nach Belieben auch länger, stehen. Das abgetrennte und sauber gewaschene Fett schneidet man in Würfel, läßt diese im Bratkessel anbraten, legt das Fleisch hinein und läßt dieses unter sorgfäl##igem Hin= und Herschieben von allen Seiten anbräunen. Liegt es auf der letzten Seite, so läßt man etwas Mehl und etwas Zucker mitbräunen. Auch gibt man noch eine zerschnittene Zwiebel dazu.
Diese soll jedoch nur gar, nicht braun werden. Nun gießt man * soviel von dem Essig dazu, daß das Fleisch zur Hälfte bedeckt ist.
Man würzt mit Salz, reichlich Pfefferkörnern, ein paar Nelken und einem Lorbeerblatt. Der Braten muß öfter mit der Tunke übergossen werden. Auch gibt man ab und zu noch ein wenig
# tochendes Wasser daran. Die Tunke wird sehr wohlschmeckend, wenn # man einige Zeit vor dem Anrichten etwas zerbröckelten Pfefferkuchen oder Printe darin verkochen läßt.
Würzfleisch(Ragout) von Renntierfleisch.
Erste Art süß=säuerlich.
Hierzu eignen sich am besten die Brust= und Rippenstücke. ## dem man das Fleisch sorgfältig abgespült und abgerieben, Häute und Fett abgetrennt hat, schneidet man es in passende Stücke. Das abgetrennte Fett schneidet man in Würfel, läßt diese
# im Bratkessel anbraten, legt das Fleisch dazu und läßt es unter #<space> b e s t ä n d i g e m<space> H i n=<space> u n d<space> H e r s c h i e b e n<space> b r ä u n e n,<space> w o b e i<space> m a n<space> z u l e t z t<space> s o<space> ## viel Meyl mitbräunt, wie zu einer dicklichen Tunke notwendig ist. Lann füllt man mit Wasser auf, würzt mit dem notigen Salz, reichlich Pfefferkörnern, einigen Nelken, einem kleinen Lorbeerblatt
und etwas Essig und Zucker. Nachdem man noch eine in vier Teile zerschnittene Zwiebel hinzugegeben hat, schließt man den Kessel und läßt das Fleisch langsam gar schmoren. Man muß ab und zu über den Boden des Kessels rühren, damit sich das Fleisch nicht ansetzt. Hat sich viel Fett auf der Tunke abgesetzt, so nimmt man es vor dem Anrichten ab. Es kann zu Suppen und Gemüse verwendet werden.(Renntierfleisch darf nicht ohne weiteres als gekochtes Fleisch verabreicht, sondern muß durch würzende Zusätze noch schmackhafter gemacht werden.)
Würzfleisch(Ragout) von Renntier fleisch.
Zweite Art.
Das vorbereitete, in Stücke geschnittene Fleisch wird sorgfältig abgespült und mit soviel kochendem Wasser angesetzt, daß es gut bedeckt ist. Man fügt etwas Salz hinzu, schließt den Kessel und läßt das Fleisch langsam gar kochen. Dann läßt man im trocknen eisernen Kessel ungefähr zwei Eßlöffel Mehl unter beständigem Rühren anbräunen, füllt mit der Brühe des Fleisches, von der man vorher das Fett zum größten Teile abgenommen hat, auf, gibt zerschnittene Zwiebel, ein paar Nelken, Pfefferkörner,
kleines Lorbeerblatt hinzu, läßt die Tunke aufkochen, gibt das Fleisch hinein und läßt es noch kurze Zeit durchschmoren. Vor dem Anrichten schmeckt man ab, ob noch Salz fehlt. Man kann zuletzt einige in Scheiben geschnittene Essiggurten unter das Fleisch mischen.
G) Zur Linderung der Fettnot. Die Fettvorräte sind noch immer knapp und teuer. Da verlohnt es sich, dem Beispiel einer pratrischen manfrau zu folgen, die sich den Suppentopf zur Bekämpfung des Fettmangels dienstbar gemacht hat. Wenn sie Fleischbrühe bereitet, kocht sie stets einen gespaltenen Martknochen mit, dessen Mark sie etwas zerkleinert, damit es rascher vertocht. Die Suppe gewinnt dadurch nicht allein an Wohlgeschmack, sondern liefert auch einen Fettabhub, der für andere Speisen zustatten kommt. Das Fleisch mit den Knochen und dem Mark muß drei unden bei gelindem Feuer auf dem Herd oder vier Stunden Dann wird der Topf zurückgestellt, worauf nuten oben auf der Brühe das Fett geNachsowie
eine
ein
in der Kochtiste ziehen. sich nach etwa zehn
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.§ 24.Jan. 1916.
D Der Wagehals.
Roman von Fritz Skowronnek.*)
1. Kapitel.
Der Forstmeister Schrader in Makunischken hatte gut geschlafen, gut gefrühstückt und saß nun, behaglich eine lange Pfeife rauchend, an seinem Schreibtisch. An einem anderen Tische großen Amtszimmers saß emsig schreibend sein Gehülfe, der Forstaufseher Karl Mooslehner. Ab und zu hob er den Kopf und sah nach seinem Vorgesetzten hinüber, der die eingelaufenen 1Schriftstücke aufschnitt, durchlas und am Rande mit einer kurzen Bemerkung versah. Fast jeden Brief begleitete er mit einer kurzen, lauten Bemerkung:„Na ja— das können wir machen!... Gar nicht dumm!... Eigentlich überflüssig!“
Nach diesen Ausrufen wußte der Forstschreiber aus langer Erfahrung die Stimmung des alten Herrn genau zu beurteilen. Sie schien heute ausgezeichnet zu sein. Jetzt aber begann hinter dem Aussatz des Schreibtisches eine dunkle Rauchwolke aufzusteigen, und gleich darauf brach's mit Donnergepolter hervor: „Da soll doch gleich ein Millionenschockdonnerwetter! Mooslehner, wir bekommen wieder ein neues Pflanzeisen von der Regierung!“
„Schön, Herr Forstmeister.“
„Den Deuwel, ist das schön? Ich denke, wir haben schon genug Alteisen auf dem Boden liegen!"
Das Geräusch eines vorfahrenden Wagens unterbrach ihn. In schlankem Trab kamen zwei stolze Trakehner Rappen auf dem Pflaster angebraust. Auf einen leichten Druck der Zügel standen sie wie Bildsäulen.
„Die Frau Weschkalnies aus Weschkallen!" flüsterte der Forstschreiber, der sich aus dem Fenster gebogen hatte. Der Forstmeister erhob sich und stellte die Pfeise weg. Ein noch sehr stattlicher Mann trotz seiner fünfundsechzig Jahre.
„Weschkalene, was verschafft mir die Ehre und das Vergnügen?"
Die Frau streckte ihm beim Aussteigen die Hand entgegen. „Ich habe was auf dem Herzen, Herr Forstmeister.“
„Na, dann treten Sie nähert.“
Zuvorkommend half er ihr den kostbaren Zobelpelz ablegen
*) Copyright 1914 by Carl Dancker. Berlin.
sammelt hat, das vorsichtig abgeschöpft und in etwas Wasser gegossen wird. Man läßt es darauf eine halbe Stunde oder auch etwas länger auf der heißen Herdplatte oder auf geringem Feuer ziehen und dann erkalten. Auf solche Weise wird ohne besondere Kosten ein Fett gewonnen, das der Kochbutter nicht nachsteht. Vorteilhaft ist es auch, Fleischsuppe gleich für zwei Mahlzeiten zu kochen, man darf aber in diesem Fall nicht das Suppengrün (Sellerie, Breitlauf usw.) in dem aufzubewahrenden Rest der Suppe stehen lassen, sondern muß es herausnehmen, weil es sonst der Fleischbrühe den Geschmack wieder entzieht und sie dadurch minderwertig macht. Um Fleischsuppe ohne Gefahr des Verderbens drei bis vier Tage aufbewahren zu können, läßt man sie, nachdem das Fett sorgfältig abgeschöpft worden ist, durch ein seines Sieb laufen und erst ganz kalt werden, bevor man sie wegstellt. Sie darf nicht fest zugedeckt und muß an einem kühlen Ort aufbewahrt werden. Auch in der warmen Jahreszeit läßt sich Fleischbrühe zwei bis drei Tage halten, wenn man sie täglich nochmals auftocht, den Topf, in dem sie aufbewahrt wird, stets gut mit kochendem Wasser ausspült und diesen mit einem reinen Tuch tüchtig austrocknet, bevor man die Fleischbrühe wieder hineinschüttet.
am Städtische Handels-Hochschule Köln. Im laufenden Winter=Semester beträgt die Gesamtzahl der Besucher der Hochschule 1478(gegen 754 im vergangenen Sommer=Semester). 243 sind als immatrikulierte Studierende eingeschrieben, von denen 133 im Felde stehen, so daß 110 an den Vorlesungen teilnehmen. Der Staatsangehörigkeit nach entfallen von den immatrikulierten Studierenden 196 auf Preußen und 27 auf die übrigen Bundesstaaten. Die Zahl der Ausländer beträgt 20. Zu den immatrikulierten Studierenden kommen 194 Hospitanten und ferner 1034 Hörer, die an den in den Abendstunden stattfindenden öffentlichen Vorlesungen teilnehmen.
((A) Schwerer Radlerunfall. An der Ecke Sedan= und Cleverstraße stießen zwei Radfahrer in voller Wucht zusammen. Beide stürzten zu Boden. Einer erlit außer einem komplizierten Armbruch eine schwere Kopfverletzung, der zweite kam jedoch mit einigen Hautabschürfungen davon.(0
Gesellschalts- und Vereinsleben
lSLDAPOOROS
0 Hauptversammlung des Rölner Eifelvereins. Die am Freitag stattgehabte Hauptversammlung verlief bei gutem Besuch unter der geschickten Leitung des Ersten Vorsitzenden Hrn. Prof. Dr. Hassert sehr angeregt. Dieser erstattete den Jahresbericht über das erste Jahr, das voll unter der Wirkung des Krieges stand, an dem über 500 Mitglieder aktiv teilnehmen. 67 davon haben sich bereits das Eiserne Kreuz verdient, gefallen sind 22. Die Zahl der Mitglieder hat nur um 144 abgenommen und belief sich am
1. Januar auf 2001. Die Vorstandswahlen ergaben die Wiederwahl der ausscheidenden Mitglieder und die Neuwahl der Herren Karl Strecker und Hugo Tittel in den Beirat. Der Kassenbericht ergab eine ordentliche Einnahme von 5877., Ausgaben im Betrage von 4649., so daß ein Ueberschuß von 1228 M. verbleibt,
außerordentlichen Einnahmen beliefen sich auf 5777., die verschiedene Verwendungszwecke fanden. Für Liebestätigkeit gab der Verein in 1914/15 etwa 3000 M. aus. Alle bekannte Adressen
Der Berein i Ard D Cllec-Woe„„
im Felde wurden mit Liebesgaben versorgt. Der Verein beteiligte sich mit 3300 M. an den Kriegsanleihen. Die Ausbesserung der Wegebezeichnungen mußte während des Krieges vollständig ruhen. Auf Auregung des Vereins hat die Kgl. Eisenbahndirektion folgende neue Sonntagskarten aufgelegt, die für den Besuch des mittleren Sülz= und Aggertales von besonderem Wert sind: Von Köln=Hptb. und Teutz nach Immekeppel(über Heumar), die zur Rückfahrt von und nach Overath berechtigen(zu 1,20.); von Köln=Deutz nach Hoffnungsthal(über Heumar oder Bensberg), die zur Rückfahrt auch von Siegburg gelten(1,25.). Während des Jahres 1915 haben nur wenige Lehrlinge von oer Lehrlingsherberge Gebrauch gemacht, was auf Einberufungen und Mangel an Angestellten zurückzuführen ist. Neu erscheint im Wirtschaftsplan eine Rücklage für Ansammlung eines Fonds fur Erwerbung eines kleinen Grundstückes für Zwecke der Naturparkbewegung. Der Verlauf der Vereinsveröffentlichungen fiel unter das militarische Ver bot des Führerverkaufs.
6000000MOfCORO OrS M r rrn.
0 Bonn, 22.Jau.1916. Ein beladenes Kohlenfuhrwerk, essen Pferd scheute, fuhr heute abend die neben dem Alten Zoll gelegene Rampe herunter, riß die Schutzmauer ein und stürzte in die Tiefe. Der Fuhrmann ist tot, ein Mann wurde verletzt, als er vom Fuhrwerk absprang. Das Pferd wurde getötet.
* Koblenz, 20.Jan.1916. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wies Oberbürgermeister Clostermann darauf hin, daß es am 12. Januar- 40 Jahre waren, daß Geheimrat Müller sein Amt als Stadtverordneter antrat. Da er zurzeit seines Amtes als Landtagsabgeordneter in Berlin walte, so habe er heute in der Versammlung seinen Sitz(der mit einem Lorbeerkranz und Blumen geschmückt ist) nicht einnehmen können. Die Versammlung werde die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, des Wirkens und der Verdienste des Hrn. Geheimrats Müller dankbar zu gedenken und ihm ihre herzlichsten Glückwünsche auszusprechen. Der Oberbürgermeister erhielt die Genehmigung, folgendes Telegramm an den Jubilar abzusenden:„Des Tages gedenkend, an dem Sie vor 40 Jahren den Ehrendienst als Stadtverordneter angetreten haben, entledige ich mich gerne des mir durch heutigen Beschluß der Stadtverordnetenversammlung gewor denen Auftrages, Ihnen für Ihre langjährige hingebende und verdienstvolle Tätigkeit herzlichen Dank auszusprechen. Möchten Sie kräftigen Aufblühens und Emporstrebens unserer schönen Stadt Koblenz sein! Oberbürgermeister Clostermann."
m Düsseldorf, 22.Jan.1916. Der nächsten Stadtverordnetenversammlung wird der Antrag unterbreitet werden, von einer Erhöhung der Einkommensteuer abzusehen und für das Etatsjahr 1916/17 wieder 175 Prozent Zuschlag zur Einkommensteuer, wie für das laufende Jahr, zu erheben. Dagegen ist beabsichtigt, eine Erhöhung der Sätze für Gas, Wasser und Elektrizität vorzunehmen.
[?.=wiaorach, 20.Jan.1916. Gestern morgen wurde hier eine Frau, welche abends beim Lesen eingeschlafen war, tot aufgefunden. An der Gasstehlampe war die Schlauchleitung abgebrochen und die Schlafende hatte das ausströmende Gas eingeatmet.
mzzzgzmamtzntagigta
Wer Vrotgetreide verfüttert, versündigt s sich am Vaterlande und macht sich strofbor. s
und nahm ihr die seidene Kapotte ab.„Das Leben noch frisch, Georginne?“
„Ich kann nicht klagen, Herr Forstmeister. Das Alter hat mir noch keine Beschwerden gemacht.“
„Aber Weschkalene, Sie mit Ihren fünfzig Jahren!“
„Sie können doch noch immer das Schmeicheln nicht lassen,“ gab die Frau lachend zur Antwort.„Rechnen Sie mal nach, wie lange das her ist, seitdem Sie zum ersten Male mit mir getanzt haben— ich glaube, es war auf dem Schützenfest in Wisborinen — das sind vierzig Jahre her, und ich war eben sechzehn geworden.“
„Und ich fünfundzwanzig. Ach ja, das waren damals noch schöne Zeiten.“
Seine Erinnerung flog zurück in längst vergangene Zeiten: wie er nach bestandenem Eramen als Forstkandidat— damals hießen sie noch Assessor— in das große Waldgebiet gekommen war, das den Nord=Osten der Provinz bedeckt. Da hatte ihm das frische Mädel sehr gesallen. Es wäre gar keine üble Partie gewesen; als einzige Tochter eines schwerreichen litauischen Bauern hatte sie einige Jahre die höhere Töchterschule in der Stadt besucht. Wer weiß, wie sein Schicksal sich gestaltet hätte, wenn er nicht bald darauf in eine entfernte Oberförsterei versetzt worden wäre. Als er nach drei Jahren wiederkam, hatte er sich mit der
Tochter seines 9 berförsters verlobt. Bald darauf heiratete Weschkalene einen ebenso reichen litanischen Bauern. Jetzt war sie schon seit Jahren Witwe. Alle Grünröcke der Umgegend, die Gutsbesitzer, auch die Jägeroffiziere aus Wartenburg verkehrten in ihrem gastfreien Hause, und es ging das Gerücht, daß sie für die kleinen Geldverlegenheiten der jungen Leute viel Verständnis und eine offene Hand hätte...
„Na, was bringen Sie mir Gutes, Georginne?"
„Pons Forschtmeisteris," erwiderte sie mit litauischer Anrede,„ich habe ein Faß Alaus im Keller, das wird übermorgen zehn Jahre alt. Das wollen wir anstechen und gemeinsam austrinken. Nicht viele: ich habe nur Ihre beiden Nachbarn aus Dietrichswalde und Starrischken gebeten, den Hegemeister, ein paar Wartenburger und Sie. Ist es Ihnen recht?“
„Selbstverständlich, Georginne, aber ich habe schwere Bedenken. Solch ein alter Alaus ist ein heimtückisches Zeug, das geht in die Beine.“
Frau Weschkalnies lachte laut auf und nickte lebhaft.„Ich muß immer noch daran denken, wie die beiden Hauptleute zum ersten Male bei mir zur Jagd waren. Ich schickte ihnen zum Frühstück ein paar Flaschen Alaus in Eis gepackt aufs Feld!“
Jetzt lachte auch der Forstmeister.„Ich weiß, Sie haben sie müssen vom Felde holen und nach Hause fahren lassen.
„Na, dann abgemacht, Sie kommen also. Nun habe ich noch etwas auf dem Herzen. Sie werden bei mir eine Verwandte finden, eine Witwe— nicht mehr ganz jung, sie ist schon über die dreißig weg— aber ich kann Ihnen sagen, Herr Forstmeister, das sehen Sie ihr nicht an. Sie sieht zehn Jahre jünger aus, nicht zu groß, aber so schön rund und mollig! ne drugglige Margell möcht' ich sagen.“
„Schön, Georginne, aber was habe ich mit der hübschen Witwe zu tun? Sie fürchten doch nicht etwa, daß ich ihr zu sehr den Hof machen werde?"
„Sie könnten nichts Besseres tun, Herr Forstmeister, ja wirklich, im Ernst gesprochen. Ich bin bloß hergekommen, um Ihnen auf die Sprünge zu helfen. Sie wurden keinen Korb bekommen, im Gegenteil.“
Der Forstmeister lachte und schlug sich mit der Hand aufs Knie. „Sie brauchen gar nicht zu lachen, die Madeline hat Sie bloß zweimal in der Stadt gesehen, aber gleich nach dem ersten Mal sagte sie zu mir: Tante, den Forstmeister aus Makunischken, den möcht' ich gleich nehmen.“
„Aber Georginne, Sie sind doch sonst eine sehr verständige Frau!“
„Das meine ich auch, Herr Forstmeister, und deshalb komme ich zu Ihnen. Sie sind noch ein sehr forscher Mann, dem man keine fünfzig Jahre zutraut: groß und schlank wie ein Jüngling, volles dunkles Haar, in dem man kaum das bißchen Grau sieht; forscher Schnurrbart, klare Augen. Ein ganz junges Ding könnte sich noch in Sie verlieben.“
„Nun hören Sie aber davon auf, Georginne!"
„Nein, Herr Forstmeister, ich meine das in allem Ernst. Sie könnten noch einen hübschen kleinen Jungen haben oder ein Mädchen oder beides...“
Der alte Herr stand auf und wehrte mit beiden Händen ab. „Nein, nein, Weschkalene, ich bin alt genug, um die Bequemlichkeit schon etwas hoch zu schätzen. Meine Abromeitene hat sich mit mir zwanzig Jahre eingewirtschaftet; sie kocht vorzüglich und am besten das, was ich gern esse. Ich denke, sie wird mich bis an mein seliges Lebensende pflegen.“
„Lieber Herr Forstmeister, ich dachte, Sie wissen schon... Hat sie Ihnen noch nichts gesagt?“
„Wie meinen Sie? Meine Abromeitene?“
„Ja, Herr Forstmeister, sie bleibt ja nicht bei Ihnen, sie wird den Förster Kallweit heiraten."(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
6 Das erste deutsch=flämische Sängerfest in Köln(1846).
Von Leo Schwering(Köln).
Turch die Ereignisse des Jahres 1830 und die mannigfachen Schwierigkeiten, welche sich aus der Lösung der belgischen Frage ergaben, war die Stellung dieses Staates in dem ersten Jahrzehnt seines Bestandes politisch etwas abgesondert. Nicht allein war das Band zwischen Süd- und Nordniederländern zerrissen, sondern auch zwischen Flamen und den anderen germanischen Völkern. Ueberall gab es Entfremdung. Für die Deutschen war Belgien eine Art französisches Lehen, war es der Mitarbeiter ihres gefährlichsten Feindes geworden. Diese Verhältnisse bargen bei der Lage des neuen Staates keine geringe Gefahr in sich. Zwar hatten die Großmächte Belgiens Neutralität gewährleistet, doch bedeutete das gegebenen Falles nicht mehr als ein Stück Papier. Das lebhafte Bestreben, aus dieser Vereinzelung herauszukommen, ist daher wohl verständlich. Am ehesten war es noch den Flamen möglich, für die Besserung der Beziehungen tätig zu sein; denn Stammes= und Spracheverwandtschaft wies sie damals eher an den Rhein als zu den Holländern. Schon längst, während der ersten Jahre des Bestandes Belgiens, waren dorthin Fäden angeknüpft worden, der Politiker Bartels, ein Westfale von Geburt und stark unter Lamennais' Ideen stehend, hatte sogar an einen politischen Bund seines Landes mit den Rheinlanden gedacht. Diese Fäden waren während der 40er Jahre weiter gefestigt worden. Aber ein Hindernis, die Beziehungen wünschenswert lebhaft zu gestalten, lag in der schlechten Verkehrsverbindung der Rheinlande und Belgien. Entweder war es der„welsche Keil"(Lüttich), der holländische Streifen(Mastricht), oder die öde Kampine, die hindernd in den Weg traten. Da aber räumte, wie I. Micheels in seinem Leben des wackeren Prudens van Duyse(Gent 1893),
eines Zeitgenossen, richtig bemerkt, die Eisenbahn das Hindernis fort.„Die Eisenbahn sollte wieder gut machen, was die Politik der Diplomatie verdorben hatte.“
Die lebhafte Tätigkeit im Bau dieses Verkehrsmittels, die Anfang der 40er Jahre einsetzte, schuf alsbald in der KölnNachener Linie, und von dort aus über Verviers=Brüssel=Gent einen Weg in das Herz des Flamlandes hinein.
Die Träger der also geschaffenen Annäherung waren in der sat keine Diplomaten, es war das Volk schlechthin, das auf der Brücke gemeinsamer künstlerischer Betätigung sich fand. die Träger der erwachenden Beziehungen zwischen Rheinländern und Flamen waren die Gesangvereine. Ich kann an dieser Stelle nicht näher ausführen, wie gerade damals die Kombination möglich war; diese Fragen, sowie die Einstellungdes
ganzen Komplexes der hier zur Tarstellung gebrachten Verhältnisse behalte ich mir für eine besondere Darlegung vor. Hier sei nur bemerkt, daß in jenen Tagen die Gesangvereine auch eine gewisse politische Bedeutung hatten.
*<space> K ö l n e r<space> M ä n n e r= G e s a n g v e r e i n<space> w a r<space> s c h o n<space> -44 in Gent gewesen, erschien wieder 1845 in Brüssel, nachdem ym 1841 zwei Aachener Vereine bereits vorangegangen waren. Wahrscheinlich in Brüssel wurde der deutsch-flämische Sängerbund gestiftet, der 1846 zuerst in voller Wirkung auf dem Feste in Köln in das Leben treten sollte, um die Flamen an den hein zu ziehen.
sch begnüge mich, im Folgenden aus der Fülle des Materials nur das hervorzuheben, was über das Lokale und Tagesinteresse hinaus dauernd verdient, der Vergessenheit entrissen und in den
großen Zug unserer Zeitereignisse eingestellt zu werden.
Bei den Menschenmengen, die es unterzubringen galt, es hatten sich über 2000 Sänger gemeldet, warf die Veranstaltung ihre Schatten schon tagelang voraus. Das spiegelt sich namentlich in den Anzeigen der beiden am meisten gelesenen Blätter, der Kölnischen Zeilung und des konservativ gerichteten Rheinischer Beobachter wider. Ein eigenes Wohnungslomitee bemüht sich, allen Anforderungen gerecht zu werden, die Wirte preisen ihre Hotels, ihre Biere und Weine, ihre Vergnügungen und Lustbarkeiten an. Ja, der Konditor Franz
Stollwerck empfiehlt seine„höchlichst berühmten BrustKaramellen“, die dem Sänger in Ausübung seiner Kunst unentbehrlich seien. Aber auch die geistigen Bedürfnisse der wackeren Gäste wurden nicht vergessen. Hier war sogar direkt auf die Flamen Bezug genommen. So empfiehlt die Buchhandlung von F. C. Eisen in einer umfangreichen Annonce Bücher über die Geschichte Kölns und der Rheinlande, teilweise in französischer(!) Sprache. Daneben aber auch: Die Sagen Belgiens von der trefflichen Maria v. Plönnies, die eben damals mn einer Arbeit über flämische Literatur rühmenswert hervorgetreten war, endlich J. Kurandas, des Gründers der Grenzboten, Werk: Belgien seit seiner Revolution.
Ein Meer von Fahnen und Wimpeln wehte in allen Straßen. Die Festesstimmung wurde noch durch den Umstand erhöht, daß eine Reihe von Pfarren ihre allbekannte Kirmes begingen. Für Köln, das damals an 70 000 Einwohner zählen mochte, bedeutete die Ankunft von über 2300 Sängern, darunter rund 500 aus Belgien, die übrigen aus allen deutschen Gauen, ohne weifel ein Ereignis.
Die ersten Gäste trafen schon Freitag ein. Sie kamen zu Schiff aus Süddeutschland; die Rheinische, die Köln=Mindener Bahn, die Dampfboote der Kölnischen Gesellschaft brachten die übrigen. Aus dem bergischen Land, Westfalen, Niederrhein. Samstag 13. Juni abends 5 und 9 Uhr fuhren die flämischen Tänger ein. Sie wurden von D. Weyden in flämischer Sprache begrüßt. In ihrem Namen sprach der Genter Archivar, Dichter ind Führer der flämischen Bewegung, Prudens van Duyse. Er bezeichnete Flamen und Deutsche als Brüder eines Mutterstammes und stellte den Kernsatz auf: In der Sprache ruht das Volkstum. De taal is gansch het Volk!
Mit Ankunft der Flamen trat das Fest in seinen eigentlichen Charakter ein. Man führte sie auch am Dom vorbei, und die Berichterstatter versäumen nicht, mit freudiger Genugtuung festzustellen, daß ein allgemeines Hah! der Bewunderung über den gewaltigen Bau sich den Niederländern entrungen habe.
Kölner Local-Nuneiger Nr. 23&amp; Montag. 24. Januar 1916
Wichtig für die Kenntnis der Art der Beziehungen, die durch das Sängerfest angeknüpft werden sollten, ist für uns die Versammlung im Dom=Hotel, wo die führenden Köpfe zu Worte kamen. Aus ihnen allen tönen uns zwei Ideen entgegen: einmal ein lebhaft erregtes deutsches Nationalgefühl, dann der Gedanke: das deutsche Vaterland reicht über die Grenzen, die es einnimmt, weit hinaus— und den Deutschen draußen gilt es, die Bruderhand zu reichen. Besonders bemerkt wird ein Redner aus Holstein und abermals Prudens van Duyse, der geschickt die Beziehungen Kölns zu seinem Vaterlande aufdeckte, indem er der beiden größten Flamen Rubens und Vondel gedachte. Mit diesem Gedanken hängt es wohl zusammen, daß am Dienstag die Gesangvereine bei ihrem Ausflug nach dem Trachenfels in Bonn dem„Flamen" Beethoven ihre Huldigung darbrachten, daß das Stadttheater den Gästen von Maas und Schelde zu Ehren den Egmont mit der Musik von Beethoven aufführte. Die Wogen der Begeisterung gingen immer höher; man feierte die wackeren Niederländer als„Stammesgenossen der Nation". In der Kölnischen Zeitung aber kamen zwei Gedichte zum Abdruck; eines von der Elbe und eines der Bremer Zeitung, den gewaltigen Bau sich den Niederländern entrungen habe. in dem die Brüder von der Schelde ebenso laut gepriesen wurden, wie das Kommen des„Völkerfrühlings“, der alle Herzen, die deutsch zu empfinden vermöchten, tief ergreife.
Der eigentliche Festtag war der 14. und 15. Juni. Den Modernen wird der erstaunlich frühe Beginn der vorgesehenen Festlichkeiten in Erstaunen setzen: durchschnittlich 5 Uhr morgens. Es ist ohne Interesse, das Programm im Einzelnen auszuführen. Den Höhepunkt des ersten Tages bildeten die Darbietungen des Kölner Männer=Gesangvereins unter seinem Dirigenten Franz Weber und die Orchesterleitung Mendelssohns, der eigenhändig bei diesem Feste den Taktstock schwang.
Der Zudrang zum Festsaale des Gürzenich war schon an diesem Tage groß, obschon die Festkarte zwei Taler kostete. Der verhältnismäßig hohe Preis erklärt sich wohl daraus, daß der Reinertrag der Dombaukasse zufließen sollte. Jedenfalls tat die Eigenart der Veranstaltung ein Uebriges, um den Zudrang der Menge zum Gürzenich am zweiten Festtage, der recht eigentlich den Gesangvereinen zugedacht war, ganz ungeheuer zu machen.
Der Kritiker des Rheinischen Beobachter schätzt sie, wohl reichlich übertreibend, auf 5000 Menschen. Die bekanntesten Namen der damaligen Liedertafel=Komoponisten sind vertreten: Rochlitz, Mendelssohn, Kreutzer, Fr. Lachner, E. H. Reichhardt, A. Zöllner. Außer der Kölner Liedertafel, die den Reigen eröffnete, traten Vereine aus Düsseldorf, Trier, Elberfeld, Mainz, Karlsruhe, Münster, Krefeld auf. Mit besonderer Aufmerksamkeit wurden natürlich die Flamen behandelt. Laute Jubelrufe empfingen, noch ehe sie begannen, die Gesangsbrüder von Maas und Schelde. Sie trugen vor: Rhyn en Scheldepalmen. Verbonds Vreugdegezang door Pr. van Duyse; nieuw geschreven Koor van Rupr. J. van Maldeghem, tezamen gezongen door de vlaemsche Maetschappyen en het Männer Gesangverein van Keulen. Die allgemein freudige Bewegung schlug immer höhere Wellen, namentlich der von allen Sängern vorgetragene Schlußgesang: Was ist des Deutschen Vaterland,
zündete; der Rheinische Beobachter glaubte schreiben zu dürfen:„Unsere Mutter Germania ist um viele neue Söhne reicher und ihre alten Söhne sind besser, weil selbstbewußter und mutterliebender geworden.“ Abends gab es dann noch um 11 Uhr eine Serenade für Mendelssohn. Eine auch rein physisch respektable Leistung der Sänger, die, seit fünf Uhr früh auf den Beinen, gegen 4 Uhr mittags noch die Anstrengung eines Festzuges hinter sich hatten, bei dem alle Vereine mit ihren Fahnen und Wappen zugegen waren. Nicht weniger als 82 deutsche und 21 flämische Städte waren vertreten.
Der dritte Tag brachte einen Ausflug nach Königswinter und dem Drachenfels. Zwei Dampfer waren für die Fahrt gemietet. An Arndts Hause, das am Rhein lag, vorbeifahrend, jubelten die Sänger dem Dichter mit dem: Was ist des Deutschen Vaterland? zu, wofür dieser, auf dem Balkon stehend, dankte. In Godesberg wurde wieder viel geredet und getoastet. Außer Roderich Bendix und einem Schleswig=Holsteiner ergriff auch hier wieder Pr. van Duyse das Wort. Hatte er schon am Tage vorher in einem schnell improvisierten Gedicht geglänzt, so durfte er jetzt mit Befriedigung auf die Tagung zurückschauen, die er, soweit wenigstens die Flamen in Frage kamen, als sein Werk hinstellen durfte. Eine wahre Verbrüderungsszene mit viel Phrasen, ganz in der unklaren Gefühlsschwärmerei, muß hier stattgefunden haben. Es wurden Hochrufe auf Belgien und Deutschland ausgebracht, ein Becher zum Umtrunke für die „Brüder“ rundgereicht, eine Szene, die in ihrer etwas kindischen Art lebhaft an die politischen Streiche der Zeit vom Wartburgfest über das Hambacher bis zur Revolutionsmacherei im tollen Jahr erinnert. Auch der große C. Conscience hat hier gesprochen, leider ist der Inhalt seiner Worte nicht bekannt, doch beweist uns die Anwesenheit des Königs der flämischen Dichter, des Vorstreiters ihrer nationalen Bewegung, welche Bedeutung man den Sängerfesten und ihrem Zwecke der Annäherung an die Deutschen damals auf flämischer Seite zumaß. Bezeichnend für die wachsende Herzlichkeit zwischen den Kölnern und ihren Gästen mag auch der Umstand sein, daß am letzten offiziellen Festtag, dem Mittwoch, 17. Juni, ein Konzert im Freien auf dem Frankenplatz stattfand, zu dem der Eintritt, man hatte die Straßen abgesperrt, nur gegen Zahlung von zehn Silbergroschen zu erkaufen war. Sonst verging der Tag in Besichtigung des Domes, dessen Gesangchor unter Leibls Leitung schon früher die Aufmerksamkeit der Sänger erregt hatte. Zwirner unternahm es selbst, die Gäste zu fuhren, während Weihbischof Claessen die Kunstschätze zeigte. Ein Ausflug nach dem damals äußerst beliebten Vergnügungsort Brühl, wo im Pavillon und Belvedere, sowie im Park wiederum viel gesungen und gefeiert ward, bildete den Abschluß der Tagung.
Hier oder in Köln versammelte sich zum letzten Male das Komitee. Es war zweifellos zu der festen Ueberzeugung durch den Verlauf des Festes gekommen, daß etwas Dauerndes geschaffen sei. Die Tatsachen schienen dieser Auffassung recht zu geben. Neben künstlerischen Erwägungen waren auch sicher
politische maßgebend, die zum Ausbau der Sängerf aufforderten. Die Schwärmerei der Deutschen von. Verbrüderung mit allen Stammesgenossen war grundehr; gemeint. Nicht umsonst war neben den Flamen der Schlesn Holsteiner mit besonderer Wärme empfangen worden. Ob ern, liche politische Absichten hinter den Schwärmereien st vas man in den führenden Kreisen sich als reales.— bei dem Unternehmen vorstellte, ist nicht auszumachen.
politisch reiferen Flamen hatten jedenfalls vorläufig ihr#
erreicht, aus der allgemeinen Vereinsamung herauszukomm und an den Rheinländern, denen sie religiös als Kath### näher standen, wie den Holländern, eine Stütze zu finden.
Die Fortsetzung der Tagungen, die abwechselnd in Den land und Flamland stattfinden sollten, wurde beschlossen. sehr man ein Definitivum geschaffen zu haben glaubee, endaraus, daß sogar über ein gemeinsames Vereinsbanner berschlagt wurde. Als nächster belgischer Tagungsort wurde Br# in Aussicht genommen, unter den nächsten deutschen Frau## und das Hermannsdenkmal.
Wie bei allen Festen, gab es auch natürlich kleine Mißti## Hermann Kipper erzählt launig von den urwüchsigen### ständen im spanischen Bau, den die Stadt mangels ausreichen. Quartiere zur Verfügung gestellt hatte. Er berichtet auch,## man in den nächsten Jahren sich draußen habe hüten müsse sich als Kölner zu bezeichnen, da die hohen Preise in## während des Sängerfestes noch lange in böser Erinnerung standen hätten.
Daß bei dem allgemeinen Trubel auch die Taschendiebe ihre Kosten gekommen sind, beweisen die Anzeigen über verlorc bezw. gestohlene Geldbörsen und Wertgegenstände.
Das sind kleine Mißtöne, die nicht stören. Im ganzen gu# das deutsch=flämische Sängerfest in Köln ein Bild des unendli reichen rheinischen Lebens der vierziger Jahre, dazu mit het politischem Beigeschmack.
(A) Auszeichnung. Der Vorsitzende des Innungsausschust
der vereinigten Innungen und Handwerker=Vereinigungen Köln Stadtverordneter J. Oestreich, hat von dem Kaiser die Er laubnis erhalten, das vom Heiligen Vater verliehene Kreuz pontifice et ecclesia anlegen zu dürfen. Als gelegentlich der en weihung der Hohenzollernbrücke Herr Oestreich den Kronenorda erhielt, und auf dem Gürzenich dem Kaiser die Plakette des rierten Kölner Handwerks überreichte, sagte der Kaiser: gratuliere Ihnen zu der Auszeichnung. Sagen Sie Ihren Har werkskollegen, ich habe damit auch das Kölner Handwerk ehn wollen.“ Auch der Herr Kardinal=Erzbischof von Hartmann# Herrn Oestreich das Kreuz persönlich im erzbischöflichen Hau überreicht und dabei ausgeführt: Der Heilige Vater habe ihmd Kreuz verliehen für seine persönlichen Verdienste, aber es sol damit auch das Kölner Handwerk geehrt werden für die christlich Gesinnung, die es innen und auch öffentlich bekundet habe. Ei schöne Anerkennung ist dadurch von Kaiser und Papst dem Köln Handwerk zuteil geworden. Mit berechtigtem Stolze kann auHerr Oestreich die beiden Auszeichnungen tragen, denn er hat verstanden, als Führer das Kölner Handwerk zu einen und! dadurch viel für das Handwerk im öffentlichen Leben erreicht.
(A) Die erste Nachricht seit Kriegsbeginn hat Hr. Johan Müsken in Ehrenfeld, Herkulesstraße 98, in diesen Tagen be seinem Bruder erhalten, der in Rußland in einem Inte nierungslager für Zivilgefangene untergebracht ist. Es habe drei Mitgefangene unterzeichnet, deren Namen wir auf Wunsa nennen, weil es möglich ist, daß noch andere Kölner Familien bislang vergeblich auf Nachricht von ihnen gewartet haben. Esind: Laval(oder Lewal), Joseph Christ und Ka Winkelmann.
(IA) Das Orobekochen in der Volksschule am Gotenrine in Deutz muß, wie die Nationale Frauengemeinschaft mitteilt, an Mittwoch ausfallen und wird schon morgen, Dienstag. abgehalten
(A) Privatautomaten. Es ist schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Beseitigung der Knappheit an Nickelmünzen einem dringenden Verkehrsbedürfnisse entspricht. Diesen Bedürfnis kann auch dadurch mit abgeholfen werden, daß die vorhandenen Münzen möglichst rasch umlaufen, daß also z. B. die in den Automaten angesammelten 10 Pfg.=Stücke nicht zu lange darm verbleiben. Die städtischen Betriebe sind bereits mit entsprechendet Anweisung versehen worden; es werden aber auch alle privaten Unternehmungen, die mit Automaten arbeiten, gebeten, diese in möglichst kurzen Zwischenräumen zu leeren und die Geldstücke un verzüglich wieder in den Verkehr zu bringen.
(A) Die Feuerwehr hatte in einer Treibriemenfabrik in Mülheim=Freiheitstraße, wo auf unausgeklärte Weise ein Brand entstanden war, zwei Stunden Arbeit.— In der Klosterstraße löschte sie einen Kellerbrand.— An der Hohenzollernstraße in Kalk war Bettzeug in Brand geraten und an der Schallstraße gab es eines Kaminbrand zu beseitigen.
as der Dienstag bringt
Theater: Opernhaus, Keine Vorstellung. Schauspielhaus: aberd 7½ Uhr: Wallensteins Tod. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 8½ Uhr: Got manns Kölner Lustige Bühne: Eine nette Familie. Metro### Theater: abends 81 Uhr: Wenn der Frühling kommt. Kinematographen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstraße Konzerte: St pelhaus, abends 8 Uhr, Großes Wohltätigkeitsker zert zum Besten des Bulgarischen Roten Kreuzes. Zoologischef Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmitt 312 Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. Friesenstrasse.„81 Peter“, Sternengasse 8991, täglich abends—11 Uhr.
Wasserstands-Nachrichten am 24. Januar 1916. Konstanz,§ v. Bodens. 3,25—0, 64m Caub. 9 om. Rhein.05—.04m
Hüningen, 7 v. Rhen 1,60—0,10m) Trier, 7 vm. Mosel 1,64 40.24n
Kehl, 7 om. Rhein 2,63—0,10m Köln, 7vm. Rhein 3,90—.020
Mannheim.§ v. Rhein.78—.1Im Ruhrort,§ vm. Rhein 3,40-.09m
Heilbronn, 8 r. Neckar 1,38—0,21m Weel, Lom. Rhein.50—.050
Mutmaßsiche Witterung für den 25. Januar 1916:
Tagsüber noch ziemlich mild. Vorwiegend wolkig, auch strichweise Niederschläge sind wahrscheinlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23* Montag, 24. Januar 1916
Seite 5.
Mehrere große Sendungen
Kriegshilfe
Tanatan der Vereinizten Vereine von Roten rem Cöl.
5
eben eingetr ffen. Dieselben werden in Ballen an# u. 1nn Rollen, ebenso auch zimmerweise von 15,
u 25 h au abzu eben. Ein Teil davon ist in 4 Schaufenstern mit Dreisen neu ausgestellt.
Fatenn Bürger sl. 22 24
ot51Taschenm
slag,
Eche Altermarkt acher
Gummitach,
trag
des Hornn
Geheimrat
über die
Greve(Cöln)
e
in allen Maßen. 7 Auch günstigeKaufgelegen## heit für Wiederverkäufer.
Kriegsgefangenenlager in England, Russland und Japan
am Freitag, den 2b. Januar 1915 abends 7 Uhr
i grossen Saaie des Gürzenich.
Einiritt frei!
Nusse iuss fa: Eugchörigen-Aberde.
Der
Spakkasse der Bürgerweisterei Hürth
Hermülheim
Hostscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher— verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung 3¾%" 3
3½%„ täglicher
Tägliche Verzinsung.—
U
Fernsprech. A1843
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Bei hartnäckigem
Hautjucken
(auchbei heilenden Wunden) verschafft Ihnen
Nr. Kache Küh
Nochs
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten angelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen in. Die Spareinlagen sind Privateigenium und daher unangreifbar. an
Für die Spareinlagen hastet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
A
Keine kalten Füsse mehr,
wenn Sieuns. gestricten Haus= u. Straßenschuhe tragen.
Lein Bronnen d. Füße, k. Schw ißfüße, k. geschwoll. Gelenke,.Krampfad., k. Venenentz.,.Hühneraugen k Ballenk. Drucka#empf.hochlieg. Zehen, k. Gichtb Rheumatismus mehr; anschmiegend, weich,elast ausdünstungsfäh.
Garant..sich ,dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarheit uns. gestricki. Schuhwerks.- Reichh.
.
Nur 50 Df., auswärts 60 Pf.. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist des billigste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens un errichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der gan en Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weteren Umgebungermöglichen dem Le er täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt
und Zeit in Mort und Bild“ hin zugeliefert.
Kostenfreien Probebezug wolle man verlangen von den Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, von den Hauptvertretungen, AnzeigenAnnahmestellen oder durch das Trägerpersonal.
Familien-Anzeigen.
Statt besonderer Anzeige.
E
Kölner
Männer-Gesang Verein.
(Antiprurit)
sofort Erleichterung. Topf.—, Tube.50 Hirschapoth., Hohestraße 35. Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69. c
Frisches Heu
z. verkauf. Gerhard Kellershohn. Stümpen bei Rösralh Nr. 98
u Grassat,
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, von diem Hinscheiden unser lieben Mitgliedes,
Herrn
lel
Vorschullehrer
Kenntnis zu geben.
Zu reger Be eiligung an der Beerdigung, welche am Montag, den 24. d.., nachmittags 4 Uhr. von lause Paulistraße 12 in Köln-Braunsfeld ausstatt findet, laden wir hiermit héflichst ein.
Koln, den 23. Jan. 1916
*o Der Vorstand.
S
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
# Max Meinertz
findet statt Dienstag, den 25. Januar, um 10 Uhr. in der Pfarrkirche zur h. Maria in d. Kupfergasse.
Die Beerdigung unseres vom Schlachtfelde im Osten heimgcholten, auf dem Felde der Ehre gefallenen Rohnes, Bruders, Schwagers und Onkels,
des
Einjährig-Ge
freite
Khnes Offiziers-Aspirant Lehrer zu Hamborn-Marxloh
findet am Mittwoch, den 26. 3 Uhr, von der Leichenhalle aus statt.
Um stille Teilnahme bittet:
Januar, nachmittags des Nordfriedhofes
Gamens der trauernden
Frau Hatth.
Köln-Merheim, linksrh., den 24. Januar 1916. Feuerstr. 1
Die Seelenmesse für den
am selben Tage, morgens
ai Seisen-Tage. MIINzUn 4¾
kirche zu Köln-Merheim statt.
Verstorbenen findet Uhr, in der Pfarr85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse
PIANOS
Harmoniums
aa
Wer gebrauchte od. nene jetzt vorteilhaft mieten oder kaufen will(auch gegen bequeme Raten) wende sich direkt an die Hofpiano- u. Flügel-Fabrik
Roth&amp; Junius
Hagen, Bahnhofstr. 29.*
Zeugnisse erster Autoritäten. Kgl. Preuss. Staatsmedaille).
Pfunder
Am Mittwoch, 26. Jan. 1916, vormittags 9/9 Uhr
anfangend, werde ich im Auftrage der Pfandleiherin Frau Johannes Kubon Cöln, Ferkulum 26. die verfallenen Psänder von
Nr. 18384 bis Nr. 22340 und von Nr. 20029 bis Nr. 22485
bestehend in Gold- und Silbersachen, Kleidern, Leinen und Wäsche, im Pfandlokale der Diandleiherin Frau Johannes Kubon, Ferkuum 26, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
Etwaige Ueberschüsse können inn rhalb 14 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Johannes Kuhon, nachher innerhalb eines Jahres an der Stadt Hauptkasse zu Cöln abgehoben werden. Cöln, den 3. Januar 1916. Rolte
Gesichtsvollzieher in Cöln.e“ vertr. durch Gerichtsvollzieher
Erbeckh.
Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. Strickarten, jed. Witt.
owie jeder Eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Fahrrk“ Winzer&amp; Co.,
Filiale Köln: Zeughausstr. 10, Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13. g“
SE
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A.
3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Ilebung, Pflego edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung##
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden: ½210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. h*
Soldaten:
Taschenmesser Rasierapparate
in praktischer Zusammenstellung
Feldbestecke Taschenlampen
und Ersatzhatterien empfiehlt n in bewährtem besten Solinger#### Fabrikat zu äußersten Preisen
Schildergasse 3(Palatium)
Ehrenstrade 14. 0.
Eigene Hohlschleifcrei
P. Ullrich
I. Komp. Landst.-Iufant.-Batl. 1 Cöln TIlII. 13.
Nachruf.
Im Diensto für das Vaterland starb am 19. 1. 16 infolge eines Unglücksfalles der Gefreite
Wilhelm Brassart
Vorschullehrer a. d. Oberrealsch. Humboldtstrasse.
Durch seinen offenen rechtlichen Charakter war er beliebt bei Vorgesetzten und Kameraden. Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
gez. von Bennigsen,
* Rittmeister u. Komp.-Führer.
Ueberführung Gefallener in die Reimat.
Besorgung aller behördlichen Papicre durch die als
aller behördlichen Papiere zuverlässig anerkannte
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger
Unteroffizier der Landwehr
Wilhelm Kleinertz
findet statt am Mittwoch, den 26. Januar, vorm. 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Severin, wozu hierdurch freundlichst einladet
:<space> F a m i l i e<space> W i l h e l m<space> K l e i n e r t z.<space>
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront.
Hernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A. Marzellenstraße 37. Das Gesprach 10 Pfg.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Geschäftsaufgabe werde ich am Dienstag.
1 1 Uhr, in
Kalk, Nießenstraße 45
1 kompl. Kolonialw.=Einrichtung, bestehen aus: 2 Laden regalen mit Schubkasten,1 Theke mit Wage u. Bewichten,## Eisschrank, 1 Schrank z. Aufbewahren von Fleisa waren,
Kartoffe kiste mir Tafelwage, Treppenleiter, 1 Oelbehälter mit Meßgeschirren,(1 Schau enstereinrich ung. 1 Brotregal,
Regal für Kon erven und sonstige Ladenutensilien usw, meistbietend gegen geich dare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten, und 2 Stunden vor.r Versteig. Kalk, Nießenstr. 15, zu besichtigen.
Hron Kautmann, Taxator
Köln, Brüderstraße 8. Telephon R 9095. cb
Ilöfliche Einladung zum für die verstorbene'
Frau Nara Papst geb. Horrenberg
welches am Mittwoch, den 26. ds., morgens 9 Uhr, in der hl. Kreuzkirche(Lindenstr.) stattfindet. pb
Familie Jos. Papat.
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Johann Henn
finder startam Mittwoch, den 26.Januar, morgens ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Severin, wozu freundlichst einlallen wird. db
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Scke Gürzenichstr., Burgyöfohen

Seite 6.
() Die Feier des ewigen Gebetes in der Herz-Jesu-Kirche.
Ein Stimmungsbild.
Der„Dom der Neustadt", wie der Volksmund die Herz=JesuKirche nennt, kann nicht über leere Hallen klagen. Noch mehr als in den glücklichen Friedensjahren, die wir heute schon so weitfern ninter uns wähnen, haben die harten Kriegsererzitien der blutigen Leiden und des großen Sterbens die dem Erlöserherzen geweihte Kirche zu einer Lieblingsstätte der Trost= und Hülfesuchenden gemacht. Der Tag des ewigen Gebetes legt Zeugnis ab.
Wohl in keinem Jahr haben soviele Beter vor dem göttlichen Herzen gekniet, gefleht, vertraut und gehofft. Es war ein Tag wie zum Beten geschaffen. Die neugierige Lenzessonne hatte sich wieder verborgen. Den ganzen Tag lag ein Tämmerlicht über der zahlreichen Beterschar, die in der Angst und Not des Krieges so vieles dem Gottesherzen anzuvertrauen hatte. Hier betet ein runzeliges Mütterlein, gebeugt unter der Sorgenlast vieler Jahre, für die fernen Söhne; dort steigt ein kurzes, kräftiges Männergebet zum Herrn der Welt empor; ein Vater, das Haupt bedeckt vom Schnee des Alters, hat es gesprochen für seinen Erstgeborenen. Das treue Weib sorgt sich im inbrünstigem Flehen um den schon so lange entbehrten Gatten, die harrende Braut fleht um die glückliche Wiederkehr ihres Verlobten. Und jetzt kommen die Kinder von der Schule her. In früheren Jahren fehlte ihnen der rechte Inhalt ihres Gebetes; sie wußten in ihrer sorgenlosen Kinderzeit noch nicht, um was sie ihre bittenden Händchen erheben sollten. Heute ist es anders geworden. Der Krieg hat auch ihrer Jugend zu früh den Ernst und den Kummer des Lebens zugetragen. Man liest es in ihren Augen, es klingt aus ihrem Beten von Beharrlichkeit und Sehnsucht: sie bitten für den Vater, den sie jetzt so sehr liebgewonnen, da er so lang schon ihnen genommen ward; für den Bruder, der durch seinen Jugendmut und seine Tapferkeit ihr schwärmendes Kinderherz im Sturm erovert hat. Und das Heilandsherz hört auf die Kleinen mit den gefalteten Händen: „Lasset die Kindlein zu mir kommen!“
Das Dämmerlicht des trüben Tages wurde unterbrochen, als all die Lichter aufflammten zum feierlichen Hochamt. Ein Festamt in der Herz=Jesu=Kirche übt immer einen eigenartigen Reiz aus. Der meisterhaft gezierte Hochaltar im grünen Schmuck der Pflanzen und Palmen, deren übersattes Grün geschickt gemildert wird durch das weithin leuchtende Weiß der prächtigen Fliedersträuße, der strahlende Glanz ungezählter, in kunstvoller Figur ausgestellter Kerzen halten das Auge gebannt. Das Ohr erfreut sich an den Akkorden, die bald im leisesten Piano, bald im rauschenden Fortissimo durch die Hand des musiktüchtigen Organisten aus der großen Orgel die weiten Hallen erfüllen. Das fühlende Herz ererbebt unter den Preisgesängen, die der Kirchenchor unter Leitung eines kunstsinnigen Tirigenten mit dem wohlgeschulten Knabenchor und den prächtigen Männerstimmen erschallen läßt. Ja, hier ist alles harmonisch zum Ganzen geordnet, erhebt und ergreift die Menschenherzen und stimmt zur Andacht.
Den Höhepunkt der Feier bringt der Abend. Um.30 Uhr ist feierlicher Umzug mit Segen, der in diesem Jahre eine besondere Anziehungskraft auf die Gläubigen ausübt, da Se. Eminenz der Herr Kardinal selbst das Allerheiligste tragen und den Segen ereilen wird. Unter dem feierlichen Gelaute sämtlicher Glocken hält der hochwürdigste Herr um.15 Uhr seinen Einzug in die dichtgefüllte Kirche, am Hauptportal von Herrn Pfarrer Kremer und den übrigen Geistlichen empfangen. Schwer fällt es, den Weg zu bahnen durch die dichtgedrängten Scharen zum Hochaltar. Während der gemischte Kirchenchor mit der ganzen Kraft seines Könnens seine mehrstimmigen Jubellieder zum Lobe des eucharistischen Heilandes singt und dann zur Abwechselung der Volksgesang mit Macht durch die weiten Hallen braust, bewegt sich der Umzug durch die enge Menschengasse des Mittelschiffes und der Seitengänge. Die Schar der weißgekleideten Mädchen, welche weiße Blumensträuße und Symbole tragen, deutet hin auf den Hochzeitszug des himm lischen Brautigams, der mit der Unschuld engelreiner Seelen auf immer seine Vermählung feiern will. Die Geistlichkeit folgt; vierzehn an der Zahl in Chormäntel und Dalmatiken. Der hochwürdigste Herr trägt die kostbare Monstranz, welche nur bei Umzügen in der Kirche benutzt werden kann; er ist begleitet von den Ehrendiakonen Pfarrer Dr. Steinberg und Pfarrer Stühlen. Die Nitglieder des Kirchenvorstandes, der kirchlichen Gemeindevertretung und der anderen Vereine mit brennenden Lichtern beschließen den Zug. Es greist ans Herz, als die gewaltige Volksmenge auf den Knien liegt, wie ein Treugelöbnis klingt das Weihegeber ans göttliche Herz der gemeinsam betenden Schar, wie himmelstürmend dringt das päpstliche Friedensgebet zum ewigen Thron des Allerböchsten empor.
Es ist doch etwas Eigenartiges um die Feier des katholischen Gottesdienstes. Die äußere Feier will der Mensch nicht entbehren; der Mensch in seiner Zweiheit von Leib und Seele fordert eine innere und eine äußere Gottesverehrung. Das Aeußere, weiches in die Sinne fällt, soll ein Spiegelbild des inneren Erlebens werden. So wanderten sie alle, die hier geschaut und gebetet, nach Hause mit freudigen Gesichtern und beglückten Seelen. 1
(∆) Rückerstattung von Beiträgen der Angestellten Versicherung.
Das Direktorium der Reichsversicherung für Angestellte macht folgendes bekannt: Nach der Betanntmachung des Bundesrats vom 26. August 1915 werden die Zeiten, in denen Versicherte Kriegs=, Sanitäts= oder ähnliche Dienste geleistet haben, soweir sie in vollen Kalendermonaten bestehen, auf die Wartezeiten und bei Berechnung der Versicherungsleistungen an Ruhegeld und Hinterbliebenenrenten nach dem Versicherungsgesetze für Angestellte als Beitragszeiten angerechnet, ohne daß Beitrage entrichtet zu werden brauchen.
Beiträge, die für diese, durch die Militärpapiere nach zuweisenden Zeiten entrichtet worden sind, werden, soweir sie nicht bereits zurückerstattet worden sind, dem Arbeitgeber auf seinen Antrag ohne Zinsen zurückgezahlt; der Arbeitgeber hat dem Angestellten den von ihm eingezogenen Beitragszoll zu erstatten. Mit Rücksicht auf diese Anträge ersucht das Direktorium die Arbeitgeber um genaue Beachtung folgender Punkte:
1. Dem Antrag auf Rückzahlung der erwähnten Beiträge müssen unter allen Umständen die Militärpässe beigefügt sein, aus denen sich auch die Dauer des Kriegsdienstes ergeben muß.
2. Die Rückzahlung erfolgt nur für die vollen Monate des Kriegsdienstes: der für den Monat August 1914 gezahlte Beitrag tommt daher von vornherein nicht in Frage, da der erste Mobilmachungstag der 2. August war.
3. Der Antrag auf Rückzahlung ist von dem Arbeitgeber, der die Beiträge gezahlt hat, an das Direktorium der AngestelltenVersicherung in Berlin Wilmersdorf(Hohenzollerndamm 193.5)
Kôlner Loca-Auzeiger Nr. 23* Montag. 24. Januar 1916
portofrei zu richten. Die Versicherten selbst können solche Rückzahlungsanträge nicht stellen, es handele sich denn um freiwillig Versicherte.
4. In dem Antrag sind Vor= und Zunamen, Geburtstag und Geburtsort der Versicherten, die vollen Kriegsmonate, für die auf das Konto des einzelnen Versicherten Beiträge gezahlt worden sind, diese Beiträge selbst und ihre Zahlungstage im einzelnen genau anzugeben.
5. Ta die Militärpässe sich während des Krieges in den Händen der Militärbehörden befinden, so werden die Anträge auf Rückzahlung der in Betracht kommenden Beiträge ausnahmslos erst nach Beendigung der Kriegsdienstleistung, in der Regel also nach Ablauf des Krieges zu stellen sein. Anträge ohne beigefügte Militärpässe sind ganz zwecklos.
6. Nach Prüfung und Genehmigung der Anträge erfolgt die Rückzahlung der in Frage kommenden Beiträge. Eine Verrechnung derselben mit den lausenden Beiträgen, eine Kürzung dieser ist unzulässig.
04 Seinen 80. Geburtstag feierte am 22. d. M. Herr Stadtsekretär a. D. Albert Reisgen, der über vierzig Jahre im Dienste der stadtkölnischen Verwaltung gestanden hat. Er bearbeitete besonders den An= und Verkauf sowie die Verpachtung der Grundstücke der Armenverwaltung, ein außerordentlich umfangreiches Gebiet, das ihm Gelegenheit gab, sich durch freundliches, zuvorkommendes Wesen viele Freunde zu erwerben. Die Cäcilia Wolkenburg zählt ihn zu ihren ältesten Getreuen. Die Zahl der Glückwünsche an seinem 80. Geburtstag, darunter solche des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf, war überaus groß. Möge dem verdienten Beamten und Mitbürger ein langer und sonniger Lebensabend beschieden sein.
((A) Kriegerbegräbnisse. Tienstag den 25. d.., vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der hier seinen Wunden erlegene Landsturmmann Storns vom Reseeve=Infanterieregiment 68; Mittwoch den 26., nachmittags 3 Uhr, auf dem Nordfriedhof der auf dem Felde der Ehre gefallene und in die Heimat zurückgebrachte Gefreite Herriger vom Infanterieregiment 138 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleite stellen die Kameradschaftlichen Vereinigungen ehemaliger 68er und 138er.
(.A) Messerhelden. In Ehrenfeld kam es vorgestern zwischen mehreren angeheiterten Kutschern zu einem heftigen Streit, wobei die Beteiligten mit dem offenen Messer aufeinander losgingen. Einer der Kampfhähne wurde an der Hand und am Arm schwer verletzt und mußte dem Franziskusspital in Ehrenfeld zugeführt werden.
6) Einbrecher und Diebe. Auf der Meister=Gerhardstraße
wurde von einem Geschäftswagen ein wertvoller Teppich gestohlen.
— In gleicher Weise verschwand in der Bismarckstraße eine große Kiste mit Zigarren.— Aus einem Neubau an der Nassestraße wurden eine Wasseruhr und eine Anzahl Messinghähne gestohlen.
— Ein 14jühriges Mädchen in der Moselstraße reichte seinem jüngeren Schwesterchen aus der Geldbörse, die einige Mark enthielt, 10 ennige. Zwei 15jährige Burschen entrissen ihr bei dieser Gelegenheit die Börse und entflohen unerkannt.— In einem Geschäft am Mauritiussteinweg wurde am hellen Tage aus der Kasse ein größerer Betrag gestohlen.— Von Einbrechern die in eine Fabrik an der Venloerstraße hinein wollten und verscheucht wurden, konnte einer, ein vorbestrafter Dieb, festgenommen werden.
Veranstaltungen für Verwundete.
Am Freitag, den 21.., wurden die Verwunderen des St. Antonius=Krantenhauses in Bayenthal sehr angenehm überrascht. Fünf junge Damen fesselten für einige Stunden alle Zuhörer durch viele schöne Lieder zur Laute patriotischen und heiteren Inhalts. Reicher Beifall wurde ihnen zuteil. Aber auch des Hrn. Vi. Schmidt=Pardo sei gedacht. Seinc„Deklamationen, Witze und Erzählungen in kölscher Mundart forderten die Zuhörerschar zu langanhaltenden Lachsalven heraus. Alles in allem waren es für alle Teilnehmer unvergeßliche Stunden gemütlichsten Zusammenseins.
Eiserne ½ Kreuz
haben folginde Krieger aus Köln und der Umnebung erhalten: Gefreiter Gerhard Kommer von Bergdorf vom Res.=Inf.=Reg. 240. Sohn des Landmirtes Matth. Kommer.— Unn. 5 Landw. Christ. nerrel, 3. Komp. Arm.=Bat. 1, Milit.=Eisenbähndepot 6. Sohn des Rentners Vinzenz Hertel,— Unteroffizier Heinr. Brendaen, Sohn des verstorbenen Redakteurs Peter Brendgen am Kölner Local=Anzeiger in Köln,— Eiil Weinreich, Königl. Lokomotivführer in Köln=Nippes, zurzeit bei der Militär=Eisenbahn.
Die Sachsen=Meiningensche Ehrenmedaille für Verdienst im Kriege erhielten die Luftschiffer Licht, Schmidt, Querengasser und der Unteroff. Mühlfeld, sämtlich vom LuftschifferVat. Stollwerck.
Stimmen aus dem Leserkreis::
Lie Redaktion übermimm eur den Inhalt der an dieser Stelle zum Abbruck kommenden Zisch ans dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist berent, etwaige Richtiastellungen der Gegenseite zur Klärung des
* Sichverbalts auch zu veröffentlichen.]
7947] Auf der Subbelratherstraße sind an der Abzweigung
der Herkulesstraße, sowie an der Gutenbergstraße in Ehrenfeld große Schilder aufgestellt worden, mit der Anordnung, daß die nördliche Fahrbahn fur jeden Fuhrwerksverkehr polizeilich gesperrt isr. Es handelt sich um die Fahrbahn, auf dem die Straßenbahngeleise liegen. Diese Einrichtung ist recht begrüßenswert. Wer als ständiger Straßenbahnfahrgast auf der Schlachthoflinie(20) täglich wiederholt beobachten mußte, wie oft Fuhrleute eigensinnig gerade auf den Geleisen der Straßenbahn fuhren, obwohl für den Fuhrwerksverkehr eigens eine besondere Fahrbahn auf der südlichen Seite der Subbetratherstraße geschaffen worden ist, und wie dadurch häufig die Straßenbahnzüge unnötig aufgehalten und den Fahrgästen wertvolle Zeit verloren ging, wird über diese Einrichtung große Freude empfinden. Es wäre nur dringend zu wünschen, daß die Anordnung sich auch darauf erstreckt und entsprechend gehandhabt wird, daß die Geleisstrecke von der Herkulesstraße ab auf Köln zu unbedingt frei zu halten ist und Fuhrwerke ausschließlich nur rechts neben den Geleisen verkehren dürfen, damit die Wagen der Straßenbahn jederzeit freie Fahrt haben. Morgens vor 8 Uhr und nachmittags vor 3 Uhr aus der Herkulesstraße kommende Fuhrwerke eines Speditionsgeschäftes besonders pflegen mit Vorliebe oder Absicht nur auf den Geleisen der Straßenbahn zu fahren, und alles Schellen der Fahrer wird sehr oft garnicht beachtet. Für die Fahrgäste der Straßenbahn ist das gar manchmal dirett lebensgefährlich, weil die Straße vor der Unterfüyrung ein ziemliches Gefälle hat, und es ist stets nur der Aufmerksamkeit und Entschlossenheit der Fahrer zu verdanken, wenn die in der Fahrt befindlichen Wagen noch rechtzeitig vor einem Fuhrwerk mit einem widerspenstigen Rosselenker zum Halten gebracht und Zusammenstöße vermieden werden.
Aus aller Welt
CWR00PRORROOSS PEin Anschlag auf den Balkanzug.
WTB Sofia, 22.Jan.1916.(Drahtber.) Die Bulgarische Telegraphen=Agentur meldet: Am Donnerstag gaben
serbische Banditen auf den Balkanzug während der Fahrt zwischen den Stationen Sitschevo und Sveta=Petka (auf dem jetzt von bulgarischen Truppen besetzten früheren serbischen Gebiete) mehrere Schüsse ab. Diese Missetat rief in der Leffentlichkeit großen Unwillen hervor. Die Presse dringt darauf, daß gegen derartige Banditen ganz besonders strenge Maßnahmen ergriffen werden.
VTB Pest, 22.Jan,1916.(Drahtber.) Der Sonderberichterstatter des Pester Lloyd meldet aus Sofia zu dem Anschlag, auf den Balkanzug: Der Gouverneur Tschapratschikoft war zufällig im Zuge anwesend. Er ließ sofort halten und ordnete die nötigen Maßnahmen an. Der Chef der Militärverwaltung, General Kutintscheff, befahl schärfste Bewachung der Geleise und leitete eine strenge Untersuchung ein, von deren Ergebnis die Härte der Bestrafung aller an der Bahnlinie liegenden Ortschaften abhängen wird.
Die Ueberschwemmung in Holland.
WTB Amsterdam. 22.Jan.1916.(Trahtber.) Die Nieder= ländische Telegraphen=Agentur meldet aus dem Haag: Der Kaiser hat am 20. Januar aus Weißkirchen der Königin telegraphisch seine herzlichste Teilnahme zu dem Unglück ausgesprochen, das die Ueberschwemmung allenthalben über Holland gebracht hat.
Die Königin hat für diesen Beweis der Teilnahme telegraphisch ihren herzlichen Tank ausgesprochen.
Eine deutsche Spende für Holland.
WTB Amsterdam. 22.Jau.1916.(Tralitber.) Der deutsche Gesandte von Kühlmann hat dem Minisier des Aeußern im Namen seiner Regierung 5000 M. für die Opfer der Wasserc) phe über reicht.
Das Großfeuer in Molde.
WTB Aalesund, 21.Jan.1916.(Drahtber.) Aus Molde wird nachts 12½ Uhr gemeldet: Bei anhaltendem Sturm dauert das Feuer mit großer Heftigkeit, besonders in der Nähe der Sparbank, die bisher noch unbeschädigt ist, an. Zwei Meiereien und öffentliche Kontore sind niedergebrannt. Der Brand dehnt sich aus. Das Amtskontor und das Grandhotel sind bedroht. 800 bis 1000 Obdachlose sind in Hotels und bei Privaten untergebracht. Kleider sind wahrscheinlich genügend vorhanden, dagegen fehlen Lebensmittel. Menschen sind nicht umgekommen.
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Aussig, 22.Jan.1916. Heute vormittag ist in der der Landwirtschaftlichen Kreditbank für Böhmen gehörigen Aussiger Zuckerraffinerie, die 800 Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftigt, ein Brand ausgebrochen, dem das Maschinenhaus, viele andere Häuser des Betriebes und Vorratsräume zum Opfer fielen. Das bahnseitige Magazin mit großen Vorräten, das Kesselhaus, das Kanzleigebäude und das neue Magazin wurden gerettet. Das Feuer dürfte auf Kurzschluß oder Selbstentzündung von Oelgerinseln zurückzuführen sein. Der Schaden dürfte einige Millionen betragen.
:
Handelsteil
&am Lebhafte Nachfrage nach Sproz. preussischen Schatzanweisungen.
Dem Vorverkauf der 5prozentigen preussischen Schatzanweisungen, welcbe die Seebandlung an Stelle der am 1. Mai 1916 fälligen M. 200 Millionen 4proz. preussischen Schatzanweisungen in den jüngsten Tagen zu 99.40 Prozent angeboten hat, steht lehbafte Nachfrage gegenüber. Von den Besitzern der am 1. Mai 1916 fällig werdenden 4proz. preussischen Schatzanweisungen gehen häufige Anfragen ein, weiche Bedeutung dem Angebot für sie zukommt. In dieser Beziehung teilt die Seehandlung mit, dass, wer im Besitz der am 1. Mai fälligen Schatzanweisungen ist, diese unter Zurückbehaltung des alsdann fälligen Zinsscheines an die Seehandlung mit dem Antrage einsenden kann, ihm dafur zum 1. Mai die neuen 5proz. Schatzanweisungen zu verabfolgen. Die Seehandlung hat bisher schon selche Anträge in grösserer Zahl entgegengenommen und wird. soweit der verfügbare Bestand an 5proz. Schatzanweisungen noch reicht, den Wünschen nach Umtausch weiter entsprechen. Die Umtauschlustigen erhalten Zuzahlung von.60 Prozen, ferner die den Umtausch vermittelnden Banken cine Vergütung von 20 Pfg. auf je 100 M. Nennwert der zum Umtausch gelangenden Stücke. Erhöhung des Verkaufspreises(99.40 Prozent) hat die Seehandlung nicht eintreten lassen.
96 10

Kölner Losal-Auzeiger Nr. 23&amp; Montag. 24. Januar 1916
ro Wie England in den Besitz Aegyptens gelangte.
Die Besitzergreifung Aegyptens durch England datiert erst aus der jüngsten Zeit. Zuerst hatten die Franzosen ihren Einfluß in Aecypten geitend zu machen gesucht. Schon Napoleon I. hatte die Bedeutung Aegyptens erkannt. Er zog im Jahre 1798 nach Aegypten und eroberte das Land. Er hätte es vielleicht halten können, wenn er dauernde Verbindung mit der Heimat gehabr hätte. Damit war es aber rasch vorbei, indem die franzosische Klotte vor der Nilmündung bei Abukir von der englischen unter Admiral Neison vernichtet wurde. Im Jahre 186 wurde der Suezkanal eröffnet, welcher eine Verbindung des Mittelländischen Meeres mit dem Indischen Ozean herstellte. Der Suezkanal, den die Franzosen bauten, sollte den Sceweg von Europa nach Asien kürzen. Bisher hatte man immer den zeitraubenden und kostspieligen Umweg um ganz Afrika herum über das Kap der Guten Hoffnung machen müssen. Die Engländer überließen das Risiko des Kanalbaues gerne den Franzosen und warteten erst ab, wie sich der Kanal rentieren würde. Je mehr die wirtschaftliche und politische Bedeutung des Suezkanals offensichtlich wurde, desto mehr spekulierten die Engländer auf seinen Besitz, und es gelang ihnen bald, sich durch geschickte Finanzoperationen in den Besitz fast sämtlicher Kanalaktien zu setzen. Für England hatte der Su zkanal eine besondere Bedeutung als wichtiger Seeweg nach Indien. Frankreich, dessen Kapital und Ingenieurleistungen das große Werk geschaffen hatten, sah sich um die Früchte seiner Leinungen betrogen. Doch infolge seiner Ohnmacht nach dem Kriege von 1870/71 konnte es nicht daran denken, England an der Besitzergreifung des Suezkanals und Aegyptens ernstlich zu hindern.
England strebte nun danach, das alte Pharaonenland selbst in seinen Besitz zu bekommen. Aegypten selbst sollte nun englisch und damit die jahrzehntelange französische Nebenbuhlerschaft für immer beseitigt werden. Ein Vorwand, Aegypten zu besetzen, war bald gefunden. Die europäerfeindliche Haltung des ägyptischen Ministers Arabi Pascha, der allen fremden Einfluß ausrhaltete und„Aegypten für die Aegypter" verlangte, kam den Engländern sehr gelegen. Am 11. Juni 1882 entstand in Alexandria ein Pöbelkrawall, der einer Reihe von Europäern das Leben kostete. Sofort mischte sich England als„Beschützer der Zivilisation“ ein, es besetzte Alexandria, und kurz darauf wurde„zur Aufrechterhaltung der Ruhe“ ganz Aegypten„vorübergehend“ in englische Verwaltung genommen.
Jedoch hatte Frankreich seine Hoffnung auf Aegypten noch nicht aufgegeben. Ebenso wie am Suezkanal hatte Frankreich auch in Aegypten große Summen hineingesteckt, um dieses Land zu einer Rohstoffkammer für Frankreichs Inoustrie zu machen. Nebenher liefen auch Bestrebungen zwecks Erhöhung des politischen Einflusses auf das Land, da bekanntlich Handel und Politik in enger Beziehung zu einander stehen. Da aber Englands Handel und Industrie sich ebenfalls mehr und mehr nach den brachliegenden ägyptischen Schätzen sehnte, wurde das Verhältnis zwischen Frankreich und England immer gespannter, bis schließlich englische Truppen den französischen Oberst Marchand, der mit seinen Soldaten aus den französischen Kolonien Mittelafrikas nach Aegypten vorgestoßen war, aus Faschoda(am oberen Nil) hinauswarfen(1898). Damit war der Draht zwischen Paris und London zerrissen, und der Krieg zwischen den beiden Staaten lag in der Luft. Aber da die Franzosen sich nicht stark genug fühlten gaben sie klein bei und machten lediglich eine Faust in der Tasche. Heute noch spricht man in Erinnerung an jene von der„Schmach von Faschoda“. Erst in neuester Zeit wurde Frankreich für seinen Verzicht auf Aegypten entschädigt, indem England den Franzosen vor einigen Jahren Marokko an der Nordwestküste Afrikas zuschob.
Bismarck hat Aegypten als„das Genick des britischen Reiches“ bezeichnet. Bisher stand Aegypten unter türkischer Oberherr= schaft. Der Khedive von Aegypten mit dem Sitze in der ägyptischen Hauptstadt Kairo regierte das Land im Auftrage der Türkei. Aegypten zählt etwa 11 Millionen Einwohner, von denen mehr als 9½ Millionen zu den Fellachen, d. h.„Pflügern“ oder Ackerbauern gehören. Aegypten ist seiner Kultur nach ein Getreideland. Tausende von Jahren woar es die Kornkammer der Mittelmeerländer. Noch vor 15 Jahren war die Lebensmittelausfuhr Aegyptens bei weitem größer als die Einfuhr.
Das hat sich aber seit der englischen Herrschaft geändert. Der Getreidebau ist immer mehr zurückgegangen, und heute muß Aegypten bereits Lebensmittel aus Rußland und Kleinasien einführen. England hat nämlich die Aegypter gezwungen, statt des Getreides Baumwolle anzubauen. Die Engländer wollten unabhängig werden von der fremden Baumwollzufuhr und sich die Baumwolle in den eignen Herrschaftsgebieten ziehen. Heute noch wird mehr als ein Sechstel aller Baumwolle in den Vereinigten Staaten von Nordamerika gewonnen. Ebenso wie in Indien hat England auch in Aegypten die Baumwollkultur vorgeschrieben. Während in Indien der Erfolg nur ein teilweiser war, ist die Baumwolle in Aegypten zum weitaus wichtigsten aller Bodenprodukte des Nillandes geworden. Mehr als ein Fünftel der ganzen ägyptischen Warenausfuhr besteht aus Baumwolle. Diese Aenderung liegt aber kein swegs im Interesse der Aegypter. Denn die Kultur der Baumwolle bedeuter für sie ein viel größeres Risiko als die Produktion von Lebensmitteln. Vor allem besteht für die Aegypter in der Folgezeit nicht mehr die Möglichkeit der Selbsternährung. Damit haben sie ihre Unabhängigkeit ganz verloren und sind bedingungslos an England angekettet, wenn sie nicht mittlerweile ihre Freiheit wiedergewinnen.
(A) Kaisersgeburtstag im Dom. Am Donnerstag, dem Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers, singt der Domchor während des Pontifikalamtes.30 Uhr die Missa: Panis angelicus von
Friedr. Koenen, nach dem Offertorium zum ersten Male das doppelchörige Morett: Domine salvum fac Regem.von J. Schulte und nach dem Hochamte das fünfstimmige Tedeum von C. Cohen.
Der Herr Kardinal wird das feierliche Vontifikalamt mit Tedeum abhalten. Von seiten des Domkapitels find die Spitzen der Behörden eingeladen. Das ganze Domkapitel sowie die übrige Geistlichkeit und die Alumnen des Priesterseminars werden der Feier beiwohnen. Zur Vorfeier des Geburtstages des Kaisers wird am Mittwochabend das sämtliche Geläute, voran die Kaiserglocke, erschallen.
(A) Am Udlschen Voor in Eisen brachte das gestrige sonnenklare Wetter der gesanglich=musikalischen Sonntagsveranstaltung am Nachmittag einen recht stattlichen Besuch, und viele Anwesenden haoen der dringlichen Aufforderung Folge geleistet, das Panzerkleid des Standbildes weiter zu verstärken. Levhaften Anklang fanden die Darbietungen der Kapelle des Ersatzbataillons des InfanterieRegiments Nr. 65. Den gesanglichen Teil des Ständchens hatte das seit einiger Zeit neugebildete Gesangquarett KölnNord übernommen, das über ein schönes ausgeglichenes Stimmmaterial verfügt. Unter anderem brachte das Quartett mit schonem Schwung die neue Vertonung unseres heimischen Komponisten Musitdirektor Franz Blumenberg Der Kölnische Bauer in Eisen mit den markigen Schlußworten Köln pack an(Gedicht von Rudolf Herzog) zum Vortrag, der sehr gefiel und dem anwesenden Komponisten manchen Glückwunsch eintrug.
Die Tageseinnayme am Kölner Bauer betrug Freitag, den 21. d.., 479., Gesamteinnahme 407528 M. An Gold wurden 3645 M. umgewechselt. Der Goldankauf betrug am 22. d. M. 2200 M.
S Büchsensammlung des Frauendanks am Kaisersgeburtsege. Die Vorarbeiten zur Sammlung von kleinen und kleinsten Geldspenden mittels der Büchsen sind beendet. Der Stadtbezirk ist in 30 Bezirke eingeteilt, welche einer gleichen Zahl von Damen und Herren unterstellt sind; 906 Sammlerinnen werden die Gaben zur Linderung der durch den Krieg geschlagenen Wunden dankbarlichst entgegennehmen; es gilt zu sorgen für die Mütter und Frauen der im Felde stehenden Krieger; es gilt die Mittel bereit zu stellen, um den Kindern eine angemessene Berufsausbildung zu sichern. In die Vorarbeiten haben die Kriegfolgen störend eingegriffen. Das Material für Ringe ist vorübergehend in den Fabriken mit Beschlag belegt worden, so daß die rechtzeitige Herstellung der großen, in Auftrag gegebenen Anzahl in Frage gestellt ist. Der Ausschuß, welcher durch einen niedrigen Preis die Erwerbung eines Ringes jedermann ermöglichen wollte, sieht sich leider gezwungen, unter diesen geänderten Verhältnissen den Verkaufspreis auf 2 M. festzustellen, damit das in Aussicht genommiene Enderträgnis der Büchsensammlung nicht allzusehr geschmälert wird: dieser an sich bedauerliche Umstand wird aber die Gebefreudigkeit der Bürgerschaft gewiß nicht beeinträchtigen; um so weniger, als selbst von auswärts Bestellungen auf die zu verkaufenden Gegenstände einlaufen. So bittet ein Hauptmann des 11. Armeekorps unter Beifügung des auf die Sammlung hinweisenden Zeitungsausschnittes um Zusendung der Fähnchen. Weil er nicht in der Lage ist, das Geld in die Büchse selbst zu werfen, spendet er einen höheren Betrag mit der Bitte, den Ueberschuß dorthin abzuführen. Ein Unteroffizier eines benachbarten Truppenstandortes bittet im Auftrage seiner Kameraden um Zusendung einer Büchse; er wolle selbst für den edlen Zweck mitsammeln. Höhere Geldspenden sind von verschiedenen Seiten an die Vorsitzende des Frauendanks, Zeughausstraße 6, eingesandt worden. Die Mitbürger werden gebeten, den im öffentlichen Interesse tätigen Sammlerinnen durch freundliches Entgegenkommen den schweren Dienst zu erleichtern und sie durch reichliche Spenden zu erfreuen.
(A) Diebesgesindel. Auf dem Königsplatz und in der Brüsselerstraße verschwanden von dort stehenden Wagen eine große Kiste Schokolade und ein Korb Wein.— Auf dem Augustinerplatz wurde ein Fahrrad mit einem Korbe Fleisch gestohlen.— Ein Gelegenheitsarbeiter unterschlug einem Händler über 100 M.— Auf der Severinstraße bat nachts ein junger Bursche einen älteren Herrn um Feuer. Während ihm der Wunsch gewährt wurde, stahl er dem Angesprochenen die goldene Uhr im Werte von 250 M. Aus einer leerstehenden Villa an der Mommsenstraße holten Einbrecher sämtliche Wasserhähne und Bleirohre fort, aus einer Wohnung an der Sülzburgstraße Wäsche und Kleider. mehrere tausend Mark Kraftwagenreifen wurden mittels Einbruches aus einer Fabrik in Sülz entwendet.— Ein Schneidergeselle unterschlug seinem im Felde stehenden Arbeitgeber wertvolle Tuche und brannte jetzt mit einem größeren Barbetrage aus Kundenzahlungen durch.— Festgenommen wurde eine jugendliche Verkäuferin wegen fortgesetzten Diebstahls, ein junger Bursche wegen verschiedener Einbrüche.
04) Ein diedisches Kleeblatt. Die Verkäuferin eines Schuhwarengeschäftes verkaufte an zwei Frauen fortgesetzt Schuhe für 3 bis 5 M. und schädigte ihre Firma so um einige hundert Mark.
“—<space> d i e<space> S c h u h e<space> w e i t e r.<space> A l l e<space> d r e i<space> m a c h t e n<space> d i e<space>
Die Frauen verkauften die Bekanntschaft der Polizei.
10
schaft der Porgen„„
.A) Das Fällen von Außbäumen aller Art wird duach eine Bekanntmachung des Gouverneurs der Festung Köln vom 21. d.., die sofort in Kraft tritt, verboten.
860001008.2
3 :
(A) Viel Pech aus einmal. In der Aachenerstraße stürzte ein radfahrender Milchhändler. der zwei Kannen mit Milch am Rade befestigt hatte, und erlitt einen Schulterbruch sowie eine klaffende Kopfwunde. Bei dem Sturze öffneten sich die beiden Milchkannen und die Milch ergoß sich über die Straße. Nicht genug damit, rollte auch noch eine der Milchkannen unter ein vorbeifahrendes Fuhrwerk und wurde entzweigefahren. 8—
und Konzerte:::
(A) Im Deutschen Theater ging am Sonntag zum ersten Male die Posse mit Gesang in zwei Akten Tünnes vor Paris über die Bretter. Vorher gab es einen lustigen Einakter Adam und Eva. Willy Goßzmann als Tünnesdarsteller gab beiden Stücken das Gepräge der plattkölnischen Bühne und wußte im Verein mit den übrigen Tarstellerinnen und Darstellern das zahlreich erschienene Publikum zum Lachen zu bringen. Im Einakter gibt es am Schlusse drei glückliche Paare, unter ihnen Rentier Onkel Adam (Tünnes) mit der in vorgerückten Jahren stehenden Tante Eva. Die fließende Handlung dieses Stückes macht den Mangel an Inhalt vergessen. Im Tünnes vor Paris gibt es dagegen, besonders im zweiten Akte, durch ein allzu reichliches Auf und Ab der Personen— die zudem öfter als gut ist zum Zuschauer sprechen Stockungen in der Handlung, welche den mageren Inhalt noch fühlbarer machen: der Krieg macht aus dem Untergebenen einen Vorgesetzten und umgekehrt; die deutschen Barbaren rühren französische Mädchenherzen; die liebende Köchin sucht ihren Schatz mit Liebesgaben im Felde auf usw. Die Gesangseinlagen fanden freundliche Aufnahme.
Eine reizende Neuheit für unsere Kleinen bringt wiederum die
Nestles Kindermehl G. m. b.., Berlin W 57. Während es'sher die Gestalten der bekanntesten Märchen, wie Rotkäppchen oder Schneewittchen waren, die als Ausschneidebilder dargebracht wurden, ist es diesmal ein „Feldgrauer“ mit verschiedenen Unifocmen. Versand koftenfrei.
Seite 7.
Kaiferin Augusta=Schule
städtisches Lyzeum II und anerkannte Studienanstalt der realgymnas. Richtung.
Die Anmeldungen für dus neue Schuljahr werden vom 1. Februar an allen Wochentagen zwischen 11—12 Uhr im Schulhaus Stolzestraße entgegengenommen.
eigerungen.
Am 3. Februar 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Flur 4 Parzelle Nr. 1245/53,
Georgsplatz Nr. 2a,
Hofraum, groß 2 Ar 22 Quadratmeter, worauf:
a) Wohnhaus mit Hofraum, 3600 Mark Gebäudesteuernutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.„„
Eigentümer: Heinrich Konzen, Schlossermeister zu Cöln=Zollstoch.
Hönningerweg 159.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
16, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 1. Parzelle No. 608/184,
Bayenstraße No. 1921
Hofraum, 1,65 Argroß, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 M. Nutzungswert;
2. Flur 1, Parzelle No. 551/183 2c.,
Bayenstraße
Straße 2, Quadratmeter groß,
zwangsweise versteiger werden.
Cigentümerin: Frau Witwe Hermann Kempkens, Helene geborene Tillmanns, ohne Gewerbe, zu Mülheim am Rhein. e* Königüches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 3. Februar 1916, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 23 Parzelle Nr. 589/147,
Eintrachtstraße 94,
1,36 Ar groß, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4000 Mark Nutzungswert, d) Sudhaus mit Hofkeller, 1000 Mark Nutzungswert,
2. Flur 23 Parzelle Nr. 586/149,
zu Eintrachtstraße 94,
91 Quadratmeter groß,
3. Flur 23 Parzelle Nr. 590/147,
Ritterstraße Nr. 14,
.02 Ar groß, worauf: Wohnhaus mit Hofraum, 1800 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden. Eigentümer: Bierbrauereibesitzer Johann Janssen in Cöln, Eintrachtstraße 94.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 3. Februar 1916, vormittags 10¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene, dem Peter Bochem, Architekt zu Cöln, gehörige Grundstück:
Flur 63 Parzelle Nr. 8516/98,
Sülzgürtel 23
groß 4,39 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 7000 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden:
Königl. Amtsgericht, Cöln. Abt. 39.
Genehmigt f. d. Provigzen Hesttalen u. Rbeisland
Ziehung am 28. u. 29. Januar 1916
100000 Lose
Lotterie
3667 Gewinne im Werte von Mark
Hauptgewinne
Lose 3 Marig(Forto und Liste 30 Fr.) empfiahlt
Gest: Gusf. Dfiordte. Essen
Roto Kreuz- Lose sind auch zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Zu haben in Köln bei: Franke&amp; Co., Hohestr. 40. Jos. Huth. Hohestr. 60. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. sämtl. Geschäfte von Otto Pappermann. In Köln Mülbeim bel Garl Ritter. Buchheimerst. 27.
Gummi-Absätze
für Damen 3 Da 2 Pa
paar 95 Pfg. an für Herren 2 Paar 1,10 M. an Gummi=Sohlen—3 M. Kriegs=Sohlenschoner 20 Stück 30 Pfg., 100 Stück 1,25.
Gummi=Haus, Hohestraße 5. u#

Seite 8.
Kolner Local-Auzeiger ür. 23 g Montag, 24. Januar 1916
Offene Stellen
2)
Einige tüchtige
Dreher und Schlosser
für unsere elektrische Abteilung sofort
gesucht.
Stahlwerke van der Zypen, Köln-Deut
Deutz=Mülheimerstraße 100..7
Rebes.
Suche für mein Atelier ein Lehrmädchen, nicht unter 15
Jahren. sofort in die Lehre. Nippes, Neußerstraße 336.
Braves, starkes, properes
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort ges.
Pfarrhaus Wahn.
Nädchen für Hüche u. Hausarb, en0 muß im Koch. er..in, nicht u..,., mit g. Zeuen., in sehr kl. Haush. ges. Vorzustell, mittags —4 U. Pfälzerstr. 17, hochp.
C
Dreher, Schlosser, Werkzeugmacher, Mechaniker Gesucht.
Perfektes Mädchen
für alle Hausarbeiten zu vier Personen gesucht.
Unter Sachsenhausen 33, 3. Et.
Uädchen Hausarb., 128-4 ge k. Wäsche. Hansaring 35, II
für dauernde Beschäftigung
bei guten Löhnen
Bei Bewerbungen bitten wir Alter u. Militärverhältnis anzugeben.
Motorentabrik Oberursel.-G. Oberursel bei Frankturt a. M.
Handlanger und
Erdarbeiter.
Fritz Pilgram, Baugeschäft, Köln-Miülhein
Preiheitstraße 19. 0
Präft. jg. Mädchen f. kl. Haush. ges. Triererstr. 47,I.b
Stellengesuche
Fräulein
Resselschmiede, Nieter und Zuschläger gesucht.
Monteur Eickhoff, Stickstoff= und Düngerfabrik Knappsack bei Köln. 7
hath. im Haushalt, Nähen u. Bügeln, sowie all vorkommend. Hausarbeiten erfahren, sucht passende Stelle als Stütze auf einem Gute oder kleinen ruhigen Haushalte Gefl. Offerten unt. 58 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Dienstag, den 25. Januar 1916, nachmittags—6 Uhr,
Domhof 28. 1.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fortlaufende Beratungen über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel, als Thema: Verschiedene Salate.
Einkochküche der H. F.., Domhof 28, 1.
Täglich Verkauf von Apfelsinenmua das Pfund 50 Pfg., gemischtes Apfelsinenmus das Pfund 45 Pfg.
Der Verkauf der Kochkisten findet täglich von 3½ bis 6½ Uhr statt. 0*
Export-Käse
htge' nehme retour
Schöne abg. I. Etage, enth. Vers. Nachn Versendenur an die 4 Zimmer, Küche mit all. Bequ., Verbraucher. Otto Behncke,
Tüchtige
Werkzeugschlosser
Reparaturschlosser
Blechschlosser
bei gutem Lohn für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Verlin=Anhalische
Gelellschaft
Abteilnucköln-Bayenthal.
Wir suchen einen tüchtigen zuverlässig.
Klempner=
Kupferschmied
für dauernde Arbeit bei gutem Lohn. d
Mannesmann-Mulag,
Nachen, Bachstraße 20.
Wir suchen für unsere Stan zerei für sofort einen
tüchtigen
Einspanner.
Angeb. mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Lohnansprüche und Zeugnisabschriften an
Mauser=Eisenwerke
G. m. d. H.
Köln Ehrenfeld.
Tüchtige
Dreher, Schlosser, Vorarbeiter
zu sofortigem Eintritt bei gutem Lohn und dauernder Beschäfti
gung gesucht. 0
Werkzeugmaschinenfabrik
Carl Klingelhöffer
G. m. v. H. Grevenbroich
Tüchtige
Schlosser
Käckerlehrling gesucht. * Suche Sohn achtb. Eltern die Lehre, gute Behandl. u. Ausbild. zugesichert. Bäckerei Fritz Schlemmer, Mastrichterst.55.
Zuverl. Mechaniker
für Fahrradreparaturen gesucht. 5 Berlich 5.
Unständiger Junge
Radfahrer, zum Bedienen der Kundschaft in eine Waschanstalt gesucht. St. Apernstr. 1I. b
Gesucht
Verkäuferin
fachkundig, selbständig im Verkauf und bewandert im SchaufensterDekorieren. Ausführliche Angebote mit Bild, Zeugnisahschriften u. Gehaltsansprüchen an
L. Wohlschlege!
Karlsruhe i. B. r' Kaiserstrasse 173 Luxuswaren, Lederwaren. Haushaltartikel.
Junges Ftäulein
kath., in Küche u. Haush. erf., in Hanbarb. pers., im Nähen gute Anfangsgründe, sucht Stell in kinderlos., still., kath. Haush. mit Familienanschluß.
Fr.=Off. mit gefl. näh Ang. u. Lohnangeb. unt. 42 an die Geschäftsstelle d. Blatt.
Ressckath Mädchens.Lande, 183.
.St. z. Alleindien n. i. Küche u. Haush.erf., für besseren Haushalt.
Off. unt. B 43 an d. 2. Besch. d..=., Köln, Breitestr. 85. b
Gas, Wasser, elektr. Licht, elektr. Türöffner, Flurbel., zu verm. Bescheid daselbst 2. Etage oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Krefelderstraße 12
Nähe Deutscher Ring u. Agneskirche. I. Et., 5 Zim., Küche u. Mansarde, Badeeinrichtg., Kach. Osen. Gas, elektr. Licht preisw. zu vermieten.
Besch. daselbst beim Eigentümer
Joh. Mai.
Eutin, Käse=Versand.
Sohlieder-Bäuche
Bache=Crupons, Bache=Bäuche zu haben Hartmann 5 Mariengartengasse 11.
Paulstraße 25
2. Et, 3 sch. Zim. u. Küche mit Koch= u..=Gas, el. Türschl. a. ruh. bessere Familie zu verm.
Weiße Kinderbetten
10
12 14.4
7 Huhnsgasse
Zimmer
haushälterin sucht Stelle
b. Geistlichem oder einz. Herrn.
Off. unt. G 700 an die An nahmestelle Luxemburgerstr. 27.
ce
zen vom Lande, 18 Jahre, sucht Stelle f. Küche u. Hausarb. R. Schiffer, Bocklemünd, Mengenicherstr. 53.
Arbeitsgesuche)
Für die
Goldwarenbranche
Volontärin
mit Kenntnissen in Maschinenschreiben und Stenographie,
sowie
Lehrmädchen
nicht unter 16 Jahren sofort
gesucht.
Alfred Ammon, Juwelier
Hohestraße 35 37. d“
strßw. m. 1 od. 2 Mans. zu vm. b Deutz, Arnoldsstraße 2.
Krahnenbäumen, 11, dicht am S“ Eigelstein, 2. Et., 4 Räume zu 38.4 zu vermieten. Bescheid Paulstraße 25.
Ein Zimme“
an einzelne Person zu vermiet. Thürmchenswall 33, Bäumges.
Erste Etage, 2 Zin., Küche, Gas, Mansarde frei.
Maybachstraße 148.
Mansardenmit
Apostelnstr. 21. b
Zirkenbaum- und Reiserbesen empfiehlt billig b L. Bardenheuer, Krefelderstr. 33.
Zwei hochel. weiße Reformbetten mit Messing, sof. billig zu verkaufen. Venloerstraße 230.
1 Smyrna=Tepp. u. v..Tepp. in Ausst.=R. gelegen, sof. bill. zu verk. Mühlenbach 32, Hdl.
Haartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
älter.Syst., sehr bill. zu verk. Off unt. B 67 an die 2. Gesch., Breitestr. 85.5
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Dienstag, den 25. Januar 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von 5—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 26. Januar 1916—. Anfang 7½ Uhr
Rabab.
Oper in 1 Aufzuge von Clemens von Franckenstein.
Der Barbier von Bagdad.
Komische Oper in 1 Aufzug von Peier Cornelius.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Wallensteins Lager. Hierauf: Die Diccolomini.— Anfang 71 Uhr.
Dienstag, den 25. Januar 1916.
Wallensteins Cod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Spelleitung: Georg diesau.
Mitwirkende: Damen: Frey. Baumbach, Lißl, Brings; Herren: Eggerth. Senden, Würthenberger, Dysing. Gode, Majewsky, Korth, Blanckarts, Turrian, Heber, Willi, Portz, Aßmann, Nitzgen, Diehl, Rurkowsky.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. I. Parkett.00.,— I. Rang und I. Rang Mittelloge, Parkett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Barderobegebühr.— Galerie 0,40 M
Mittwoch, den 26. Januar 1916— Anfang 7½ Uhr
Belinde.
Ein Liebesstück in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg.
Hilosoitsch-Theater 2
Schildergasse 99—101. Fernspr. B S1
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
23
Auto
*„Wis einst im Mai“:
*
5 Zimmer und
zimmer zu vermieten Lichtanlage).
„ Verdeck für Wagen od. - Auto pass., bill. z. ph. Kablitz, Neußerst. 201, I.
neu, 58 4 m. Garantie, gebr., bill. Günst. f. Händl. Friesenstr. 50, Eing. Uhrgeschäft.
Herrenuhrkette n. 38 M. Friesenst. 50, b. Johanns.
*
∆
8
Donnerstag, d. 27., Kaisers Geburtstag:
nachmittags 4 Uhr P
Märchenvorstellung: 10
„Frau Holle.“ 2
Zugasse 35, Mansarde, Etage. * 3 Räume. zu 22A zu verm. Bescheid Paulstraße 25.
anst.
#
A Frl. billig zu vermieten. Eigelstein 139, III. N. Deutsch.=Ring.
Zimmer
3. Et. zu vermieten. Friesenstraße 72.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. Apostelnstraße 21. 5
X u.-Zimmer-Wohnungen. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
Schöne Wohnungen
Lindenstr. 65
Stützen, Köchinnen, Kinderräuleins, Küchen=, Zweit-, Kindermädchen
Dienstmädchen
aller Art erhalten gute Stelle durch
Abteil. für weibliches Hauspersonal
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock, werktägl. geöffnet. v 8 6 Uhr
Fernspr. A 6506—10. o
#ens. kinderl. Beamter
oder Kriegsinval. mit Frau
in bester Lage der westlichen Neustadt.
2. Etag., 6 Zim., Küche, Wandpl., Spind. Mans. usw. 1 s. Etg., 5 Zim., Undll. 1 Küche, 1 Mansusw. freie Lage.
El., 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. schöne Aussicht.
Lindenstr. 55 Küche, Manf. usm.
Echhaus.
indonetr 97 1. Etage, 5 Zim Linueüsll. u1 mer. Küche, Mansarde usw. und andere.
B lligste Mietprei e. Bescheld Roonstraße 30, hchp.
Fernspr. A 5594. 0°
Büro tagsüber dauernd geöffn.
Lindenstr. 97
(lchggnote.
Gebild. alleinst. Herr
38., aus bess kash Fam. sucht größ. lust. Zim.(ohne Pension) bei bess. ruh. Familie in feinem Hause. Berufs=Pensionat ausgeschlossen.
Off. u. 53 an die Gesch. d. Bl
∆
Unterricht
piot(tcont.
Frisier=Unterricht
Gründlichen Unterricht in
6 Stunden Selbstfr. in1 Stde. Kreuzgasse 12, II. E. Streitzg.
Neirowsky&amp; Co. .=., Porz(Rhein
Notariatsgehülfe u. Maschinenschreiber
gesucht.
Justizrat Reuscher * Lechenich.
ur Instandhalt. größ. Obst= u. Bemü egartens am Königsforst gesucht. Ders. muß Gartenarb u. etwas v. Bienen= u Hühnerzucht verstehen 5 St. Agatha 19.
Ein kath. Pfarrh. an d. Sieg sucht zum 15. Febr. od. 1. März ein gesundes, sauberes Mädchen. nicht unter 20 Jahren für alle Hausarbeit.
Gefl. Off. erb. u. C 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In vornehmer Lage!
Königsplatz Lindenstraße herrschaftliche Wohnungen
in jeder gewünschten Größe und Preislage
—7 Zimmer und Zubehör
Wünsche in Bezug auf Ausstattung werd. nach Möglichkeit berücksichtigt.
Billigste Mietpreise! Bescheid Roonstraße 30
Fernruf A 5594.
Bureau tagsüber dauernd geöffnet. pB
(Sosun sautunteh)
Schw. gestr. Handschuhe Ende Dez. in oder an Kunibert verloren. Machabäerstr. 47 49.
—
Kaufgssuche
Gebrauchte alte
Drehstähle
auch kleine Enden, gleichviel welcher Dimension und Länge, größte Quantitäten, jedoch nicht unter 200 Kilo gegen sofortige Kasse zu kauf. gesucht.
Angebote an J. Meyer Frankfurt am Main Liebigstraße 45. d'
Stapelhaus.
Dienstag, den 25. Januar 1916, abends 8 Uhr,
Großes Wohltätigkeits-Konzert
Gebisse, Gold. Silber. Platin
kauft stets Friesenstr. 55,Hoster.b
zum Besten des Bulgarischen Roten Kreuzes
ausgeführt vom verstarkten Trompeterkorps der 2. Ers.-Abt. des Berg.-Feld-Art.-Reg. Nr. 59 unter persönl. Leitung des Königl. Obermusikmeisters Aloys Bahr,
unter gütiger Mitwirkung
der Opernsängerin Frau Bartram-Fassbinder u. der Konzertsängerin Frl. Emma Wolff, der Herren Opernsänger Carl Schrocder u. Tillmann Liszewsky v. d. Kölner Oper, sowie Hrn. Konzertsänger u. Rezitator Kronenberg aus Düsseldorf.
Am Flügel: Herr Kapellmeister Rich. Reuther.
Eintritk M..60. p“
Kartenverkauf nur beschränkt.
Vorverkauf bei Tonger. Am Hof, und bei Könemann am Opernhaus.
Liphons
seher Ur
Klaniog schwarz od. braun, KIavtel, kauft sof. Off. u. B 65 a. d..Gesch. Breitestr. 85. b
Kedr. Küche u. Schlafz.kauf. ges. O Korbmacher Lochnerst. 16,pt b
Reißer Herd zu kaufen gesucht. W Metzerstraße 20, II.
G
Tiermarkt
Piano
400, tadellos erhalt., abzugeb. Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
chund Viehkessel spottbillig. b
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Schöner Teckel
rasserein, wachsam, der Staubekrankheit schon haut.,—1½ Jahre alt, zu kaufen gesucht.
Offerten erbeten unter 54 an die Geschst. d. Bl.
hausbestzer
Alexianerstr. 23. J. Reparat. k. n. von mir ausgeführt werden. A. Putsch. Dachdeckergeschäft. 5
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.:
Kölner Liederkranz
Dienstag. d 25.Jan., 9 Uhr.Prode
für Kaisersgeburtstag.
00
„St. Peter“:
Sternengasse 89/91
Täglich—11
Sonntags—11
Leit. Konzertmeister
Schlabers.
Ia. Biere u. Küche.“
0
Bürger=Verein
Cöln-Deutz.
Einladung
zu der am Freitag, d. 28. Januar, abends 9 Uhr, in der Bierbrauerei Abels, Freiheitstraße 21
stattfindenden
ordentlichen
General-Versammlung
Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht,
2. Rechnungsablage,
3. Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten. d
Der Vorstand.
I..: R. Bliersbach.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verautwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.