ter.
9 7 Uhr
jeöffnet 9 Uhr.
hen.
nen.
en: Gode,
Uhr.
e 3,00 M
Rittelloge, M. einbühr.—
wig:
iege.
chen
lensaal
in der Abendbonneräge.•d
Uikriege
fg in der
Hof 30/36 (An den
ich Abzug er Reichssverein.
J. alt, auf onsberecht. nk.4 4500
eit zirka 8 kind., sucht
hrtin, nicht der ist seit ereod. einrz. vorw.
die Heir. d Kr erf. d. Verm.= u. C40d. nh. Eerens.
lt, kathol wechs
echsel mit Alter von aus vertreten. Bild unter sst. d. Bl. ensache.*
kath., drei v. 13-18., ., wünscht einem ält. Witwe, am zw. bald. ch nur einen melden. derlich. sch. d. Bl.
ERRRRREERP ERRRERRRERRRERRRERRRRRRRRRERRRRRRREREERREEREEEEEgER ug
Bsczustises iu agm Kölner
a Beienzustellung in engern Uesbreitungsbezirk 50 Pl. 26 * im erwezierten 40 Pf monat 26
* sich: mit dem wöchentl. * ilustriert. Unterhaltungstiatt####
a Welt und Zeit in Wort und 2
BRd 10 Pf mehr. 2
&a Postbezug, ohne Zustellgeb.#
* Ausgabe A mit Colonia
K m.80(3 Mon.), M.20 u K(2Mon.). M.00lMon.).
* Ausgabe B mit Colonia und
g Ulelt und Zeit in Wort und u
K Bild 10 Ptmonatlich mehr.#
*
Local-Anzeiger
# Die einspaltige Kolonel-Zeile## *(38 mm breil) 25 M. 3. S und letzte Seite 30 Pl. n für Köln 18 bzw. 22 M. 2
&am Platzvorschritten 10% Zuschl##.
*<space> R e k l a m e o r e s<space>
* Die 00 mm breite Kolonei.* * Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pf. K rweite Seite 60 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zusebl##
K Olfertengebübr 28 Pl. *
* Geschältsstellen: Marzesten.*
I Meit und Leit m wertung u General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt. 9 M m 2
x Bild i0 Ptmenzlich medr. Zsussggangrngungnanx
Ennurannnnsannnaangaannnannnnnanannnnnnannnnnnnaagnn
Nr.
ge Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6329 bis 6928
Iklnp#. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag, c. Februar 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die deutsch-amerikanischen Beziekungen.
deutsche Tagesbericht.
WTB Großes sauptauartier,.Febr.1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Kleinere Abteilungen, die südwestlich von Messines und üdlich des Kanais von La Bassée vorzustoßen versuchten, wurden ohgewiesen.
Französische Sprengungen bei Berry au Bac, auf der Eombreshöhe und im Priesterwalde verliefen ohne besonderes ergebnis.
Bei Bapaume wurde ein englischer Doppeldecker zur Landung gczwungen. Die Insassen sind gefangen.
Oestlichen und Balkan=Kriegsschauplatz
Keine Ereignisse von Bedentung.
Oberste Heeresleitung.
WTB Großes Hauptquartier, 7. Febr.1310.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heftige Artilleriekämpfe zwischen dem Kanal von La Bassée und Arras, sowie südlich der omme. Die Stadt Lens wurde in den letzten Tagen vom Feinde wieder lebhaft beschossen.
In den Argonnen sprengten und besetzten die Franzosen uf der Höhe 285(La sille morte) nordöstlich von La Chalade einen Trichter, wurden aber durch einen Gegenstoß sofort daraus vertrieben.
Oestlicher Kriegsschauplatz
Eine in der Nacht zum 6. Februar von uns genommene russiche Feldwachtstellung auf dem östlichen Schara=Ufer an der Hahn Baranowitschi=Ljachowitschi wurde erfolglos angegriffen. er Gegner mußte sich unter erheblichen Verlusten zurückziehen. 1 Südwestlich von Widsy fiel ein russisches Flugzeug, dessen Führer sich verflogen hatte, unversehrt in unsere Hand.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Febr.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verautbart:
Der gestrige Tag verlief auf allen Kriegsschauplätzen ohne #esondere Begebenheiten.
120
die Kriegführenden und die Neutralen.
Die deutsch=amerikanischen Beziehungen.
VTB New Yora,.Febr.1916.(Drahtber.) Der Berliner
Krrespondent der Associated Preß hatte eine Unterredung mit en Unterstaatssekretär Zimmermann, worin dieser die hoffnung aussprach, daß die neuen Vorschläge, die den Vereinigten Staaten bereits vorgelegt seien, die Grundlage für eine Afinitive Regelung geben würden. Er wolle jedoch den Ernst der Lage nicht verhehlen. Zimmermann sagte weiter, daß Leutschland keine weiteren Zugeständnisse machen Eine und keinesfalls die Ungesetzlichkeit der Kriegführung der nterseebcote in der Kriegszone anerkennen wolle. Die deutsche
Regierung sei bereit, alles, was in ihren Kräften stehe, zu tun, um den Wünschen Amerikas entgegenzukommen und habe dies auch schon getan, aber es gäbe Grenzen, bei denen selbst die Freundschaft aufhöre. Er erklärte, er begreife Amerikas Haltung nicht. Man habe in Deutschland gedacht, daß die Differenzen wegen der Unterseeboote erledigt seien und die Lusitaniafrage geregelt werden würde. Man habe von deutscher Seite zugestimmt, einen Schadenersatzanspruch zu bezahlen, aber die Regierung der Vereinigten Staaten habe gänzlich neue Forderungen gestellt, denen Deutschland unmöglich entsprechen könnte. Amerika dürfe nicht zuviel fordern und Deutschland zu demütigen versuchen. Auf diese neuen Forderungen und die neuen Justruktionen an den Grafen Bernstorff wünschte Zimmermann nicht näher einzugehen, doch ließ er keinen Zweifel, daß die ganze Krise auf die Forderung Amerikas zurückzuführen sei, daß Deutschland die Versenkung der Lusitania als eine völkerrechtswidrige Tat desavouieren solle. Deutschland könne die Waffe der Unterseeboote nicht aus der Hand legen. Zimmermann erklärte wiederholt, daß Deutschland, wenn die Vereinigten Staaten es zu einem Bruche kommen lassen wollten, nichts mehr tun könnte, um dies zu vermeiden. Das Bedauernswerteste an der ganzen Sache würde sein, daß kein tieferer Grund zu einem Bruche vorhanden sei. Deutschland und die Vereinigten Staaten hätten keine einander widersprechenden Interessen. Deutschland hoffte sogar auf eine bedeutende Entwickelung des Handels zwischen den beiden Ländern nach dem Kriege. Diese Hoffnung würde zerstört, oder es würde doch eine solche Entwickelung sehr behindert werden, wenn es jetzt zu einem Bruche käme. Aber Deutschland könne nicht weiter gehen, als es bisher gegangen sei.
Wilson über seine Politik
WIB New York,.Febr.1916.(Drahtber. Durch Funkspruch von dem Vertreter des VIB.) Präsident Wilson charakterisierte die Haltung der Vereinigten Staaten in einer Rede in St. Louis dahin, daß sie mit aller Welt in Frieden und Freundschaft seien und bleiben wollten, da sie aus aller Welt zusammengewachsen seien und alle Welt verstünden. Sie könnten ihre Freundschaft für die Welt besser durch Fernhaltung vom Kriege, als durch Einmischung beweisen. Die Gefahr einer Beteiligung am Kriege liege nicht innen, sondern außen. Die Haltung der=Bootskommandanten sei meistens dem Gesetze ihres Landes entsprechend, aber eine Handlung eines Kommundanten könne die Welt in Flammen setzen. Auf See schwämmen Ladungen von Weizen, Baumwolle, Manufakturwaren, und jede von ihnen könnte ernste Schwierigkeiten verursachen, da sie in die Feuerzone gingen. Amerika habe keine seinen Pointen oder neue Auslegungen in seine internationalen Beziehungen eingeführt, sondern sei bei dem klaren Wortlaut der völkerrechtlichen Urkunden stehen geblieben. Es habe, was die Staatsmänner der alten Welt nicht immer hätten zugestehen wollen, die brennende Flamme des Rechtes auf seinem Altar gehutet, während der Sturm der Leidenschaft über alle anderen Altäre der Welt dahin gefahren sei.
Der Präsident erklärte, er wolle denjenigen, deren Gemütsverfassung durch den Krieg aus dem Gleichgewicht gebracht sei, alle Geduld und Nachsicht beweisen und alles zugestehen, soweit dadurch nicht Lebensfragen berührt würden. Er selbst würde ja in Zeiten der Gefahr für die Vereinigten Staaten jede zu weit gehende Peinlichkeit beiseite setzen. Dies Zugeständnis würde er beiden Seiten machen. Er wies darauf hin, daß die eine der kriegführenden Gruppen von der übrigen Welt abgeschlossen sei, so daß die Vereinigten Staaten sich ihr gegenüber nicht so aussprechen könnten, wie sie wohl müßten. Er glaube aber, Amerika sei wahrhaft neutral. Der Friede der Welt, einschließlich Amerikas, hänge von oer übrigen Welt ab, nicht aber von Amerika.
***
[* Wenn man's so hört, will's leidlich scheinen. Besonders der Ausspruch Wilsons, auch er würde in Zeiten der Gefahr für die Vereinigten Staaten jede zu weit gehende Peinlichkeit beiseite setzen, könnte als Zeichen einer Geistesverfassung angesehen werden, die den Präsidenten wohl zu einer verständnisvollen Erledigung der Verhandlungen mit Deutschland befähigt erscheinen läßt. Ehe wir das aber als eine Tatsache ansehen, wollen wir zunächst die Taten Wilsons abwarten. Er hat in der Lusitania=Frage Gelegenheit, zu zeigen, ob es ihm mit seiner Erklärung ernst ist. Es bedarf zu einer Einigung über diese Angelegenheit in der Tat nur des wohlwollenden
oder besser gesagt leidenschaftslosen Verständnisses für die Zwangslage, in der sich Deutschland bei seinem=Bootkrieg befindet. Auch andere Wendungen in der Wilsonschen Rede sind von einer Mäßigung, die sich wesentlich unterscheidet von dem drohenden Ton, den der Präsident in anderen Reden während seiner derzeitigen Agitationsreise angeschlagen hat. Er scheint, mie das bei einem klugen Politiker, der für seine Wiederwahl arbeitet, nicht verwunderlich ist, den Ton seiner Reden auf die Zusammensetzung seiner jeweiligen Zuhörerschaft abzustimmen. Da in St. Louis das deutsche Element stark vertreten ist und die Deutsch=Amcrikaner bisher durchweg Anhänger Wilsons waren, so glaubte er offenbar, diesem Umstande Rechnung tragen zu müssen. Daher die maßvolle Form seiner St. Louiser Rede. Aber auch so bleiben noch einige Behauptungen übrig, die sehr anfechtbar oder einschränkungsbedürftig sind.
*
von der Oftfront.
Rußland mobilisiert gegen Schweden?
S Stockholm,.Febr.1916.
Die norwegische Zeitung Finnmarkens Amtstidende teil aus authentischer Quelle mit, daß Rußland umfassende militärische Operationen an der schwedisch=finnischen Grenze vornimmt. Eine Menge Schützengräben und Stacheldrahthindernisse wurden angelegt. Auf einem 15 Kilometer breiten Streifen an der schwedischen Grenze ist der Wald niedergehauen, da man damit beschäftigt ist, dort schwere Artillerie aufzustellen. Und außerdem stehen ungefähr 100000 Mann russischer Infanterie in der Nähe der schwedischen Grenze. In den letzten Tagen mobilisierte Rußland die Wafsenfähigen in dem russischen Salwijärwi und dem russischen Rasvik. Alle Männer von 15 bis zum 50. Lebensjahre wurden aufgefordert, mit oder ohne Pferde und Renntiere beim Petsingkloster zu erscheinen, um Kriegsmaterial vom Kloster nach Finnland zu transportieren.
Finnmarkens Amtstidende ist die zurückhaltendste Zeitung von Nord=Norwegen, gilt als durchaus glaubwürdig und hat noch nie bisher Sensationsgerüchte gebracht. Die Mitteilung wird darum von der hiesigen Presse ernst genommen. Aftonbladet schreibt: Die norwegische Mitteilung kann nicht ohne weiteres hingenommen werden, sondern man müßte sofort Maßnahmen ergreifen, um festzustellen, ob sie richtig, übertrieben, oder falsch ist. Und das schwedische Publikum hat ein Recht darauf, über das Ergebnis der Nachforschungen etwas zu erfahren. Sollte es sich als richtig erweisen, daß Rußland die von der Amtslidende angegebenen Anstalten getroffen hat, so muß man sich darauf gefaßt machen, daß das Thema von den russischen Eroberungsgelüsten auf Nordschweden wieder neuen Boden gewinnt. Es bekäme dadurch einen sehr reellen Grund.
Die Lage auf dem Balkan.
Rumänische Vorsichtsmaßnahmen für die Donauschiffahrt.
TU Bukarest,.Febr.1916.(Drahtbericht.) Aus Tultscha wird gemeldet: Jeder Dampfer, welcher auf der unteren Donau verkehrt, wird von Grenzwächtern beglettet werden, um russischen Uebergriffen auszuweichen. Die Grenzwächter haben die Pflicht, nicht nur die Schiffe, sondern auch die Mannschaften zu schützen.
*
Die Lage im Orient.
Niederlage der Russen in Persien.
TU Konstantinopel,.Febr.1916.(Drahtber.) Hier eingetroffene Meldungen besagen, daß die Russen bei Mündsil eine schwere Niederlage erlitten haben. Mirza Kürschük Khan griff mit den Miedzschidstämmen die Russen an. In einer mehrtägigen Schlacht, in der zwei Regimenter persischer Mohammedauer gegen die Russen mitkämpften, wurden die Russen vollständig zurückgeschlagen. Sie verloren außer vielen Toten und Verwundeten 600 unverwundete Gefangene und zahlreiches Kriegsmaterial.
18 Regimentskommandeure am Tigris gefallen.
* London,.Febr.1916. Bei den Kämpfen zum Entsatz von Kut=el=Amara sind, wie den amtlichen Verlustlisten zu entnehmen ist, 18 Regimentskommandeure gefallen.
9
. 2 r 5*„
—
#e

Bekto 2.
* Mentag, 7. Februar 1914
Der Seekrieg.
Ein englischer Kreuzer gesunken.
Nach der Kölnischen Zeitung ist beim letzten Luftangriff auf England der englische kleine Kreuzer Caroline auf dem Humber durch die Bombe eines Luftschiffes getroffen worden und mit großem Menschenverlust gesunken. Der Kreuzer lief erst 1914 vom Stapel, verdrangte 8800 Tonnen und hatte eine Schnelligkeit von 30 Seemeilen. Bestückt war er mit drei Geschutzen von 15,2=Zentimeter und sechs von 10,2=Zentimeter. Er hatte zwei Torpedo=Doppelrohre. Seine Besatzung betrug 400 Mann.
WTB London,.Febr 1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der englische Lampier Balgownie ist gesunken. Die Besatzung, mit Ausnahme eines Offiziers, wurde gerettet.
Weitere Kaperschiffe auf dem Atlantischen Ozean?
WI·B London,.Febr.1916.(Drahiber.) Aus New York wird gemeldet: Passagiere und Besatzung der Appam sind in New Yort angekommen. Der Kapitän der Corbridge erklärte, daß das Schiff, welches die Corbridge zum Sinken gebracht habe, die Ponga gewesen sei. Dieses besitze eine Geschwindigkeit von 25 Knoten und hätte eine große Besatzung gehabt. Die Passagiere erklärten, die Deutschen hätten erzählt, daß neun Schisse von diesem Typ gevaut worden seien und augenblicklich ein Teil davon auf dem Allautischea Czean kreuze.
*
Uom Kolonialkrieg.
PO Eine englische Niederlage am Longldoberge in Deutsch=Ostafring.
Erst jetzt erfährt man aus den englischn Verlustlisten Näheres über ein Gesecht, das bere#its am 21. September 19 5 auf dem 2. tabyang des Longidoberges in Deutsch=Ostafrika, welden die Englander am 20. Januar, angeblich ohne Widerst ind zu finden, besetzt haben wollen, stattgesunden hat. Die kurze amiliche englische Mldung sagte damals:„Am 21. September griffen wir den Feine, welcher eine Wasserstelle der Longido=West bewachte, an. Nach einem fünfstundigen Geseut brachen wit den Kaupf ab.“ Die ern jetzt veröff utlichte englisch. Verlustliste gibt uns Aufklarung über die Gründe zum„Abbruch des Gesichtes". Die Engländer verloren namlich in ihm 13 Europaer, darunter einen Haupimann, einen Leutnant und zwei Unteroffiziere, an Toten, Verwundeten und Gefangenen, außerdem 42 farbige Soldaten. Die Geruchte über diese Niederlage mussen in englischen Kreisen aber noch größer gewesen sein, denn es wird ausdrücklich noch versichert, daß das nun„tatsächlich alle“ Verluste in dem genannten Gesecht seien. Diese ganze Art und Weise kennzei onet wieder einmal, was von englischen Nachrichten über koloniale Kampfe zu halten ist.
Vermischte Kriegsnacbrichten.
'TB Wien,.,5ebr.1916.(Drahiber.) Admiral Erzherzog Karl Siephan ist heute abend in Begleitung des Majors Slusarz zu mehrtägigem Aufenthalte in Berlin abgereist.
Klagen über die Kontrolle an unseren Grenzen.
W1B Berlin,.Febr.1916.(Drahiber.] Zu den durch den Krieg notwendig gewordenen Maßnahmen, die bei dem deutschen Staatsburger immer noch kein rechtes Verständnis finden, gehört die Grenzkontrolle. Und doch ist sie ein unentbehrliches Mittel, den Erfolg des Krieges vorzubereiten. Unsere dem unmittelbaren Verkehr aus sunf neutralen Staaten offenen, sehr ausgedehnten Grenzen erleichtern es unseren Feinden, ihre Späher ins Land zu schicken, um alles, was sich aus Krieg und Kriegsvorbereitung bezieht, auszukundschaften. Unter der Maske des harmlosen Reisenden oder Geschäftsmannes überschreiten zahlreiche feindliche Agenten unsere Grenzen im Norden, Westen und Süden, machen sich kürzere oder längere Zeit bei uns seßhaft und übermitteln ihre Wahrnehmungen in Feindesland. Soweit wie irgend möglich müssen wir dies zu verhindern suchen, und dazu dienen Maßnahmen, wie die Ueberwachung des Post-, Telegraphen= und Eisenbahnverkehrs, sowie des Reiseverkehrs über die Landesgrenzen. Sie alle mögen im bürgerlichen und geschäftlichen Leben unbequem und hemmend empfunden werden, wie manche anderen Beschränkungen, die der Krieg mit sich bringt, aber sie sind even notwendig und haben ihre Zweckmäßigkeit oft bewiesen. Oder ist es etwa kein Erfolg, wenn die großen Operationen unserer Heeresleitung unseren Gegnern erst dann bekannt geworden sind, wenn es für sie zu spät war, Gegenmaßregeln zu treffen? Ein einziger solcher Erfolg, der unsere Siege vorbereitet und unseren Truppen Verluste erspart, rechtfertigt alle die Maßnahmen, über die verständnislose Menschen, die immer noch nicht einsehen wollen, daß der Krieg auch von dem Burger Opfer fordert, in Klagen und Vorwürfe ausbrechen und für sich Ausnahmen in Anspruch nehmen wollen. Wer während des Krieges nach Frankreich England oder Rußland gereist ist, hat dort kennen geleint, was eine strenge Grenzund Fremde kontroll bedeutet. Die dort ü iche Rücksichtslosigkeit wird auch die strengste Durchführung der bei uns für den Grenzverkehr getroffenen Vorschriften als milde erscheinen lassen. Das hier und da im Uebereifer gefehlt wird, muß damit entschuldigt werden, daß eben Soldaten diesen Dienst an der Grenze ausuben, die an kurze und strenge Befolgung der erlassenen Befehle gewöhnt sind. Auch dieser Dierst sell unser Vaterland vor Schaden und Nachteil schützen; ihn nicht unnölig zu erschweren, ist einfac, Pflicht bid Schuldigkeit. Kleinlich abr ist es, K gen und Besch verden zu erheben über eine kurze Unlequemlichkeit oder sd offe Behandlung in einer Leit, wo Tausende draußen Leben und Gesundheit dem Vaterlande opfern Heute steht so Gro es au der Spiel, daß es fast lächerlich erscheint, über derartige Klagel nch Aorte zu verlieren.
Dr. Weiskirchner bei Kaiser Franz Joseph.
WTB Wien,.Febr.1916.(Drahtber.) Die Rathauskorrespondenz meldet: Der Kaiser hat heute den Wiener Bürgermeister
Dr. Weiskirchner in dreiviertelstündiger besonderer Audienz empfangen. Der Bürgermeister berichtete über seine Erlebnisse und Wahrnehmungen an der Südwestfront. Der Monarch bekundete großes Interesse und richtete wiederholt Fragen an den Bürgermeister, aus denen die eingehendste und genaueste Kenntnis der Verhältnisse an der Front entnommen werden konnte. Der Bürgermeister schilderte die außerordentlich gehobene Stimmung der Truppen, die glänzende Verpflegung, das bestgeordnete Sanitätswesen und die Errichtung einer Reihe monumentaler Werke, die auch im Frieden für die Gebietsteile, in denen sie errichtet worden sind, dauernden und nutzbringenden Wert haben werden. Der Kaiser erkannte mit gnädigen Worten die außerordentlichen Leistungen der Wiener und niederösterreichischen Truppen an und freute sich sehr zu hören, daß zwischen Deutschen und Dalmatinern ein geradezu brüderliches Verhältnis herrsche. Der Kaiser betonte auch die hervorragenden Leistungen der Technik in diesem Kriege, erkannte die außerordentliche Tüchtigkeit der Aerzte an und die hervorragende Entwickelung, die das Sanitätswesen im Kriege genommen habe. Der Bürgermeister berichtete sodann über die Verhältnisse in Wien und hob insbesondere die Tätigkeit des Frauenhülfskomitees hervor. Der Monarch nahm zu wiederholten Malen Gelegenheit, der hingebungsvollen, patriotischen und durchaus korrekten Haltung der Wiener Bevölkerung zu gedenken und gab der Hoffnung Ausdruck, daß auch sie durchhalten werde bis zum glücklichen Ende.
Fluchtversuch in der Schweiz internierter französischer Flieger.
WTB Zürich,.Febr.1916.(Trahtbericht. Schweizerische
Depeschenagentur.) Die franzosischen Flieger Gilbert und Pary, welche hier in der Kaserne seit Oktober 1915 interniert sind, versuchten in Zivilkleidern zu entfliehen. Die Flucht wurde sofort beinerkt. Telephon und Telegraph wurden in Bewegung gesetzt, und die französische Grenze gesperrt. Beide Flüchtlinge wurden in einem Zug französischer Kranker auf der Station Olten verhaftei. Sie werden am Sonntag wieder in Zürich eintreffen. Eine Untersuchung ist eingeleitet zur Feitstellung der näheren
Umstände, besonders des Bahnhofes, den sie zum Besteigen des fahrplanmäßigen Kriegsgesangenenzuges benützten, welcher der Abfahrt in Zürich genau durchsucht worden war.
vor
Türkische Prinzen im deutschen Haupiquartier.
K7B Konstantinopel,.Febr.1916.(Drahtver.) Die Kaiserlichen Prinzen Oeman Zuad und Abdul Rahim sind in Begleitung des Militärgouverneurs Obersten von Strempel zur Fortsetzung ihrer militärischen Studien ins deutsche Hauptquartier abgereist.
Montenearo in Lyon.
WTR Lyon, 5 Fedr. 1916.(Drahtdericht. Havas.) Die montenegrinische Königsfamallie soll sich endgültig in einer Villa in der Umgebung von Lyon niederlassen. Die Gesandten Frankreichs und Rußlands und die deim Hofe von Montenegro beglaubigten Diplomuten sind in den letzen Tagen in Lyon angekommen. Der itallenische Gesandte hat sich heute vormittag in der königl chen Residenz vor##estellt.
WTE 4ron,.Jebr.1916.(Druhtber.) Prinz Dantlo und seine Gattin huben Lyon verlassen und begeden sich in ihre Villa Arethusa am Kap Martin.
Englische Narren.
WTB London, 4 Fedi.1916(Drahider.) Bei dem Leichenschaugericht der Opfer des deutschen Luftangriffs in Staffordshire nahmen die Geschworenen das Urteil des Vorsitzenden nicht an und einigten sich auf folgendes Urteil:... daß die 13 Personen durch Explosivbomben getötet wurden, die von einem feindlichen Luftschiff abgeworsen waren, und daß ein Wahrspruch wegen vorsätzlichen Mordes gegen den Kaiser und den Kronprinzen als Mitschuldige zu Pro okoll genommen wurde. (Die Urheber dieser Albernheit werden sich selbst noch als den, andern Leuten aber als Narren vorkommen.)
Russische Anleihe in Japan?
WTB London. 6 Jebi 1 16.(Drahiber.) Die Times erfährt, daß Verhaublungen über eine russische Anleide in Japan über funf Millionen Yen geführt werden. Die Anleihe wurde dir Bezahlung der großen Kriegsausträge wesentlich erleichtern, die Rußland in Jipmn gemacht hat, zumal bei dem jetzigen Wechselkurse. Zugleich wurde Engiand dadurch finanziell wesentlich entlastet werden.
Der Dapst und der Mikado.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
K Aus der Schweiz, 6. Fedr.1916. Der Osservatore Romano berichtet aus Tokio, 5. Februar: Migr. Petreili, der Apostolische Delegat, traf von Kobe kommend, wo offizieller Empfang stattsand, gestern in Tokio ein, um dem Kaiser die Gluckwunsche des Papstes zu seiner Kronung zu überbringen. Er stieg im Hotel Imperial als Gast des kaiserlichen Hauses ab. Der Mitaoo, der eigens nach Tokio kam, empfing Migr. Petrelli mittags und sprach dem Papste seinen Dank für seine Gluckwunsche aus.
Kriegsfürserge.
8 Freie Urlaubsfahrt und Verpflegungsgebührnisse während des Urlaubs.
Ueber die Gewährung freier Fahrt bei Urlausreisen während des Krieges bestehen gegenwärtig folgende Grundsätze:
1. Offiziere, Sanitätsoffiziere, Beterinäroffize#re. obere Beamte und Stellvertreter in oberen Beamtenstellen, die aus dem Felde, aus Lazaretten oder von Ersatztruppen usw. zur Wiederherstellung der Gesundheit beurlaubt werden, erhalten für die Urlaubsreise freie Eisenbahnfahrt, wie dies auch für die Fahrten zu Kurzwecken geschieht. Generalen steht diese Vergünstigung nicht zu. Bei allen Beurlaubungen aus anderen Gründen haben die Offiziere usw. die Fahrkosten selbst zu bestreiten.
einer nicht geringen Zahl von Gedanke, die Zeit
2. Offizier stellvertreter, Unteroffinere und Mannschaften haben bei allen Urlaubsreisen Anspruch auf freie Eisenbahnfahrt. Ausgenommen sind nur häufig wiederkehrende Beurlaubungen, wie Sonntagsurlaub oder dergleichen, sowie Beurlaubungen zur Hülfeleistung in fremden gewerblichen und landwirtschaftlichen Betrieben.
3. Unterbeamte und Stellvertreter in unteren Beamtenstellen erhalten wie die Offiziere usw. freie Fahrt bei Urlauben zur Wiederherstellung der Gesundheit. Die freie Fahrt erfolgt jeweils auf Grund eines Militärfahrscheines. Bei Entfernungen über 10; Kilometer ist Schnellzugsbenutzug gestattet. Rundreisen sind aus geschlossen. Verpflegungsgebührnisse während des Urlaubs werden sämtlichen Heeresangehörigen nach den Bestimmungen der Kriegsverpflegsvorschrift bezahlt, wenn der Urlaub zur Wiederherstellung der Gesundheit erteilt ist.„Erholungsurlaube“ sind in diesem Falle„Urlauben zur Wiederherstellung der Gesundheit“ gleichzuachten.
Diese Bestimmungen sind kraft Allerhöchster Kabinettsorder vom 21. Dezember 1915 dahin erwettert worden, daß sämtliche unter Gewährung freier Fahrt beurlaubten Unteroffiziere und Mannschaften während des Urlaubs Verpflegungsgebührnisse erhalten. Diesen Urlaubern sind gleichgestellt die beurlaubten Unteroffiziere und Mannschaften, die an sich Anspruch auf freie Fahrt haben, von dieser Vergünstigung zur Erreichung ihres Urlaubsortes aber keinen Gebrauch machen. Ausgenommen vom Bezuge der Verpflegungsgebührnisse sind die Gehalt empfangenden Unteroffiziere. Von dieser Vergünstigung sind somit ausgeschlossen wie bei der freien Fahrt: häufig wiederkehrende Urlanbe(Sonntagsurlaube oder dergleichen) und Beurlaubungen zur Beschäftigung in gewerdlichen Betrieben usw. gegen Entgelt. Die Verpflegungsgebührnisse selbst betragen sowohl für Offiziere usw. als auch für Unteroffiziere und Mannschaften für den Urlaubstag M..50. K. H.
Verwundetenschule.
* Düsseldorf,.Fedr.1916. Bei Kriegsbeschadigten kommt von selbst der Gedanke, die Zeit des Laz#eitaufenthaltes nutzbringend für eine weitere derufliche Ausbildung durch Erweiterung der zum Berufe erforderlichen theoretischen und praktischen Kenntnisse zu verwenden. Diesem Wunsche trägt in weitgehendster Weise die von der Zentralstelle für freiwillige Liebestätigkeit eingerichtete Düsseldorfer Verwundetenschule Rucksicht, welche in wenigen Tagen auf das erste Jahr ihres Bestehens zurückblicken kann. Ungefahr 1700 Kriegsbeschädigte haben während dieser Zeit eine Ausbildung in der Schule genossen. Gegenwärtig wird sie von 440 Schulern in 20 besonderen Fachabteilungen besucht. Im Anschluß an die Berufsberatung für diejenigen Kriegsbeschadigten, die infolge ihrer Verletzung gezwungen sind, ihre Tatigkeit auf bestimmte Arbeiten zu beschränken, einen neuen Beruf zu ergteifen oder sich in ihrem alten Berufe zu vervollkommnen wunschen, findet die Ueverweisung in die verschiedenen Ausbildungskurse statt. Während dieselben sich anfänglich mehr auf die allgemeine Ausbildung der Kriegsbeschädigten beschränkten, haben sie sich spater zu Fachkursen entwickelt. Solche bestehen zurzeit für das Baugewerbe(Maurer, Zimmerer, Tachdecker), für Maschienbauer(Schlosser, Dreyer, Furmer, Gießer, Modellschreiner, Techuiker), für Elektrotechniker, für Landwirte, für Bureaubedienstete in Beamtenstellungen(Eisenbahn, Post, Telegraphenamt, Berwaltungsbehörden), für Bureaubedienstete als Kontorhulfskrafte, für Kaufleute, serner prattische Ausbildungskurse in den Werkstätten für Metallarbeiter, für Schreiner, für Angehörige der graphischen Berufe(Schriftsetzer, Buchdrucker, Lithogruphen, Steindrucker, Pholographen, Aetzer), für Maler, Anstreichet und verwandte Berufe (Slukkateure, Holz- und Steinbildhauer, Stemmetzen, Gruveure), für Bau= und Kunstschlosser
Ein von der Schule herausgegebener mit zahlreichen Abbildungen versehener Organisations= und Lehrplan zeigt in ausführlicher Weise die Arven dieser den Bedürfnissen der jetzigen Zeit eutsprechend eingerichteteten Schule.
Neben den jachlischen Kursen wiro auch ein allgemeiner Unterricht erteilt in Deutsch. Rechnen, Schriftverkehr an solche Verwundete, für die eine fächliche Ausbildung nicht in Betracht kommt; gut eingerichtete Wertstatten geben ihnen außerdem Gelegenheit zur nugbringenden Beschaftigung mit Handsertigkeit in Hobelbaukarbeiten, Metallarbetten, Arbeiten in Papier und Leder. In einer besonderen Abteilung der Einarmigenschule wird Unterricht erteilt im Linksschreiben, in Handfertigkeit, im Turnen, außerdem erhalten die Teitnehmer auch Anleitung zur Verrichtung der im täglichen Leben vorkommenden Behelfsarbeiten. In Vorbereitungskursen auf die Meinterprusung wird den Kriegsbeschadigten auer handwertlichen Berufe Gelegenheit zur Avlegung der Meisterprüsung vor der Tüsseldorfer pandwerkskammer gegeben; 45 triegsbeschadigten Prüflingen konnte der Meisterbrief ausgehändigt werden, einen zurzeit laufenden Kursus besuchen 35 Teilneymer. Da auch die Industrie ein großes Interesse an der Wiederzuführung der Kriegsbeschadigten hat, so haben sich namentlich die Vertreter der Maschmenindustrie für die Notwendigkeit der Einrichtung einer Ausbildungsgelegenheu ausgesprochen für solche ungelernten Arbeiter, die zur Bedienung der verschiedensten Arten von Arbeitsmaschinen angelernt werden sollen. In dem zu diesem Zwecke von der Stadt Dusseldorf eingerichteten, 360 Quadratmeter umfassenden Neubau, welcher in einigen Tagen in Betrieb genommen werden soll, werden 20 neue vielfentige Arbeitsplatze geschaffen werden, die bei einer abwechselnden halbtagsweisen Ausnutzung insgesamt je 40 Kriegsbeschadigten in einem—10 wöchigen Kursus Gelegenheit zur Anternung bieten werden. Nach erfolgter Ausbildung treten die Kriegsveschädigten sofort als Hülfsarbeiter in die hiesigen Betriebe ein. Die gesamte Ausbildung geschicht kostenlos, die Lehr= und Lernmittel werden von der Schule geliefert. Kriegsbeschädigte, die einen neuen Beruf ergreisen mussen oder die zur Weiterfuhrung ihres bisherigen Berufes eine besondere Ausbildung notwendig haben, können nach ihrer Entlassung aus dem Lazareik während der Zeit des Schulbesuches zur Best eitung der Unterhaltungskosten zu ihrer Rente noch einen angemessenen Zuschuß von der Rheinprovinz erhalten. Die mit der Anstalt verbundene Stellenvermittelung wird ebenfalls reichlich seitens der Kriegsbeschädigten in Anspruch genommen und konnten bisher 340 in dauernden Stellungen untergebracht werden.
S
Wasserstands=Nachrichten am 7. Februar 1916.
Konstanz, d v. Bodens..00—0, 00m Huningen, 7 v. Rhen I,10—6,11m Kehl, om Rhein.14—.11m Mannheim, 8 o Rhein.77—.09m Heild.Jan, 8 v. Neuar.:-0,93m Cend. v om. Ahein 1 87—.6901
Bingen. 6d. Rheingan.80—.07m Bingerloch.40—.07m Trier, 7 om Mosel 1,26+.1000
Kbin. 7om. Rhein.05.120
Ruhrort, 3 om. Rhein.22—.20mn
We#el, kom. Rhein 1,14—0,241
Mutmaf siche Mitterung für den 8. Februar 1916:
Veränherlich. Strieweiser Regen ist wahrscheinlich. Ziemlich mild Niede schlas.9.

Seite 3.
Kôtner Locat-Ruzeiger Nr. 37&ap Montag, 7. Februar 1916
90000993
:: Aus Kölns Nachbarschaft
00 Brühl, 4. Febr.1916. Anträge auf vorzeitige Schulentlassung aus der Schule sind vom 7. bis einschließlich 19. Februar im Rathause anzugeben. Die Antragssteller haben hierbei über ihre Familien=, Vermögens= und Erwerbsverhältnisse genau Auskunft geben, insbesondere sind die Namen, Geburtsdaten und das Einkommen der sämtlichen Kinder anzugeben. Weiter ist eine Bescheinigung der zuständigen Lehrpersonen darüber beizubringen, daß das vorzeitig zu entlassende Kind mindestens ein Jahrlang der Oberstufe angehört. Anträge können nur dann Berücksichtigung finden, wenn die Kinder bis zum 31. März 1916 das 13. Lebensjahr erreicht haben und mindestens ein Jahrlang Schüler der Oberstufe sind.
(0) Brühl,.Febr.1916. Die Zweigvereine vom Roten Kreuz und des Vaterländischen Frauenvereins für den Landkreis Köln haben die Einführung einer Volksspende beschlossen. Beauftragte werden in den Gemeinden des Kreises Sammellisten vorzeigen, in welche jeder seinen Monatsbeitrag, der dann allmonatlich bei ihm abgeholt werden wird, einzeichnen kann. Jede Gabe wird dankend entgegengenommen.— Gemeinderatswahlen finden am Dienstag, den 8. Februar, in den Gemeinden Badorf, Verzdorf, Kierberg, Schwadorf und Vochem statt. In Badorf für die 3. Abteilung morgen von.30—12 Uhr, für die 2. Abteilung nachmittags von—4 Uhr und für die 1. Abteilung nachmittags von—6 Uhr; in Berzdorf für die 3. Abteilung von mittags 12—2 Uhr, für die 2. Ableilung von nachmittags—4 Uhr und für die 1. Abteilung von nachmittags.30—6 Uhr; in Heide für die 3. Alteilung morgens von.30—12 Uhr, für die 2. Abteilung von nachmittags.30—.30 Uhr, für die 1. Abteilung von .30—7 Uhr; in Schwadorf für die 3. Abteilung nachmittags von—2 Uhr, für die 2. Abteilung von—4 Uhr, für die 1. Abteilung von.30—5 Uhr; in Vochem für die 3. Abteilung nachmittags von 12.30—.30 Uhr, für die 2. Abteilung von.30 bis .30 Uhr und für die erste Abteilung von—.30 Uhr.
( Siegburg,.Febr.1916. Seit Freitagnachmittag ist das vierjährige Söhnchen des Arbeiters A. aus der Mühlenstraße verschwunden. Samstagmorgen wurde der Mühlengraben abgelassen,
das Kind aber nicht gefunden.- Die vom Lehrer=Kellegium und den Schülern des Gymnasiums und der Realschule vorgenommene sagelung eines Eisernen Kreuzes erbrachte einen Erlös von 350 M. — Stud. phil. Does, zurzeit Vizefeidwebel, erhielt das Eiserne Kreuz.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
ARRCOODTOCCPRDEDROROOROTPOLROILODOSCOPORORLOEORPOTOROPGPROOETLDONOODROSPPOCORTS
(e) Die Jugendabtellung des Rathol. Frauenbundes Mulheim veranstaltet einen sozialen Kursus, zu dem angesichts der wichtigen Fragen, die behandelt werden und der hervorragenden Redner, die dafür gewonnen sind, auch Nichtmitglieder Zutritt haben. Teilnehmerkarten für alle Vorträge kosten 1 M. 50 Pfg., für einen Einzelvortrag 50 Pfg. Der erste Vortrag findet Donnerstaa, den 10. Februar, nachmittags 5 Uhr, im Ursulinen=Lyzeum, Freiheitstraße 38, statt. Das Thema lautet: Sinn und Geist unserer sozialen Arbeit. Vortragender ist Rektor Konn aus Köln=Buchheim.
Eiselverein, Ortsgruppe Köln. Am vergangenen Freitag konnte der Verein seinen Mitgliedern erlesene künstlerische Genüsse bieten. Frau Benner trug Kriegslyrik vor; ihr wohltönendes Organ erzielte bei den schlichten, lyrischen Liedern Der sterbende Soldat, Der Untaugliche und Soldatenlied großen Erfolg. Frau Stempel=Nottebohm sang Lieder von Kleffel und v. Othegraven, und errang sich den schönsten Erfolg durch Bungerts Schön ist's, in die Nacht hinein zu schreiten und Hermanns Schenk mir dein Herz. Fräulein Käthe Wolff glänzte wieder durch ihre warme, umangreiche Altstimme. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Vogt, konnte den Künstlerinnen mit herzlichen Worten seinen Tank sagen.
60 Verein für Gartenkultur und Botanik. Zur Eröffnung der gestrigen Sitzung wies der Vorsitzende, Hr. Elkemann, darauf hin, daß die diesmalige Pflanzenlieferung den Charakter des nun bald wiederkehrenden Frühlings trage. Das war auch ein Blühen und Duften in dem großen Saale der Bürgergesellschaft, daß es dem Lieferanten, Hrn. Heinrich Schneider, alle Ehre machte. Im Auftrage der Kassenrevisoren erstattete Hr. Schon den Bericht, wonach alles in beuer Ordnung befunden wurde. Der Vorsitzende ersuchte die Mitglieder, auch in dieser schweren Zeit die Liebe zur guten Sache des Vereins dadurch zu betätigen, daß sie sich die Werbung neuer Mitglieder recht angelegen sein ließen. Das komme den Mitgliedern und auch den Gärtnern der rheinischen Metropole zugute, den Gärtnern, die jetzt einen besonders schweren Stand hatten. Unsere deutschen Gärtner gingen aber zweifellos einer besseren Zukunft entgegen. Die Zufuhr feindlicher Erzeugnisse sei gesperrt und die deutschen Gärtner gäben sich alle Muhe, das Fehlende, was früher das Ausland lieferte, zu ersetzen. Mit einem gewissen Stolz schaue der Blumenfreund die jetzigen Ausstellungen in den Blumengeschäften. Dort könne man sehen, was heimische Arbeit und heimischer Fleiß hervorzubringen vermögen. Sodann empfahl der Vorsitzende, bei der nun bald beginnenden Zeit des Samenbezuges die hiesigen Samenyandlungen zu berücksichtigen. Sie lieferten die Samen in ebenso guter Qualität als die auswartigen großen Samengeschäfte. Das gelte sowohl vom Blumenals vom Gemüsesamen. Zum Schluß folgte die Verlosung der ausgestellten Blatt= und blühenden Pflanzen.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
[Die Reoaktion übernimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3
druck kommenden Z schriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenstite zur Klärung des 5
Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7951] Aus Knapsack. In Nr. 33 lese ich eine bittere Klage der Hürther Landwirte über die Beschädigung ihrer Felder durch de Industriearbeiter. Gewiß ist diese Schädigung sehr bedauerlich, doppelt bedauerlich während des Aushungerungskrieges, den England gegen uns führt. Aber wer den Zustand der Wege kennt, die zu den Arbeitsstätten führen, wird die Arbeiter nicht schelten. Was vir in unserer Gemeinde an Wegen haben, das spottet einfach der Beschreibung, das sollte man wirklich für unmöglich halten.
ist es kein Wunder, wenn die Hunderte von Arbeitern, die Die Wege benutzen sollen, lieber am Rande des Weges über das Fed gehen. Ein Schmutz ohnegleichen, dazu nur in zwei Straßen jämmerliche Beleuchtung. Wenn die Hürther Landwirte Abhulfe haben wollen, so muß zuerst der Ausbau der wichtigsten Verkehrsstraßen von Hürth nach Knapsack und in Knapsack beschlossen werden. Die meisten Steuern erhält ja Hürth von Knapack. Gewiß, der Krieg belastet die Gemeinden; aber dennoch sollte man so notwendige Arbeiten nicht unterlassen. Polizeiliche Maßsahmen und Regierungsverfügungen werden das gewünschte Ziel Nlemals erreichen. Wenn ordentliche Wege geschaffen werden, dann seben die Arbeiter kein Interesse daran, über die Felder zu gehen.
.4) Kölner Kunstler. In der Kreis=Zeitung von Bad Homburg lesen wir: Zu Ehren von Kaisersgeburtstag fand im vollbesetzten Konzertsaal des Kurhauses ein Festkonzert statt. Zum ersten Male hörten wir den Spruch unseres St. Michael in Eisen von Joseph von Lauff, dem E. Herbert Müller=Hartmann der Gestalt des St. Michael entsprechend eine markige und wuchtige Tonweise verliehen hat... Der sicherlich talentierte Komponist hat es verstanden, für die stark wirkende poetische Idee Lauffs, eine glückliche Vertonung zu finden und wir glauben ihm davei ein ausgesprochenes Verständnis für den Männerchorsatz nachrühmen zu dürfen...
90001110 SO /9 DORCPCLONE B99PPTbLCLOR
Was der Dienstag bringt:
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Reservist Rob. Comann,.=R. 65, aus Köln=Nippes,— Kriegsfreiw. Gefr. Alb. Stütten, Sohn des Sattlers Aug. Stütten in Köln=Melaten,— Unteroff. Chr. Wasserschaff, .=R. 237, 3. Komp., Sohn des Schreinermeisters Johann Wasserschaff in Köln,— Jos. Schenkel, Off.=Aspirant im Garde=Elisabeth=Regt. Nr. 3, Sohn des Rektors Schenkel in Ehrenfeld,— Unteroff. Jakob Struth beim Inf.=Regt. 65, Sohn der Witwe Anton Struth aus Köln, wurde auch zum Vizefeldwebel befördert, nachdem er bereits im Oktober 1914 mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurde,— Unteroff. Johann Conzen, Res.=Inf.=Regt. Nr. 28, Masch.=Gew.=Komp, Sohn des Maurerpolier Milh. Conzen, — Unteroff. Peter Lothmann, Köln=Sülz, vom Landw.=Inf.= Regt. 349.
Engelbert Baumann, Kleintroisdorf, Lt., Jäger zu Pferd Nr. 5(Vogesen), Inh. des Eisernen Kreuzes, erhiett das Ritterkreuz 2. Kl. mit Schwertern des Ordens vom Zähringer Löwen.
Die Role Kreuzmedaille 3. Klasse haben erhalten die Schwester Trudel Schmin=Valckenberg, 57. Kriegs=Lazar.= Abt. in Sedan,— im Vereinslazarettzuge E 2(Stiftung Charlier und van der Zypen): der erste Hülfsarzt Sanitätsrat Mütze,— Rechnungsführer Johannes Sahler:— die Schwestern Hildegard Runge— Othilde Edinger,— Dore Zinre:— die wegen Krankheit früher ausgetretenen Schwestern Marte Franke.— Lina von Donar.— das Küchenmädchen Johanna Mörs,— die Pfleger Zugführer Appel,— Hermann Chrinrani.— Johann Ruschel,— Wilhelm Geißler,— Bernh. Krebs,— Heinrich Kurtierer.— Johann Pohl,— Otto Clooor.— Johann Schiefer.— die ausgetretenen Pfleger Lehrer Blome,— Heinrich Lohmer.
Von Hah und Fern
Schiffahrt am Bingerloch.
Wie uns mitgeteilt wird, sind die Schiffahrtsverhältnisse am Bingerloch wegen des vor den eigentlichen Lochbänken gesunkenen Schiffes schwierige geworden. Die gesamte Schiffahrt muß das zweile Fahrwasser benutzen, welches infolge des durch das gesunkene Schiff bewirkten Aufstauens des Wassers eine bedeutend stärkere Strömung ausweist gegenüber der gewöhnlichen Fahrt durch das Bingerloch. Teshalb müssen die beladenen Anhänge der Bergschleppzüge verkleinert und verstärkte Schleppkraft angewendet werder Taß jedoch teine Stockung des Schiffahrtsverkehrs eingetreten ist, wie vielfach angenommen wird, geht aus der Tatsache hervor, daß in den sechs Tagen vom 29. Januar bis 3. Februar das zweite Fahrwasser 153 Schleppzüge mit 294 Anhangschiffen, außerdem eine Anzahl von Gütterbooten und Personendampfern durchjahren haben. Die beförderte Gütermenge ist auf wenigstens 180 000 Tonnen, mithin für den Tag auf 30000 Tonnen anzunehmen. Daraus geht hervor, daß der Verkehr auch durch das zweite Fahrwasser recht bedeutend ist.
der Stadt Köln.(Vom 5. Februar 1916.)
Sterbefälle. Edwin Boersch, Postschaff., Unteroff. d L. d. 11. Komp Res.=Inf: eg 29 verh., 59., Emntrachtstr. 95, gef.- Anna Kath. Nolben, geb. Net er, 40., Rhemnannr. 12.- Wwe. Adelh Stemmeler, ged. Schiffer, 61., Stolkgasse 313.
Standesanf Aln-Suiz. Vom 28.Jan. b..F br. 1916.)
Sterbefé le. Joh Lieser, Kgl. Bahnhofsvorst. a.., verh. 63., Sülzgürtel. Jak. Husiner, Klempn., ledig. 46., Zülpich rstr 241. phil Fredr. Querbach, Zapier, Behrm d. 3. Komp. Lands.=Inf.= Bat. Jülich VIII. 19, verb., 40., Luxembur,erstr. 210.- Franz Düsterwald, Schneider, verh, Wehrm. d.§. komp. Ldst.=Ers.=Bat. Elsenvorn vIII. 39, 31., Weyerthal 11.- Johann Wagner, 19., Köln=Zollstock,
Herthastr. 20.- Alois Rich. H inr. Luiz, jedig, 18 J. Köln=Kleitenberg, tinzelbergstr. 15.- Aug. Amalie Steyer, geb. Rodat, verh. 13., Palanterstr. 120.- Maria Kath Dechesne, ledig, 19., Berrenrather= straße.- Anna Lussem, 4., Sülzbargstr. 127.
Standesamt Köln=Merheim, rechtsrh.
(Vom 16. Jan. bis 3. Fedr. 1916.)
Sterbefälle. Johann Schüller, Fabrikarb., ledig. 16., KölnHolweide.- Susanna Feld, geb. Franzen, o. Ber., 61., Köln=Dellbrück. Johann Steinkrüger. Gefr., verh., 33., Köln=Dünnwald.- Friedr. Röser, Musk., ledig, 20., Köln=Dünnwald.=Elisadelh Schlimbach, geb Krämer, verw., 76., Köln=Dellbrück. Kathaxina Court, geb. Menten, verw., 79., Köln=Dellbrück.- Maria Mähdalena Kampwirkh, geb. Lurtz, verw., 79., Köln=Dellbrück.- Theodor Stefer, 3 Mon., Köln=Holweide Maria Schneider, geb. Löffelsend, verw, 79., Köln=Dellbrück.- Michael Hartmann, Unteroff, verh., 39., Köln=Holweide.- Joseph Hülser, Wehrm, verh, 34., Köln=Brück. Theodor Greis, Landsturmm. orh., 36., Kom##welde..isabeth Esser, 1., Kö.=Holwe de.- Heinrich Merkelbach, 1., Köln=Dellbrück.- Johann Severin, Musk., led., 23., Köln-Dünnwald.
Theater: Opernhaus: Abends 6½ Uhr: Die Walküre. Schauspielhaus: abends 7½ Uhr: John Gabriel Borkmann. Mil owitschTheater: abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abends 8% Uhr: Gossmanns Kölner Lustige Bühne: Tünnes vor Paris. Metropol-Theater: abends ¼ Uhr: S. M. der Dollar. Kinemategraphen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstr. 9.
Konzerte: Zoclogischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„GrossCöln“, Friesenstrasse.„St. Peter“, Sternengasse 89/91, täglich abends—11 Uhr.
Vorträne. Nationale Frauen-Gemeinschaft: abends 8½ Uhr im
Isabellensaale des Gürzenich: 2. Vortrag mit Lichtbildern von
Prof. Poppelreuter(Köln): Die Nationen im Wettstreit der Künste.
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim
Hostscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
ver, ast Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung
8 ¾%
" 3
" täglicher Tägliche Verzinsung.
Aiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten angelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen in. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreifbar. an
Für die Spareinlagen hastet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerhraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
Zwangs-Versteiger ng
Am Mittwoch, d. 9. Febr. 1916, nachmittags 4 Uhr. sollen im Hause Friesenplatz 23, II.:
Betten, Tische, Stühle, Waschkommoden, Kleiderschränke, Schreibtisch, Sofa. Vertiko, Teppiche, Standuhr, Spiegel, Büfett usw. versteigert werden.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
I
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A 345 Bureau:
Mohrenstrasse 28
empfiehlt
Kohlen Koks
Briketts.
Buxhins
Kostümstoffe
1 Posten
Damen=Hemden Damen= und KinderStrümpfe in Baumw., plattiert und Wolle
enorm billig. ob
9 91
Glockengasse
Prauen-Streiel
ertra bequeme, flache Ab Witschaft
Chromieder.50 Chrom, Derby, Lachk. 10.50
A Hahn
Karthäuserhof 30
Bei hartnäckigem
Hautjucken
(auch bei heilenden Wunden)
verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
(Antiprurit) sofort Erleich erung. Topf.— Tube.50 Hirschapoth., Hohestraße 35. Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69. Fc
Maurer erf., übern a. Rep., Dutz An Umänd., Zement.feucht Wänd. Weiß u. Rötigen Bayardsg. 16-18.
Herren- und
Zu
jedem Anzug passend
#0850
6
flicke Herren riesig billig.
Nur
Konfektionhaus Seligmann.
RNN
Uhr=, Rhein= und Moselweine
garantiert naturrein—
L. Lülsdotft Mwe, markt 3o
Weingutsbesitzer.
Konzessionierter
Kammerjäger Kähureich
Rühlenbach 31. Tel. A1959. vertilgt unt schrift. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuf ,Wanz.Schwab. Kakerlaken, Ameisen usw. b
ie Genchmigung zur Errichtung der Vereinigung des II. Oruens(weltlicher Orden) I. ib. Frau v. Berge Carmel ist von der kirchlichen Behörde erteilt. Es werden alle Mitglieder und Aspirantinnen desselben dringend gebeten, ihre Namen mit Angabe ihrer Adresse haldmöglichst an die Oberin des KarmeliterinnenKlosters
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 89 einsenden zu wollen. Köln-Lindenthal. d..Febr. 1916
Beamter, kath., 42 J. alt, auf Lebenszeit mit Pensionsberecht. angest., derz. Diensteink. K 4500 jährl., Hauseigent., seit zirka 8 Mon. Witwer m. 4 Kind., sucht zwecks 0*
Heirat
pass. kath. Lebensgefährtin, nicht unter 28., Suchender ist seit Kriegsbeginn zum Heeresd. eingezogen u. kommt zurz. vorw. driefl. Verk. in Frage, die Heir. k. v. erst nach Ende d Kr erf.
Ang. m. Bild, Ang. d. Verm.= u. Familienverh. erb. u. C 40 a. d. G. d Bl Verschwiegenh. Ehrens.
Widerruf!
Die Verleumdung, die ich bei Frau Klein gegen Herrn Palm ausgespr. hade, nehme ich hiermit unter größt. Bedauern als unwahr zurück. Frau Ww. Lindlar, Cöln=Gremberg, Rodderg. 27.

Seite 4.
Kömer Locat-Auzeiger Nr. 37&amp; Montag, 7. Februar 191.
Kriegsfürsorge.
S Wo bleibt das viele Geld?
Bis zum 31. Januar 1916 hat die Kölner Bürgerschaft durch die Volksspende insgesamt M. 740 700 der Kriegswohltätigkeit zugeführt. Bei dieser großen Zahl von fast dreiviertel Millionen drängt sich wohl manchem Spender die Frage auf: Wo ist das viele Geld geblieben?
Die Kölner Volksspende arbeitet für die Städtische Kriegssammlung 1914 und die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, denen sie je zur Hälfte ihre Einnahmen überweist. Beide Organisationen gebrauchen Geld, viel Geld. Die Städtische Kriegssammlung hat es sich zur Aufgabe gestellt, den Frauen und Kindern unserer ins Feld gezogenen Krieger, insbesondere in Gestalt von Gutscheinen, Zusoläge zu der Unterstützung des Reiches und der Stadt zu verschaffen, die bei der meyr und mehr eingetretenen Teuerung von ganz außerordentlich hohem Werte für die Unterstützten sind. Die Gutscheine erstrecken sich auf sämtliche Lebensmittel und Kohlen. Daneben liefert die Städtische Kriegssammlung Schuhe und Kleidungsstücke. Zurzeit unterstützt sie rund 25000 Familien mit insgesamt über 65000 Personen. Die Gesamtausgaben seit Beginn des Krieges an Gutscheinen betragen etwa 3 Mill. M. Glücklicherweise konnte diese Summe zum größten Teile aus den freiwilligen Beitragen der Bürgerschaft gedeckt werden. In den letzten Monaten gebührt hieran ein hervorragendes Verdienst der Kölner Volksspende, die bis Ende des Jahres 1915 über 300 000 M. an die Städtische Kriegssammlung abführen konnte.
Einen gleich hohen Betrag erhielt das Rote Kceuz von der Volksspende. Das Rote Kreuz, das sich vor allem bestrebt, das Los unserer draußen kämpfenden Krieger zu erleichtern, wäre schon lange nicht mehr imstande gewesen, seiner hohen Aufgabe zu genügen, wenn nicht die Kölner Volksspende so stattliche Beiträge abgeliefert hätte. Allmonatlich gehen vom hiesigen Roten Kreuz zwei Eisenbahnwagen mit Liebesgaben, vorzüglich Lebensmittel, nach den Etappenorten, um von dort an die Front befördert zu werden. Dazu kommt im Winterhalbjahr jeden Monat ein Wagen mit Wollsachen, der allein einen Wert von fast 30000 M. hat. Wie sehr gerade Wollsachen an der Front beliebt sind, beweisen die zahllosen Dankschreiben, die bei der Liebesgabensammelstelle Klingelpütz, insbesondere zu Weihnachten von den rheinischen Korps eingegangen sind. Das Wort Weihnachten weckt stolze Erinnerungen. Der Weihnachtszug der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und der Stadt Köln hat an der Front große Freude hervorgerufen. All der Fleiß, all der Opfermut und die sorgende Liebe der im Roten Kreuz Köln wirkenden Arbeitskräfte ware ohne die Gelder der Kölner Volksspende umsonst gewesen. Die Verpflegungsstelle auf dem Hauptbahnhof, die schon Millionen von durchreisenden Truppen Erquickung und Erfrischung geboten hat, müßte ihre Pforten schließen, wenn nicht die Beiträge der Kölner Volksspende sie offen hielten. Das Kriegertagesheim in der Flora könnte seine Tätigkeit nicht weiter entwickeln, wenn die Einnahmen der Kölner Volksspende erheblich nachließen. Beliefen sich doch allein die Ausgaben während des Sommers 1915 auf rund 55000 M. Die Zahl der Besucher dieses Kriegertagesheimes schwankte zwischen 1000 und 2000 den Tag. die dort Gelegenheit zur Unterhaltung und Belehrung in reichem Maße erhalten. Unterricht im Schreiben für Linkshänder, im Rechnen, in einfacher und kaufmännischer Buchführung, in Maschinenschreiben und Fachzeichnen wird erteilt. Unterhaltungsspiele werden veranstaltet. Ein Lichtspieltheater, Schieß= und Wurfbuden wurden eingerichtet. Tagtäglich finden musikalische Vorträge statt.
Auch die Ausbildung der Schwestern und Samariter, Veranstaltung von Ausflügen für Verwundete, Nachforschung nach Vermißten, Fürsorge für Gefangene, insbesondere für in Rußland befindliche Teutsche, erfordern naturgemäß große Summen.
Das Ergebnis der Kölner Volksspende für den Monat Januar 1916 beträgt M. 95999, wovon wöchentlich M. 81312, monatlich M. 12 546, einmalig M. 2140. Dieses Ergebnis bietet zu ernsten Gedanken Anlaß. Die Kölner Volksspende geht zurück, langsam aber sicher, und gerade im letzten Monat ist der Absturz beängstigend. Nicht weniger als M. 13000 sind gegen den Vormonat als Fehlbetrag
zu verzeichnen. Angesichts dieser Tatsache muß erneut an die Opferwilligkeit der Kölner Bevölkerung appelliert werden. Gewiß, es gibt zahlreiche Gründe, die man vorschützen kann, wenn man sich der Verpflichtung, weiter zur Kölner Volksspende zu zahlen, entziehen will. Es ist zwecklos darüber zu streiten. Statt dessen sei nochmals auf folgenden Gedanken hingewiesen.
Der große Krieg, in dem Deutschland um sein Dasein kämpft, fordert besondere Opfer, wie sie in dieser Größe niemals von dem Einzelnen verlangt worden sind. Aber jeder wird, wenn er um sich uno insbesondere unter sich zu schauen versteht, immer noch zahlreiche Brüder und Schwestern finden, die erheblich schwerer leiden als er selbst. Ohne ihre Schuld gerieten viele Frauen und Kinder in bedrängte Verhältnisse, nur deshalb, weil der Gatte und Vater an der Front sein Leven für die Duheimgebliebenen in die Schanze schlägt. Das Mitgefühl mit unseren Kriegern und ihren Angehörigen muß uns alle Opfer leichter erscheinen lassen. Die Tankbarkeit gegen die, die mit ihrem Blute unsere Sicherheit erkauft haben, wird uns die Opfer, auch wenn sie schwer und lastend sind, doch gerne bringen lassen. Der Gedanke an die zertretenen Felder Elsaß=Lothringens, an die zerstampften Gefilde Ostpreußens, wird uns immer wieder das Gefühl geben, daß auch die schwersten Opfer an Geld nicht zu drückend erscheinen können, solange unser Leben und unser Eigentum vor der Roheit der Feinde gesichert ist. Was bedeuten die kleinen Summen, die der Einzelne gibt, was bedeuten die kleinen Belästigungen, die durch die Kölner Volksspende verursacht werden, gegenüber der so ungeheuren Dankesschuld, die wir alle denen schulden, die Weib und Kind und Haus und Hof verlassen haben, um uns mit ihrem Leibe zu decken!
Im Gedenken hieran stelle jeder erneut eine Gewissenserforschung darüber an, ob sein Beitrag seinem Vermögen und insbesondere seinen Verpflichtungen gegenüber unseren Kriegern wirklich entsprcht Wenn dies nicht der Fall ist, so entschließe er sich ungesäumt, das richtige Verhältnis zwischen beiden herzustellen.
Die am 30. Januar 1916 seitens der Dramatischen Vereinigung 1915 veranstaltete Wohlätigkeitsvorstellung Die Heldin von Transvaal hat einen Reinerlös von 292 M. erbracht. Dieser Betrag ist den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz Cöln überwiesen worden.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
(A) Die Freie Konditoren-Innung Roln hielt Mittwochabend im Saale der Restauration Comp eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Robertz den Bericht über die Tagung der deutschen Konditoren in Stuttgart erstattete. Tort sei ein Bund deutscher Kondttoren gegründet worden und man hofft, daß die sich über das ganze Teutsche Reich ausstreckende Vereinigung gute Erfolge zeitigen werde. Ferner sei beschlossen worden, im Monat Februar d. J. einen Westdeutschen Konditoren=Verbandstag in Köln ein zuberufen. Die Tagung wird in der Bürgergesellschaft abgehalten werden. Einer Eingabe von Innungsmitgliedern an die Metallbeschlagnahmestelle, damit den Konditoren ein kupferner Kessel belassen bleive, ist in allen Fällen stattgegeben worden Hr. Fuchs berichtete, daß er mit einer Kommission mit der Aufstellung einer Statistik beschäftigt sei, die ergeben soll, welche Mengen Obst die ungefähr 70 in Köln ansässigen selbständigen Konditoren verbrauchen. Es besteht vielfach der Irrtum, daß in gewissen Kreisen das Konditorengewerbe als reines Lurusgewerbe betrachtet werde. Durch Nutzbarmachung der Früchte, in Verbindung mit verhältnismäßig wenig Getreide, Fett usw. werden dem Publikum viele wirklich nahrhafte Lebensmittel zugeführt, welche namentlich auch von Kranken und Verwundeten gewiß nicht als Luxusartikel angesehen werden. Durch den Genuß von Kuchen, nach den bestehenden Vorscheiften hergestellt, werde viel Brot erspart. Das Ergebnis der Statistik soll demnächst veröffentlicht werden. Die Versammlung beschloß, eine Liste zirkulieren zu lassen zur Sammlung von Beiträgen für die Unterstützungskasse des Verbandes deutscher Konditoren=Innungen. Die Kasse ist gegründet zur Unterstützung der durch den Krieg geschädigten selbständigen Konditoren. Der Vorsitzende gab bekannt, daß die Bemühungen des Innungsausschusses Köln, Gefangene als Hülfsarbeiter für verschiedene Handwerker zu erhalten, von Erfolg gekrönt wurden. Die Militärbehörde ist bereit, jeden Morgen russische Gesangene an einen bestimmten Platz zu führen, wo sie von Köner Handwerksmeistern oder einem großjährigen Beauftragten desselben abgeholt und abends wieder zu der betreffenden Stelle hingeführt werden sollen. Die Versammlung wählte fünf Herren, die der Steuerbehörde bei der Veranlagung der Kölner Konditoren behülflich sein sollen. Eihe Eingabe an das Gouvernement, zu gestatten, daß im Kaffee kondensierte Milch, sowie vom Auslande bezogene Milch verwendet werden darf, ist abschlägig beschieden worden, da die Kontrolle schlecht ausfuhrbar sei. 1
60 Die Wirkuna der Gewebebeschlagnahme auf die Angestellten. Genau so wie bei Kriegsausbruch sofort eine große Anzahl von Angestellten gekündigt und entlassen wurde, so schreibt uns der Verein der Deutschen Kaufleute, unabhängige Organisation für Handlungs=Gehülfen und=Gehülfinnen u.., hat die am 1. Februar angeordnete Beschlagnahme und Bestandsaufnahme von Web=, Wirk= und Strickwaren jetzt dazu geführt, daß viele der betroffenen Firmen in der ersten Bestürzung ihren Angestellten kündigten oder die Kündigung in Aussicht stellten. Hierzu ist kein Anlaß, teilt doch das maßgebende Fachorgan der Konfektionsindustrie, Der Konfektionär, selbst mit, daß namentlich die Herstellung und der Verkauf der für das Frühjahr= und Sommergeschäft in Frage kommenden Actikel auch weiter noch in betrach lichem Umfange gestattet ist. Ferner wird darauf hingewiesen, da auch von den schweren Stoffen noch 25 Proz. des am 1. Februct vorhandenen Bestandes weiter verarbeitet werden durfen, daß für Herren=Anzüge und Ueberzieher neben den leichteren Stoffen auer noch die gemusterten Stoffe und für die Schneibergeschäfte ohne weiteres in den verschiedenen Qualitäten je 300 Meter einfache oder 150 Meter doppeltbreite Stoffe zur Verarbeitung freigegeben sind. Vorteilhafter für die Betriebe dürfte es zweifellos sein, leine übereilten Kündigungen vorzunehmen oder bereits ausgesprochene
Kündigungen zurückzuziehen. Hierbei ist sehr wohl mit in die Wagschale zu werfen, daß viele Stoffe, die bisher schwer verkäuflich waren, jetzt gebraucht, von der Heeresverwaltung übernommen und weiter verarbeitel werden, wodurch ein gutes Geschaft erzielt wird Eine umsangreiche plotzliche Entlassung der heute noch beschäftigten Angesteuten dürfte aber auch volkswirtschaftliche Folgen haben. Nicht nur, daß schließlich Staat und Gemeinden die Sorge für die arbeitslos gewordenen Angestellten überneymen müssen, gibt zu Bedenken Anlaß, sondern auch der Umstand, daß infolge der Arbeitslosigkeit die Kaufkraft dieser Angestellten geringer wiro. Tadurch werden Wohnungsvermieter, Handwerker und alle diejenigen Geschaftsleute in Mitleidenschaft gezogen, deren Warenumsatz und Verdienst von der Kaufkraft der Angestellten abhangig ist. Die Erfahrung aus den ersten Kriegsmonaten hat aber gezeigt, daß durch eine glänzende Anpassungsfähigkeit eine wirtschaftliche Umgestaltung ermöglicht und die Wiedereinstellung der vorher entkassenen Angestellten und Arbeiter notwendig wurde. Diese Erfahrung sollte man sich jetzt vienen lassen.
In der Genesungszeit wie nach Blutverlusten oder Operationen. auch, in Zeiten besonderer anstrengungen und Aufregungen in Sana ogen das ideae Mittel. den Kräfteverbrauch rasch und sicher wertzumachen In wissenschaftlichen Abhandlungen und brieflichen Gutachten von 21 000 Aerzten wird anernannt, daß Sanatogen dem erschöpften Organismus die zur Neubeledung, zur Hebung seiner Kräfte und Leistungen notwendigen Stoffe zusuh t. Daher ist es alch ebenso für unsere in den Lazareiten lieg nden Verwundeten und Krinken, wie für die Kreeger draußen im Felde zur Kräftigung und Erhaltung ihrer Gesundhet und Widerstanoskragt von glech großer Bedeulung. Feldpostbriefpachungen sind in auen Apot heken und Drogerien erhaltlich.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospekt der Sanatogenwerke Bauer &amp; Cie., vernn M 48 bei, womn auch eine Gratisplove des bewährten Mittels, sowie belehrende Broschuren angeboten werden. p*
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Februacr erhrben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 7. Febr. 1916.
D Der Wagehals.
15] Roman von Fritz Skowronnek
Der Assessor hatte sich schon innerlich auf den landesüblichen Schluß vorbereitet: In diesem Sinne bitte ich Sie, mit mir das Glas zu erheben und... Stattdessen machte der alle Herr eine kurze Pause, sah sich freundlich ringsum und sagte feierlich: „An sweikatis!“
Ohne sich zu erheben, stießen die Gäste mit dem alten litauischen Trinkspruch mit ihren Nachbarn an. Vom Hofe her kam donnernd als Echo durch die geöffneten Fenster der Trinkruf zurück.
Als Weschkalenes Gäste nach dem Essen auf den Hof hinaustraten, bot sich ihnen ein farbenfrohes bewegtes Bild. Im Scheine von Kienfackeln arbeiteten etwa vierzig Männer und Mädchen in litauischer Tracht. Die Männer brachen den Flachs auf den Braken, die Frauen schlugen ihn mit langen glatten Holzmessern, bis er seidenweich und glatt in Bündeln verschnürt und in die Vorratskammer, die Klete, getragen werden konnte.
Plötzlich gab's ein lautes Hallo. Der Forstmeister hatte unter den Flachsarbeiterinnen seine beiden Patchen entdeckt. Zu seinem größten Erstaunen wurde der Forstaffessor gleich darauf zwei allerliebsten Mädeln in litauischer Tracht vorgestellt, die sich dabei als Erna von Degenfeld und Lisbeth von Grumkow entpuppten.
Auf der Tenne war ein langer Tisch weiß gedeckt. Und nun kam der berühmte Alaus, ein gelb trübes Getränk von einem mild säuerlichen würzigen Geschmack. Nach dem reichlichen Mahl und den schweren Weinen schmeckte es erfrischend und belebend. Als der Assessor das erste Glas auf einen Zug geleert hatte und nach dem zweiten griff, stand Frau Madeline neben ihm.
„Ich warne Sie, Herr Assessor. Wer das Getränk nicht gewohnt ist.“
„Gnädige Frau, Sie sind grausam. Das ist der Gipfel der Genüsse, die mir heute in so reichem Maße geboten worden sind.“
Fünf Minuten später, nachdem er den dritten kleinen Becher getrunken hatte, saß er mit dem Gefühl völliger Hilflosigkeit auf einem Stuhl am Tisch. Es war ihm zumute, als wären ihm seine Beine abhanden gekommen. Ein Trost war es für ihn, daß Hauptmann Winter neben ihm saß und furchtbar über das heimtückische Zeug schimpfte. Dann kamen zwei litauische
Jünglinge, faßten sie unter den Arm und führten sie in das Haus.
In der großen Stube tanzten die Festteilnehmer nach den Weisen einer Ziehharmonika. Der Forstmeister wollte sich eben mit den beiden Gutsherren zu einem Stat niederlassen, als Frau Madeline erschien und ihn zum Tanz aufforderte.
„Heute wird's hoffentlich besser gehen als damals," flüsterte sie ihm zu, als er sie um die Mitte faßte. Ein Zeichen der Weschkalene hatte die anderen Tänzer auf der Stelle aufhören lassen:„Die Herrschaft tanzt!“
Wie ein Jüngling schwang der Forstmeister seine Tänzerin. Seit Jahren hatte er nicht mehr getanzt, aber er fühlte selbst mit Vergnügen, daß er es noch nicht verlernt hatte und daß die flotte Bewegung ihm nicht schwer fiel. Und seine Tänzerin war wie für ihn geschaffen. Es war ihm, als wenn er eine leichte Feder im Arme hätte. Er ließ den Hegemeister seine Stelle am Spieltisch einnehmen und blieb im Tanzsaal. Beim nächsten Tanz forderte er Frau Madeline auf.
Der Assessor saß völlig niedergebrochen in einem Klubsessel bei den Spielern. Er war schon ab und zu ausgestanden und war einige Schritte im Zimmer auf und ab gegangen, aber noch traute er seinen Beinen nicht. Dann versuchte er nach dem Takt der Musik einige Tanzschritte. Beim Umdrehen hätte er beinahe das Gleichgewicht verloren Mit Mühe erreichte er den sicheren Sessel
8.
Am nächsten Tage erschien der Assessor noch mit allen Anzeichen eines physischen und moralischen Katzenjammers behaftet, erst nach Mittag in Makunischken und bat den Forstmeister um eine Unterredung unter vier Augen.
„Mir ist von einem gewissen Zeitpunkt ab jegliche Erinnerung geschwunden und ich befürchte sehr, daß ich Dummheiten angestellt haben könnte. Nur ganz dunkel entsinne ich mich, daß ich getanzt habe.“
„Und sehr eifrig und flott,“ erwiderte der alte Herr lachend. „Sie haben dabei einer jungen hübschen Litauerin sehr eifrig den Hof gemacht. Ich glaube stark, Sie haben sie mit Erna von Degenfeld verwechselt, denn Sie haben sie immer mit gnädiges Fräulein angesprochen.“
Der Assessor ließ sich in den Stuhl fallen.„Um Gottes willen, was habe ich da angerichtet! Nun bin ich hier in der Gesellschaft unten durch.“
„Sie gehen, wie mir scheint, von einer ganz falschen Vorstellung aus, mein lieber Herr von Sperling. Das waren keine Knechte und Mägde, sondern Söhne und Töchter von wohlhabenden litauischen Bauerngutsbesitzern. Da war gestern einer darunter, der mit Fug und Recht den Titel Referendar führt. Er hat sofort, als sein älterer Bruder starb, seine Zukunftsabsichten aufgegeben und ist nach Hause gekommen, um Bauer zu werden.“
Eiwas erleichtert atmete der Assessor auf.„Es liegt also kein Verstoß von mir in dieser Beziehung vor?“
„Durchaus nicht.“
„Habe ich mich sonstwie unpassend benommen?“
„Ach wo. Sie waren sehr lustig und haben der kleinen Krabbe sehr eifrig den Hof gemacht, was ihr sehr zu gefallen schien. Und wenn Sie sie nächster Tage besuchen wollen, dann werden Sie sehr freundlich ausgenommen werden.“
„Ich weiß nicht, wie ich dazu gekommen bin. Ich pflege mich sonst zu jungen Damen sehr korrekt zu benehmen, da ich grundsätzlich nicht zu heiraten gedenke.“
„Das ist ein Grundsatz, den Ihnen die Vernunft eingeblasen hat, lieber Assessor," erwiderte der Forstmeister lächelnd,„aber vor der Allgewalt des Alkohols hält er nicht stand: der legt das Innerste des Menschen bloß.
„Halve ich denn soviel getrunken? Ich kann mich dessen auch nicht ensinnen.“
„Na, was ich davon gesehen habe, war nicht allzu wenig. Sie saßen zuerst unter der Wirkung des heimtückischen Alaus wie ein Häuschen Unglück im Spielzimmer. Dann nötigte ihnen Weschkalene ein Glas Grog auf und da baten Sie selbst um ein Glas Rotwein. Es werden wohl mehrere geworden sein.“
Der Assessor schüttelte den Kopf, als wenn ihm sein Be nehmen selbst unerklärlich wäre. Endlich fragte er:„Und die beiden jungen Damen waren auch bis zum Schlusse da?“
„Erna und Lisbeth? Aber selbstverständlich, die haben sich von den jungen Litauern kräftig schwenken lassen.“
Der Assessor schüttelte noch stärker den Kopf.
„Sie brauchen sich gar nicht zu grämen," tröstete ihn der Forstmeister.„Sie machen ruhig Ihren Besuch in Dietrichswalde und Starrischken. Im schlimmsten Fall werden die Mädel Sie ein bißchen mit Ihrer Eroberung necken. Das geht vorüber.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 a Montaa, 7. Februar 1916
Seite 5.
als HülfsErfolg gesen russische von Köner n desselben hingeführt en, die der ren behülfu gestatten, e bezogene worden, da X
uf die An.
eine große so schreibt rganisation die am 1. nahme von lele der bestellten künzu ist kein konfektionsch die HerSommer in betrach wiesen, dan 1. Februct en, daß für stoffen auc chafte bine infache oder egeben sind.
leine übersgesprochene mit in die ver verkäufivernommen chaft erzielt lie noch beliche Folger n die Sorge en müssen, daß infolge ringer wire. le diejenigen lumsatz und sig ist. Die sezeigt, daß iftliche Umvorher entDiese ErOperationen. ist Sana ogen vertzumachen in von 21 000 Organismus ngen notwenin den Lazaleger draußen und Widerungen sind in
twerke Bauer es bewährter
p
ichsten Tage den Monat n<space> Q u i t t u n g<space>
Das waren er von wohljestern einer endar führt. e<space> Z u k u n f t s <space>
um Bauer
9 liegt also
„ALe
Gesellschalts- und Vereinsleben!
öbrRORCPODROLORPO0OOLSSE
#) vom-Ofarr-Verein.
Am Freitag fand eine Generalversammlung des Dom=Pfarrvereins statt. Aus derselben ist besonders hervorzuheben, daß neue Satzungen ausgearbeitet sind, die den Mitgliedern wie auch allen Pfarrangeyörigen, die noch nicht Mitgied sind, demnachst zugesteut werden. In einer später statt###denden Versammlung soll der Vorstand neu gewählt werden. Vom Vorsitzenden wurde des pflichttreuen Wirkens des zum Oberlehrer ernannten und vereits in seinen neuen Wirkungstreis Krefeld über gesiebetten früheren Dom= und Pfarrvitar Herweg gedacht und sehr bedauert, dah derselbe allzu schnell die neue Stelle habe anleten müssen, wodurch dem Pfarrverein die Gelegenheit zu einer kleinen Abschiede feier genommen wurde. Neben dem herzlichsten Glückwunsch soll dem allgemein berievten Herrn für sein pflichttreues Wirten im Pfarrverein als Zeichen der Vereyrung ein Bild des Kölner Tomes zum Andenken an seine Tätigteit in der Dompfarre gewidmet werden. Im weiteren Verlaufe des Abends hiel. Herr Mittelschullehrer Jos. Kann einen Vortrag über das Thema Der deutsche Volkswille und der monarchische Gedanke in der Gegenwart, der den gegenwärtigen Zeilverhaltnissen Rechnung tragend, sehr großen Beifall fand. Mit der Versicherung des Vorsiyzenden, daß der Pfarrverein von jetzt ab seinen Mitgliedern für die Folge wiederholt im Jahre Vortrage bieten werde, wurde die Versammlung, die für alle Teilneymer einen sehr befriedigenden Verlauf nahm, geschlossen.
# Der Katholische Beamtenverein Köln hatte am Mittvochabend seine Mitglieder im Fränkischen Hof zusammengerufen. luf Einladung waren auch eine größere Anzahl Verwundeter erchienen; der große Saal war dicht besetzt. Kaplan Gehlen leitete sie Versammlung und berichtete einiges über die Tatigkeit in 1915.
sind 400 Vereinsmitglieder einberufen, mit denen durch Briefwechsel und Liebesgaben gute Fühlung gehalten wird. 3200 Mart ind unmittelbar für Kriegsfürsorgezwecke ausgegeben worden, 2000 Mark für damit Zusammenhangendes. 10 Mitglieder sind 1915 gesallen, 19 gestorden. Die Versammrung ehrte ihr Andenken
Ueber die wirtschaftliche, politische und handelspolitische Bedeutung des Orients hielt Dr. Beusch (.=Glaobach) einen interessanten Vortrag. Er erinnerte daran, daß die Beziehungen zum Ortent für Deutschland schon einmal, im 15. Jahrhundert, eine goldene Zeit bedeutet haben. Die hohe wirtschaftliche Bedeutung der Bagdadbahn ruckte er ins rechte Licht, indem er klarlegte, welche ungeheuere Steigerung der Ertragsfähigkeit des astatisch=türkischen Bodens durch seine Erschließung und rationelle Bearbeitung möglich ist, und wie uns dort, besonders in Mesopotamien, reiche Bezugsquellen für Getreide, Südfrüchte, Oelfrüchte, Baumwolle, Petroleum, Schafe und Rinder geschaffen werden können. Aus den Folgen einer wirtschaftlichen Erstartung der Türtei, nämlich geldliche und militärische Erstarkung, zog Redner den Schluß, daß ein endgültiger türkischer Sieg in Vervindung mit den Mittelmächten auch die beste Friedensgewahr sein müßte, weil besonders von der Türkei aus russische und englische Kriegsgelüste und Ausdehnungsbestrerungen zugleich mattgesetzt würden. Rußland braucht künftig den Frieden, um den Ausgang zum Mittelmeer sich zu erhalten, England braucht ihn, um einer ernsthaften Bedrohung Inoiens aus dem Wege zu gehen. An der Geschichte Aegyptens wies der Vortragende nach, welche Gefahren für Deutschland ein englischer Sieg haben würde, nachdem er zuvor ein anschauliches Bild russischer Weltmachtbestrebungen, deren Schlüssel in Konstantinopel liegt, entrollt hatte. Er nannte die beste Frucht des erhofften Sieges den engsten wirtschaftlichen Zusammenschluß der Vierbundsmachte, weil sie durch diesen ungeahnt stark und unüberwindlich werden müßten.
Kaplan Gehlen begründete in beredten Worten ein Kaiserhoch, bevor ein Lichtbildervortrag die Zuhörer in die Kampfgegenden auf dem Balkan führte. Kaplan Hennes gab die Erlauterungen zu den klaren Bildern, die in bunter Folge nach Serbien, Bulgarien und Griechenland, an die Dardanellen, den Bosporus und den Suezkanal führten und auch interessante Persönlichkeiten vor Augen stellten. Die Schwierigkeiten eines Angriffs auf den Suezkaual wurden besonders einleuchtend durch die Bilder herausgestellt. Die Versammrung zeigte sich durch beide Vorträge reich bef ienigt.
(A) Krieg=brief. Zu Kaisers-Geburtstag hat der Bezirksverein Köln des Verbandes mittlerer Reichs=, Postund Telegraphen=Beamten den neunten Kriegsbrief an die Mitglieder im Felde versandt. Das Festgedicht zum 27 Januar 1916, das mit dem Bilde des Kaisers den Kriegsbrief einlettet, stammt von Aois Neumann(Köln), der trefflich den richtigen fand, wie diesmal der Geburtstag des Raisers gefelert werden sonte: So festlich still ist's heut im Land Kein Jubeln und kein Singen,
Und doch selbst in der armiten Hand Die Scherflein leise klingen.
Das ist der reinnen Liede Flut,
Viel Leid, viel Not zu wehren,
Sie nimmi den Tag in ihre Hut,
„Mein Kaiser— Dir zu Ehren!“
Auf denselben Ton gestimmt, dem Dankesgefühl gegen den Monarchen und dem Gelöonis treuen Opfermutes und Ausharrens, ist der Aufsatz Kaisers Geburtstag im zweiten Kriegsjahr von Postverwalter und Landtagsabgeordneter Busch in Cuchenheim. Die heimatlichen Kriegsnachrichten Koln zur Kriegszeit von P. Becker werden fortgesetzt. Asmuth berichtet über die Lazarettfürsorge der Kolner Ortsvereine, die sich in erster Linie darauf erstreckte, durch das Zusammenwirken musikbegabter und vortrugskundiger Kollegen und unter Hinzuziehung geeigneter Personen des Künstlerstandes die verwundeten Krieger waurend der langen Winteravende zu erbauen und geintig zu erfrischen, daneben ihnen Lesestoff zu übermitteln und Gelospenden für diese Zwecke zu sammeln. Weiter bringt der Kriegsbrief Abbildungen im Rheinland errichteter Kriegswahrzeichen. Zum Schluß foigen Briefe von der Front, die davon zeugen, wie dankbar die Kriegsfürsorgetätigteit des Verbandes von den Draußenstehenden empfunden wird.
A Dom Verband mitt erer Reichs-, Post= und Teleraphen-Beamten wurde, wie alljährlich, eine Sammlung zur Ablosung der Neujahrs=Begrückwünschung verunstaltet. Diese hat diesmal die ansehnliche Summe von 27 660 M. ergeben. Die Summe übertrifft den Ertrag der vorjährigen Abösung um rund 4500 M und stellt den höchsten Betrag dar, der auf diesem Gebiete der Fursorgetätigkeit des Verbandes je erreicht worden ist. Die Ablösungsbeiräge fließen in die HinterbliebenenUnterstützungskassen der Bezirksvereine und dienen neven anderen freiwilligen Beiträgen und satzungsmaßigen Einnahmen dazu, die Witwen und Kinder verstorbener Mitglieder zu unterstützen. Der Bezirksverein Köln hat als Ablösungsbetrag 917 M. aufgebracht, an Weignachts=Hinterbliebenenspenden konnten hier über 2000 M. verteilt werden.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 7. Febr. 1916
# Der Soldatenvater.
Erzählung von M. Herbert.
Pater Sigismund heißt seit Kriegsbeginn überall in der Garnison der Soldate vater. Dieser ihm vom Vo ke einstimmig verliehene Tiel ist mit härterer und schwererer Arbeit erworben worden, als der Titel mancher Exzellenz und manchen Geheimrats, die Hingab. eines ganzen Herzens ist in dem Titel.
Pater Sigismund hat heute einen heißen Erntetag, und er trägt seine Garben mit Frohlocken, denn sie sind golden und schwer. Seit halb fünf Uhr in un erer Herrgottsfrüh sitzt er in dem engen Eichengehäuse seines Beichtstuhles und hört Soidatenbeichten. Er redet sich heier und das dunkelbaue Schnupfertaschentuch ist in fortwährender Bewegung, die feuchten Perl n, die ihm aus allen Gesichtsporen dringen, abzuwischen. Kurz, kräftig, eindringlich gibt er seine Ermahnungen, aber jedesmal klingt seine Stimme feierlich und groß, wenn er zu dem Ego te absolvo kommt und zu dem tröstenden:„Gehe hin in Frieden! Und sündige fortan nicht mehr!" Ja, Frieden in sich selbst brauchen diese Männer die den Riesenkampf ausfechten für das Leben der Nation und täglich mit dem Tod Brust an Brust ringen werden.
Der Beichtstuhl des Pater Sigismund steht in der tiefeingebauten Seitenkapelle der alten Karmeliterkirche, dicht neben dem Altar der schmerzhaften Muttergottes. Keine andere Volksheilige kommt in diesen Kriegsläuften dem Herzen der Leute so nahe, als diese um ihren Sohn sich härmende und doch so holde Erdenfrau, die in Stille und Schmerz. in Demut und Schweigen ihre himmlische Glorie verdient. Tief gebeugt kauert sie hier im Dunkel des Gemäuers seit Jahrhunderten. Ihr weiter weißer Schleier verhüllt ihre Gestalt und die des steifen langgestreckten Gottesleibes auf ihrem Schoß. Das alte Schnitzwerk ist sagenumwoben. Alle hundert Jahre weint es wirkliche Tränen um irgend ein schweres Volksleid. Es weinte zur Zeit der Pest, in den Tagen der Schwidennot und als der schreckliche Hexenwahn die Menschen mit seinen Vampyrklauen packte und die Holzstöße aufflammen ließ. Jetzt weint es um die bedrohte Erstgeburt der deutschen Mutter, die unsere Grenzwacht hält; weint um die Starken, Geraden, Muti sen, Schönen, die Jungen und Heißgeliebten. Schwül und stickig ist es in der Kapelle, aber auch dunkel und verborgen; die Seele kann sich hier auf sich beüinnen und sich zurückfiuden zu ihrer ewigen Bestimmung.
Veranstaltungen für Verwundete.
Im israelitischen Asyl(Militärabteilung) in Ehrenfeld gestaltete sich die Kaisersgeburtstagsfeier zu einer schlichten, aber doch eindrucksvollen patriotischen Kundgebung. Zahlreiche Offiziere und Mannschaften hatten sich im großen Krankensaale der Lazarettbaracke eingefunden. Frl. Geimers Vorspruch„Treuschwur dem Kaiser“, die herrlichen Liederspenden des Opernsängers Hrn. Karl Grave, die Geigensoli des Fri. Franzki sowie die Rezitationen des Schauspielers Hrn Wilhelm Schmitt=Pardo gaben der Feier das Gepräge. Die Klavierbegleitung lag in den Händen des Frl. Ella Huppertz von hier. Hr. Chefarzt Sanitätsrat Dr. Auerbach hielt die Festrede und begründete im Anschluß daran das Kaiserhoch.
Den Verwundeten im Burgerhospital wurde nachmittags von der Kapelle des 53. Infanterieregiments wiederum ein Konzert dargebracht, diesmal bei dem schönen Wetter in den Gartenanlagen der Anstalt. Die Konzertstücke und patriotischen Lieder, welche gespielt wurden, fanden bei den dantvaren Verwundeten, besonders auch den bettlägerigen, beifällige Aufmerksamtelt.
Im St. Franziskushospital gestaltete sich die Kaisersgeburtstagsfeier dem Ernste der Zeit entsprechend zu einer schlichten und innigen Vereyrung unseres allgeliebten Landesvaters durch die kranken und verwundeten Krieger. Hr. Amtsgerichtsrat Fuchs hatte in bereitwilliger Liebenswürdigkeit aus patrintischen Teklamationen und Musikvorträgen ein ausertesenes Programm aufgestellt, das seine Kinder und Schülerinnen der Kaiserin Augustaschule in Ennzel= und Orchenervortragen der aufmerksam lauschenden Zuhörerschaft darboten. Reichlicher Tank lohnte ihn und seine wackere Kinderschar, die unter seiner Leitung schon so oft unsere verwundeten und kranken Krieger mit ihren musikalischen Tarbieiungen erfreut hatten. Hr. Stabsarzt Dr. Geuer gedachte in seiner Festrede der großartigen Leistungen unserer tapferen Krieger im Felde und ihrer glorreichen Führer und brachte ein dreifaches Hurra auf Se. Majestät aus. Mit einem Dankeswort an die Veranstalter und einem humoristischen Terzett schloß die schöne Feier, an die sich bei einem Glase Bier und Zigarren noch eine gemütliche Nachfeier anschloß.
Ererzitien für Verwundete im Festungslazarett III Kolpinghaus. Die Verwundeten, Kranken, sowie das Sanitätspersonal des Lazaretts hielten dank dem so freundlichen Entgegenkommen des Gouvernements und den Bemühungen des Hrn. Garnisonpfarrers vom Montagabend bis Freitag geistliche Exerzitten ab, eine Vergünstigung, wie sie wenigen Lazaretten noch zuteil geworden. Die beiden Vorträge, vormittags und abends 8 Uhr, die sich regen Zuspruchs erfreuten, hatte Corbinian Wirz..B.(Siegburg), Lazaretipfarrer im dortigen Klouerlazarett— ein in den Rheinlanden und weit darüber hinaus wohlbekannter und gern angehörter Redner— übernommen. Am Freilag, den 4.., schloß die Veranstaltung mit dem erhebenden Schau piel der Generalkommunion, nach welcher Generalpräses Msgr. Schweitzer den päpstlichen Segen erteilte. Die Tage stiller Sammlung werden den Teilnehmern unvergeßlich bleiben.
Ueber eine Kaisersgeburtstagsfeier in einem Kriegslazarett im Großen Hauptquartier(Westen) wird uns berichtet: Schon am frühen Morgen rüsteten sich unsere braven feldgrauen Kameraden, soweit sie gehfähig waren, zur Teilnahme an den Festgottesdiensten. Bei ihrer Rückkeyr erwartete sie im festlich geschmuckten Speisesaal das Mittagmahl, dessen Speisezettel selbstredend dem hohen Festtage Rechnung trug und auf das unsere Schwestern besondere Liebe und Sorgfalt verwandt hatten; auch der Wein fehlte nicht. Am Avend versammelten sich dann die kranken und verwundeten Krieger im Speisesaal, der im Schmucke des Tannengrüns, der Fähnchen und Wappen unserer Verbündeten einem kleinen Festsaale glich. Ernst grüßte aus dem Tannengrün das Bild unseres Kaisers, darunter eine Kaiserkrone, von einem geschickten Kameraden gefertigt. Freudigen Widerhall weckte die markige Rede des hochw. Paters Anicet Meyer, der in bewegten Worten die bis zum Aeußersten bewiesene Friedensliebe unseres Kaisers pries. Gemeinschaftliche Lieder wechselten ab mit dem Vortrage packender Gedichte. Es war eine Freude, den Wetteifer unserer braven Feldgrauen zu sehen. Mit dem gemeinschaftlichen Liede Ich hatt' einen Kameraden schloß die erhebende Feier. Eine gemütliche Avendunterhaltung mit teilweise humoristischen Vorträgen und einer Verlosung versammelte später nochmals die Lazarettinsassen. Unsere Schwesternschar hatte in liebevoller Weise dafür gesorgt, daß bei der Verlosung jeder einen kleinen Geschenkgegenstand als Pfeise, Tabak, Zigarren usw. erhielt; einige stattliche Würste bildeten die Hauptgewinne. Hochbefriedigt suchten die Kameraden dann ihre Lagerstatten auf. Der Kaisersgeburtstag hatte auch in ihr einförmiges Leben eine willkommene Abwechselung gebracht. Nicht unerwähnt soll es bleiben, daß auch einige Kölner Burger an dem Zustandekommen der schönen Feier Anteil hatten. Die Familie Karl Klaeß und der Kegelklub Stina hatten in dankenswerter Weise die Dekorationen gestiftet und dazu beigetragen, den braven Kriegern einige frohe Stunden zu bereiten. Die Brüder und Schwestern des Lazaretts, die zum größten Teile auch in Köln ihren Sitz haben, danken ihnen von Herzen dafür.
Es ist die siebenzigste Soloatenbeiht, die Pater Sigismund heute abnimmt. Soldatenbeichte sind schweres Kaliber. Aber Pater Sigismund ist selbst ein Sohn des Volkes, so versteht er zu den Söhnen des Volkes zu reden. Er zieht verstohlen die dicke, an ein Nüruberger Ei gemahnende Uhr und wrft einen Blick auf das 8 fferblatt. Beinahe 10 Uhr! Allo funf Stunden ununterbrochen im Beichtstuhl. Das tut ihm so leicht keiner ach. Aber ermüdet? J Gott behute! Er kennt keine Ermudung. So gesund ist sein Herz, als besäße er ewige Krafte. Nichts schläft er den Schlaf des Gerechten und am Tag ist er munter wie ein Ein katzel. Es gibt keine müßge Stunde für ihn. Ihn freit es mähtig, daß er jetzt zur Kriegszeit so tüchtin en Zuspruh hat. Der Seelenfrühling des deutschen Mannes hal etwas Ergreisend.s. Morgen heißt's ausrücken an die Front, und heute drängen die braven oberpfälzischen Burschen heran, ihre Sach mit dem Herrgort in Ordnung zu bringen.
Da stehen sie die Wäldler, denen der soldatische Drill den kühnen,##arsen, weithin messenden Falkenblick nicht u hmen konnte; die grob chläntign Holzkueckte, Flößer und Bauern; die Bäckerbuben und Metzgerburschen, die Manrer und S ymiede mit den gewaltigen Fäusten, die den Hammer sausen ließen, daß die roten Funken spranen. Da sind sie, breitspurige Kavalleristen mit gespreizten Beinen und schwerem, trottendem, vorwärtsfallendem Gang und arme, vielgepuffte, ungeschickte und luftgeb äunte Fußsoldaten, denen der blinde Gehorsam wie eine Binde um die Stirne liegt, aber deren unaufhaltsamer Schritt bereit ist, eine Wett von Feinden niederzutreten. Manche so jung, ach so jung mit dem ersten blonden Flaum auf den frischen Kinderlippen, heimliche Wichheit in den Augen und doch den eisernen Willen im Blut: Siegen oder Sterben! Andere wetterfest, lebensgezeichnet, Frohe und Finstere, Offene und Verschlagene, Einfache und Schlaue. Heiß brennen
ihre nach innen gerichteten Augen. In manchem Antlitz quälenes Sinnen und Suchen, strenges Fragen: Wo kam ich her?
Wohin gehe ich?
Alte Sünden werden lebendig und erheben sich drohend aus der Vergessenheit. Gottesfackeln werden neu entzündet und hoch empor gehalten, daß der Lebensweg beleuchtet werde. Manchem werfen sie blutroten Schein ins Gewissen. Jetzt muß bekannt werden, was lange totgeschwiegen und verborgen war, jetzt ode niemals. Wie wenn de Gletscherwasser herabstürzen von de Gebiigsfirnen und den Donaustrom anschwellen, daß er fluten brausend seine Userbärke übertritt— so ist das nun. AlleGestaute, Gestockte, alles Vereiste und Zurückgehaltene wir lebendig. Die heilige Wahrheit drängt an die Sonne, die
Shuld des Lebens strömt heran, das Harte und Böse will sich
lösen, die Seeie verlangt gebieterisch nach dem Gnadenstand, in dem gut sterben ist.
Pater Sigismund weiß den Sündern zu begegnen:„Recht so — tue dich nur rein waschen von dem alten Mist! Lang hat unser Herrhott nach dir suchen müssen. Fast hätt' er dich nimmer derwischt. Aber jetzt hat er dich. Daß du nur nimmer auslassest! Fort mit den schlechten Gedanken! Abgetan das Tufelswerk. Fest gestanden in der Versuchung. Bist nicht bloß ein braver Soldat des Kaisers, sollst auch ein tapferer Streiter Gottes sein.“
Es ist nicht schwer bei Pater Sigismund zu beichten, denn er hat die Sünder lieb, wie unser Hiland. Es ist, als würfe man sein lastendes Verschulden in ein tiefes Meer, das sie tilgt, in dem sie spurtos versinken. Mit erhobener Stirn kann man von dannen gehen, befreit und gekräftigt: Den alten Beichtiger bringt nichts aus der Fassung. Er weiß alle Art menschlicher Bosheit und alle Tiefe menschlichen Jammers. Er hat bis in
den innersten Grund der Seelen hinabgeschaut und kennt alle Gefahren, die aus der innigen Verschwisterung von Leib und Seele entstehen. Ach, die arme, unterjochte Scele, die tausendmal versuchte und in den Saub getretene, die verratene und verkuste Seele! Immer wieder aber steigt sie wie der Springquell auf zum Lichte, immer dürstet sie nach den Wassern des Lebens und verlangt nach dem weigen hochzeitlichen Gewand und dem Bade in Christi Blut. Die rauhen Männer, die mit einem Fuße auf der Schwelle der Ewigkeit stehen, die morgen blumengeschmückt, von Musik und den Zurufen der Ihren geleitet, hinausziehen werden in Not und Gefahr, die ihr Leben darbringen wie einen Opferbrand, fühlen es, daß Opferfeuer hell und rein brennen mussen. Fort also mit dem Staub und Ruß, den Flecken und Dunkelh iten des Vergangenen...
Die letzte Beinte ist für heute gehört. Pater Sigismund schreitet eitig, schnell und elastisch, wie es seine Art ist, durch die Klche. Der Rosenkranz klirit, der weiße geknotete Geißelstrick fliegt vor ihm her. Die Kirche wird heute geziert, aus allen Ecken und dunkten Nischen bricht leuchtende Birkenjugend, an den Säulen stehen die schlanken Bäume und bringen den steinernen Heiligen Grüße von Licht und Freude. Auf dem Hochaltar turmen sich Pyramiden schneewe ßer Blumen, Hortensien, Schneeballen, Iris, Lilien im silbernen Glanz, Zweige voll von den Sternen des Jasmin.
(Forlsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Leeat-Anzeiger Nr. 37&a Montag, 7. Februar 1916
A
c Erhöhte Schweinefleischpreise.
Schon lange ging die Klage, daß der Auftrieb an Schweinen auf dem Kölner Markt gleich Null sei. Mancherlei Gründe sind dafür maßgebend. Zunächst hat sich der Eigenbedarf der Schweinemäster in Rücksicht auf die Verteuerung anderer Lebensmittel erhöht. Viele von ihnen, die früher nur ein Schwein schlachteten, brauchen jetzt für sich deren zwei bis drei. Dann ist die Bundesratsverordnung insofern unzulänglich, als die Höchstpreise nur an den Orten mit öffentlichen Schlachthäusern Geltung haben. Draußen auf dem Lande kann zu jedem Preise gekauft und verkauft werden. Selbstverständlich warten die Züchter deshalb auf den Händler, der zu ihnen kommt und ihnen hohe Preise zahlt. Mancher dieser Händler hat es auch verstanden, das Märchen von der bevorstehenden Beschlagnahme der Schweine glaubhaft zu machen. Dadurch sah sich mancher ängstliche Mäster veranlaßt, früh abzuschlachten, was wieder einen Ausfall für den Markt bedeutet. Endlich kommt in Betracht die Ankündigung neuer Schweinefleischhöchstpreise seitens des Bundesrats, die manche Landwirte von der Beschickung des Marktes in Köln abgehalten haben wird. Da die ausländischen Schweine inzwischen auch teurer geworden sind und schließlich die Bevölkerung Kölns doch Schweinefleisch, Speck und Wurstwaren haben muß und will, hat die Preisprüfungsstelle zunächst den Tarif II, welcher der Verarbeitung ausländischer Schweine gilt, erhöht. Es steht zu hoffen, daß damit die schlimmste Knappheit beseitigt wird. Es gab in den Beratungen auch Vertreter der Ansicht, daß es gut sei, Köln lieber einige Wochen ganz ohne Schweinefleisch zu lassen, als die Preise zu erhöhen, aber die Mehrheit entschied wie erwähnt, wahrscheinlich in Uebereinstimmung mit der Auffassung der Mehrheit der Verbraucher. Ob es zur Hebung der Zufuhr inländischer Schweine notwendig sein wird, auch den Tarif I zu erhöhen, muß die allernächste Zukunft lehren. Die neuen Preise des Tarif II sind im Anzeigenteile des Kölner Local=Anzeigers vom Sonntag vom Oberbürgermeister veröffentlicht worden. Ein Vergleich mit benachbarten Großstädten fälli zugunsten Kölns aus, Essen und Düsseldorf z. B. hatten schon seit längerer Zeit höhere Preise für Schweinefleisch, Speck und Wurstwaren nach Tarif II als wir in Köln.
0 Der neue Präses des katholischen Gesellenvereins.
Am Sonntagnachmittag 4 Uhr versammelten sich im Gesellenhause an der Dagobertstraße etwa 200 Köpfe stark die aktiven und außerordentlichen Mitglieder des Vereins und sein Vorstand, um die Einführung des neuen Präses, Kaplan Brauns, in schlichter Veranstaltung zu feiern. Außer dem Generalpräses, Msgr. Schweitzer, waren Ehrengäste, u. a. Frl. Michels und die Tamen vom Feldpostbureau des Gesellenvereins, Domkapitular Steffeus, Pfarrer Schwibbert(Sülz), eine Reihe anderer geistlicher Herren aus der Stadt, sowie Pfarrer Pütz und Gesellenpräses Rertor Vertrams aus Düsseldorf erschienen. Von Düsseloorf kommt Kaplan Brauns. Dort war er sechs Jahre lang in der Seelsorge an St. Elisabeth tätig. Die beiden genannten Herren schilderten sein außergewöhnlich erfolgreiches Wirken während dieser Zeit und bekundeten, daß sie ihn nur sehr ungern hatten scheiden sehen. Der Kölner Gesellenverein sei zum Gewinne eines solchen Präses zu beglückwünschen.
Generalpräses Schweitzer widmete seinem neuen Mitarbeiter herzliche Einführungsworte und stellte ihn den Gesellen als Vater, Führer und Berater vor, dessen Aufgabe in dem Bestreben gipfeln müsse, aus jedem Gesellen einen Stein für die Grundfesten der christlichen Gesellschaftsordnung zu machen. Einem poetischen, von Hru. Ritzdorf eindrucksvoll vorgetragenen Willkommengruße folgten mehrere Ansprachen. Hr. Kaufmann Schmitz=Valckenberg, der selbst schon 40 Jahre dem Verein angehört, brachte im Namen des Vorstandes Glückwünsche und die Versicherung treuer Mitarbeit. Für die außerordentlichen Mitglieder machte sich Hr. Thurn in humorvoller Weise zum Sprecher. Der Senior Bongartz begrüßte den Einzufuhrenden im Namen der Gesellen als den Mann ihres Vertraues. Zwischen den Reden sang der Kirchenchor aus Maria in der Kupfelgasse unter seinem Dirigenten Kastert in vortrefflicher Weise passende Lieder.
Der neue Prases, Kaplan Brauns, selbst, verstand es, sich in einer schlichten, aber zu Herzen gehenden Rede, die verriet, daß er an seine Aufgase mit viel Liebe und entschlossenem Willen herangeht, bestens einzuführen und sich die Herzen und das Vertrauen der Gesellen zuzuwenden. Er zeichnete aus tiefreligiösem Empfinden heraus seinen Weg, den er als Fuhrer und Berater seiner Gesellen zu gehen gedenkt, und dankte für die Zusicherungen eifriger Mitarbeit und den herzlichen Empfang. Prases Brauns steht nach dem Kriege erst seinen größten Aufgaben gegenüber, da einstweilen von 2000 Kölrer Mitgliedern 1400 an der Front stehen. 140 von ihnen sind gefallen, ihre Namen sind im Gesellenhause auf der großen Ehrentafel verzeichnet. Mit den im Felde stehenden Mitgliedern werden die iunigsten Beziehungen durch Briefwechsel und Liebesgaben unterhalten. Ein besonderes Feldpostbureau, in dem sich die erwahnten Tamen selbitlos in den Dienst der Sache stellen, erledigt den umfangreichen Verkehr. Co hofft man, nach glücklich beendetem Kriege alle Heimkehrenden ohne Ausnahme wieder im Schoße des Vereins zu sehen, der erst dann wieder zu voller Blüte gelangen kann.
() Durch Radler überfahren. In der Boltensternstraße in Riehl wurde ein elfjähriges Mädchen umgefahren. Es erlitt einen linksseitigen Armbruch und eine klaffende Kopfwunde.— Auf der Kempenerstraße wurde ein etwa siebenjähriger Knabe durch Ueberfahren an beiden Beinen schwer verletzt. In beiden Fällen sind die rücksichtslosen Radler unbekümmert davongefahren.(20
() Ein frecher Gaunertrick. Eine in der Elstergasse wohnende Frau wurde am Freitag mit ihren sämtlichen Kindern plötzlich telephonisch zu einer Vernehmung nach dem Polizeibureau gerufen. Als sie mit Familie in begreiflicher Aufregung dort eintraf, zeigte sich, daß die Polizei die Frau gar nicht bestellt hatte. Diese kehrte nun sofort nach Hause zurück und überraschte dort zwei 15 bis 16 Jahre alte Burschen, welche gerade versuchten, die Wohnung zu öffnen. Zur sede gestellt, gaben sie an, sie seien vor dem Hause von jemand mit einem Messer bedroht worden und versuchten daher, sich„in die Wohnung zu flüchten“. Leider entkamen die offenbar auf Diebesfüßen gehenden unerkannt.
C) Die gestrige Sonntagsveranstaltung am kölichen Voor in Eisen war bei frühlingsmäßiger Witterung von hellem Sonnenglanz begünstigt, so daß sich viele Hunderte Besucher um die Mittagsstunde am Standbild einfanden, an dem vormittags keine Absperrung mehr vorgenommen werden darf. Trotzdem so kein Zwang für die Besucher vorlag, eine Spende zu opfern, konnte man jedoch die erfreuliche Beobachtung machen, daß die meisten Anwesenden die Vortragsfolge mit und ohne Karte kauften, um ein Scherflein zum guten Zwecke des kölschen Boors beizusteuern. Auch das Nageln am Standbild geht unverdrossen weiter; namentlich bei den öffentlichen Ständchen tritt kaum eine Pause in dieser Hinsicht ein. Der musikalische Teil der gestrigen Veranstaltung lag bei der bewährten Kapelle des Ersatzbataillons des 7. PionerBataillons in den besten Händen. Unter Leitung des Obermusikmeisters Weber fanden besonders der Krönungsmarsch aus der Oper Der Prophet von Meyerbeer, die herrliche Egmont=Ouvertüre von Beethoven und die allerliebste Phantasie ans der Oper Der fliegende Holländer von Wagner eine anerkennenswerte Wiedergabe, die den wackeren Musikern lebhaften Beifall eintrug. Daß außerdem militärische Weise mit echt soldatischem Schneid gespielt wurden, bedarf keiner weiteren Versicherung. Die Vortragsfolge brachte eine Neuerung, indem an Stelle gesanglicher Darbietungen diesmal das gesprochene Wort zur Geltung kam. Als Vortragskünstler war das frühere Mitglied des Düsseldorfer Schauspielhauses Karl Rausch gewonnen, der mit kräftiger, wohllautender Stimme und packender Betonung Kriegsdichtungen vertrug, darunter Köln zum Gruß von Dr. Thamm, Deutsches Reiterlied von L. Krapp, Gesang der Toten von Flaischlen, Am Lagerfeuer von Karl Salm und Fürs Vaterland von R. Herzog. Lebhafter Beifall folgte den einzelnen Darbietungen, die einen tiefen Eindruck hinterließen.
Bulgarien in Vergangenheit und Gegenwart machte Prof „.#eoner(Beruin) zum Gegenstand eines stark besuchten
Lichtbildervortrages, der am Samstag auf Veranlassung der Bezirksgruppen Köln des Deutschen Flottenvereins und der Deutschen Kolonialgesellschaft im großen Lesesaal stattfand. Der Vortragende, der in den letzien beiden Jahrzehnten Bulgarien zu eingehenden Studienzwecken besucht hat, verband mit einer Schilderung der geographischen Gestaltung des Landes und seiner wirtschaftlichen Erträgnisse einen Rückblick in die alte ruhmreiche Geschichte des Bulgarenvolkes, das vor einem Jahrtausend fast den ganzen Balkan beherrschte, dann 500 Jahre unter der Türkenherrschaft stand und 1870 seine Selbständigkeit wieder erlangte. Seitdem hat Bulgarien einen raschen Aufschwung genommen und namentlich auch auf dem Schulgebiete Großes geleistet, wobei deutsche Schulen vielfach zum Muster dienten. Wärrend Bulgarien 1887 noch 80 Prozent Analphabeten zählte, sind es deren jetzt nur noch 10 Proz. Bulgarien treibt in der Hauptsache Ackerbau, Viehzucht, Weinbau, Rosenzucht(Rosenöl); Einführung einer rationellen Wirtschaftsweise und Ausgestaltung des Wege= und Bahnnetzes vermögen die Leistungsfähigkeit und Ausfuhr Bulgariens noch stark zu heben. Seine Mineralschätze sind noch wenig erforscht. Bulgariens Ausfuhrhandel betrug im Jahre 1911 rund 125 Millionen Franken an Wert, die Einfuhr 128 Millionen; an letzterer war Deutschland mit 21 Proz. beteiligt. Den Schluß des Vortrages bildete eine interessante Reise durch Bulgarien, das reich an landschaftlichen Schönheiten ist.
(e) Die Versorgung unserer Truppen mit Wollsachen
Der Kriegsausschuß für warme Unterkleidung(Berlin, Reichstag) der, auf Anregung der Kaiserin gegründet, zur alleinige Verteilung der Wollsachenliebesgaben in Ergänzung der von der He###es erwaltung gelieferten zuständigen Stücke vom Kriegsn in rium bestimmt ist, hat durch seine bisherigen Leistungen unseren Truppen schon viel Gutes erwiesen. Im ersten Jahre seines Bestehens hat er allein aus den von ihm gesammelten Spenden an Decken, warmen Unterkleidern und wasserdichten Umhängen für mehr als
6 Millionen Mark in Feld geschickt! Die Organisation des Kriegsausschusses und die unermüdliche Sammeltätigkeit der Territorial= und Landesdelegierten und der staatlichen Abnahmestellen haben es ermöglicht, daß insgesamt 64 Wollzüge mit etwa 900 Güterwagen an die Froni abgegangen sind, deren Versicherungs vert 45 Mill. M. betrug. An Decken sind rund 200000 Stück abgesandt worden. Außer diesen und einer großen Menge von wasserdichten Regenumhängen waren bis zum 1. September 1915 aus den eigenen Beständen ans Heer geliefert: 175 736 Hosen, 534626 Paar Socken, 203 199 Leibbinden, 19.357 Hemden, 23700 Paar Kniewärmer, 75 908 Pulswärmer und viele tausend andere nützliche Gegenstände. Der Kriegsausschuß für warme Unterkleidung war es auch, der mit der„Reichswollwoche“ einen außerordentlichen Erfolg erzielt hat. Der Gesamtwert der während dieser Woche eingegangenen Sachen belief sich auf mehr als 30 Millionen Mark, der Gesamterlös lediglich aus Abfällen betrug gegen 10 Millionen Mark, ein Riesenbetrag, der den Truppen und den Heimarbeiterinnen zugute kam. Nach Bedarf gehen„Wollzüge“ nach dem Osten wie nach dem Westen ab, vollbeladen mit Wollsachenliebesgaben, an deren Lieferung der Kriegsausschuß für warme Unterkleidung hervorragenden Anteil hat. Der Wert einer bis ins Kleinste geregelten Organisation hat sich hier glänzend gezeigt. In den genannten Zahlen drückt sich eine Fülle von Wohllaten aus.
C) Die Unterprima um städt. Gymnasium in der Kreuzgasse wird auf wiederholten Wunsch das vor einigen Wochen zum Besten der Kölner Kriegsspende aufgeführte Lustspiel Die deutschen Kleinstädter von A. von Kotzebue wiederholen und zwar am Mittwoch, den 16. Februar, abends 7 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft. Im ersten Teile wird die in Künstlerkreisen anerkannte Konzertsängerin Frl. Klara Liertz einige Lieder singen. Der Etrag ist für einen Kriegskinderhort bestimmt. Karten sind zu haben bei Könemann, Rudolfplatz 4, und an der Abendkasse.
44) Saatkartoffeln für Schrebergärtenbesitzer usw., also für Abnehmer in kleinen Mengen können Wochentags von 10—2 Uhr und von—6 Uhr(nur Samstagnachmittag nicht) in der Geschäftsstelle der Städtischen Gartendirektion, Volksgartenstraße 2, von heute an bestellt werden. Die Gartendirektion gibt auch kleine Mengen Kunstdünger zu Selbstkostenpreis ab.
(0 Jugelaufene Hunde werden, soweit sie im Hundezwinger Germania, Kanalstraße 3 in Nippes, untergebracht sind, nach fünf Tagen, Dienstags und Freitags, nachmittags 3 Uhr, dortselbst versteigert. Die Eigentümer können sich im Fundbureau des PolizeiPräsidiums melden.
(A) Die Spitzbuben. Einer jungen Dame wurden am Rudolfplatz 45 M. aus der Handtasche genommen.— Ueberzieherdiebe trieben in Wirtschaften an der Hohestraße ihr Handwerk.— Aus erbrochenem Lager an der Domstraße wurden für 300 M leere Säcke entführt, aus einer Metzgerei an der Severinstraße für 500 Mark Speckseiten, aus einem Lager am Barbarossaplatz eine große Kiste Seife.— Festgenommen wurden: ein sechzehnjähriger Turchbrenner aus Saarbrücken, der seinem Prinzipal 200 M. entwendete, vier Taschendiebinnen, welche Zechgenossen bestohlen haben und ein Einbrecher wegen Butterdiebstahls.
(A) Unfälle. In der Sülzburgerstraße kam ein Kind beim Spielen zu Fall und brach ein Bein.— In der Großen Spitzengasse kam ein Mann zu Fall und erlitt denselben Schaden.#.
1O Schulgeldbeihülfen für Militärkinder. Der Garnisonschulausschuß(1. Ers.=Ball., Inf.=Regt. 16) Köln=Mülheim ist zuständig zur Gewährung von Schulgeldbeihülfen für die Kinder, deren Eltern im Stadtbezirk Köln wohnen. Die Schulgeldbeihülfe wird nur für Kinder im schulpflichtigen Alter gewährt, d. i. bis zum 1. Aptil des Jahres, in dem das Kind aus der Volksschule entlassen wird. Zur Erwirkung der Beihülfe ist die Vorlage folgender Papiere erforderlich: I. Geburtsschein des
Kindes, 2. Diensteintrittsbescheinigung, vom Truppenteil des Vaters ausgestellt, 3. Bedürftigkeitsvescheinigung; auch für die Anträge aus dem Rechnungsjahr 1914 erforderlich. Die Bescheinigung ist am beiten bei den städtischen Verwaltungsstellen nachzusuchen, 4. die Schulgeldquittungen, und zwar sämtliche Quittungen für die Zeit, für welche die Beihülfe beansprucht wird, getrennt für die Rechnungsjahre 1914/15 und 1915 16.
Die Beihülfe wird vorläufig bis einschl. 1. September 1915 gezahlt. Für das zweite Halbjahr 1915 16 finldet die Zahlung im allgemeinen im April statt, sie kann aber schon jetzt erfoigen, wenn sämtliche Unterlagen, insbesondere die Schulgeldquittungen für das laufende Haibjahr vorgelegt werden. Um eine schnelle Erledigung der Antrage zu ermöglichen, ist es notwendig, die vollständigen Unterlagen einzusenden, da bei Fehlen der einen oder anderen Unterlage Rückfragen erforderlich werden. Die Schulgeldquittungen behält der Garnisonschulausschuß als Belege zurück.
( Schwurgericht. Bezüglich der Mitteilung in Nr. 35 ersucht uns Herr Versicherungsbeamter Peter Zares in Lindenthal, Schallstraße 37, zu bemerken, daß seine Ehefrau mit der Verurteilten nicht identisch ist.
((e) Der feige Straßenräuber, welcher vor wenigen Tagen einen älteren Mann abends am Rhein hinterrücks niederschlug, konnte verhaftet werden. Es ist ein stellentoser Metzgergeselle. 1# Ce) Dier Automobile, die in einem Schuppen an der Friedrich= straße untergebracht waren, sind vergangene Nacht verbrannt, trotzdem die Feuerwehrleute, welche stark unter der Glut litten, energisch einschritten. Die Entstehungsursache des Feuers kennt man nicht. Der Schaden wird auf 25000 M. geschätzt und ist durch Versicherung gedeckt. Auch auf dem Stadtwaldgürtel stand ein Kraftwagen in Flammen, sodaß man die Wehr rufen mußte.
(#) Warnuig! Nach den gemachten Wahrnehmungen wird von Hamburger Losehändlern nach wie vor versucht, Lose der in Preußen nicht zugelassenen Hamburger Stadtlotterie hier abzusetzen. Es wird daher erneut vor dem Verkauf dieser Lose und dem Spielen in dieser Lotterie gewarnt.
(e) Die Oreisverzeichnisse. Durch eine Bekanntmachung des Gouverneurs der Festung Köln vom 1. Februar 1916, deren vollständiger Inhalt an den öffentlichen Anschlagstellen zu ersehen ist. wird die Verordnung vom 28. September 1915, den Aushang von Pceisverzeichnissen betreffend, soweit die Regierungsbezirke Köln und Düsseldorf in Frage kommen, aufgehoben, nachdem die Preisprufungsstellen ähnliche Verordnungen erlassen haben.
() Umgehungen des Mischverbots. Es ist festgestellt worden, daß in Kaffeehäusern und Konditoreien nach 10 Uhr vormittags nicht nur Mandelmilch, sondern auch andere Milch verabreicht wpird. Der Gouverneur hatte ursprünglich die Verwendung von Mandelmilch als Beigabe zu Getränken gestattet. Diese Ausnahme wird aber nach einer heutigen Bekanntmachung zurückgezogen, nachdem sie vielfach dazu benutzt worden ist das Verbot zu umgehen. Auch ist es verboten, von den Gästen in Kaffeehäuser unw. mitgebrachte Milch zu verwenden. Derartigen Umgehungen des Verbots muß gesteuert werden, weil es sich hier um die bedauerliche Erscheinung handelt, daß man trotz des Krieges nicht gewillt ist, auf entbeerliche Lebensgewohnheiten im Interesse der Allgemernheit zu verzichten. Der vollständige Inhalt der neuen Bekanntmachung in an den öffentlichen Anschlagstellen zu ersehen.
w Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag um drei Uhr stürzte in einem Maschinenbetrieb in Kalk ein 21 jähriger Maschinenschlosser bei einer Ausbesserungsarbeit von einem Dampftessel aus beirachtlicher Höbe ab. Er war sofort tot. Die Leiche wurde in die Leichenhalle des St. Josef=Krankenhauses gebracht.
Personalna crichten.
Das seltene Goldene Amtsjubiläum konnte am Samstag der städtische Werftmeister, Herr Riemer, begehen. Der geistig und körperlich sehr frische Jubilar genießt bei seinen Vorgesetzten große Wertschätzung und ist bei seinen Kollegen und in den Geschäftskreisen, mit denen er zu verkeyren hat, ob seines entgegenkommenden Wesens sehr beliebt. Seine Kollegen von der Hafenverwaltung hatten sein Amtszimmer in einen Blumenhain verwandelt. Der Oberbürgermeister entbot ihn auf das Rathaus, um ihm mit huldvollen Worten ein Anerkennungsschreiben, eine von der Stadtverordnetenversammlung bewilligte Ehrengabe und das von Sr. Majestät verliehene Verdienstkreuz in Gold zu behändigen. Der Dezernent der Hafenverwaltung, Beigeordneter Regierungsrat Klutmann, sprach ihm ebenfalls seine Anerkennung für die geleisteten Dienste und seine Glückwünsche aus. Des Abends versammelten sich die Beamten der Hafenverwaltung mit dem Jubilar zu einer schlichten, gemütlichen Feier, wobei Hafendirektor Christophe die Verdienste des Jubilars hervorhob und ihm wünschte, daß er sich der wohlvervienten Allerhöchiten Auszeichnung, die seine Brust neben anderen Ehrenzeichen schmücke, noch lange erfreuen möge.
Versetzt sind: der Schiffsyeizer Scherf von Oberkassel bei
Bonn nach Troisdorf, der kommissarische Eisenbahnassistent(Eisenbahngehülfe) Stotzem von Kierberg nach Köln=Deutz und der Eisenrahngehülfe Hermanns von Köln(Hauptbahnhof) nach Kierberg.— Der früher hierselbst als Eisenbahnoversekretär beschäftigt gewesene Verkehrskontrolleur Karl Hüttenbräucker in Aachen ist zum Verkehrsamt Düren versetzt und ist ihm die ständige Vertretung des Vorstander des Verteyrsamtes Düren übertragen worden.
Handelsteil + Köln, 7. Bebr 1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Grossvieh. Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
14 Sonweine. a. M. 105 000, b. 11512-000. c. 126 000, d. 90—00, e. 00-00, f. 000-00, g. 00—00. Markt glatt zu Höchstpreisen geräumt.
Neuss,.Febr. 1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 28.50 M.
Roggen, Höchstpreis 24.5., Hafer, Höchstpreis 30.00 M. Gerste, Höchstpreis 30.0. M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für Heu- und Kleenrten M. 15.00, für###iesen- und Feldhen M. 12, 0 di 100 au., für gebundenes und gepresstes Heu ist ein Zuschlag von 60 Pfg die 100 Kilo zulssig „Höc stpreis“ für ungepresstes Maschinendrusch-Stroh 5„0., für gepresstes Stroh 52.50., für geor. Drusch-Stroh#.00 M. die 10 0 Kil. Kartotleln, frei Kelier, ausschhesslich sack, die 50 hio.50., Süssranmbutter.55 M. das.fd., Landbutter.45., Fassbutter 2,30 M. Eier, hiesige Landware, 22 Pfg. das Stück.

Kömer Locat-Rureider ür 37 c Hontad, 7. Februar 1916
Seite 7.
estgestellt Ihr vorch verabwendung ese Auszurückgezerbot zu feehäuser gen Umhier unt Krieges Interesse er neuen
ersehen. drei Uhr ger MaDampfie Leiche gebracht.
Samsen. Der en Vorund in nes entvon der menhaln Rathaus, en, eine abe und zu beeordneter kennung 3 Abends nit dem ndirektor bünschte, die seine erfreuen
ssel bei (Eisenund der of) nach etär beäucker ihm die Düren
Rerosssen
—
reise für für die 50 Kilo
I. 90—00,
äumt.
28.50 M.
Gerste,
Kleenrten
bundenes
0 zulssig M. für 10 0 Kil.
., Süss.30 M.
Garnison= m ist zuie Kinder, en. Die gen Alter Kind aus ihülfe ist chein des es Vaters Anträge tigung ist suchen, 4. n für die t<space> f ü r<space> d i e<space>
5 gezahlt. gemeinen sämtliche laufende der Anen UnterUnterlage en behält
35 ersucht I, Schallrurteilten
n Tagen derschlug, selle. 19 Friedrich= int, trotzIn, enernnt man ist durch stand ein ßte.
wird von Preußen tzen. Es Spielen
0
fiene Stellen
K
Dreher, Schlosser, Werkzeußmacher,
Hgenzilgg für dauernde Beschäftigung Schäffer bei guten Löhnen
u. Bei Bewerbungen bitten wir
Alter u. Milltärverhältnis anzugeben.
Motoren ahrik Oberursel.-G.
Oberursel bei Frankfurt a. M. 1*
Verputzer und Verfuger
gesucht.
Baugeschäft St. Szymkowiak, Berg. Gladbach.
1*
Gewe. A choft Carl Otto
sucht tüchtige
Former
Nernmacher
kräftige
Gießereiarbeiter
Billige Wohnungen nit Gartenland vorhanden.
bd
Tüchtige
Dreher, Schlosser, Verarbeiter
lofortigem Einiritt dei gutem lohn und dauernder Beschäftiguig gesucht. 0°
Werkzeugmaschinenfabrik
Starke
Arbeitsjungen
gegen hod Lohn sofort gesucht. Quarzschmelse Ehrenfeld, Barthelstraße 33. 6
Fir größeren Geschöftshaus' halt in Köln wird sauberes zu
verläst ges
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen zu soforligem Einiritt gesucht ng u. B 116 an die 2. Geschä tsft. d. BI., Breitestr 85. d
Auf dem Lande
Kleine Mohn., 3 R, dicht am Rhein. Nähe Rheinuferd., nebit " Morg Obst= u. Gemüse=Garten zu vermieten Off. u B 160 an d. 2. Geschst d..=A. Köln. Breitestr. 85. b
mit gutgehender B3SArEss Bäckerei in kleinem Orte, die ein zigste am Platze, in der Nähe der Kirche, billig zu vermieen
Offerten un er 78 an die Gechäts elle dieses Blattes.
Neiden.
Schön. Einfamilienhaus, 7
gr R. Vor- u. Hintergart. Ver., Elektrisch, preisw. zu verm. od. zu verk. Besch d. Goerhestr. 1o.
Ladenlokal
erste Geschäftslage, zu verm. Bescheid: Dürenerstr. 179 Zur Kregszeit gnst g Bedin ungen.
Hochmod.s. Et Weidenbach
„ sch Zimmern Küche mit allen Begu in bess. H. nur an rud. F. Besch. Michaelstr 2, 1. Et. b
Zwangsversteigerungen.
Am.. Februar 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Coln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die
nachbezeichneten in Longerich belegenen Grundstücke:
Flur 107, Parzelle Nr. 443 26, Longericherstraße, Acker, groß 82 Quadratmeter, 24,100 Taler Reinertrag und
Parzelle Nr. 449.26, Zufuhrweg, Weg groß 2 Quadratmeter,
zwangsweie versteigert werden.
Ergentümer: a elente Mathias Augstein, Schreinermeister und Margare ha geb. Thieves zu Cöln Longerich. in übergeletteter Fahrnisgemeinscha t.
„ Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
2 gr Zimm., Küche u Speicherz 26,50 M. Sudbelrather.460.
schöne Zimmer 16 M
Landmannstraße 14
und 4 Zimmer= Wohnungen 4 Besch Balthasarstr. 6. Görtz
2 Speich rz 7 M Spitzengasse 49.
Brav. treues Mädchen
gesund u. kräft g. findet in kl.
Haushalt gute Stelle für Küche und hausarbeit. Hoher Lohn. keine gr ße Wäsche b
G. Forsch Jahnstratze 5.
„ ächt. brav. Mädchen, kaih in all. Hausarb. durchaus erf u selbst., f. ruh Hauso Pers.)
gesuch: Zu meld Christoph= Ehrenfeld Ruhige Familie. „egtruftid. 3 Erwachs., such zum I. April 1916 4 Zimmer
Am 17. Fedruar 1910, vormi tags 934 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebaute am Rechensprgeiplatz, Zimmer Nr.:, das nachbezeichne##, in Coln beleg ene Grundstück:
Flur 9, Parzelle Nr. 1268 647,
Großer Griechenmarkt 115,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 76 Quadratmeter, 1500 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden
Eigeaiümer: Engelbert Koep, Kausmann zu Jacobswüllesheim Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 5 Uhr unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter
Frau Wittwe
Joh. Math. Lückser
Catharina geb. Hölz
nach kurzem Krankenlager, in olge Altersschwäche. wohlvorbereiter durch den andächtigen Empfang der hl Sterbesakramente, im Alter von 86½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefer Trauer:
Anna S hmitz geb. Lückger Herm Joseph Läckger Cäcilie Bezig geb. Lückger Wichelm Lückger Margarete Friags geb. Lückger Miria Weber geb. Lückger Dr. Peter Schmitz Anna Lückger geb. Päffgen Gustav Bening
Eleonore Lückger geb. Himmes Wilnelm Fren s
und 13 Enkel.
Köln, Sürth bei Köln, und Münster i. Westf., den 6. Februar 1916.
dei Düren.
Mietgesache
staße 31, II., Eing o. Werthstr.
Bessere Frau
für Rüche und Näharbeit tags
über gesucht Dienumädch. vorh Eh enfeld. Försterstraße 48
Kleiter s. zuverlassiges Mädchen. Zwelches gut kochen kann und etw. Hausarb übe.,..kl., ruh. Haushalt ges. Kattendug 3- 3.
An. Ders. z. Tieppenp. gef. tägl
Carl Klingelhöffer à U# 3 del..9 sch modl. 3
•“ u. Bezahl Hansaring 63, 2. Et
m. d. H. Grevendroich
Ziegelmeister( stellengesache
Snche für dalde= Marz d J. inen Ziegelmeister mit #ötigen Arbeitern fur zirka 2000 000 Handstrichsteine anertigen. 0
Joh. Ober jr.
Kiegelel=, Ries- und Sandderke. Bonn(Rheinland).
Eiselstraße 95
Junge, schulentlassene
Mädchen
uchen Lehrstellen bei tüchtigen Weißzgäberinnen durch d Lehrstellenvermittlung des Ra##ol. Frauendundes, Flandri chestr 10. Sprechstunden: Diens ag und
Freitag. nachm v.—5 Uhr.
Landwirtstochter
tüchtige Schmiede
derden sofort gesucht.*
Grube Liblar in Lidlar.
kath., 21 J. alt, in allen Urbeit. ganz seldständ., such Ste Stige auf einem Gute od Hause bei Familienanschl. Lohn nach Ueberernkunft.
Offerten erbeten unt. C 38 an die Geschäftsst. d Bl
3
büche, Baderaum, der Neuzeit enz#pr. Ang mit Preisang u.
I. 12 an die Ann=St. Kornerstr.
9 kl. Zimmer von Wi we und 9 Tochter in ruhezem Haue ges. Preis 20=22 K. Nähe Eigelstein. Off. u. 85 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchte
Kisten
in gurem Zustand, abzugeden Raval#er IA(hinier dem Volk#e arten). Zentrallagerverwaltung. b
K 1 0. tadellos erhalt., abzugeb.
Mand Piano=Fabriken
Aai er-Wilhelmrina
Propeker Kutscher
gesucht. 5 Berlich 2022.
Schuhmacher ges St. Apernst. 54.
ulbsarbeiteringen
als Einlegerinnen an der Schnellpresse
gesucht.
J. P. Bachem
Karzellenstr. 35-43
Meldung mit Zeugnissen von 11—12 u—6 Uhr beim Oberfaktor p
Suche s. me ne Tochler neiche die Handelsschule mit Erfolg bescht hat. Anfangs ell auf kausmännischem Buro. Freundl. Off. erd u ter 9 I. 11 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim. Buchheimerstraße 27.
PrIRI., 18,8 5Ju w. le ois Sa Ungi Garan„Gutn, dens Hanm de., 15.4 an. Bänst Pohn Händl. Lo. Friesentr. 50, a. Gr-Cöln. E. Uhrengech
Meialldraßtsampen
Am 17. Februar 1916, vormittage 9½2 Uhr, soll in Coln, im Jnstizgebäude am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grunostück:
Flur 9, Parzelle Nr. 1933/691,
Alte Maner am Bach Nr. 89,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 88 Quadratmeter, Nutzungswert 1140 Mark;
Eigentümerin:„Alma Kra kenhagen, ohne Geschäft in Cöln, zwangswei,e versteigert werdn
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 17. Fe ruar 1916. vormittags 1004 Uhr sollen in Cöln, im Justizgedäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr 77, die nachbezeichneten, in Coln belegenen Grundstücke:
1. Flur 16 Parzelle Nr. 653/283,
Pantaleonsmühlengasse Nr. 29,
Hofraum, groß 4,51 Ar, worauf:
3) Wohnhaus mit Anbau, Waschküche und Hofraum,
b) Lagerschuppen,
2. Flur 16 Parzelle Nr. 584/281, daselbst, Hofraum, groß.31 Ar worauf:
c) Schuppen(links),
d) Schuppen(rechts an der Michaelstraße),
Gesamtnutzungswert: 3700.,
zwangsweise versteigert werden. Eigentumer: Wi we Kaummann Johann Heinrich Hermanns,
Bernardine gd Schlagloth, ohne Stand, in Chin.
“ Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 8 Februar, vormittags 11 Uhr. vom Sterbehause Gereonstraße 62 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 8. Februar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon.
Von Beileidsbesuchen bitten wir freundlichst ab. schen zu wollen. 1b
Mädchen vom Lände
21 J. alt. sucht Stelle für alle Hausarbeit in ruhigem Hause Lano bevorzu:. 5 Lövenich, Braugasse 65. strop. Kriegers rau s. Stundenst. P Fr. Fritz. Ehrenf., Philippst. 59
Arbeitsgesuche
Heschäftsfräu
' torard bewan
in a. Konnd. wünscht f. a ds u. 7 U Beschäftig. an•2 St. i. Ueber r. d. Büch. od. ähnl. Langj.I Zeagn vorh. Off u 6482 .d. Annahm-st Waisenhausg. 53.
Alte Wallgesse-1 Tel. à 6133 6 shandlung
Prachtsede Resormbe ten,
eleg Kinderbeitch., neu b z. o
Venloerstr. 230, Handler.*
Bäuche und Hälften
Harlmann, Mar engartengasse!
Bll Verk von 1#
Rud. Kochen..iss
Eintrachtstr 30. b
### erh Spndelpressem Tisch O für Sattler od. Kartonnage zu verkaufen. Zwirnerstr. 39.
Am 31. Maz 1916, vormittags 9 Uhr 50 Minuten soll in Coln, im Justizgebände am Neichen: Lergerplatz, Zimmer Nr 71, das nachbezeichnete in
Coln belegene Grundstück:
Albertusstraße Nr. 37,
2,26 Ar groß.
a. Wohnbaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungs wert 3300 M.
b. Laae haus, Nutzungswert 600 M.
zwangsweise versteigert werden.
E gentumer: Weinrestaurateur Jean Pütz zu Cöln. p* Königl. Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
Aedr. Waschkesselosen zu verO kaufen. Zw rnerstr. 39.
Kaufgesuche
Stützen, K. chinnen, Kinder###sleins nüchen-, Zweit=, Kindermädchen
Dienstmädchen
aller Art erhal en gute Stelle durch
Abteil. für weibliches Hauspersonal
Cdin. Maurituswall 66.
l. Stock, werktägl. geöffnet o—6 Uhr Fernspr. A 6506—10 0
Ressersshunssinen
jeder art repariert sohnell, gut u billigst Ersatzteile vorräng Jakob Auen, Kupfergasse 19 Fernsprecher B 344. b
Instreich.=Arbeiten billigst Tapez. per Rolle 35 4
Pantaleonswall 61 Tel. 6 3916 b
½ mänd. u. Ausb. v Garder. 2 u..iu auß.d.dill Klingelpötz 70 par a d. Viktoriast. 5
Niedermeier Kirschb.=., Zinns., C Porz., Oelgem., Kup erst. w. stets angekauft. Achterstr 4
Sokrieiatihtass geucht.
Off. u. BII1 Breitestr 54.
B werden angekauft
Haare Seidmacht
Das verfähren zum Zwecke der Zwangsverwäitung und Ziändvellstreduig
des in Cöln=Ehrenfeld, Eichendorffstraße 5, belegenen
im Grundbuch von Cöln=Ehrenfe d. Band 63, Bla.t 5447, auf den Namen des Ra rermeiners Jekod Vender zu Cöln=Ehrenfeld einge ragenen Grundstückes, ist durch Beschluß des Kgl. Amtsgerichts, Abteilung 39 zu Cölr, vom 2. Februar 1916 Ak nzeiche:: 39 1, 132 15 und 39 K 92/19— augg.hoben. Der Termin vom 2: März 1916 sällt weg.
Cöln, den 5. Fedruar 1916.
e Dr. Henseler, Rechtsanwalt.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel,
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder. Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Christoph Höschler
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 54½ Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
dis trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes. Köln-Niehl, Widdersdorf, westl.
Kriegsschauplatz, den 6. Februar 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 8. Februar, morgens 8¼ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3• Uhr, vom Sterbehause Einheitstrasse II aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. c
Kathol. Bürger-Verein
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Cortstoph höschler
findet statt Dienstag den§. Februar. nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Einheitstraße 11 aus
Zadlreiche Beteiligung erbiltet: Der Vorstand. sp
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Mädchen
ir ake Hausarbeit gesucht. Breuer, A. ostelnstr. 28 50. Ochsenmetzgeeri. 5
c. ehr g. empf tücht Schneidern S s. n Kunden für ins Haus, Zeughausstr. 12, 3 Et.
C
Zu vermieten
hometin. dtanses
7 Et. 3 Zimmer, Küche und U. Mansarde. Steinstraße 8.
eißer Herd zu kaufen ges.
Metzerstrage 20. 2. Et.
Vernlsck es) Eeles Lel. Sorler u. Adsite
keine Ersatz Gummi od Datentsohlen. Nur Brusselerstraße 16.
85
181 GitA der zweite
Gesch Miestelle d. I. A
auf der Breitentrasse
Felkes
Insluenza=Schutz
Felkes
Magenstärker
ist unerreicht!
TEIE S
Für den verstorb. Herrn Maria Kaspar Jos. Zens
finden die Exequien der Rosenkranz-Bruderschaft am Mittwoch, d. 9. Tebr.,
9 Uhr, in St. Andreas, die 1. Messe der MännerKougregat. am Dienstag, den 15. Febr., 8 Uhr, in St. Cäcihen statt, wozu freund. eingel. wird. rh
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Hildeboldplatz 30 aus.
Die feierlichen Exequion werden gehalten um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon am selben Tage.%p
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme beim Hinscheiden unserer lieben Mutter sauen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders der Nachbarschaft, unseren herzlichsten Dank.
Libour b. Wahn u. Honnef, d. 5. Febr. 1916. 0 Familie Heinr. Schroif a. Bauer.
eraus ind lirne vos 9.’. Dachem kedarteur: i. V. Reinr. M 1
Verantworttichen llee Verantwortlieb für Anzeigen und Reklamenteil: Bcaitas Gutberlot Alle u KI
1—
2 c
44 4½
*
85
A
A

###
SAE
Seite 3.
Nr. 37&amp; Montag. 7. Februar 1916
Im Monat Januar 1916 find folgende Jagdscheine erteilt worden:
Jahresjagdscheine:
Dr Strauß, Herderstr. 58 Meyer., Nordstr. 27 Leopold Hubert. Andreasklost. 14 Bolder Paul, Viersenerstr. 13 Dahmen Heinrich, Diusstr. 32 Oebel Jean, Immermannstr. 6 Delfs Carl. Trajansr. 19 Neumann Egon, Elchendorfstr. 33 Mohr Emil. Göbenstr. 5 Deifer Anton, Greihenstr. 23 Holz Eduard, Sülzgürtel 22 von der Herberg Karl, Düsseldorferstr. 17
Rott Georg, Landsbergstr. 4 Rösler Hermann, Doststr. 6 Leverkus Karl sen., Sachsenring 75
Schütz Oskar. Hültzstr. 15 Ketiner Franz Otto, Volksgartenstr. 42
Schreiber Gottfried, Köln=Longerich
Schmitz Karl, Venloerstr. 1178 Thelen Philipp. Wahn Dr. Seyfried. Richard=Wagner= straße 21
Giersberg Jos., Langgasse 12 Zeitschel Franz. Gereonstr. 16 Bickus Wilhelm, Händelstr. 55
Dr. Mayer Ernst, Friesenpl. 12 Contzen Josef. Hechweg 146 Nikolajewitsch Fr.g. Pfälzerstraße 84
Morsbach Ernst, Cöln=Kunstfeld Engels Jos., Hanjaring 42 Schmitz Wilhelm, Worringerstraße 26
Dr. jur Arntzen Orla. Dompatz 2
Tagesjagdscheine:
Becker Oskar. Buchheimerstr. 62 Dönninghaus, Coln=Linden hal Müller Maihias, Eiselstr. 52 Dr. Grothoff Franz. Palmstr. 36 Müller Franz, Raschdorfstr. 7 Peil Hermann, Brüsselerstr. 13.
Cöln. den 1. Februar 1916. Städt.Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister. J. B: Klutmann. d“
Gemäss Vereinbarung zwischen der Königlichen Kommandantur und der Stadtverwaltung Cöln sind die von der Stadt eingerichteten Metallsammelstellen, die aus den Veröffentlichungen in den Zeitungen und an den Anschlagsäulen ersichtlich sind, bereit und befugt, Kriegsbeutestücke und Munitionsteile, die von den Besitzern abgeliefert werden, zwecks Weiterleitung an die Kommandantur entgegenzunehmen.
Cöln, den 15. Januar 1916
gez. Lindemann
5* Oberst und Kommandant.
Städtische Bäder.
Am 31. März 1916 verfallen die Dauerkarten des Jahrganges Cl des Hohenstausenbades.
Z der Badeanstalt Fleisch mengergasse,
B des Neptunbades,
IV des Volksbades Achter straße,
E des Volksbades Vingst. *e Die Direktion.
Kreuzbündnisse Uit der Stadt Kölnr
Trinkerrettungs Vereine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Anskunft erteilen die
Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte. Herr Gottfr. Plöger. Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Ober-Postsekrotär Kühel, Blumen thalstraße 23
" Deutz, Herr Schumacher. Siegburgerstr. 125 Nord. Herr Karl Merer. Ritterstr. 40, l.
" Ehrenfeld, Paul Serrc, (reisselstr. 76
" Sülz. Herr Jean Hilgers.
Siebengebirgsallee 30 " Humboldt, IIerr Peter Dömer. Esserstr. 15 " Mulheim, Kaplan Klein „ Kasernenstr. 42
Dellbrück. E. Löffelsender. Steuereinnehmer, Kirchstraße 40.
Milchversorgung.
Zur Verbesserung der Milchversorgung hat die Stadt Cöln den Bezug größerer Mengen
kondensierter Vollmilch
sich vertroglich gesichert. Die Milch wird von jetzt ab in den nachstehenden Milchverkaufsstellen, die durch ein Plakat kennt lich gemacht und, in aufgelöstem Zustande täglich zum Verkauf gebracht. Der Verhaufspreis für die aufgelöste kondensierte Milch ist 29 Dfg für das Liter. Während in den stäotischen Milch verkaufsstehlen täglich höchstens 1 Liter frischer Milch an einen Käufer verkauft werden darf, kann von der aufgelösten kondensierten Milch je nach Vorrat auch mehr als 1 Liter täglich abgegeden werden.
Die ausgelöste kondensierte Milch ist schon seit einiger Zeit in kleineren Mengen versuchsweise hier verkauft worden; sie hat Anklang gefunden und wird gern genommen. Die Milch in ein guter Ersotz für frische Mlch und kann in der Haushaltung an Stelle von frischer Milch sehr gut verwendet werden.
Ich bitte dringend, unter den gegenwärtigen Verhältnissen frische Milch den Kindern und Kranken zu überl ssen und für gesunde Personen nur die aufgelöste kondensierte Milch zu nehmen.
Der Preis für die frische Milch muß infolge von Preis#### erhöhungen welche die Mischlieferungen schon vor einiger Zeit!! vorgenommen haben, auf 29 Pfg. für das Liter erhöht werden.
und
Thürmchenswallise
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und In bester Qnalität.
C
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Dienstag, den 8. Pebruar, abends°9 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs 2. Vortrag von Hrn. Professor Poppelreuter, Köln,
Die Nationen im Wettstreit der Künste
Kartenverkauf abends an der Kasse, Einzelkarten 500, Auch Herren haben Zutritt.
Abtellung Kriegshaushalt.
Dienstag, den 8. Februar, nachmittags—6 Uhr Domhof 28,(Hausfrauenbund)
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fortlaufende Beratung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel, als Thema: Verschiedene Salate.
In der Einkochküche Domhof 28,.,
täglich Verkauf von eingemachtem Kürbis, das Pfd. 50), Apfelsinenmus, das Pfd. 50), gemischtes Apfelsinenmus, das Pfd. 455. Bei Abnahme von 5 Pfd. einschl. Eimer .95.4, 10 Pfd. einschl. Eimer.60 A. 20 Pfd. einschl. Eimer 11.00 4
1 Pfd. Marmelade in Hülsen fertig gepackt als Feldpostpaket 60 Pfg.„
Der Verkauf von Kochkisten findet täglich von 3½ bis 6½ Uhr statt. p*
∆
Arer Heinr.
Baier Georg Bär Jodann Becker Wwe. Böckem A.
Brand H. Büttgenbach A. Clemens Joh. Franz W. Fuhrmann H. Geuer P. Hartenberg H. Heilmann M. Heilmann M. Heß G.
Hundt J. Kamphausen M. Kerv Jak. Klatt F Kraus Chr. Kreuzderg H. Krudewig F. Krumm F. Kümpel Paul Kümpel Deter Läpple F. A. Leven M. Martineck F. Marr J.
Moll Math. Mülhens
Plück A. Pätz Pet.
Schell A Schlangen A. Schmitt G. Schnitz er C.
Schuch J.
S ültem F.
Trier J Triespel E.
Wald ck A. Berns G.
Stu m M.
Bove J.
Christ K.
Christ K.
Fuhrmann D. Hüdig H. Klemm K. Krauiedat O.
Me 3 D.
Müller L. Wwe. Pohl A.
Po ach M.
Schön eld S. Balkenhol Fr. Joepgen Fr. Kotige D.
Moor A Paustenbach A. Wengenrod Bohlscheid Fr.
Cöln
95
Cöln=Deutz Cöln Ehrenfeld
Düpper F ausen
I
KamphausBecker Jos. Kierdorf P. Paustendach 6 Saal W. Lellmann R. Bornheim B.
Hardt E
Brendgen 29e Frimmersdorf S. Houden C. Nolden F. Pippon Th Schmitz D.
Wurda M.
Cöln, den 2.
Jalt
Löln=Lindenthal
I öln=Mülheim
Jo##-Nivges Coi#.##
Luxusstraße 4 Altenburgerstraße 60 Verlengraben 39 Orxemburgerstraße 86 Friesenstraße 82 Friedrichstraße 31 Teutoburgerstraße 26 Elapperhof 6 Follerstraße 60 Vondelstraße 43 Ursulaplatz 13 15 Gerconswall 7 Christophstraße 18 118
HerzogstraßeI12
Schnurgasse 12 Triererstraße 45 Kindenstraße 63 Neußerstraße 63 Duffesbach 13 Domstraße 81 Gerenswall 124 Kyffhäuserstraße 12 Annostraße 493 Saarstraße 3 Dantaleonswall 73 Annonraße 94 Johannisstraße 52 Melchiorstraße 24 Rinkenp#uhl 19 Friesenwall 68 Thieboldsgasse S1 Gladbacherstraße 15 Foilerstraße 76 PPfälzerst aße 42 Maydlicherstraße 144 Ein rachtstraße 92 Kre elderstraße 75 Bottmühe 13 Eigelstein 28 Alte Wallgesse 52 Vogteistraße1 M rovingerstraße 23 Domstraße 38 Derlenor ben 21 Freihe tstraße 58 Siegburgerstraße 12 Subbelratherstr. 172 Rorhehausstraße 21 Glasstraße 64 Christianstraße 28 Subbe raiherstraße 293 Söm neringstraße 57 Thebäerstraße 14 Stammstraße 43 Liedigstraße 38 Gürtelstraße 158 Subbe ratherstraße 121 Körn rstraße 15 Steprathstraße 27 Tann sstraße 45 Trimbornstraße 28 Kalk=Mülbeimerstr. 45 Kalker Hauptstr. 86 Markt 20 Herder, raße 94 Durenerstraße 128 Dürenerstraße 188 Bachstraße 28 Wallstraße 113. Buchheimerstraße 36 Berlinerstraße 34 Bachstraß 37 Holben raße 71/73 Niehle st aße 5 Luxemburgerstraße 29 Verrenratdersraße 346 Zülpicher raße 219 Lotharstraße 0 Gottesweg 117 Go tesweg 131 Berrenratherstr. 217
(Vereinigte Stadltheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Montag: Keine Vorstellung.,
Dienstag, den 8. Februar 1916
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Lei ung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Wolf Cushalewicz, Grimm=Mittelmann, Achsel, Sa##eska Laumer, Faßb.nder=Bartcam, Welden; Herren: Menzin ky. Gleß, Dramsch.
Anfang 612 Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balnon. Parkettloge 5,50., I. Parkett.65.,— 1. Rang und I. Rang Mitte
2. Darkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40..— 2. Rang Mitte(hiutere Reihen).70 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihen) und Parterre.70 M einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Mittwoch, den 9. Februar 1916— Anfang 7½ Uhr.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Schauspielhaus:
Heute. Montag: Minna von Barnhelm.— Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 8. Februar 1916
Neu ein studiert:
John Gabriel Borkman.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrin Ibsen. Spielleitung: Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Frey. Leithner, Landen, PützFricke: Herren: Eggerth, Würthenberger. Diehl.
Anfang 710 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge. Parkettloge.000 M — I. Parkett.00 M.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Mittwoch, den 9. Februar 1916.— Anfang 71. Uhr
Rausch.
Drama in 4 Akten von August Strindberg
6
G
2. Obentauer das
∆ Sngelber
∆ Schildergasse 99- 191. Fernspr. B 9123
Heute abend 8 Uhr
Hiliowitsch-Theater
und folgende Tage nur noch wenige Aufführungen:
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
Straucher Molkerei 180,37 M, N N. 30,5., Maria Saesten. Lehrerin 70., Kölner Männer=Gesang=Verein 6 u M. Otto Ferdinand Schmidt 30.. Amts ericht Abt. 59 10 M. Marianne Bra 100,19., Schaffner Weingartz 24., Töpverberg 5., Wilhelm Knopp 2., Peter Kemp 100., Rechnunzsrat Stege 10., H. Bries 10. Ahlieserung von 10 Proz. aus der Einnahme v. Vaterl Liederalbum f. Zither) 10., Rentner Eduard Weyer raß 18. Rate) 10 M, Furck 50 M, Schneider(Heimarbeiter) der Firma Louis Einmahl&amp; Cie(11 Rate) 40., Un zenannt 1., Weinrestaurant Torsy Verkaus von Neujahrskart n 25., Stammtisch Tory 15., Wiederkehr des Hochzeirstages E M. u E. M. 50 M. Gerreiter von der Ruhr 5 M,
Dr. Bungers in Wien 17.. W. Budin 10., Frau Haupt mann Wölki 12., Beamte der Agrippina 20., Postami 4 .80., Oberapotheker Schnapperath.40., Alr Fein 40., H. Silberbach 10., Schorn.00., Lnzeum Mülheim 200.. Jos. Weyer 10 M. Zeichensaal Oberrealschule 20 M. Leutnant Brunk 6. 0., Leutnant Mannes, Hess.=Landst.=Bat 500., Elias Keller 500., Frl. Karoline Bürgers 300., Oberlextnant Oedinger 20., Schiedsmanns=Bez. 15 50., Dr Dietlein 4 M. F. Beer 2,50., Schiedsmann Bünz 10., Rechtsanwalt Dr. Holl I i. S. Bröh! Gerhartz 10., Schiedsmonn Sinzig 10., N. N...60., Od rpostschaffner Hölscher 10 M, Erlös aus verkauftem Silber 59.30., Hugo Silberbach 30., Dr. Karl von Joest 2000 M. Gehr. Filchenich 20., Ernst Ribbert 50., An Zinsen eines Wertrapiers 20., R. N. 47.40., Kölnische Volkszeitung 226.6.., F. J. 50., N N. 20 M. N. N. 20 M. E Ruegg, Zurich 80., Rechnungsrat Pohlmann 859., N. N. 4,4.., I. Akkersdyk, Haag 00.,
Jos. Conzen. Velkhoven 100., N. N. 20., Emil Tillmann 9. M. Geh. Justizrat Dr. Schniewind 200 M.
*
* * *
„Wie einst im Mai“
Mittwoch, den 9. cr., nachmittags 4 Uhr:
Märchenvorstellung
bei kleinen Preisen.
Zum letzten Male:
Frau Holle.“
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 2001 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedie
Kölner Liederkranz
Dienstag. d. S. Fehr 9 Uhr, Drobe
Zur 2. Klasse 233. Lotterie
½ ¼ 8 Lose 80 40 20 104
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. p“
05
enung.
St. Peter
Sternengasse 89 91
Täglich—11
Sonntags—11
-A
" Leit. Konzertmeister
9 Schiabers.
* Ia. Biere u. Küche.**
Febeuar 1916
Der Oberbürgermeister.
J..: A denauer.
Städt. Lyzeum III i. E.
Lindenstraße 78.
Anmeldungen zur Aufnahme für die Klassen—III einschl. werden vom l. Fedruar an im Schulhause von 113.—.¾ Uhr entgegengenommen.
*7 Der Direktor: Dr. Voß.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Von einem Holländer 250., von den beamten der DeutschNiederl. Telegr.=Ges..=B. 6,19 M, Oberinspektor S 6 25,97., D Dunnebeil 1 M. Wilh. Schönen 2., Per onal der Firma Heumann&amp; Co., 18,20., Bowinchel#0., Otto Jaeger 25 M, N. N..50 M. Kom.=Rat Vorster 200., Beumte und Unterbeamte des Postamts 5 in Cöln 15. Rate) 24.61., Klemens Wiebel 9,80 M, Siegm. Gronemann 10., Städtische Zentrale Kalk 19., Th. B.., Baum 100., Herm.
Engel 5., N. N. 5., Ludw. Nauber 6., Rittmeister
Reie 195.10., Frau Artbur Caesar 100., Wwe. Jos. Nießen 3., Architekt I. Berns 50., Steffen Olsen in
Dinemark 25., N. R. 1., Martin Malmede 20.,
Beamte und Unterabeamte des Postamis 5(16. Rate) 28.96 M. Ferner wurden Liedesgaben bei der Sammelftelle Klingelpütz abgegeben von:
Overhage. Hans Zöller, Wih Lukas, Frau Nolte, Unteroffizier Th. Krucken. Dr. Delert, Julius Cae ar. Wiese&amp; Co., Herm. Hildau, Lonnerstädter, Th. Wagner, Fr. Heymer, Frau Krieger, Leon Schuster, Laufer, Bernhardine Weitzel. Meißner, Alb. Benger, Jakob Berns Wilh. Hospel:, Georg Stössel.
Außer den in naura überwiesenen Gaden gingen bis jetzt in dar ein:
rund 2453120 Mark.
Reeler einträglicher Alleinvertieb
für Köln od. Rheinprovinz vergeben wir für einzigartiges, auf wissenschaftlicher Grundlage hergestelltes, ca. 50% Eiweiß enthaltenes Nahrungsmittel.
Ersetzt Fleisch und Eler und macht satt!
Billiger und nahrhafter ale Fleisch.
Kein minderwertiges Mehlgemisch
sondern fleischähnliche Zusammensetzung. Chem. Analyse, Kostproben und Gutachten werden durch unseren Generalvertreter Martin Redlich, Dienstag, Mittwoch u. Donnerstag, den., 9. u. 10. ds., persönlich Dom-Hotel vorgelegt.*
Hamburger Chemische Fabrik, G. m. b.., Hamburg.