etzt
rn
bst"*
0
art
∆
# 0
nsen##
.a1% nin):
Belante ride.# □110
scher###
Herr##
—0
egen
ui 2
im##
reige 6
***
n
ting.
at
ldung
ension.
R.
Art
6
wagen
erieder
en.
Köln
el. A461
rortlicher
MEKAn.
—
GRRRRNRARR RRRR RRRRRRAARR AARARAAARRRRRRARNKANNRAR ARRNAN NNE AN E RAMNR RRAAARRARNRA RARRRRRRRRRRRRRRRRRRRARKRARAERARARENEN
*
*
3
Bezugspreis bei Sotenrusteilung im engern Verbreitungsverirk 6S Pf. im erweiterten 70 P monatsich; mit dem wöchentl. Austriert. Unterhaltungsbialt Weit und Zeit in Wort und BAA 10 A mehr. Postbezng. ehne Zustellged. Rusare A mit Gelonia 1.25(3 Nou.), 1N.50 (2Men.)..75" Mon.) Aurgabe B mit Coionia und Uett und Zeit in Gort und BAd 10 Pi monatsich mehr.
* 8
P
Anzeigenpreis
# Die einspaktige Koionel-Zeite 2 *(38 mm breit) 25 Pf. 3.
S und letzte Seite 30 PI.* u für Köln 18 bzw. 22 N. 2
Platzvorschriften 10% Zuschl. K Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel-## S Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pf, E g zweite Seite 60 Pl. 57 ## Platzvorschritten 10% Zurchl. K Otfertengedähr 25 PI. 28
R 24
a; Geschäftsstellen: Marzelen„ 5 s1ra## 37 u. Breitestr. 35.
RNIBNR RARNNR RRRERRRRNRRSRRTRRRRRRRRRRRRRRRRRRARUARRNRRERRN NARARRRAANARA NTRRNRMRNRRARARRRN NRRRRRARRRUNANAN
Gereral-Auzeiger für die rheiniscbe Hauptstast. Kölner Fremsenbiatt.
1es. 199. Jeihikt. Geschäftstelle Breitestruße 35: Assgg. 920 6is 6928 K S61, Donnerstag, 20. Juli 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 19.Juli191s.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
#
Im Sommegebiet wurde gestern abend das Dorf Lonqueval und das östlich an das Dorf ansteßende Gehölz Delville von dem Magdeburger Infanterieregiment 26 und dem Altenburger=Regiment im harten Kamffe den Engländern wieder entrissen, die neben großen blutigen Verlusten acht Offiziere, 280 Mann an Gefangenen einbüßten und eine beträchtliche Zahl Maschinengewehre in unserer Hand ließen.
Feindliche Angrifse gegen unsere Stellungen nördlich Ovil= lers sowie gegen den Südrand von Nozieres wurden bereits durch Sperrfeuer unterbunden und hatten nirgends den geringsten Erfolg.
Südlich der Somme scheiterten französische Teilangriffe nördlich von Barleur und bei Bessob. An anderen Stellen kamen sie über die ersten Ansätze nicht hinaus.
Rechts der Maas setzte der Feind seine vergeblichen Anstrengungen gegen unsere Linien auf der„Kalten Erde“ fort.
Nördlich von B an de Sabt war eine deutsche Patrouillen= unternehmung erfolgreich.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
n
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Südlich und südöstlich von Riga haben unsere tapferen Regimenter die wiederholten, mit verstärkten Kräften geführten russischen Angriffe unter ungewöhnlich hohen Verlusten für den Feind zusammenbrechen lassen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Die Lage an der Front ist unverändert.
Auf die Bahnhöfe Horodzieja und Pogorjelzy, der mit Truppentransporten belegten Strecke Minsk=Richtung Baranowitschi wurden von unseren Fliegergeschwadern erfolgreich zahlreiche Bomben abgeworfen.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen
Teilweise lebhaftere Feuertätigkeit des Gegners, besonders am Stochod, sowie westlich und südwestlich von Luck.
Armee des Generals Grafen von Bothmer
Keine besonderen Ereignisse.
Balkan=Kriegsschauplatz.
L TAE
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Der amtliche französische Bericht.
WTB Paris, 19.Juli1916.(Trahtber.) Amtlicher Bericht vom Dienstagnachmittag: Südlich der Somme griffen die Deutschen spät abends und im Laufe der Nacht die französischen Stellungen von Biaches bis Maisonnette an. Trotz wiederholter Versuche, die ihnen schwere Verluste kosteten, konnten sie sich nicht in den Besitz von Maisonnette setzen. Einige ihrer Teile drangen am Kanal entlang in den östlichen Teil von Biaches ein. Der Kampf geht weiter. Am linken Maasufer scheiterte ein deutscher Handstreich gegen die Höhe 304. Auf dem rechten Ufer kam es nachts zu Handgranatenkämpfen an den Zugängen zu Chapelle=Sainte=Fine und westlich Fleury. Ueberall wurden die Deutschen zurückgeschlagen. Ziemlich lebhafter Artilleriekampf in der Gegend von La Laufée und Chénois. An der übrigen Front war die Nacht ruhig.
Amtlicher Bericht von Dienstagavend. Südlich der Somme Lag verhältnismäßig ruhig. Der Feind erneuerte seine Versuche gegen Maisonnette nicht. Wir vertrieben die Deutschen aus einigen Häusern, die sie noch im Dorfe Biaches hielten An der übrigen Front ist kein Ereignis von Bedeutung zu melden.
Der amtliche englische Bericht.
WIZ London, 19.Juli1916.(Drahtber. Reuter.) General Haig meldet: Nebel und Regen behinderten die Operationen nördlich Obillers. Wir machten an der Front 1000 Yards Fortschrine, vertrieben den Feind aus stark befestigten Stellungen, machten Gefangene und erbeuteten Maschinengewehre. Wir unternahmen einen erfolgreichen Ueberfall auf die deutschen Laufgräben bei Wytschaete. Ein deutscher Ueberfall bei Gninchy wurde durch unser Feuer vereitelt.
e„I. Ame Wegen∆ 5
W E T m
X M Sre 4.
.
IE
DES*
UenSnecur
Miane
####e
e n S
8T
175
Suz
kene
sel., Seuillere:
I.
Wo enaee„„„
# Ancsurt#SSe 55## Grr
88
lterdeccor
dor
n
un 5·, S
.1370 V
*Bome
negr
KOrUOL
#nis
omtteuc
Lunire
* K
sahterra
meerer—mmner 1 I sor##t„#enennent Frez
∆I
V 9833
Abla#nenurt
#ne
LöMRRCUP
T% 4840i K—
Chhuines
3
varcheisnn
920
Peregen. 84
* Eren
Dewer
Kourr:
er Santerle
Prsa#. #SChauf#g m
chsgicaurt
CRII
Meutoun 1 Pafzeähr
IInc1
TI
GaAl. el-degne
—
Kampfocke sins unterstrichen
Die Schlacht an der Somme.
WTB London, 19.Juli1916.(Drahtber.) Englischer Bericht vom 18. Juli: Die Deutschen eröffneten abends nach Beschießung mit Tränen erregenden Gasbomben einen Angriff auf unsere Stellungen in der Nachbarschaft von Lonquebal und des Waldes Delville. Der schwere Kampf dauert noch an. Sonst ist nichts wesentliches zu berichten.
Die Lage in Frankreich.
(X8) Von den belgischen Annexionisten.
(Eigener Drahtbericht.)
Von der Westgrenze, 20.Juli1916. Der Berichterstatter der Nieuwe Rotterdamschen Courant in Le Havre hatte eine Unterredung mit Neuray, dem Führer der belgischen Annexionisten. Dieser erklärte, daß seiner Ueberzeugung nach die Freiheit der Schelde für Belgien notwendig sei. Geschichtlich sei er zu der Ueberzeugung gekommen, daß auch der Besitz der holländischen Provinz Seeflandern für die Verteidigung Antwerpens notwendig sei. Der Besitz dieser Provinz sei zwar nicht direkt nötig, aber man könne mit Holland in dieser Beziehung zu einem Vergleich kommen.[In Holland wird man über diese hübschen Pläne etwas anders denken.
.
Deutsche Fliegertätigkeit am Finnischen Meerbusen.
WTB Berlin, 19.Juli1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 18. Juli früh griffen deutsche Seeflugzeuge die im Kriegshafen von Reval liegenden feindlichen Kreuzer, Torpedoboote und Unterseeboote und dortige militärische Anlagen mit Bomben an.
Zahlreiche einwandfreie Treffer wurden auf den feindlichen Streitkräften erzielt, so auf einem Unterseeboot allein vier.
In den Werftanlagen wurden große Brandwirkungen hervorgerufen.
Trotz starker Beschießung von Land aus und trotz versuchter Gegenwirkung durch feindliche Flugzeuge kehrten unsere Seeflugzeuge sämtlich unversehrt zu den sie vor dem Finnischen Meerbusen erwartenden Seestreitkräften zurück.
Obwohl letztere infolge großer Sichtigkeit sehr frühzeitig von Land beobachtet und durch feindliche Flugzeugaufklärung festgestellt waren, zeigten sich keine feindlichen Seestreitkräfte.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.

Seite 1
Fner Becat-Nuzeiger Nr. 199 1 Dentierstag, 20.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 19.Juli1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
SIFEITRA UN S
Keine Aenderung. Südwestlich der Moldawa wurden wieder einige russischen Vorstöße abgeschlagen. Im Berg= und Waldgebiet von Jablonica und Zabie hat sich der Kampf in zahlreiche Einzelgefechte aufgelöst. Südwestlich Delatyn trieben unsere Truppen russische Abteilungen, die auf das Westufer des Pruth vorgedrungen waren, über den Fluß zurück, wobei 300 Gefangene und zwei Maschinengewehre erbeutet wurden. Weiter nördlich nichts von Belang
Italienischer Kriegsschauplatz.
Nach neuerlicher heftiger Artillerievorbereitung griffen die Italiener unsere Stellungen südöstlich des Borcolapasses dreimal mit starken Kräften an. Die Angriffe wurden mit Handgranaten, Maschinengewehrjeuer und Steinlawinen blutig abgewiesen. An der Kärntner Front hält das lebhafte Geschützfeuer im Fella=Raibler=Abschnitt an. Ein Nachtaugriff von Alpiniabteilungen im Gebiet des Mittagkofels scheiterte nach hartnäckigem Kampf an der Zähigkeit der Verteidiger, die ein feindliches Maschinengewehr in Händen behielten. Tarvis stand abends unter Geschützseuer. An der Isonzofront wirkte die italienische Artillerie vornehmlich gegen die Hochfläche von Doberdo.
Südöstlicher Kriegsschauplaz.
eabe—. Zatrt. Km
Unverändert.
*
von der Westfront.
(7B) Zu den letzten Kämpfen.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten
Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Großes Hauptquartier, 19.Juli1916.
Wenn in diesen schwersten und ernstesten Tagen, die wir als Staat und als Nation durchleben, etwas geeignet ist, Mut und Zuversicht aufrechtzuerhalten, so sind es die heutigen Meldungen. Die Engländer wollten offenbar an ihrem westöstlichen Frontabschnitt, östlich der Straße Albert=Bapaume, durch einen senkrechten nördlichen Stoß den Zusammenhang unserer Front zertrümmern, mit ungeheurem Artilleriefeuer und dem Einsetzen immer neuer Mannschaftsmassen waren sie vorwärts gekommen, hatten in Kämpfen von unerhörter Wildheit, bei denen sie u. a. die den Buschkrieg gewohnten Südafrikaner einsetzten, zwei Wälder genommen. England und Frankreich frohlockten über den Erfolg. Und nun gehen gegen den übermächtigen Feind ein Magdeburger und ein Altenburger Regiment an, erobern, anstatt in der Verteidigung zu verharren, den ganzen letzten Gewinn der Engländer zurück, während gleichzeitig stärkste neue feindliche Angriffe in der Richtung auf Pozières zum Scheitern gebracht werden. Der Delvillewald. der Schauplatz des erbittertsten Kampfes, und Lonqueval sind wieder in unserer Hand. Damit ist für den Augenblick der Durchbruch nach Norden vereitelt.
Ebenso gelang es in dem französischen Abschnitt der feindlichen Offensive, durch einen kleinen kühnen Vorstoß der Deutschen über die Somme in der großen Schleife des Flusses bei Clery die französischerseits wahrscheinlich bestehende Absicht, Péronne auf dem rechten Sommeufer sich zu nähern, zu durchkreuzen, wir stehen hier jetzt südlich des Kanals, der die Sehne des Flußbogens bildet.
So wenig die bisherigen englisch-französischen Geländegewinne entscheidend sind, ebensowenig sind es die unsrigen. Sie bedeuten aber etwas Gewaltiges, insofern sie zeigen, daß trotz der aufs höchste gesteigerten Verwendung der Geschoß= und Infanteriemassen unsere Leute die Widerstandskraft nicht nur nicht verloren haben, sondern im Gegenteil mit ungebrochenem Wagemut dem übermächtigen Feinde zuleibe gehen, so daß er weichen mußte. Ehre ihnen allen, heute besonders den Magdeburgern und Altenburgern.
*
Der Krieg im Orient.
Die tapfere Verteidigung von Südmesopotamien.
WTB Konstantinopel, 19.Juli1916.(Drahtber. Agence Milli.) Zur Belohnung für die Treue gegenüber dem Khalifat und für die Dienste, die er, wie gemeldet, dem ottomanischen Reiche erwiesen, ist Emir Reschid Ihn Sud, der mit Erfolg gegen die Engländer in den Gegenden von Bassorah und Zubair operiert, zum Oberbefehlshaber der Truppen und Freiwilligen von Nedid und Zubair ernannt worden. Der Sultan sandte ihm außerdem einen mit Diamanten geschmückten Säbel und verlieh iym die Diamantenplakette des Medschidisordens, sowie die goldene und die silberne Kriegsmedaille. Bei dieser Gelegenheit sandte der Emir an den Vizegeneralissimus Enver Pascha Depeschen, in denen er für die kaiserlichen Gunstbezeujungen dankte und von den Erfolgen der Freiwilligen in der Umgebung von Bassorah und Zubair berichtete, sowie von der Unterbrechung der feindlichen Verbindungslinien zwischen diesen beiden Orten und der Wegnahme eines Flugzeuges, einer Menge Material und Vieh.
Türkische Erfolge in Tripolis, in Mesopotamien und im Westen Aegyptens.
Der amtliche türkische Bericht.
WI'B Konstantinopel, 19.Juli1916.(Trahtber.) Das Hauptquartier meldet: Aus neuen Nachrichten über die mit Erfolg ausgeführten militärischen Operationen gegen die Italiener in Tripolis und gegen die Engländer im Westen Aegyptens geht hervor, daß Nury Bey Pascha, der die Operationen der ottomanischen Freiwilligen in diesen Gegenden leitet, entgegen dem englischen Bericht, der seinen Tod in einer der letzten Schlachten meldet, sich am Leben befindet und glänzend seine Aufgabe erfüllt. In dem letzten Gefecht, das er den Italienern in der Umgegend von Mißrata lieferte, und das mit der Niederlage derselben endete, nahm er den Italienern 200 Offiziere, 6000 Soldaten und 24 Geschütze ab. Die Ortschaften Mißrata und Djedahie befinden sich im Besitz der Freiwilligen. Zwischen den beiden Ortschaften und der Küste steht kein Italiener mehr.
Unsere Freiwilligen befinden sich im Westen Aegyptens in für sie siegreichen Kämpfen, über die wir noch keine Einzelheiten erhalten haben.
An der Irakfront hat sich im Abschnitt von Fellahie nichts geändert. Am 15. Juli griff eines unserer Kampfflugzeuge ein englisches Flugzeug an und beschoß es. Das feindliche Flugzeug wurde beschädigt und stürzte hinter den feindlichen Linien ab.
Im Euphratabschnitt machten unsere Freiwilligen und fliegenden Abteilungen gelungene Ueberfälle auf die feindlichen Lager und Etappenlinien. Sieben vollkommen mit Lebensmittel beladene Schiffe wurden von uns auf den Etappenstraßen erbeutet.
Nach den letzten von Ibn Sudreschid Pascha erhaltenen Nachrichten, der als Oberbefehlshaber unsere Hauptstreitkräfte und Freiwilligen befehligt, die in den Gegenden Nedjd und Zubair operieren, sind die in der Umgebung von Bassorah eingetroffenen englischen Abteilungen besiegt worden. Außerdem wurde ein englisches Flugzeug abgeschossen und erbeutet.
Von der persischen Front keine Nachricht.
An der Kaukasusfront fanden auf dem rechten Flügel Scharmützel unserer vorgeschobenen Abteilungen und Angriffe der beiderseitigen Erkundungsabteilungen statt. Auf dem linken Flügel keine Veränderung. Ein feindliches Flugzeug warf wirkungslos drei Bomben auf die Umgebung des Bahnhofes Bulair ab, es wurde durch das Feuer unserer Artillerie in die Flucht gejagt.
Unsere an der persischen Front gegen die Russen fortschreitenden Bewegungen entwickeln sich zu unseren Gunsten unter Beihülfe der persischen Mudjahids. Diese sind dank der Bemühungen von Nizam=el=Saltaneh, der sie unter seinem Oberbefehl vereinigt und einen ausgezeichneten Generalstab besitzt, vortrefflich organisiert und operieren erfolgreich gegen den gemeinsamen Feind. Sie leisten unseren Truppen durch ihre Beihülfe sehr wertvolle Dienste. Wenn dank der Gnade des Allmächtigen dieser allgemeine Krieg durch unseren vollständigen Sieg gekrönt sein wird, werden diese wertvollen Anstrengungen der Mudjahids zur Befreiung Persiens von der russischen und englischen Gewaltherrschaft in goldenen Lettern auf den Seiten der osmanischen und persischen Geschichte verzeichnet werden. Was unsere bei dieser Gelegenheit gemachten Anstrengungen betrifft, so haben sie nur den Wunsch zum Ziel, unseren mohammedanischen Nachbarn Persien für immer im Genusse voller, unbeschränkter Freiheit zu sehen. Sie sind begründet durch die aufrichtige Ueberzeugung, die wir in betreff seines glücklichen, künftigen Schicksals hegen.
VIB Konstantinopel, 19.Juli1 916.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier berichtet: Von der Jrakfront keine neuen Nachrichten. An der persischen Front östlich von Kermanschah keine Veränderung. Die russischen Streitkräfte östlich von Sineh, die unsere Abteilungen angriffen, wurden verjagt und ließen eine große Anzahl Toter zurück. Im Kaukasus machten auf dem rechten Flügel unsere vorgeschobenen Abteilungen erfolgreiche Ueberfälle auf den Feind. Im Zentrum und auf dem linken Flügel keine Unternehmung von Bedeutung, abgesehen von Feuergefechten. Von den übrigen Fronten ist nichts zu melden.
*
Der Seekrieg.
Zur russischen Sceräuberei an der schwedischen Küste.
WTB Kopenhagen, 19.Juli1916.(Drahtber.) Der schwedische Staatslotse, der mit einem Teil der Besatzung des deutschen Dampfers Worms von den Russen mitgeführt worden war, wurde freigegeben und traf in Haparanda ein. Er war nach der Gefangennahme nach Aboe gebracht und dort einem Verhör unterzogen worden.
Auf der Suche nach dem Handelsunterseeboot Bremen.
TU Kopenhagen, 19.Juli1916.(Drahtber.) Londoner Berichten zufolge veranstalten die Flotten des Vierverbandes eine eifrige Jagd auf das Handesunterseeboot Bremen. Eine große Anzahl Hülfskreuzer durchstreift den Ozean, um dem Schiffe aufzulauern. Es sind hohe Belohnungen auf die Unschädlichmachung des Schiffes ausgesetzt. Auch private Wetten sind zahllos abgeschlossen worden.
Juli 1913
und gekapert.
WTB Nyborg(Insel Fünen), 19.Juli1916.(Drahtber, Ritzau.) Der schwedische Dampfer Onsala hat heute die Besatzungen des schwedischen Schoners Bertha und des niederländischen Eisenschiffes Benula, die von einem deutschen=Boot versenlt worden sind, gelandet.
WIB Rotterdam, 19.Juli1916.(Drahtber.) Nach hier eingetroffenen Nachrichten sind bis jetzt un efähr 150 niederländische Fischerfahrzeuge nach England aufgebracht.
WTB Rapenhagen, 19.Juli1916.(Drahtber.) Der dänische Dampfer Caree, auf der Reise von Island nach Kopenhagen, wurde von Engländern zur Untersuchung nach Leith gebrach und dort seine Paketpost beschlagnahmt. Ferner wurde an Bord des dänischen Motorschiffes Chile die nach Dänisch=Westindien und Japan bestimmte Post von den Engländern in Stornown# mit Beschlag belegt.
Ein neuer Einspruch Schwedens in St. Petersbur,
WIB Stockholm, 19.Juli1916.(Drahtber.) Anläßlich## Versenkung des deutschen Dampfers Cyria am 16. Juli inner halb der schwedischen Dreimeitengrenze südlich Bjuroeklubb in Bottnischen Meerbusen hat die schwedische Regierung den schwe dischen Gesandten in St. Petersburg beauftragt, bei der russ schen Regierung Protest einzulegen.
Die Lage au dem Valkan.
Der Brand von Tatoi war ein Attentat.
WTB Bern, 19.Juli1916.(Drahlber.) Die Blätter melden, die Untersuchung habe ergeben, daß die Ursache des Brandes dei Schlosses Tatoi keine zufällige war.
*
Vermüschte Kriegsnachrichten.
Austausch kranker Kriegsgefangener.
WTB Konstanz, 19.Juli1916.(Drahtb.) Gestern um 11 Uhr nachts ist ein zweiter Zug kranker kriegsgefangener Franzosen, etwa 300 Mann, eingetroffen. Im ganzen werden bei dem diesmaligen Austausch kranker Kriegsgefangener etwa 3000 feindliche Kriegsgefangene in die Schweiz übergeführt, davon 2000 Franzosen, 6 bis 800 Engländer und etwas über 300 Belgier. Die mit dem jetzigen Transport erwarteten Kriegsgefangenen sind ausschließlich Leute, die während des letzten Austausches zurückgestellt und in den Konzentrationslagern in Würzburg gesammelt worden waren. Zwischen diese Transporte wird auch ein Austausch Schwerverwundeter eingeschoben, der für den 21. Juli angesetzt ist und aus je einem Zuge nach jeder Richtung bestehen soll.
Mit dem Zuge von Konstanz sollen etwa 400 schwerverwundete Franzosen nach der Heimat befördert werden. Die Zahl der Deutschen ist noch unbekannt.
Italien und Deutschland.
WTB Bern, 19.Juli1916.(Drahtber.) In einem Leitartikel über die Beziehungen zwischen Italien und Deutschland schreibt das Journal de Genéve u..: In Unterhaltungen mit Italienern, die Gegner eines endgültigen Bruches zwischen Deutschland und Italien sind, machen diese folgendes geltend: Beide Länder waren über 30 Jahre ohne störende Zwischenfälle Verbündete. Gegen Oesterreich und nicht gegen Deutschland führ Italien Klage. Wenn Deutschland wichtige Interessen in Italien hat, so schickte Italien seinerseits jedes Jahr bis zu 180 000 Arbeiter nach Deutschland. Deutschland ist, was den Handel anbetrifft, der größte Kunde Italiens(nach iom kommen Eng land, die Schweiz und Frankreich). Daher wünschen viel Italiener zwar, entschlossen den Krieg gegen Oesterreich bis ans Ende durchzuführen, aber aus aller Art von Gründen des Gefühles und der Interessen, sich mit Deutschland nicht tödlich zu entzweien. Indessen würden diese Italiener, die zahlreicher sind, als man glaubt, wohl auch durch die Tatsachen mitgerisser werden können.
(18) Täglich 120 Millionen Mark Kriegskosten.
(Eigener Drahtvericht.)
&a Von der Westgrenze, 20.Juli1916. Nach der Meldung eines Amsterdamer Blattes teilte Mac Kenna in Unterhause mit, daß die Kriegsausgaben Englands schon seit einiger Zeit mehr als sechs Millionen Pfund täglich betragen. Dies geschehe infolge von Ursachen, die er nicht habe voraussehen können. Er könne nichts daran ändern.

(Drahtber. ute die Bedes niederschen=Boot
Nach hier 150 niederbracht.
Der dänische
Kopenhagen, eith gebrach urde an Bord ch-Westindien Stornowu
etersburz
Inläßlich de Juli inner uroeklubb in
ig den schwe bei der russ.
ntat.
ätter melden, Brandes des
bten.
ner.
1 um 11 Uhr ner Frani werden bei etwa 3000 führt, davon is über 300 eten Kriegsdes letzten ationslagern diese Transdeter einius je einem
MT 1. Die Zahl
n Leitartikel lland schreibt en mit Itahen Deutsch ltend: Beide senfälle Verschland führ n in Italien zu 180 000 den Hande ommen Eng ischen viel reich bis ans den des Geht tödlich zu zahlreicher mitgerisser
zskosten.
Nach der Kenna in ds schon seit ich betragen. sabe voraus5 Treue um Treue!
Gedanken aus dem Heimatlazarett. Ein namenloses Glücksgefühl überfällt wohl jeden, dem es
Kömer Locas-Anzeiner Nr. 199 4 DonnerStag. 20. Juli 1316
Seite 3.
vergönnt ist, nach schweren Kämpfen die Heimat wiederzusehen. Sei es, daß er im=Zug den Urlaub antritt, sei es, daß er verwundet oder erkrankt im Lazarettzug durch blütende Fluren, saubere Dörfer und lebendige Städte der Wiedergenesung entgegenfährt. Es ist nicht allein das frohe Empfinden, der Schrecknis des Schlachtfeldes für einige Zeit entronnen zu sein. Nicht einzig ein erlösendes Anfatmen nach furchtbaren=Geschehen. Den beschädigten Körper durchzuckt ein Frohgefühl glücklicher Zufriedenheit, wenn er die Heimat so unberührt von all dem Elend wiedersieht, dessen Bild sich in langen Monden so tief in seine Seele prägte. Ein Bild so unsäglich erschütteend! Die Heimaterde ist ihm doppelt teuer geworden, sein Blut ist für sie geflossen, er hat seine Kameraden sterben sehen. Glückliches Deutschland!
Müßte nicht alle, die dort draußen waren und die zur Stunde noch mit nie erlebtem Heldenmut der Welt von Feinden die Brust bieten, ein Gefühl bittersten Schmerzes durchzucken, müßten sie nicht die Waffen strecken, die dort mit dem Mute der Verzweiflung in tagelangem Geschoßhagel aushalten und dann noch jeden Quadratmeter Erde mit dem Rest ihrer zermürbten Kraft gegen die Sturmwellen der Gegner so zäh verteidigen, müßten sie nicht vor Verdun verzweifelt ihr Heldentum begraben— wenn sie nicht die felsenfeste Zuversicht in sich trügen, daß die Heimat den ihr auferlegten Teil an den großen Kämpfen mit dem gleichen Pflichtgefühl, der gleichen Treue und Opferbereitschaft aussicht? Ohne das Bewußtsein des Sieges in der Heimat läßt sich draußen nicht siegen. Nicht kämpfen und sterben können sie im Feld, wenn die Heimat verzagen wollte.
Das muß der Krieger wissen, er muß es sehen, daß die daheim eine schwere Zeit zu überwinden die Kraft besitzen. Er weiß, daß im Land der Kampf nicht leicht ist— aber daß er bis zum Ende durchgekämpft wird, ist ihm, der nur die Pfiicht kennt und sie in jedem Augenblick mit dem Tod zu besiegeln bereit in. eine Selbstverständlichkeit. Wer es je im Feld erlebt hat, welcher Widerwille den von einem— bewußt oder unbewußt geschriebenen— Jammerbrief Betroffenen erfaßt wird es verstehen, wenn man immer wieder Frauen und Mütter so eindringlich ermahnen muß, doch nicht mit kleinlichen Sorgen ihren Männern und Söhnen nen Glauben an die Heimat aus dem Herzen zu reißen. Fühlt ihr denn nicht, daß ihr den Tapferen das teuerste Kleiryd raubt: den Stolz auf die Heimat,
Von Dr. K. Söhling, Ltn. d. R.
auf ihre Unüberwindlichkeit? Sollen die deutschen Krieger ihr Heldentum begraben oder würdet ihr nicht besser eure kleinen Kümmernisse begraben? Sprecht nicht in euren Briefen von Entbehrungen, wenn eure Männer im Trommelfener tagelang vom trockenem Brot und salzigem Büchsenfleisch leben, ohne den durstgepeinigten Gaumen mit einem Tropfen Wasser netzen zu können! Klagt nicht über teure Preise, wenn sie draußen ihre Treue zum Vaterland mit dem Leben bezahlen— es könnte lächerlich wirken. Sie wissen alle, daß ihr kämpft, sie wollen aber auch wissen, daß ihr kämpft wie sie: ohne Klage, freudigen Mutes, furchtlos und treu. Treue um Treue! Das schreibt ihnen ins Feld, dann wird das Kämpfen froher, das Sterben leichter.
Gottlob, daß die„Jammerbriefe“ nicht die Regel sind, und daß die, die hinausgenen, nicht die Stimmung des Volkes wiedergeben, das in angeborener Pflichttreue auch in schwersten Zeiten auszuharren weiß. Der Krieger, der in der Heimat mit offenen Augen weilt, freut sich an vielen Beweisen frohen Opfermuts, geduldigen Ertragens und stillen Kämpfens einerseits und an der verständnisvollen Würdigung der ungeheuren Leistungen der Truppen anderseits. Er schimpft nicht über die Besserwisser und Bierbankstrategen, die hat er längst überwunden. Er ärgert sich nicht über Theater und Konzerte, deren Notwendigkeit in der Heimat er rückhaltlos anerkennt. Aber er schüttelt den sopf, wenn eine Dame im Kaffeehaus eine halbe Mark für eine Tasse „Kaffee“ bezahlt, dazu ein halbes Dutzend Törtchen verzehrt und dem Kellner dann ihr Leid klagt, daß„alles so teuer“ sei. Es gruselt ihn, wenn er in der Balkonloge des Kinos eine Dame erzählen hört, sie könne ihrem Manne, der jetzt vor Verdun liege, fast keine Liedesgaben mehr schicken, es so ja alles „so furchtbar teuer“ geworden! Nur Schlacke ist's, Gott sei Dank, Schlacke, abgebröckelt von der Glut, die bis zum Ende die deutsche Volks##ele stählen wird. Sie fällt in die Augen kann aber nicht dlenden.
Der Krieg ist für manchen daheim bei der langen Dauer schon zur Gewohnheit geworden, soweit er die trifft, die ihn braußen auskämpfen. An den Kriegszustand erinnern öchstens noch die Brot=, Fleisch= oder Butterkarten. Gerade in diesen Tagen sprechen die Berichte der Obersten Heeresleitung eine deutliche und eruste Sprache: eine Ermahnung für so viele, dem Heldensinn und der Pflichttreue unserer unv ergleichlichen Truppen in der Heimat nachzueifern.
BURLLOLOPTROTCDOOSC POSTORE
Soziales, Bundwerk, Gewerbe.
CCCOUSLDDECCORUTERLCROBDSRNSBUTTSDT TT TT T PTS
Okrankenversichenung bei Aufenthalt im Auslande.
Eine Reihe von Krankenkassen, insbesondere Betriebs= und Ersatzkassen, haben bisher noch geglaubt, Ansprüche von Kriegsteilnehmern auf Krankenunterstützung ablehnen zu müssen, obwohl die Voraussetzungen des§ 214.=.=O. im wesentlichen vorlagen, der Versicherungsfall vor allem binnen drei Wochen nach dem Ausscheiden aus der Kasse eingetreten war. Man stützte sich auf Absatz 3 der erwähnten Vorschrift, nach dem der Anspruch wegzufallen hat, wenn der Erwerbslose sich im Auslande aufhält. Obwohl es nicht recht verständlich ist, daß Kriegsteilnehmer, die im besetzten Gebiet Kriegsdienst leisten, sich im Auslande aufhalten sollen, ist der letzte Zweifel duarüber soeben durch eine Bundesratsverordnung ausgeräumt, die besagt, daß ein Ausenthalt im Ausland, der durch Einberufung zu Kriegs=, Sanitäts= oder ähnlichen Diensten für das Reich oder eine verbündete Macht verursacht ist, nicht als solcher im Sinne der Vorschrift des§ 214 zu gelten hat. Demnach haben alle Krankenkassen, einschließlich der Ersatzkassen, den Kriegsteilnehmern beim Vorliegen obiger Voraussetzungen Unterstützung zu gewähren. Da die Verordnung rückwirkende Kraft bis zum 1. August 1914 hat, können auch alle Ansprüche, die im Laufe des Krieges bisher avgelehnt sind, von neuem geltend gemacht werden. Sie sind nicht verjährt, da die zweijährige Frist, innerhalb der sie geltend gemacht werden müssen, laut obiger Verordnung erst mit dem 14. Juni 1916 beginnt.
4A Die Schneider-Zwangsinnung Köln hatte ihre Mitglieder und Vertreter des Arbeitgeberverbandes für das Schneidergewerbe und der Damenschneider=Zwangsinnung zu einer gemeinsamen Versammlung in den Saal der Bierbrauerei Dünwald eingeladen. Obermeister Hugo Schmitz führte einleitend aus, daß das Schneidergewerbe Kölns beabsichtige, eine einheitliche Regelung des Kreditgebens vorzunehmen. Nach langer Beratung wählte man eine Kommission von je drei Herren aus den verschiedenen Organisationen, die über diese Angelegenheit weiter beraten und der nächsten Versammlung Vorschläge unterbreiten sollen. Dann hielt der Obermeister einen Vortrag über die Bezugsscheine, die bei Bestellung von Kleidern bis zu einem gewissen Preise erforderlich sind. Weiter erläuterte der Redner die neue Verordnung über die wöchentliche 40stündige Arbeitszeit in Schneiderbetrieben, in denen mehr als vier Arbeiter beschäftigt werden. Auf eine Anfrage beim Bekleidungsamt des 7. Armeekorps sei die Antwort eingegangen, daß die Bestimmungen der Vecordnung auf die Betriebe, in denen Militärlieferungen angefertigt werden, keine Anwendung finden. Die Gewerbeinspektion Köln=Süd habe denselben Standpunkt vertreten. Lebhafte Klage wurde über die Stofflieferanten geführt, die heute vielfach Muster als ausverkauft bezeichneten, währerd man der Ansicht war, daß diese Stoffe später zu einem höheren Preise wieder angeboten werden. Dieser Unlauterteit will man vorbeugen und sich dieserhalb mit den Schneiderinnungen anderer Städte in Verbindung setzen. An die gewerbliche Genossenschaft der Innung war ein Schreiben ergangen, daß in Bertin große Mengen Tuche lagern, die an Genossenschaften zu jesten Preisen abgegeben und die dann mit einem Aufschlag von—15 Prozent an die einzelnen Mitglieder weiterverkauft werden sollen.
Der Obermeister hat im Auftrage der Genossenschaft die Waren besichtigt und sich zur Abnahme bereit erklärt. Zur Unterstützung hülfsbedürftiger Handwerker, die aus dem Felde kommen, bewilligte die Versamntlung 50 M. Einen breiten Raum der Verhandlung nahm die Beratung über die Frage ein: Um welchen Prozentsatz sollen die Herstellungspreise für Kleidungsstüce eryoht werden infolge der hohen Preissteigerung aller Rohmaterialien im Schneidergewerbe? Da man sich nicht einig werden konnte, wurde die Angelegenheit an eine besondere Kommission verwiesen. Der Direktor der Kölner Fortbildungsschulen hat sich an die Innung um einen Zuschuß für das Schuljahr 1916/17 gewandt. Man beschloß, 500 M. zu bewilligen, wovon der Arbeitgeberverband die Hälfte tragen soll.
(A) Die Zwangsinnung für das Damenschneider- und Schneiderinnen-Handwerk in der Stadtgemeinde Köln hielt am Montag in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab. Obermeister Schneider gab bekannt, daß der Vorstand laut Beschluß der letzten Generalversammlung eine Eingabe an die Regierung gerichtet habe, damit Aenderungen an Kleidern nicht in die 10stündige Arbeitszeit einbegriffen werden sollen, die nach der Bundesratsverordnung nicht überschritten werden darf. Der Minister für Handel und Gewerbe hat hierauf geantwortet, daß wöchentlich nicht mehr wie 40 Stunden gearbeitet werden darf, auch nicht, um Aenderungen vorzunehmen. Der Vorsitzende teilte mit, oaß die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule einen Kursus in Materiallehre für das Textilgewerbe abhält; die Teilnahme wurde den Innungsmitgliedern empfohlen. Die Versammlung beschloß, von den Mitgliedern, die junge Mädchen für den Hausbedarf ausbilden, den halbjährigen Innungsbeitrag für Lehrmädchen zu erheben. Ueber die Einführung von Kleiderkarten berichtete der Obermeister, die Verordnung treffe in der Hauptsache den Kettenhandel. Für bessere Maßgeschäfte käme die Bestimmung fast nicht in Anwendung. Alsdann trat man in die Beratung über die Einführung einer schwarzen Liste. Wohl in keinem Gewerbe wie in dem des Schneidergewerbes kämen so viel Verluste vor durch böswilliges Nichtzahlen. Um sich hiergegen zu chützen, sei vielfach angeregt worden, eine Liste der Kunden anzulegen, die notorisch die Schneiderin nicht bezahlen, und deren „äbe es in Köln unzählige. Die Liste könne dann jedem Innungsmitglied zugänglich gemacht werden. Dementsprechend wurde beschlossen. Der Verband der Tuchhändler habe an alle Abnehmer geschrieben, daß ab 1. Juli kein Ziel mehr gegeben werde; auch die anderen Lieferanten verlangten heute sofortige Kasse. Jetzt sei es an der Zeit, für die Kundschaft der Damenschneider die Barzahlung einzuführen. Nach reger Aussprache war man im Prinzip damit einverstanden. Man will aber in dieser Angelegenheit einheitlich vorgehen und es soll der Vorstand sich mit der Herrenschneider=Innung und dem Arbeitgeberverband für das Schneidergewerbe in Verbindung setzen.
K7**
——"—
es nicht, zu wissen, wo sie bei größter Auswahl wirklich billigst: Spitzen, Seidenstoffe, Velvets, Samte, Plusche, Festons, ferner Bänder, Furter usw. einkaufen kann. Sie finden dies bei uns, wie Sie sich fr unsllichst überzeugen wollen.
Elberfelder Sgitzenlager, Eigelstein 43.
das Eiserne Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Unteroff. Pet. Ebersheim, 8. Komp. Landw.=.=R. 29, Postbote beim Postamt Köln 8,— Leutn. Otto Emans im Fußart.=Regt. Nr. 3, kommandiert zu den Fliegern.
Zweiter Klasse:
Gefreit. Adolf Wiesenmüller, Res.=Inf.=Regt. Nr. 239, Sohn von Witwe Wiesenmüller in Köln,— Vizefeldw. Stud. math. Josef Kuhnert aus Köln,— Gefr. Paul Steinbach, Landw.=Inf.= Regt. Nr. 29, 7. Komp., Sohn von Heinrich Steinbach in Köln,— Aldert Gilles, Vizefeldwebel im Fußartillerie=Regiment Nr. 9, Sohn des Geh. Justizrat Gilles in Köln,— der Kriegsfreiwillige Abiturient Theo Freiburg, Vizefeldwebel bei der Feldluftschifferabteilung 36, Sohn des Taubstummenlehrers Wilhelm Freiburg, Köln,— Dr. Christian Obladen aus Gymnich, Veterinär b. der III. Fuhrparkkolonne, 8. Armeekorps,— Vizefeldw. u. Offiziersaspirant Kuhnert aus Köln,— Unteroff. Chr. Forst, 4. Komp., Landw.=.=R. 29, Buchhalter der Firma Kaufhaus C. Peters in Köln,— Arthur Vogelsang, Lt. d. Landw. im.=R. 65 aus Köln,— F. Müller, Feldw.=Lt., Postassist. in Köln, Postamt 4,— Heinr. Trilsbach, Amtsger.=Sekr. in Köln, — Fähnrich Wilh. Olivier(Oberpriman. des Friedrich=WilhelmGymnasiums),.=R. 48, Sohn von Wwe. P. Olivier in KölnDeutz,— Sergant Aug. Rott, Sohn des Eisenb.=Ladenistrs. P. Rott in Köln=Nippes,— Unteroff. Billi Schiefer, 1. Komp. 28..=R. aus Köln=Müngersdorf,— Gefr. Perer Schunk im 3. Garde=R. zu Fuß, Sohn des städt. Angestellten Joh. Schunk aus Köln,— Unteroff. Renzel, im Landw.=Inf.=Reg. 29, Stab 3, aus Köln=Merheim linksrh.,— Feldw. Heinrich von Bracht bei einer Fußart.=Batt., Sohn von Werkmeister Hubert von Bracht, Am Trutzenberg 24,— Christ. werzog, kriegsfreiw. Unteroff. in ein. Feld=Art.=Regt., Sohn des Lehrers Paul Herzog zu Köln=Lindenthal.
Div.=Feldgeistl. Hennes aus Köln erhielt das braunschweigische Kriegs=Verdienstkreuz.
Die Rote Kreuz=Medaille erhielt Erich Breuer, Sohn
von Stadtsekretär F. Breuer, Sülzburgstraße 211.
der Staat GSIu.(Vom 18. Juli 1916.)
Reg.
Schillingstr. 21.- Friedr. Jos. Otto Dresemann, Stud., Vizewachtmstr. d. 2. Batt. Feid=Art.=Reg. 111, ledig, 22., Hohenzollernring 22.- Franz Dilger, Baubregistrat., Landst. der 4. Komp. Landst.=Ins.=Bat. 1 Köln, verg. 59., Krefelderstr. 31." Alb. Fleischhauer, Feldw. der FußArr.-Batt. 226, ledig, 23., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 500.. Anna Heuert, 3., Kölr Bayenthal, Cäsarstr. 14.- Marg. Thiemes, 3., Grohe Spitzengasse 63.— Anna Marg. Jadlonetzki, 2., Siedenburgen#.- Heirich Hilberath, 4 M. Weißgerbereckgasse 8.— Martha Marx, geb. Simonsohn, 34., Domhof 1. Joh. Diehl, Schneider,
0„„ n„"—„"—
05 Gör MOF
Res.=Inf.=Reg. 28, ledig, 28., Bonnerstr. 90. Gertr. Leyendecker, geb. Wessel, 27., Kl., Witschgasse 20A.- Klara Fontes, 15., Annostraße 544.— Wwe. Veronika Rüpgen, geb. Genniges, 75., Bonnerstraße 19.- Heinrich Beier, 4., Vondelstr. 44. c
Standesamt Köln-Ehrenteid.(Vom 8. bis 14..1916.)
Sterbefälle. Gertrud Kropp, geb. Franzen, 40., Sömmeringstraße 58.- Wilhelm Rehnert, 9., Weinsbergstr. 80.- Cäcilia Zoll, ledig, 5.., St. Franziskushospital.-Karoline Reinecke, 10., Glasstraße 45.- Johann Münch, 1., Schaffrathsg. 30. Richard Prim, led, ges., 19., Pinsstr. 29.— Gerhard Aleff, led., gef., 22., Stmrockstraße 45.— Franz Marx, verh., gef., 28., Schützenstr. 30.„ Fritz Kupke, led., gef., 21 J. Platenstr. 26.- Adelheid Forst, geb. Mertens, verh., 48., Leyendeckerstr. 73.- Kornelius Thomas, 10 Mon., Sudbelratherstraße 152.- Martin Wirtz, led., ges., 20., Ehrenseldgürtel 81.
Agnes Steinhausen, 2½ J. Geisselstr. 105.- Heinrich Rifert, very, 48 J. Gumprechtstr. 21.- Antorn Horn, led., gef., 30., Klarastr. 41.
Georg Blächel, verh., 48., Subbeiratherstr. 163.- Paulus Münch, verh. gef., 29., Leostr. 1.- Theodor Mayer, ledig, gef., 23., Häuschensweg 33.- Herbert Cahn, 6., Röntgenstr. 15.
Standssamt Köln=Uippes.(Vom 10 bis 15. Juli 1916.)
Sterbefälle. Peter Maur, ¼ Std., Wartburgstr..- Peter Lang, verh, 62., Eichstr. 7.- Wwe. Margareta Faßbender, 77., Katzengasse 45.- Anna Fichtner geb. Riek, verh., 35., Viersenerstr. 14. Wilh. Faßbender, led., 76., Seekante 7.- Paul Schaaf, 2., Sechzigstr. 36.- Hans Schorn, 3., Merheimerstr. 155.- Jos. Kalscheuer, verh, 56., Siebachstr. 107.
Xöln-Eindentbal.(Vom 17.-18. Juli 1916.)
Jos. Alfred Gustav Moebius, verh., 38., Buchb., Köln, Balthasarstr. 37.Wwe. Maria Josephine Lager ged. Bergmann, 76., Köln, Klingelpütz 66.- Christine Lang geb. Rey, verh., 25., Nippes, Siebachstr. 57. Joh. Gottfr. Jos. Woltz, Dreher, verh., 23., Kanonier Fußart.= Batl. 21, Bachemerstr. 51. Erich Kanzler, 11., Wiesdorf(Landkreis Solingen.)
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 14. Juli 1916.) Sterbefälle. Marg. Georgine Brinkmann, 3., Klosterstr. 54. Joh. Gust. Emil Schoen, Eisenb.=Stationsassist., verh., 48., Köln=Deutz, Kasemattenstr. 12.- Jo.. Piel, Tagel., verh., 59., Köln, Teutoburgerstraße 9.- Hud. Leonh. Cufé, ohne Beruf, verh., 70., Weiden, Landkreis Köln.
Standesamt Köln=SülZ.(Vom 9. bis 15. Juli 1916.)
Sterbefälle. Sophia Franziska Johanna Zarder, 1½., Hardtstr. 4. Franz Ant. Weiser, verh., 58., Weyerstraßer Weg139. c
Standesamt KoIN-KaiK.(Vom 10. Juli bis 14. Juli 1916.)
Sterbefälle. Katharina Kehlenbach, 9 Jahre, Remscheiderstraße 73. Ger rud Braun, ged. Ener. 72.. Ostheimerstraße 58.Elisabeth Kraemer, 2., Albermannstr. 2.- Johann Bahn, Eisenhobler, z. Z. Soldat, verh., 35., Burgstraße 28.- Elisabeth Wallraff, ged. Pecks, verh., 35., Grembergstr. 53.- Margaretha Reith, geb Mauth, verw., 58.,.=Mülheimerstr. 118. Max Baumgartner, Bote, z. Z. Soldat, verh. 29., Wiedstr. 2. Margarethe Müsgen,
., Vertramstr. 16.- Jos. Koll, Betriebsleiter, verh., 38.,.=Hauptstraße 89.- Maria Sürth, 6., Rolshoverstr. 26.- Christine Fuchs, aeb. Düppers. verw., 78., Stepraihstr. 14. Klara Uebe, 8 J. KölnDeutz. Emserstraße 15.- Karoline Kasper, Näherin, led., 28., Köln Follerstraße 105.
(Ks) Französische Reklame auch für Verdun. Die französische Regierung läßt von der Firma Pathé Frères einen Film von der Verteidigung Verduns ausarbeiten, selbstverständlich nicht an Ort und Stelle. Dieser 2600 Meter lange Film soll allen Kinotheatern in den neutralen Ländern unentgerreich zur Vorführung angeboten werden. ps
*
4

Seite 4.
Borat-Anceiger Nr. 199&ap Donnerstag, 20. Juli 1918
: Aus Kölns Nachbarschalt::
( Rodenkirchen, 18.Juli1916. In einer Fabrik wurden in der vorletzten Nacht sechs Treibriemen im Werte von mehreren hundert Mark gestohlen.
() Brühl, 18.Juli1 916. Das Stadtverordneten=Kollegium wählte den bisherigen Polizeiwachtmeister Förster einstimmig um Polizeikommissar der Stadt Brühl. Die Wahl fand ereits bei der Königlichen Regierung Bestätigung.— Hefehändler ich. Ripp wurde an Stelle des als Sanitäter und Desinfektor in die Stickstoff=Düngerfabrik in Knapsack versetzten Vollziehungseamten Brockel zum Vollziehungsbeamten und Desinfektor der Stadt Brühl vom Stadtberordneten=Kollegium gewählt. Die bis zur Ausbildung des Beamten Ripp als Desinfektor etwa erforderichen Tesinfektionen werden vom Vollziehungsbeamten und Desfektor M. Reiaus von Brühl=Land ausgeführt.— Eine größere Inzahl von Milchkühen werden gemäß Beschluß des Kreisusschusses des Landkreises Köln bei Landwirten zum Abmelken eingestellt. Auskunft über eventuell abzuschließende Verträge wird im Rathause der Bürgermeistereien Brühl=Stadt und BrühlLand während der Dienststunden erteilt. Tort werden auch Anmeldungen zum Bezuge der Altersrente, welche nach en neuen Bestimmungen mit Vollendung des 65. Lebensihres gewährt wird, der in Betracht kommenden versicherungse flichtigen Personen während der Nachmittags=Dienststunden nter Vorlage der letzten Quittungskarte und des Geburtsscheines entgegengenommen.— Die Gheleute Maurermeister Arnold Wieland und Elisabeth geb. Schmitz seiern am 19. d. M. das fest der silbernen Hochzeit.— Dem Zweigverein vom Roten rreuz für den Landkreis Köln sind weiter überwiesen worden: Unteil an der Volksspende in der Stadt Brühl für Juni ½ von R. 715.50= M. 357.75, in der Bürgermeisterei Brühl=Land für Nai ½ von M. 172.85= M. 86.42, Anteil an der 22. Monatsspende es Elektrizitätswerks Berggeist von M. 400= M. 250, Anteil der Volksspende in Berzdorf für Mai und Juni ½ von M. 90 Mark 45.
C0) Brühl, 16.Juli 1916. Gegen 10 Uhr vormittags wurde den verwundeten Soldaten im Reservelazarett Alumnat eine urze aber schöne Abwechselung geboten. Opernsänger K. Renner von der Kölner Oper, der Pionier Jos. Siegburg(Brühl) und Janitäter J. Liebenstund(Brühl) warteten mit ihren herrlichen iederspenden auf: die beiden Erstgenannten von Herrn P. Mania Köln) auf dem Klavier meisterhaft begleitet, letzterer sang Lieder zur Laute. Das Beldersche Orchester erfreute mit schönen Weisen.
C0 Dorz, 19.Juli1616. Diebe stahlen nachts eine größere Renge Eier, Gläser mit eingemachten Früchten und Fruchtsäften,
Flaschenwein, Wurst und sonstige Lebensmittel. Der Keller des bestohlenen wurde gänzlich ausgeplündert. Der Wert der gestohlenen Sachen beläuft sich auf mehrere hundert Mark. Den
Tätern ist man auf der Spur.
C) Eil, 19.Juli1916. Gestern abend kam auf der Frankfurtertraße ein älterer Fuhrmann beim Besteigen seines Wagens zu Fall, geriet darunter und erlitt erhebliche Quetschungen am Arm und an den Beinen. Er mußte in ein Krankenhaus gebracht werden.
44) Verg.-Gindbach, 20.Juli1916. Am nachsten Markttage, freitag, den 21. Juli, kommen zum Verkauf: Gemüse, Hülsenrüchte, Holländer Käse, Heringe, Stockfische, Rindfleisch in 1 und Pfund=Dosen, eingemachte Preißelbeeren, Blut=, Leber= und
Fleischwurst. Voraussichtlich trifft auch Schellfisch ein. Der Markt dauert am Freitag von 8 bis 1 Uhr und von 3 bis 6 Uhr.— kartoffelabgabe. Heute Nachmittag von 3 bis 7 Uhr, Freitag um dieselbe Zeit, Samstag von 8 bis 12 Uhr vormittags und 3 bis 7 Uhr nachmittags werden im Lager Kops, Jakobtraße 6, für jede Person 5 Pfund Kartoffeln abgegeben. Weil es sich um gute Frühkartoffeln handelt, wiro der Preis einheitlich auf 12 Pfennige für das Pfund festgesetzt.
□.=Gladbach, 17.Juli1 916. Bei einem Brillantendiebstahl in einem Juwelengeschäst in der Nordstraße fielen den Einbrechern für etta 20000 M. Juwelen und Brillanten in die Hände. Auf
die Ergreifung der Diebe sind 500 M. Belohnung ausgesetzt.
Local-Auzeiger* Köln, 20. Juli 1916.
6 Der Feldkaplan.
56] Roman von Franz Wichmann.
Rasch vergehen die Wochen und nur ab und zu ist es dem vielbeschäftigten Feldpriester möglich, die ganz in ihrem Samariterdienst aufgehende Schwester im Lazarett zu besuchen. Der Frühing hat schon den Kampf mit dem hartnäckig und zäh im rauhen Airgonnenwald sich wehrenden Winter ausgenommen, als er ines Tages wieder an Rehms Lager steht. Schwer und langsam ist des Jägers Heilung fortgeschritten, und dieser weiß nur zu vohl, daß er es vor allem Gundls aufopfernder Pflege zu erdanken hat, wenn er seit Beginn der Woche täglich für eine Stunde das Bett verlassen darf.
Pentenrieder glaubt seine Gedanken zu erraten.„Ja, ja,“ lächelt er in seiner stillen Weise,„so ein bischen versteh' ich zuch von der Doktorei. Ich denke, die Medizin, die ich Euch verschrieben, ist doch von guter Wirkung gewesen.“
„Ich bin Ihrer Schwester zu größtem Danke verpflichtet, sdochwürden. Keine bessere und treuere Pflegerin hätten Sie für uns besorgen können.“
Pentenrieder nickt still sich selber zu; er glaubt aus den Worten noch einen warmeren Inhalt zu lesen, als ihm die jußere Form verrät.„Heut' aber hab ich noch andere heilame Medikamente. Ich denke, gute Nachrichten gehören auch
dazu.“
„aus der Heimat?“ fragte Rehm gespannt.
„Aus der alten, denn jetzt haben wir ja alle eine neue Heinat im Felde. Der Hocheder=Pauli ist mit der Goldenen Medaille ausgezeichnet worden.“
„Nach dem, was mir Gundl erzählt hat, hat er sie für Ihre Rettung vollauf verdient.“
„Gott hat ihn noch reicher belohnt. Für das Leben, das er seinem Diener gerettet, hat er ihm das seine, das so schwer gefährdet war, erhalten und scheint ihn völliger Genesung entgegenzuführen. Spätestens zu Pfingsten hofft der Pauli einen Erholungsurlaub in die Heimat zu bekommen. Mich freut's für sein breves Weib, die Traudl, denn wenn er wieder hergestellt wird, verdankt er es ihr an erster Stelle. Schwer jenug ist mir's geworden, ihr Zutritt zu dem Kranken zu verchaffen. Da es aber an weiblichen Kräften zur Wartung der Verwundeten gefehlt hat, ist man bald froh um ihre freiwillig
* Unechtsteden, 18.Juli1916. Sonntag, 9.Juli, erteilte Kardinal und Erzbischof von Hartmann in der Kirche des Missionshauses die heiligen Weihen. Sieben Kandidaten erhielten die heilige Priesterweihe, je einer das Tiakonat, Subdiakonat und die niederen Weihen. Nach Beendigung der Weihehandlung versammelte sich gegen 10.30 Uhr die Klostergemeinde in der Aula des Missionshauses zu einer feierlichen Begrüßung ihres hohen Gastes. Der kleine Sängerchor sandte iym bei seinem Eintritt einen jubelnden Willkommgruß entgegen. Tarauf stellte P. Provinzial Acker die Klostergemeinde vor, die durch den Krieg allerdings=bedeutend zusammengeschmolzen war. Er dankte für das rege Interesse, das der Herr Kardinal dem Missionshause und seinen Besteebungen dadurch bewiesen habe, daß er bereitwilligst wie seine setigen Vorgänger auf dem Erzbischöflichen Stuhle zu Köln das Protektorat des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden übernommen habe, daß er heute die heiligen Weihen in Knechtsteden erteilt habe. Sodann führte einer der neugeweihten Priester aus, daß der Herr Kardinal durch den heutigen Besuch eine schöne alte Tradition erneuert habe, denn schon die Beziehungen des Erzbischöflichen Stuhles zu den Prämonstratensern Knechtstedens seien innig und herzlich gewesen. Darauf fand Kardinal von Hartmann in einer Ansprache wahrhaft apostolische Worte der Hirtensorge und Vaterliebe: Er schätze sich glücklich, heute in Knechtsteden weilen zu können; es sei ihm eine Herzenssache, daß das Missionshaus blühe und gedeihe. Hrn. P. Provinzial gab er die Zusicherung, daß derselbe bei allen Bedürfnissen und Anliegen des Missionshauses vertrauensvoll an ihn sich wenden könne. Und die Schar der Anwesenden überblickend, fuhr er fort: Er wünsche und hoffe, daß die Zahl der Missionsaspiranten nach dem Kriege wieder ihre volle, verheißungsvolle Höhe erreichen möge. Es freue ihn, daß der Eifer und die Opferwilligkeit seiner Diözesanen für die Missionen in den Kolonien auch während des Krieges nicht nachließen. Denn dieses rege Missionsinteresse beeinträchtige das religiöse Leben in der Heimat bei weitem nicht, sondern sei nur von günstigem und förderndem Einfluß auf dasselbe. Nach Erteilung des erzbischöflichen Segens schied der Herr Kardinal mit einem herzlichen Auf Wiedersehen.
.4) Zündorf, 19.Juli 1916. Ein Einbruchsdiebstahl wurde bei einem hiesigen Einwohner verübt. Den Dieben fielen u. a. in die Hände: drei Geldbörsen mit Inhalt, mehrere Taschenuhren, mehrere Ziehharmonikas, Rasiergarnituren, Kleidungsstücke, Zigarren und Zigaretten. Der Wert der gestohlenen Sachen beläuft sich auf mehrere hundert Mark. Einer der Diebe konnte ermittelt werden. Allem Anschein nach gehört er zu der Diebesbande, welche in der letzten Zeit hier und in dem benachbarten Porz Streifzüge machte.
4e) Wesseling, 18.Juli 1916. Zwei Burschen aus Köln überstiegen nachts die Mauer einer Wirtschaft, drangen in den Keller ein, stahlen eine Anzahl Flaschen Liköre, Zigarren, Käse, Wäschestücke usw. und fuhren mit der Vorgebirgsbahn nach Köln. Im Zuge wurden sie verdächtig, in Köln verfolgt und verhaftet.
.0 Siegburg, 18.Juli1916. Bereits 1915 hat in Siegburg eine Ausstellung von Arbeiten verwundeter Soldaten der Lazarette stattfinden können, welche allgemeines Interesse erregte und dem Roten Kreuz eine erfreuliche Unterstützung brachte. Seitdem sind unsere verwundeten und kranken Feldgrauen wieder fleißig gewesen und haben eine große Anzahl verschiedenartigster Gegenstände fertiggestellt, welche jetzt der Oeffentlichkeit gezeigt werden können und wie früher zu erwarten ist, wieder viele Abnehmer finden werden. An Umfang und Reichhaltigkeit wird die zweite Ausstellung die erste bei weitem übertreffen, und sie erhält durch die gleichzeitige Ausstellung wertvoller alter Töpferwaren und sonstiger Denkwürdigkeiten der Stadt eine doppelte Anziehungskraft. Die Ausstellung wird auf dem Michelsberge am 23. Juli vormittags 11.30 Uhr eröffnet werden. Alle Bewohner der Stadt Siegburg und der näheren Umgebung sind auf diese ebenso wertvolle, wie interessante Ausstellung aufmerksam gemacht.
1 Siegburg, 19.Juli 1916. In den Lebensmittelgeschäften gelangen vom Donnerstag ab von der Stadt beschaffte Graupen zum Verkauf. Jede Familie erhält pro Kopf ½ Pfd. zum Preise von 20 Pfg.— Um alle Familien mit Butter, Schmalz usw. versehen zu können, werden bis auf weiteres nur noch 50 Gramm pro Kopf abgegeben. Die Stadt hat genügende Mengen
Pkermmamm, mmne Gannin'. e. Promm in enes nahbss.il eren denhiinen###.
gebotene, geschickte Hülfeleistung gewesen, und hat, da sie sich nichts anderes gewünscht, sie ganz als Pflegeschwester behalten. Die Traudl selbst hat dem Schreiben ihres Mannes an mich ein paar Worte hinzugefügt. Es scheint, daß die schweren Prüfungen die so weit von einander abgeirrten Eheleute sich gegenseitig wieder näher gebracht haben.“
„Gebe es Gott. Die Hocheders sind brave Leute, ihr Unglück hat mir aufrichtig leid getan. Den Pauli hab ich immer gern gehabt. Ist er doch auch einer der wenigen gewesen, die nicht geglaubt haben, daß ich das abscheuliche Verbrechen begangen.“
Pentenrieder muß sich beherrschen. Um das Zucken in seinem Gesichte zu verbergen, wendet er sich ab, und Matthias Rehm fährt fort:„Uebrigens hab auch ich eine Neuigkeit zu berichten, von der Gundl, die Sie noch nicht wissen. Müßte sie nicht bei der Operation helfen, würde sie's Ihnen vor mir erzählt haben. Die Angermeier=Nandl betrifft's. Ins Feld, wie es ihr Wunsch war, hat sie noch nicht kommen können. Aber die barmherzigen Schwestern haben sie als Novize ausgenommen, und vorläufig ist sie im Reservelazarett einer größeren Stadt im Rheinland tätig.
Der Feldkaplan blickt dankbar nach oben.„Sie war auf Irrwegen, aber der gute Hirt hat sie auch dort zu finden und rechtzeitig zurückzuholen gewußt.
11.
Nun war der Frühling völlig eingezogen und neues Leben mit ihm. Auch in des Jägers Scele; denn was er in der ersten Leidenszeit kaum zu hoffen gewagt, war eingetreten.
Er war von seinen Wunden geheilt und sollte heute zu einem vierzehntägigen Erholungsurlaub in die Heimat entlassen werden. Trotz des freudigen Gefühls aber, mit dem ihn die Genesung erfüllte, waren die letzten Minuten nicht ohne bitteren Beigeschmack von Leid.
In all den langen Wochen, da die Gundl sorgend um ihn gewaltet, ist's ihm täglich fühlbarer geworden, daß er die Liebe zu ihr nicht aus dem Herzen reißen kann. Manchmal hat es in seinen Schläfen geklopft und gesiedet wie im Fieber, aber kein Wort darüber hat er verraten. Je weiter seine Genesung vorgeschritten, desto heißer und stürmischer ist das Gefühl in ihm geworden, aber auch heute, da sie ihn bis vor die Klosterpforte geleitet, darf sie nicht ahnen, was in ihm vorgeht.
Die Augen, die sie voll und feucht zu ihm aufschlägt, machen es ihm noch schwerer, als er gedacht.
„Jetzt weiß ich, daß es für uns zwei aus ist für die Welt,
einkaufen können, sodaß ein Aufstellen vor den Geschäften unnötig
ist.— Der Betriebsarbeiter Wilh. Löw von der Kgl. Geschoßfabrik erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
#) Overath, 18.Juli 1916. Die Prozession von hier nach Kevelaer wärd voraussichtlich am Sonntag, den 27. August mittels Sonderzug stattfinden. Alles Nähere bezüglich Fahrtarten und genaue Fahrzeit wird an dieser Stelle noch mitgeteilt werden.
st en. 08 9
( Die Urkeitsgemeinschaft der Lebensmittelkleinhändler Löins hatte auf Mittwoch die Mitglieder der acht angeschlossenen Vereine zu einer gemeinsamen Versammlung eingeladen. Der Vorsitzende Genske bemerkte einleitend, daß seit der letzten Versammlung die Geschäftslage der Lebensmittelhändler verwickelter geworden sei. Vor Einführung der Warenverteilung habe sich der Vorstand der Arbeitsgemeinschaft mit der Stadtverwaltung in Verbindung gesetzt; es sei erwirkt worden, daß dem Kleinhändler ein Verdienst verbleibe, der wenigstens die Auslagen decke. Es habe eine Versammlung der Grossisten stattgefunden, welche die Kleinhändler in fihif Gruppen geteilt habe, nach der Anzahl der Angestellten. Leider seien keine Vertreter der Detaillisten zugezogen worden. Dadurch hütten sich in der Warenverteilung Ungleichheiten gezeigt. Die Erneuerung der Warenbestände nach Ablieferung der Marken habe zeitweise lange auf sich warten lassen. Um diesem Uebelstand abzuhelfen, sei bei den Grossisten ein Lager errichtet worden, wie die Arbeitsgemeinschaft dies beantragt habe. Jetzt lasse sich die Eizieuerung der Waren schneller bewirken. Es sei geplant, eine Zentralstelle zu schaffen mit bezahlten Kräften, da der Vorstand die Riesenarbeit nicht ehrenamtlich zu leisten in der Lage sei. Man hofft, daß die nächste Versorgungsveriode geregeltere Verhältnisse bringen werde. Der Detaillist müsse auf die Lundschaft einwirken, daß nicht sofort die zustehende Menge Waren entnommen werden. Wenn das Publikum erst überzeugt lei, daß alle Waren in genügenden Vorraten vorhanden seien, dunn werde man sich schon allgemein beruhigen. Die Stadt komine berechtigten Wünschen der Kleinhandler gern ennzegen; denn der Kleinhandelsstand sei zur Warenverteilung nicht zu entbehren, und es habe sich gezeigt, daß die Bevölkerung das Vertrauen zum Kleinhändler nicht verloren habe. In der Aussprachte kam zum Ausdruck, daß die Stadtverwaltung sich auf Antrag gewiß erbötig zeigen werde, durch einen Zuschuß die prozentuale Verdienstmöglichkeit der Lebensmittelkleinhändler zu erhöhen, ohne die Verkaufspreise heraufsetzen zu zu müssen. Die Arbeitsgemeinschaft wurde beauftragt, in diesem Sinne bei der Stadt vorstellig zu werden. Der Vorsitzende erläuterte die neuen Bestimmungen bezüglich des Verkaufs von Konserven in Büchsen. Es wurde als verfehlt betrachtet, daß die Detaillisten zum Teil die Waren selbst bei den Grossisten abholen, wodurch die Warenverteilung ungleichmäßig vor sich gehe. Jedenfalls ständen sich die Geschäftsinhuber bei der Warenverteilung am besten, die früher viel Landkundschaft zu bedienen gehabt hätten, die jetzt in Fortfall komme. Ueber den von der Stadt gelieferten Maisgrieß wurde viel geklagt, weil die Qualität sehr zu wünschen übrig lasse. Es sei deir Kundschaft abzuraten, Maismehl mit Milch zurecht zu machen, weil sich dadurch ein stickiger Geruch entwickele; dagegen sei der Zusatz von etwas Zitronensaft zu empfehlen. Bezüglich der Gerstenfrage wurde beschlossen, an die Gerstenzentrale, die Stadt und an die Grossisten eine gleichlautende Eingabe zu richten, um dahin zu wirken, daß meyr Gerste nach Köln gesandt werde, und zwar nicht nur an die Konsumgenossenschaften. Zum Schlusse wurde angeregt, eine große allgemeine Versammlung einzuberufen, um eine unfangreiche Organisation aller wirtschaftlichen Vereine in Köln zu schaffen.
ertias--ur esmdn Arü e renne snernn ume
. Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellimbergs HaarfarbeWiederhersteller. Selb. ist wasserhell u. särdt nicht ab. Fl. 3,50K 1 ob Asleinverkauf H. Schellenverg, Preitestraße 13—15,
Hies. Ich hab nicht mehr tun können für dich, um alles wieder gut zu machen, aber wenn eins das ansiere nimmer mögen kann, da ist's gefehlt für immer.“
Wer sagt das, Gundl, daß ich dich nimmer mag? Ein Lügner wär's, der das behaupten wollte. Meinst, mir tut's nicht auch weh, wenn ich denk, wie's war und sein hätt' können, und wie's jetzt ist. Aber aushalten muß ich, wie unser Vaterland gegen alle seine Feinde, und darf nicht schwach werden. Ich weiß jetzt, wie licb du mich hast, Gundl, und zürnen kann ich dir nimmer. Es soll wieder sein zwischen uns, wie es geweseni. Aber auf das letzte Glück müssen wir verzichten. Mann und Frau dürfen wir nicht werden, ehe nicht meine Schuldlosigkeit klar vor aller Welt bewiesen ist.“
Gundl senkt den Blick zu Boden.„Jetzt weiß ich doch, daß ich nicht die einzige bin, der's Herz weh tut,“ sagt sie leise.„Als du im Gefängnis saßest, hab ich zu Gott um einen gnädigen Richterspruch gebetet, und du bist frei geworden. Jetzt ich zum Himmel flehen, daß er auch den wahren Schuldigen ans Licht bringt.“
Er preßt noch einmal die Hand, die das Glück hält, das er nicht nehmen darf, und reißt sich mit blutendem
„Leb wohl, Gundl, und möge der Herr deine Bitte erhören!"
Der Schnellzug fuhr Rehm immer noch nicht schnell genug. Es ging ja der Heimat zu!
Der Heimat? flog es ihm durch den Sinn. War es ihm denn eine? Vater und Mutter waren längst tot, auch nähere Verwandte besaß er in Rauhenau nicht. Und doch hing er mit ganzem Herzen an diesem ernsten, rauhen, aber schönen Stück
Erde.
Die Pfingstwoche durfte er zur Erholung dort bleiben. Dann freilich mußte er wieder ins Feld hinaus. Wohin, das wußte er nicht. Vielleicht gegen Rußland, wohin in der letzten Zeit zahlreiche bayerische Truppen abgegangen waren. Aber auch von neuen Gegnern ging die Rede, von falschen heuchlerischen Freunden, die sich in offene Feinde verwandeln wollten. Im Süden, dem er entgegenfuhr, stiegen dunkle Wetterwolken auf und bedrohten seine geliebten Berge...
(Fortsetzung folgt.)

Seite 5
Vom Lebensmittelmarkt.
( Gemüse für den Großverkauf.
Am Freitag und Samstag kommen, so weit die Zufuhren für die städtischen Kleinverkaufsstellen nicht benötigt werden, in der Hauptmarkthalle zum Großverkauf kot=, Weiß= und Wirsingkohl(Zufuhr sechs Waggons), gemischtes Gemüse(zwei Waggons), auswärtige dicke Bohnen(sechs Waggons), deutsche Erbsen(vier Waggons). Der Preis für die Bohnen wird am Platze bekannt gegeben; für die übrigen Gemüse gelten die bekannten Richtpreise. Außerdem kommen nach Versorgung der Kleinverkaufsstellen täglich zum Verkauf: hiesige Johannisbeeren und Heidelbeeren und auswärtige Stachelbeeren, von jeder Beerenart immer je ein Waggon.
0 Die Milchfrage
wird mit dem 1. August für Köln gelöst werden. Von einer allgemein durchgeführten straffen Rationierung, wie das bei anderen Nahrungsmitteln der Fall ist, kann bei der Milch keine Rede sein, da die Mengen, die nach Köln kommen, Tag für Tag unterschiedlich sind. Augenblicklich übersteigt die Milchzufuhr täglich weit über hunderttausend Liter. Trotzdem ist der Preis überaus hoch. Wie wir hören, werden aller Voraussicht nach auch die Stadtverordneten sich mit der Frage des Milchpreises befassen, die bei den an der Regierung in Köln dazu bestimmten Stellen keine Fortschritte in der Richtung auf die Berücksichtigung der Interessen der Konsumenten zu machen verspricht.
Mit dem 1. August soll zunächst die Milch für Kinder und Kranke sichergestellt werden. Eine ensprechende städtische Verordnung wird dieser Tage auf der Bildfläche erscheinen. Wie wir hören, sollen für die Säuglinge bis zu einem Jahr 3/4 Liter für den Tag, für Kinder von 2 bis 6 Jahren ½ Liter, für hoffende Frauen ½ Liter, für stillende Frauen 1 Liter und für Kranke ½ bis 1 Liter gewährt werden. Für die ganze Bevölkerung die Milch zu rationieren, hält man der nicht genügenden Menge wie auch der ungleichmäßigen Zufuhr wegen für nicht möglich. Diejenigen, die auf Grund der vorerwähnten Regelung ein Recht zum Bezuge der Milch haben, erhalten eine Milchkarte und werden an bestimmte Händler verwiesen, die ihrerseits wiederum zweimal monatlich der Stadtverwaltung Rechenschaft ablegen müssen. Das Anmeldeverfahren wird für die Beteiligten wieder eine Reihe von Unannehmlichkeiten im Gefolge haben, die sie aber im allgemeinen Interesse wohl werden in den Kauf nehmen müssen.
0 Einschränkung der Fleischkarte für Kinder?
Wie dem Berliner Lokal=Anzeiger mitgeteilt wird, soll das Kriegsernährungsamt mit der Absicht umgehen, eine spezielle Fleischkarte für die Städte zu schaffen, durch die Kinder bis zu 7 Jahren vom Fleischbezug ausgeschlossen werden.
Wird diese Absicht durchgeführt, so würde die auf die Wochenkarte der Erwachsenen entfallende Fleischportion wohl etwas erhöht werden; in den meisten Fällen aber würden die Erwachsenen eben den Kindern von ihrem Anteil etwas abgeben, wodurch die scheinbare Erhöhung der Fleischkarte wieder nach unten ausgeglichen wäre. Wolle man bei der Fleischkarte in Zukunft das Alter berücksichtigen, so solle man, wie das genannte Blatt bemerkt, Kinder bis zu 3 Jahren von der Fleischkarte ausschließen und vielleicht den Vier= und Fünfjährigen eine halbe Karte geben, vom sechsten Jahre ab, dem Zeitpunkt des Beginns der Schulpflicht, jedoch den Kindern die nur knapp bemessene Fleischkarte voll zuteil werden lassen. Unsere Versorgung mit Butter, Milch, Eiern, Mehl, Zucker sei zu gering, als daß jetzt anders verfahren werden könnte; in Zeiten, da diese genannten Nahrungsmittel reichlich vorhanden sind, ließen sich natürlich Kinder bis in höheres Alter ganz gut ohne Fleisch ernähren.
Mag man nun auch den Fleischgenuß der Kinder für weniger notwendig halten, so ist es doch einfach unbegreiflich, warum diese Regelung der Fleischversorgung nur auf die Städter ausgedehnt werden soll, deren Kinder bis zu dem vorgesehenen Alter doch weit mehr an Fleischgenuß gewöhnt sind als die Kinder auf dem Lande, denen zudem auch heute noch vielfach die genügenden Milchmengen und sonstige Ersatznahrungsmittel zur Verfügung stehen. Hier würden also die Kinder der Stadt nicht unerheblich benachteiligt. Entweder es werden gleichartige Verhältnisse in Stadt und Land angestrebt, oder aber man möge derartige einseitige Bestimmungen unterlassen.
CA) Berichtigung. In der in der Nummer 193 des Kölner Local=Anzeigers vom 14. Juli 1916 erschienenen Bekanntmachung des Oberbürgermeisters der Stadt Köln betr. Gemüse=Richtpreise ist bei Weißkohl zu lesen, daß der Pfundpreis 10 Pfg.(nicht 15 Pfg.) beträgt.(Siehe Anzeige.)
( Kleinhandelshöchstpreise für Süßwasserfische. Bei der Abgabe von Süßwasserfischen im Kleinhandel an den Verbraucher dürfen folgende Preise für ein Pfund nicht überschritten werden: Bei Karpfen 1,30., bei Schleien 1,50., bei Hechten 1,50., hei Bleien oder Brachsen von 1 Kilogramm und darüber 1,00., bei Bleien oder Brachsen unter 1 Kilogramm 0,75 M. dei Plötzen und Rotaugen, sofern je 3 Fische zusammen 0,5 Killgramm und barüber wiegen: 0,75., bei Plötzen und Rotaugen, sofern je 3 Fische zusammen weniger als 0,5 Kilogramm wiegen: 0,65 M.
Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldstrafe bis zu 10000 M. oder mit einer dieser Strafen wird bestraft, wer die Höchtpreise überschreitet, oder wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auffordert, durch den die Höchstpreise übeschritten werden oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
□) Städtischer Verkauf von Fischfilet. Die Stadt Köln hat eine Partie geräuchertes Fischfilet abzugeben und zwar an Wirtschaften, Kolonialwarengeschäfte und Metzgereien. Fischfilet wird verwendet als Brotaufschnitt und hat das Aussehen und den Geschmack von Rauchfleisch. Fischfilet darf in Gastwirtschaften ohne Fleischmarken abgegeben werden. Die näheren Bezugsbedingungen sind auf der Abteilung für Kleinveckauf Heumarkt 65—67 zu erfahren.
C Verlegung von Markenstellen. Es wird zur Kenntnis
gebracht, daß die Markenstelle Nr. 41(Obenmarspforten 31—39) umfassend die Straßen Bolzengasse, In der Höhle, Hühnergasse, Unter Hutmacher, Unter Käster, In der Krämerei, Marspfortengasse, Marsplatz, Obenmarspforten, Unter Seidmacher, Seidmachergäßchen, Steinweg nach Steinweg 11, Nr. 205(Pfälzerstraße 28), Moselstraße 40—80, nach Luxemburgerstraße 30, Nr. 266(Balthasarstraße 46), Neußerstraße—41, Neußerstraße—32, Schilling= straße—21, nach Balthasarstraße 52 verlegt werden mußten
Dr. 199&a Dounerstag, 29. Juli 1916
( Eine Warnung zur rechten Zeit. In einer Sitzung des Schöffengerichts, in der wieder eine große Anzahl von Frauen wegen Radierungen im Brotbuche und anderem sich zu verantworten hatten und zu kleinen Geldstrafen verurteilt wurden, führte der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers u. a. folgendes aus: Für die letzten Verfehlungen gegen das frühere Brotsystem, die ja in eine Zeit besonders schwerer örtlicher Ernährungsschwierigkeiten fielen, mag eine gewisse Milde gelten. Einem Teil der Frauen scheint aber der furchtbare Ernst der Zeit noch nicht eingegangen zu sein. Die natürliche, schöne Vorsorge der Frau für ihre Familie muß jetzt Hait machen vor dem allgemeinen Interesse. Vor Verstößen gegen unsere neuen organisatorischen Maßreaeln kann das Gericht vorbeugend nur eindringlich warnen.
*t Ueber die neue Kleiderkarte
herrschen noch vielfach falsche Vorstellungen. Wir werden von maßgebender Seite darauf hingewiesen, daß die sich nicht in den allerbilligsten Preislagen bewegende Kleidung der Bevölkerung nach wie vor ohne Bezugsschein käuflich erworben werden kann. Die minderbemittelten Kreise werden auf Grund der äußerst entgegenkommend gehaltenen Ausführungsvorschriften leicht in der Lage sein, sich bei Bedarf die erforderlichen Bezugsscheine zu verschaffen. Es ist daher keinerlei Grund vorhanden, zu„hamstern“.
CO Städt. Handels-Hochschule. Es bestanden in dem heutigen Prüfungstermin an der Handels=Hochschule die HandelslehrerPrüfung: Robert Breuer aus Köln, Paul Jaeger aus Königsmachern, Hubert Mauer aus Uhremn, und die Ergänzungs=Prüfung: Karl Bohnemeier aus Hagen i. W.
A Markenverkaufstellen für Netz= und Streckenkarten der städtischen Bahnen. Die Direktion der städtischen Bahnen macht im Anzeigenteil nochmals die Stellen bekannt, bei denen sich außer bei den Bahnhöfen im Laufe des ganzen Monats Gelegenheit bietet, die Verlängerung der Gültigkeit von Netz= und Streckenkarten der Straßenbahnen bewirken zu lassen. Diese Gelegenheit zu benutzen, wird dem Publikum zur Entlastung der Hauptstellen dringend empfohlen.
C) Fahrplanänderungen treten ab 1. August auf der
Strecke Köln=Cleve(Nr. 38 des amtlichen Taschenfahrplanes Köln) ein. Der Personenzug 264 Kevelaer=Köln verkehrt Sonnund Feiertags bis 1. November von Kevelaer bis Köln und täglich vom 13. August bis 17. September von Kevelaer bis Neuß und zwar ab Kevelaer 5,07, ab Geldern(Rh.) ab 5,19, an Krefeld Hbf. 6,08, ab 6,13, an Neuß 6,11, ab.50, an Köln Hbf. 7,50. Der Personenz 240 Cleve=Köln fährt ab Cleve 4,29, an Goch Staatsbhf. 4,52, ab 4,55, ab Kevelaer 5,16, an Geldern(Rh.) 5,30, ab 5,32, an Krefeld Hbf. 6,22, ab 6,35 und dann weiter wie bisher.
() Die Straßenaltäre für die Ofarrprozessionen. In diesem und im vorigen Jahre konnte man in der Michaelspfarre einen Straßenaltar sehen, der besonders feinsinnig geschmückt war und jeden Beschauer entzückte. Es sprach Kunstsinn und tiefes Empfinden daraus, und der Eindruck war ein das Gemüt erhebender. Architektonischer Aufbau, feine Gliederung, zarte Farbenstimmung und sinnigste Verwendung von religiösen Motiven hatten den Altar zu wirklich schönem, harmonischem Ganzen gemacht. Vielleicht findet er in anderen Pfarren Nachahmung.
() Bei einem Streit in der Thieboldsgasse erhielt ein Mann mehrere Stiche in den Rücken. Schwerverletzt wurde er zum Bürgerhospital gebracht.
4) Anfälle. In der Kreuzgasse verbrannte sich ein Mann schwer beide Hände.— In der Venlverstraße und Landsbergerstraße wurden ein Mann und eine Frau mit Gasvergiftung besinnungslos aufgefunden. Ob Selbstmord vorliegt, oder Unvorsichtigkeit ist nicht bekannt. Beide wurden zur Lindenburg gebracht.
4# Die Feuerwehr wurde nach der Aachenerstraße gerufen. Dort war ein Kraftwagen in Brand geraten, der gänzlich verbrannte.
() Sechs jüngere Geschwister daheim, ein Bruder in Rutzland vor dem Feind, so sind meine Familienverhältnisse. Ta darf ich es vielleicht wagen, Sie um Veröffentlichung eines Gesuches zu bitten. Ich stehe seit 14 Monaten im Westen. Jetzt ist mir meine Uhr entzwei gegangen. Ob wohl einer ihrer Leser mir einen Ersatz spenden würde? Ich wäre von Herzen dankbar. So schreibt uns ein Kanonier. Die Redaktion gibt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt ebtl. Spende.
C Einige gebrauchte Blumenvasen wünschen sich Verwundete aus Köln in einem mitteldeutschen Lazarett. Wer hilft? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
(2) Ein Schaufenster im Werte von 200 Al. eingeschlagen und einige Gegenstände gestohlen hat ein Schlossergeselle. Er konnte festgenommen werden.
4A) Einbrecher raubten an der Annostraße Schmucksachen, an der Mariahilfstraße und Engelbertstraße außer solchen Kleider und Wäsche, in Sülz eine wertvolle Briefmarkensammlung, in Deutz und Nippes Hühner.
□ Festgenommen wurden zwei Kartoffeldiebe, eine Modistin wegen Wohnungsbetruges und ein diebisches Dienstmädchen.
Aus Köln=Mülheim.
CO Einbrecher holten aus einem Geschäfte an der Wolfstraße 1200 M. Bargeld, aus einer Wohnung an der Lülsdorfstraße 150 M.
Personalnachrichten.
CA Verliehen wurde dem Oberlehrer an der Realschule Dr. Ferdinand Ropohl der Charakter als Professor.
Kunst und Wissen
23
(0 Im Kölnischen Uunstverein wurde die kürzlich eröffnete Ausstellung durch eine größere Anzahl neuerer Werke, die erst nachträglich eingetroffen sind, ergänzt und zwar wurden neu ausgestellt Handzeichnungen von Spitzenweg+ und Pros. Mar Slevogt, von Adolf Erbslöh eine große Anzahl Landschaften und von Prof. Friedrich Fehr Ansichten von Villen und Landhäusern.
Sete teur Ma iserert..
Handelsteil
. eldrm in!Vel. etlsga en 3740 10 Do tensnsThOnsten ae nnfadra
Neuss, 20 Juli1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen, Höchstpreis 23.0., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste, Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für Heu- und Klecarten 15,00., für#iesen- und Feldheu 12, 0 M. die 100 Kil., für gebundenes oder gepresstes Heu ist ein Zuschlag von 60 Pfg. die 100 Kilo zulässig. „Höchstpreis“ für ungepresstes Maschinendrusch-Stroh 55,00., für
gopresstes Stroh 57.50., für gepr. Druseh-Stroh 6„00 M. die 10 0 Kil. Früh-Kartofleln, Erzeuger-Höchstpreis 10,00 M. die 50 Kilo, Süssrahmbutter.05 M. das Pfd., Landbutter..45., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landware, 24 Pfg. das Stück.
Gesellschafts- und Vereinsleben
C Eisenbahner-Kaninchenzüchter-Verein. Der jetzt 120 Mitglieder zählende Verein hielt am vergangenen Sonntag in seinem Vereinslokal bei der Witwe Münch an der Machabäerstraße eine Generalversammlung ab. Der erste Vorsitzende verbreitete sich nochmals über die Verfügung der Kgl. Eisenbahndirektion betr. Anschluß des Vereins an den Kleintierzucht= und Gartenbauverband der Kgl. Eisenbahndirektion Köln und befürwortete den Anschluß. Der Vorsitzende des Verbandes, Rechnungsrat Lohof, schilderte Zwecke und Ziele des Verbandes und die den einzelnen Vereinen beim Anschluß entstehenden Vorteile. Man beschloß sodann den Beitritt zum Verband. Damit erhält der Verein die Bezeichnung Eisenbahner Kleintierzucht= und Gartenbau=Vereinigung Köln. Man bewilligte einige Zuwendungen an Mitglieder für Futternäpfe, nahm den Kassenbericht entgegen und erteilte dem Kassierer Entlastung. Aus der Vorstandswahl gingen hervor: Michael Birkly(Köln=Nippes) 1. Vorsitzender, Eisenbahnsehnsekretär Hahn(Köln=Ehrenfeld) 1. Schriftführer, Christian Rath (Köln=Niehl) 1. Kassierer, Franz Faust(Köln=Nippes) 2. Kassierer. Die Monatsversammlungen sollen jeden ersten Sonntag nach dem 15. des Monats, nachmittags, stattfinden.
( eleisterschaftsspiele des Sieg-Rheinischen Curngaues. Nachdem am Sonntag, den 2. Juli, auf den Poller Wiesen, am 9. Juli auf der Niehler Heide aus Anlaß des Jugendtages die Vorkämpfe stattgefunden, wurden am letzten Sonntage die weiteren Ausscheidungsspiele unter Leitung des Turninspektors Graf(Berg.= Gladbach) auf dem Spielplatz der Mülheimer Turngemeinde am Weidenbruch abgehalten. Trotz des Regenwetters traten 56 Mannschaften für die Faustballspiele, darunter 14 Frauenabteilungen sowie 8 Schlagballmannschaften an. Es waren außer den Spielabteilungen der Verbandes Kölner Turn=Vereine solche aus Bonn, Levertusen, Kalk, Kessenich, Siegburg und Mülheim vertreten. Die weiteren Kämpfe finden an den nächsten Sonntagen statt, die Entscheidung dürfte in etwa vier Wochen fallen. Die Abteilung des Allgemeinen Turn=Bereins Köln blieb gegen sämtliche Vereine ihrer Gruppe in allen Spielen Sieger. Der voraussichtliche Sieger im Schlagball wird aber wahrscheinlich wiederum der Turn= und Spielklub Nordstern Bonn sein, der im vorigen Jahre ebenfalls die Gaumeisterschaft errang und alsdann in den Kreismeisterschaftsspielen zweiter Sieger im Turnkreis Rheinland wurde.
□) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Die Schlagballspiele nehmen erfreulicherweise einen schnellen Fortgang. Dadurch, daß mit Mitte August jeder Verein zwei Spiele an einem Sonntagnachmittag(.30 und 5 oder 6 Uhr) auszutragen hat, hofft man die ausgefallenen Spiele bald nachzuholen und die Spiele der ersten und zweiten Klasse Mitte Oktover zu Ende zu führen. Für die dritte Klasse, die am 30. Juli die Meisterschaftsspiele aufnimmt, haben sich zehn Mannschaften gemeldet, so daß n ganzen 17 Vereine mit 25 Mannse spielen in diesem Jahre teilnehnten.
Nannschaften an den SchlagballUebungsspiele der dritten Klasse finden bereits am nächsten Sonntag statt.
Kirchliches
* 3
* Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: I. Elben, Kaplan in Köln=Dellbrück, z. Vikar in Hürth, L. Schippers, Neopresbyter aus Geilenkirchen, z. Kpl. in Rosellen, J. Kley, Rektor in Born, Pfarre Amel, z. Rektor in Frauweiler, B. F. G. Meinertz, Pfr. in Urbach, z. Pfr. an St. Joseph in Köln=Kalt, I. W. Olbertz, Kpl. in Bensberg. z. Pfr. in Wermelskirchen, J. Schreiner, Rektor in Frauweiler, Pfarre Auenheim, z. 1. Kpl. an St. Peter in Aachen, L. Vau der Broeck, Kpl. an St. Michael in Aachen, z. Pfr. in Aldringen, H. I. M. Rolshoven, Kpl. an St. Peter in Köln=Ehrenfeld, z. Pfr. in Bachem, L. Classen, Rektor in Cofferen, Pfarre Glimbach, z. Pfarrverwalter in Hemmerich. Quirin Gith, Rektor in Ondenval, Pfarre Weismes, z. Deservitor d. 1. Kaplanei in Düsseldorf=Gerresheim, J. Fendel, Kpl. in Kray, z. 2. Kapl. an St. Joseph in Essen, J. Schick, Pfr. in Zingsheim, z. Pfr. in Neukirchen.
Brieikasten der Redaktion
3 Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u. Freunde des Kolner doc-Anz.
900e.
0 Fr. M. Lindenthal. Sie richten Ihre Anfrage am besten an die für diese Sache zuständige Stelle: Kassenverwaltung des 1. Ersatzbataillons des Res.=Inf.=Regts. Nr. 16 in Köln=Mülheim.
Wasserstands-Nachrichten am 20. Juli 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens..12—0,04m Hüningen, 7 v. Rhein.35—0,12m Kehl, 7 vm. Rhein 4,15—.10m Lohr, 11 om. Main.474-.15m Heildronn, 8 v. Neckar 1,15—.15m
Canb, 9 om. Rhein 4,00--0,05m
Trier, 7 om Mosel 0,90—.00 m
Köln, 7 om. Rhein 3,95—.00m
Ruhrort, 8 vm. Rhein 3,20—0,07m2
Wesel, Zom. Rhein 3,17—.04 m2

I. Beginn.
Am 27. Juli beginnt die Massenbespeisung und zwar zunächst in einem Teile des Stadtbezirkes; ihre Ausdehnung auf das ganze Stad gebiet wird sich der wachsenden Leistungsfähigkeit der Einrichtungen anpassen. Zunächst werden versorgt:
in Cöln die Polizeibezirke 1, 2, 3, 4, 5, 10, 11, 12, 14, in Deutz der von folgenden Straßen begrenzte Bezirk:
Deutzer Freiheit, Gotenring, Cimbernstr., Rheinwerft; in Kall der von folgenden Straßen begrenzte Bezirk: Kalk=Mülheimerstr., Herlerstr., Falkensteinstr., Vereinsstr., Steprathstr., Kalker Hauptstr.;
in Mülheim der von folgenden Straßen begrenzte Bezirk: Kalk=Mülheimerstr.. Schleiermacherstr., Deutz=Mülheimerstr., Buchheimerstr., Oskarstr
2. Abgabe der Speisen.
a) Die Speisen— Eintopfgerichte— werden durch besondere Wagen den Teilnehmern an das Haus gefahren. Da es nicht möglich ist, allen Teilnehmern das Essen um die Mittagszeit zu liefern, erfolgt die Durchfahrt der Straßen, je nach ihrer Entiernung von den Zentralküchen, zu verschiedenen Zeiten, etwa von 9 Uhr ab bis gegen Mittag. Wer die Speisen früh erhält, kann sie in einer einfachen Kochkiste warm halten, ev l. muß er sie zu Mittag aufwärmen. Jede Straße wird nur einmal durch ahren. Durch Klingelzeichen an den Häusern wird die Abgabe=Verei schaft, etwa eine Vier elstunde vor der Durchfahrt der Wagen, angekündigt. Die Bezugsberechtig en haben sich daraufhin das Essen während der Vorbeifahrt der Wagen abzuholen. Es erübrigt sich demnach, die Ankunft des Wagens der Stadtküche auf der Strahe zu erwarten. wodurch alle Störungen in der Ausgabe der Essens vermieden werden. Die Zeit der Durchfahrt der Wagen am ersten Tage der Speisenausgade(27. Juli) wird voraussichtlich auch in der Folgezeit die gleiche bleiben, sodaß mit einer bestimmten Zufahrtszeit gerechnet werden kann.
b) Ferner gelangen die Ein opfgerichte in einer Anzahl von Wirtschaften und Speisehäusern zum Verzehr in den beireffenden Lokalen zur Ausgabe. Das Geschirr wird alsdann von den Wirten gestellt, welche hierfür eine Wochengebühr von 69 Pfg. für jede Wochenharte erhehen Die Einnahme der Mahlzeiten in solchen Lokalen geschieht ohne Trinkzwang. Der Vrzehr in Lokalen ist in erster Linie für alleinstehende Personen gedacht.
c) Bei plötzlichem Wechsel der Wohnung oder Arbeitsstelle kann der Teil nehmer ein anderes Speisehaus wählen oder die bestellten Portionen nach der neuen Wohnung umbestellen, beides jedoch nur innerhalb des oben bezeichneten Teiles der Stadt. Die für die bevorstehende Woche gelöste Karte ist dann in der Geschäftsstelle der Abteilung für Massenbespeisung. Gurzenichstraße 21, III. Stock,. bis Dienstagabend 6 Uhr gegen eine Gebühr von 19 Pfg. umzutauschen
d) In beschränktem Umfange gelangen in Wirtschaften und Speisehäusern die Eintopfgerichte auch über die Straße zur Ausgabe.
3. Wochenkarten.
a) Die Ausgabe des Essens geschieht gegen im vorans zu lösende Wochen karten. Die Speisewochen decken sich mit den aus den Warenmarken angegebenen Versorgungswochen; sie beginnen Donnerslags und enden mit dem darauf folgenden Mittwoch. Sonntags und an gesetzlichen Feiertagen werden keine Speisen ausgegeben. Die Wochenkarte im Preise von 2 M. berechtigt zum Bezuge eines Eintopfgerichtes von etwa je 1 Liter Inhalt für 6 Tage unter den hier genannten Bedingungen. Nur Einwohner der oben genannten Bezirke wirden vorerst zur Entnahme der Wochenkarten zugelassen.
b) Der Verhauf der Wochenkarten findet Freitag. Samstag und Montag jeder Woche, vormittags und nachmittags, an letzterem Tage nur bis 2 Uhr nachmittas für die mit dem darauf folgenden Donnerstag beginnende Speisewoche statt und zwar:
1. Für Teilnemer, die das Essen an den Wagen der Stadtküche am Hause in Eupfang nehmen:
in den nachstehend bezeichneten Geschäften;
2. für Teilnehmer, die das Essen in den Lokalen verzehren oder dort abholen wollen:
in den nachstehend bezeichneten Gast= und Speisewirtschaften
c) Die Wochenkarten gelten nur für diejenige Art des Speise=Empfangs, für welche sie im voraus gewählt sind. Die Karten zum Verzehr oder zur Abholung in Gast= und Speisewirtschaften sind nur für die Lokale benutzbar, für wesche die Karten gelöst wurden.
d) Bei Verabfolgung der Speisen ut der gütti ge Tagesabschnitt der Wochenharte abzug den. Eine Rückoergutung für nicht benutzte Abschnitte der Wochenkarte findet nicht statt.
e) Da die Massendespeisung die gleichmäßige und gerechte Verteilung der vorhandenen und zur Verfügung slehenden Lebensmittel nicht beeinträchtigen dars, sind folgende Warenmarken beim Kauf einer jeder
Wochenmarke abzuliefern:
5 Kartoffelmarken 3 Fleischmarken 1 Fettmarke 1 Hülsenfruchtmarke
Ohne die Abgabe der Warenmarken ist die Teilnahme an der Speisegemeinschaft ausgeschlossen. Zur
Vermeidung des Andrangs an einzelnen Verkaufs=Stellen wird dringend empfohlen stets die der Wohnung am nächsten gelegene Verkauss=Stelle zu benutzen. Die genaue Innehaitung aller Bestimmungen ist notwendig, weil nur dann die Gewähr für eine ordnungsmäßige Durchführung gegeben ist.
Die Wagen der Stadtküche,(Gulaschkanonen) die bisher einzelne Straßen durchfahren haben, kommen vom 27. Juli ab in Fortfall.
Bisherige Ausgabestellen.
Die bisherigen Ausgabestellen für Eintopfgerichte in Cöln=Nippes, Wilhelmstraße 32 und Steinbergerstraße 32. in Cöln=Sülz, Marsiliusstraße 39 und Berren#atherstraße 330, in Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 450 und Körnerstraße 10, sowie in Cöln=Hellbrück, Andregestraße 2(Dslegehaus)
bleiben bis auf weiteres bestehen, während die Ausgabestellen in Cöln=Kaln, Industriestraße 123 und Usingerstraße 34 mit dem 27. Juli
eingehen.
Vom 27. Juli an erfolgt auch die Abgabe der Eintopfgerichte an diesen Ausgabestellen nur noch gegen Lösung von Wochenkarten zum Preise von 2 Mark für 6 Mahlzeiten zu etwa 1 Liter nur gegen Ablieferung folgender Warenmarken bei Lösunn der Wochenkarte.
5 Kartoffelmarken
1 Fettmar der betresfenden Woche.
1 Hülfen ruchtmarke
Der Verkauf der Wochenkarten in den genannten Vororten erfolgt bei den obigen Ausgabestellen vom 21. d. Mis. ab, allwöchentlich Freitag, Samstag und Montag von—11½ Uhr, die Spelsenausgabe von
1½—1 Uhr.
Cöln, den 19 Juli 1916.
Der Oberbürgermeister: J..: Adenauer. 1*
Abonnements-Verkautsttellen
in Alt=Cöln:
Alter Markt 18. Lenzen Friedrich
Alter Markt 28, Küpper Jos. sel. Erben Alteburgerstraße 30, Konsum=Genossenschaft„Hoffnung“
Bonnerstraße 20, Rheinisches Kaufhaus für Lebensmittel Vonnerstraße 24, Konsum=Genossenschaft„Hoffnung“
Domstraße 52. Konsumgenossenschaft„Eintracht“
Dre königenstraße 1 A, Konsum=Genossenschaft„Eintracht“ Eigelstein 53—55. Geyr, Albert Eigelstein 72. Bochum&amp; Co.
Elsaßstraße 30, Konsum=Genossenschaft„Eintracht“
Ferkulum 27, Konsum=Genossenschaft„Hoffnung“
Fleischmengergasse 27A, Umbreit Carl jr.
Follerstraße 76, Mülhens Heinrich
Follerstraße 88—90, Konsum=Ganossenschaft„Hoffnung"
Friesenwall 29, Konsum=Abteilung der Kölner Beamten=Vereinigung
Heumarkt 5, Ernst Schuster&amp; Co.
Hof am 23, Lachat A. Wwe.
Johannisstraße 27, Bliersbach Wilhelm Karthäuserwall 27. Pieh. Peter Frau Machabäerstraße 61, Schmitz Heinrich Marzellenstraße 74, Steinmann Jean Mathiasstraße 19. Küpper Anton Merovingerstraße 58, Ismar Hubert Dantaleonswall 43, Konsum=Genossenschaft„Hoffnung“ Verlengraben-67, Hebel Jakod Verlengraben 108, Konsum=Genossenschaft„Hoffnung“
Poststraße 7, von Ley Franz
Rheingasse 14, Küpper Jos. sel. Erben
Rosenstraße 43, Gaß Ernst
Salierring 24. Gensbe Julius
Schaafenstraße 61, Kon um=Genossenschaft
Severinstraße 88, Winkhaus Otto
Sev=rinstraße 161. Gommersbach Johann
Severinstraße 200. Faust Heinrich
Severinswall 1. Rheinisches Kaufhaus für Lebensmittel
Siedenburgen 36. Kretzer Karl
Sionstal 21, Wiesels Mash Wwe.
Thieboldsgasse 33, Konsum=Genossenschaft„Hoffnung" Thieboldsgasse 139, Konsum=Genossenschaft„Eintracht“
Trutzenberg 41. Konsum=Abteilung der Kölner Beamten=Vereinigung Tärmcenswall 35, Böttger Artur Wwe.(früher Tondorf) Ursulaplatz 11, Konsum=Genossenschaft„Hoffnung“
Vondelstraße 26, Konsum=Genossenschaft„Heffnung“
Weich erhof 23, Krudewig Severin
in Deutz:
Deutzer Freiheit 27-29, Bliersbach Franz Rud.
Helenenwallstraße 20B, Kynsum=Genossenschaft„Hoffnung" Mathildenstraße 57, Ruhland Robert Nachf.
für die betreffende Woche.
Kölner Lecal-Anzager. 1 Nöln, 20. Juli 1916
6; Erfolgreiche Erkundung.
Von Ste
jetzigen Stellungskriege dienen Patrouillengänge vielfach dazu, Aufklärungen über Art und Stärke der gegenüberliegenden feindlichen Truppen herbeizuführen.
Schon seit einiger Zeit hatte man sich im Res.=Inf.=Reg. Nr. 25, nach der Einbringung von Gesangenen durch freiwillige Patrouillen gesehnt, um den Nachbarregimentern gegenüber nicht zurückzustehen, die in der Einbringung von Gefangenen auf ihren Erkundungsgängen mehr„Dusel“ hatten.
Der Feind, durch unsere regsame nächtliche Patrouillentätigkeit etwas kopfscheu gemacht, fing bald an, noch vorsichtiger und aufmerksamer als bisher zu werden, weshalb es den vielen Bemühungen der ausgeschickten schneidigen Patrouillen zuerst gar nicht glücken wollte, Erfolge zu erzielen. Wohl wurden die feindlichen Hindernisse erreicht, teilweise zerstört, und auch Erkundungen über die Tätigkeit in den Gräben gemacht. Dann aber griff der Feind, sobald er verdächtiges Geräusch vernahm, zur zur Wehr, und ein nachfolgendes Geplänkel brach den Patrouillengang ab. Verluste waren bei solchen Unternehmungen nicht immer zu vermeiden. Doch die betr. Patrouille sorgte stets dafür, daß keiner der Verwundeten oder Toten in Feindeshand fiel, machten die Verhältnisse auch noch so schwierig liegen.
Es war am 30. April 1916. Wiederum war es Leutnant d. Res. Horst, von der 8. Komp., der im Verein mit dem Feldwebel und Offizier=Stellvertreter Heinrichs von der 6. Kompagnie für die kommende Nacht eine größere Unternehmung— eine sogenannte „gewaltsame Erkundung"— zum Einbringen von Gefangenen machten wollte. Vorbereitungen wurden getroffen und die Artillerie mit der Zerstörung des starken feindlichen Drahthindernisses an zwei Stellen beauftragt, damit ein besseres, zangenartiges Eindringen in die feindlichen Gräben möglich war. Das wurde am späten Nachmittag ausgeführt. Um.30 Uhr abends gab die Artillerie dann den ersten Schuß ab zum Zeichen des Antritts der Erkundung, und eine Minute später waren die Patrouillen bereits am feindlichen Drahtverhau. Zwei Gruppen bildeten
Flankenschutz. Leutnant d. Res. Horst fand die feindlichen Hindernisse nicht völlig zerstört. Er kroch mit seinen Leuten hindurch, worauf der Feind aufmerksam wurde und mit lebhaftem Gewehrfeuer antwortete. Unsere Handgranaten und das Vorstürmen der Patrouille vertrieb die Grabenbesatzung, die dabei einige Verluste hatte. Einen Augenblick später war der feindliche Graben erreicht und ein Teil dieser Linie nach beiden Seiten hin, sowie ein nach rückwärts führender Laufgraben auf Befehl des Leutnants Horst von einigen seiner Leute abgesperrt.
Inzwischen durchsuchte Horst mit einem Teil der Patrouille den so abgesperrten Graben und fand in einem Unterschlupf zwei Franzosen, die nur noch die Worte stammeln konnten:„Pardon, Monsieur, Pardon!“. Sie waren offenbar beim Schanzen überrascht worden, denn der eine der beiden mußte sich sogar in Hemdsärmeln ergeben. Neben sonstigen kleineren Beutestücken wurde noch eine Kiste mit Handgranaten vergefunden. Nun war aber Eile geboten, den feindlichen Graben wieder zu verlassen und die Gefangenen in Sicherheit zu bringen, da es in den französischen Gräben wieder anfing, lebhaft zu werden.
Inzwischen war auch die Patrouille Heinrichs ins Handgemenge gekommen, und zwar mit feindlichen Posten, denen Verstärkungen zu Hülfe kamen. Unsere Handgranaten ließen den Feind zwar nicht vorwärts kommen, doch war es auch hier Zeit, den feindlichen Graben zu verlassen. Der Führer blieb mit zwei Mann am feindlichen Grabenrande, bis die anderen seiner Leute bis an das zweite Drahthindernis zurückgegangen waren, um sich dort wieder mit der Patrouille zu vereinigen. Als die letzten Handgranaten mit sichtlich gutem Erfolg geworfen waren, mußte
Reischplatz 3, Konsam=Abteilung der Kölner Beamten=Vereinigung Siegburgerstraße 91, Konsum=Genossenschaft„Eintracht“ Tempelstraße 45, Ernst Anna
in Kalk:
Buchforststraße 98. Konsum=Genossenschaft„Hoffnung“
Engelstraße 27, Jansen Johann
Johann=Mayerstraße., Konsum=Genossenschaft„Hoffnung“ Kalker=Hauptstraße 194, Quack Otto
Kalk=Mülheimerstraße 175, Konsum=Genossenschaft„Eintracht“ Kalk=Mülheimerstraße 245, Konsum=Genossenschaft„Hoffnung" Markt 18. Konsum=Genossenschaft„Hoffnung"
in Mülheim:
Andregestraße 1, Rheinisches Kaufhaus für Lebensmittel
Bachstraße 28, Becker J.
Bleichstraße 4, Konsum=Genossenschaft„Hoffnung“
Deutz=Mülheimerstraße 203, Klein Heinrich
Deutz=Mülheimerstraße 344, Sandweg Walter Wallstraße 46, Bornheim Christ Windmühlenstraße 139, Knöll Jakob Windmählenstraße 146, Konsum=Genossenschaft„Eintracht“.
Gast- bezw.
in Alt=Cöln:
Alter Markt 54, Brinkmann H. Ww.
Annostraße 1 3, Kluck Hubert
Annostraße 108, Filz Wilhelm
Bayenstraße 49, Castelli Engelbert
Bayenturm 13, Zims Johann
Blaubach 62, Lenzen Wilhelm
Blaubach 69, Wilms Aagust
Bonnerstraße 2. Tegtmeier August
Bonnerstraße 63, Gierlich Wilhelm(Inh. Müller.)
Eigelstein 41, Schneider Jul.(„In der Gaffel")
Eigelstein 118, Tilger Adolf Ferkulum 12, Hofstede Heinrich Hahnenstraße 43, Maaßen Det. Jos.
Heumarkt 24, Klockenbrink Withelm Hohepforte 13. Arensberg Heinrich(„Zum Storch") Karthäuserwall 5, Haase Adolf Lübeckerstraße 1, Steinweg Hugo Lungengasse 50, Beukenberg Wilhelm Frau Machabäerstraße 20, Münch August Ww.
Martinsfeld 20, Krips Jakob Marh asstraße 22, Rolden Wilhelm Pantaleonstraße 4, Wesemann Friedr. Wwe.
Poststraße 36, Mock Johann
Rolandstraße 9, Tilgenkamp Carl Rotgerbe bach 34, Visang Franz Schaafenstraße 4/6, Mausbach Theodor Jevern traße 7, Höchsten Christ.
Severinstraße 191/199, Dietrich Carl(Volkshaus)
Sternengasse 8991, Thelen Max(St. Deter Brauerei) Thieboldsgasse 140, Berntgen A.
Thieboldsgasse 146. Moll Melchior.
Thurnmarkt 11/13, Herold Fritz
Ulrichgasse 12, Resse er Peter
Weyerstraße 54, Schmitz Jean(Vier Heymouskinder)
Weyerstraße 94, Kappes Sigismund
in Deutz:
Deutzer Freiheit 19. Jausen Josef Deutzer Freiheit 35, Dix Wilhelm Deutzer Freiheit 67, Reimann Rudol Deutzer Freiheit 87, Krings Jakob Helenwallstraße 34, Kiemmer Bartel Siegburgerstraße 70, Eske Hugo
in Kolk:
Kalker Hauptstraße 89, Födus Julius Kalker Hauptstraße 267. Werner Fritz Rurzestraße 5A, Kreuyzer Heimich Rolshoverstraße 45, Zilken Johann Roisvoverstraße 71, Schumacher Anion Vorsterstraße 57, Heckner Josef
in Mülheim:
Buchheimerstraße 24, Bahm Josef
Buchheimerstraße 60, Ernst Wilhelm
Deutz=Mülheimerstraße 236, Weise Gustay
Deutz=Mülheimerstraße 326, Klein Josef Frau
Formesstraße 25. Scheid Franz
Kalk=Mülheimerstraße 428, Engels Peter
Wallstraße 25.27, Müller Heinrich Ww.(Inh. Holtes Carl)
die Rückkehr durch Pistolen gedeckt werden. Es kam dabei zu einem kurzen Nahkampf, in dessen Verlauf der Gefreite Lemmer einen Bajonettstich in die Brust erhielt, aber noch die Kraft besaß, sich selbst in Sicherheit zu bringen.
Plötzlich ertönten zwei schrille Pfiffe, das verabredete Zeichen des Gelingens. Noch einmal lebhaftes gegenseitiges Feuer, und alle Teilnehmer dieser gewaltsamen Erkundung erreichten mit den beiden gefangenen Franzosen wieder unsere Gräben. So war das Ziel erreicht.
Dem Regiment konnten durch das Eindringen in die feindlichen Gräben und das Einbringen der Gefangenen wichtige Mitteilungen überliefert werden. Der Lohn aber für die tapfere und schneidige Tat der Beteiligten bei diesen und früheren Unternehmungen, besonders aber für Leutnant d. Res. Horst aus Rörchen bei Naugard in Pommern— der im Zivilberuf Theologe ist — blieb nicht aus. Er erhielt das Eiserne Kreuz 1. Klasse, nachdem ihm bereits vor längerer Zeit das Eiserne Kreuz 2. Klasse verliehen worden war. Mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse wurden ausgezeichnet: Offizier=Stellvertreter Heinrichs aus Vohwinkel, Unteroffizier Iwers aus Holtsee(Kreis Eckernförde), Kriegsfreiwilliger Kampmann aus Eschweiler, Gefreiter Oellers aus .=Gladbach, Musketier Piel aus Köln, Gefreiter Seele aus Kufenhausen, Gefreiter Lemmer aus Krefeld, Gefreiter Schmied aus Köln=Mülheim, Musketier Köln aus Neuß. Sodann erhielten durch den Kommandierenden Herrn General Anerkennungsschreiben in Form von Kunstblättern: Musketier Rüßmann aus Neuß, Ersatz=Reservist Schürmann aus Lattenberg, Ersatz=Reserbist Eggerath aus Hold bei.=Gladbach, Musketier Hampel aus Kopilin(Kreis Posen), Musketier Lambertz aus Neuß. Wenn auch nicht alle Beteiligten mit einer Auszeichnung bedacht werden konnten, so blieben doch die Worte der Anerkennung von seiten der Vorgesetzten nicht aus, die in Tagesbefehlen durch den Herrn Oberbefehlshaber, das Korps, die Division, die Brigade und das Regiment zum Ausdruck gebracht wurden. 8

Kötner Local-Auzeiger Nr. 199* Donnerstag. 20. Juli 1916
Sekte 7.
Offene Stellen
andformer
gegen Akkordlohn für dauernde Arbeit gesucht.
Feiten&amp; Guillenume Carlswerk
5* Actiengesellschaft
Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße.
Bei schrittlichen Meldungen ist das Kouvert mit der Aufschrift: „Angebot Handformer“ zu versehen.
htige Dreher u. Schlosser sowie Hilfsarbeiter
gegen höchste Löhne für dauernde Beschäftigung sucht
Bessel's Wandplattenfabrik, Geschoßabteilung
Bonn. p*
Schmied
für ein industrielles Werk in Frechen bei Köin zum Instandhalten der Wagen und Geräte usw. bei dauernder Stellung gesucht. Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschr. u. B 545 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. pb
Fabrikbetrieb Nähe Kölns
sucht für seine Elektromotorenanlage, sowie für sämtliche Arbeiten im elektrischen Licht= u. Kraftwesen erfahrenen, jungen, tüchtigen
Monteur
für dauernde Stellung bei gutem Lohn. Kriegsbeschädigter wird berücksichtigt.
Offerten unter B 544 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 15
Starke selbständige
er
et
gesucht.
W. Breuer&amp; Probst
Köln-Kalt. Am Markt.
Kräftiger Junge vom Lande, kath., 15-16 Jahre
als Hausbursche für Kolonial= warengeschäft, in ausw. Filiale gesucht. Köln=Deutz, Deutzer Freiheit 69.
Pferdestalltnecht
unverheiratet, militärfrei, nüchtern und zuverlässig, der auch fahren kann, für einen landwirtschaftl. Betrieb i. Landkreise Köln ges. Off. u. M. 1099 bes Daubeakmp; Co., Habsburgerring 28,1
Oberbauarbeiter
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Schachtmeister Richterich, Groß=Königsdorf.
Kartonnagen.
Eingeübte Heftjungen, auf Leisten-Kartons eingearbeitet, gesucht. Bismarckstraße 60. b
Schmiedegesellen
tüchtig. durchaus zuverl., sof. od. .8 ges. Luxus= u. Geschäftswag.= Fabrik. W. Kremer, Ankerst. 24.
mit schöner Handschrift. gutem Briefstil und Kenntnissen der kaufm. Buchführung zum baldigen Eintritt gesucht.
Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften unter A 66 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 5*
Für fofort ein
mädchen
gesucht für Hausarbeit und das mit melken muß.
Anton Henseler
Weiler bei Köln=Longerich.*
Aeltere, zuverl., kath. perfekte
Köchin
die sich vor keiner Arbeit scheut, für einen ländl. Gutshaushalt ohne Leutebeköstigung im Reg.= Bez. Köln gesucht. Off. mit näheren Angaben unt. L. 1098 besorgt Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, 1.*
Einfaches hatt. hinderlieb.
Fräulein
erfahren in Rüche und Haushalt, zur Stütze der Hausfrau gesicht. 5
Off. u. B 547 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=A. Breitestr. 85.
Gesucht eine jüng. tücht. saub.
Putztrau
mit besten Empfehlungen zum Putzen der Geschäftsräume morgens und abends Off. u. 522 an die Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen für Küche und Hausarb. ges. Eintrach str. 59.
AESS
Itellenggenche
Junger Mann
21 J. alt, sucht Stellung auf einem Büro eotl. als Kassenbote Raution kann gestellt werden.
Gefl. Off. unter C 185 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Vertrauenssteilung
sucht verh. militärfr. Mann m. g. Zeugn. als Portier, Aufseher o. dergl. für Köln oder Umgeg.
Off. u. B 539 an d.?. Gesch. d..=A. Köln. Breitestr. 85.
Selbständiger
Bäckergehülfe
sucht Stellung.
Offerten u. B 548 a. d. 2. Beschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Münchner
Kellnerin,
28 Jahre alt, sucht Stellung in bess. Restaurant oder Café. Zeugnisse zur Verfügung oder persönliche Vorstellung. Eintritt sofort. Therese Buchecher, Berg.=Gladbach, Gronauerst. 156.
Aelt. bess. mäschen
mit langj. Zeugn, s. selbst. St. b. einz. Herrn od. Geistlichen.
Offerten unter B 546 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Velteres Mädchen v.., in aller Hausarbeit erf., mehr. J. in besseren Häusern gedient, sucht leichte Stelle sof. od. sp. Z. erfr. .=Mülheim, Peschstr. 3, u.
Zuverl. Fräslein
sucht Vertrauensstellung irgendwelcher Art. Selbige würde auch, da im Haushalt u. Näharbeiten erfahren, tagsüber zu älterer Dame oder auch sonst im Haushalt Stellung nehmen.
), 520 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres
an selbständ. Arbeiten gewöhnt, .gesetzt. Jahr., ruh. u. ordnungsl., sucht Stelle p. 15. 8. od. 1. 9. i. gr. Hotel. Ang u. 2773.Haasenstein &amp; Vogler.=., Mannheim.
Gymnasiast
mit flotter Handschrift wünscht sich für die Ferienzeit zu beschäftigen. Am liebst. Bureauarbeiten. Off. unt. 521 an die Geschäftsst. d. Köln. L. A.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst.
Jakob Auen, b Kupfergasse 29. Fernspr. B 344.
Herrrrraus!
und fragen Sie bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei 5
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Derf. Schneiderin s. n. einige Damen, bess. Kund., i. u. auß. d. Hause. T..50 Ak. saub. Ard., tadell. Sitz. w. gar. K. gen. Käte Pagel, Klingelpütz 35. b
herren
die jetzt Stoffe eingek. haben, bek. nachw. einen tad. sitz. Anzug angef. Brabanterstr. 34, I. b
K
I Za vermisten
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelöfen, elektr. Licht, Linoleum usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13 III. Et. 8 Zimmer, Rüche, Badezimmer zu 1700., Reußerplatz 20, 1. Etage 7 Zimmer, Rüche usw. 1806 A El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. pB
Bedürttiger Kriegerfamilie,
kann bis I. Oktober d. J. das Hochparterre des Hauses Cleverstraße 14 unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden.
Schriftliche Anfragen sind zu richten an die Geschaftsstelle des Orient=Verkehrs=Vereins hierselbst, Cleverstraße 5, 1. Et.
3 Zimmer und
Küche,
abgeschl. 2. St., Köln=Kalk, Josephkirchstraße 11A sofort zu vermieten.
Näheres Unterhaus. B
In Brühl
sofort zu vermieten.
Besch. b. d. Hptvertg. d. Bl. in Brühl, Uhlstraße 30.
Schöne abg. 1. Etage
Steinstr. 37, von 6 Zim., Küche, Badez., Mans. sof sehr preisw. zu verm. Besch. Bismarckstr. 18 Hochp. b Tel. A 8281.
Ehrenteid.
I. Et., abgeschl. Küche, Spind, 2 Zimmer, Koch= u. Leuchtgas, sofort zu vermieten. b Subbelratherstraße 269.
2. Etage
3 Zimmer und Mans., in bess. ruh. Privathaus an einz. Dame oder ruh. Mieler zu vermieten 5 Kl. Neugasse 4.
Sch.-1 Zim.=Wohn.
zu vermieten. Kalk, Robertstraße 14, II. Besch das. 1. Et.“
Nippes
3. Et., 3 gr. Zim.. u. gepl. Küche, alles der Neuzeit entspr. einger., zu om. Besch. Florastr. 25, Ulh
Kippes-Sechzig
2 u. 3 Zim., abg., sofort z. om. Nohlstraße 27. b
ne 4 Zim=Wohnungen bill.
Balthasarstr. 26, Görtz.
3 große Zimmer
3. Etage straßenwärts zu verm. Thürmchenswall 33, I.
77Zeidengasse 26, I. Etage, 20 2 Räume, 2. Et. 2 Räume zu verm. Besch. 3. Etg u. Ursulastraße 17 a, 2. Etg., Hackhausen. Dagobertstraße 41, 2. Eig 4B 5 Zim., Küche u. Mansard.= Zim. z. Kriegspreis zu verm.
Besch. im Laden.
vg. 8. Elngr. 3 Jumer
Küche, in dess. Hause zu verm. Palmstr.30, dir. a. Hohenzoll.=R. b
#l. Unterhaus 3. Teczu ver:
mieten. Gr. Telegraphenstr. 28.
: geräum. lust. Zimmer
an ruh. Leute billig zu verm. Weidengasse 23, I. Etage.
Hühner-Kückenfalter
Legefutter 9 Pfd. 4,20.4, Kückenfutter 9 Pfd. 5,90 K g. Nachn. P. Oebel, Lechenich, Kirchstr.
Plateauwagen
neu, zirka 20 u. 40 Ztr. Tragkraft mit Patentachsen, preiswert zu verkaufen. Ankerstraße 24.
Zwangsversteigerung
Am.Oktober 1916, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Deutz belegenen Grundstücke:
1. Wipperfürtherstraße zu Nr. 85
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum(gleichzeitig auch auf Parzelle Flur 113, Nr. 1362/173, Eigentümerin: Sparkasse der Stadtgemeinde Cöln), groß 2 Ar 95 Quadratmeter, Nutzungswert: 750,00 Mark;
2. Flur 113, Parzelle 1366/173
Wipperfürtherstraße
Acker, groß 10 Quadratmeter, mit 3/100 Talei Reinertrag;
Eigentümer: Josef Mahlberg, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
" Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
neue erstkl., m. Gar., Kahi. u. d. Hälfte, gebr. 10, 20, 25, 35 usw. Lager, Friesenst. 50.
%Alz= Lindenburg, GerolS steinerstr. 126, 3. Et., 2 Zim. u. Küche, Erker, Gas, zu verm.
Heverinstr. 113.Tcunie
K. zu verm.
Mehl= und Zuckersäcke, alle andern Sorten, höchste Preise, zu kaufen gesucht. L. Protter, Moselstraße 24, hp.
seere Z. an anst. Pers d. z. om. eb Blindgasse 13, a. d. Hohestr.
ippes, Eichstr. 6, 2., 1 pt., u. 1 Mans. zu vermieten.
des St. Mauritiushlosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen peakt. u. feinen Handarbeiten ausgebildet.%a Zuschneide=Kurse s. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpormaß. Neuesse Methode!— Der Unterricht wird er eilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Schlafz., gebr., auch einz., 2 f. erwachs. Kinder, Kinderaltar, Kniebank und Küche, gut erh., z. k. ges. Off. n. mit Preis u. 512 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebisse, Gold, Silber, Cames
k z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster. 5
Haare
werden angekauft
Vaidmackt 7.
rdl. Nachh. od. Vorder. f. a. Kl.
G o. Einj. M. 18.4 Off. u. B525a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
m
Verleren-Refunden
Neutsche Schäferhündin
Lgelbe Farbe entlaufen. Gegen hohe Belohnung abzugeben. Herkulesstraße 101, I. 5
Neue große Sendung
inedlen, dis.5Ltr. Milch gebend.
Schweizer Saanenziegen
sow. prachtv.edle Saanenlämmer, gesunde, seuchenfreie Tiere, hat preisw. abz. Wilms Tierpark,
Dürenerstr. 31. Tel. B4263. Größt. u. leistungsfäh. Unternehm Kölns. Ia. Ref. Mitgl. d. Köln. Tierschutzv.
mit 17 Räumen in schöner sonniger Lage mit großem Garten und Anlagen, zirka 80 Obstbäumen, gelegen an der Strecke Mayen—Gerolstein ist preiswert zu verkaufen, evtl. auch zu vermieten. 1*
Näheres bei Raisseisen in Kelberg(Eifel). Teleph. Nr. 6.
Brühl, Kaiserstraße, sch. Haus
( zu verk. oder zu vermieten. 11 meist gr. Räume, ½ Morgen Garten, Gymnasium und höhere Mädchenschule ganz nahe.
Besch in Kierberg. Kaiserstr. 95.
Vermischtes
Rathol.
Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Mägdehäuser
Köln
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihrem Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. 0
Frachtv. Pitchpine=Küche, eleg.
eich. Speisezimmer, eich Schlafzimmer mit Spiegelschr. Ztär., Doppeldetten usw., nußb. Bücherschrank. Schreibtisch, Spiegelumd. Ausziehtisch, Teppich, Flurgard. usw. billig zu verkaufen.“ Möbell. Bismarckstraße 64.
10 Stück gut erhaltene eich.
Vier-Lagecfässer
billig zu verkaufen.
Krautfadr. Joh. Schwarz Geyen b. Poulheim
Budeeinrichtung
kupf. Oefen, neu oder gebraucht, sehr billig, langjähr. Garantie Wingen, Nuhr!0, n. Breitestr.d
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln B
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
geltere alleinstehende Damen suchen bei guter Verpflegung dauernden Aufenthalt in einem Kloster in gesunder Gegend. Möbel vorhanden. Tägl. Gottesdienst in der Hauskapelle erwünscht Gefl. fr. Off. mit Preisang erd. u. B 549 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Wer übernimmt Ende August
Umzug
von Köln=Dellbrück nach Lindlar? Angeb. mit Preisang. erb Lehrer Ditzer Köln=Dellbrück.
Iwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 21. Juli 1916, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Rolandstratze 105 versteigert:
1 Partie bessere Möbel aller Art, 1 Gasofen(Kamin), 10 Oelgemälde, Bilder, Spiegel, 1 Stehllampe usw.
Becker,
Gerichtsvollzieher in Cöln p*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 22. Juli 1916, nachm. 4½ Uhr, sollen im Dfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert
werden:
1 Büfett, 1 Diplomatenschreibtisch, 1 Schreibtisch m. Ledersessel, div. Sofas, 1 Fahrrad, 1 Pianino, 1 Warenregal usw.
Kruse
Gerichtsvollzieder in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 21. Juli 1916, nachmittags 4½ Uhr, soll im Pfandlokale Roland. straße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Registrierkasse usw.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses am Sülzgürtel in Cöln=Sülz sind die Schreinerarbeiten(Küchenmöbel, Regale, Glasabschlüsse)— in zwei Losen— zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus, 3. Stock, Zimmer 347/49 erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlassen bis Freitag, den 28. Juli 1916, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 13. Juli 1916. p' Hochbauamt: Klewitz.
Nusb. gedr. Schreibtisch.
eleg. Vert., 1½ schl. Bett, Waschkommode m. Marm., Flurständer, Trumeauspiegel bill. z. verkauf.
Krefelderstraße 47.
Berichtigung.
Gemüsepreise.
In der in der Nummer 193 des Kölner Local=Anzeigers vom 14. Juli 1916 erschienenen Bekanntmachung des Oberbürgermeisters der Stadt Cöln betr.„Gemüse=Richtpreise" ist bei Weißkohl zu lesen, daß der Pfundpreis
10 Pfg.(nicht 15 Pfg.)
beträgt. 2
Handelsuntersagung
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(R. G. Bl. S. 603) ist den Kaufleuten Joseph Landau und Isidor Landau, beide zu Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 308 und dem Kaufmann Leo Friedmann zu Cöln Ehrenfeld, Geißelstraße 26, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art untersagt worden. Cöln, den 18. Juli 1916.
Der Oderbürgermeister.
I..: Adenauer. 2
Straßenbauarbeiten
Die Ausführung von Straßenbauarbeiten in der Jan=WellemStraße vom Bergischen Ring bis Merkerhofstraße in Cöln=Mül heim soll öffentlich verdungen werden
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 319, 3. Stock des Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können da selbst, solange der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 Mark bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Büro des Straßenbaubezirks Cöln=Mülheim, Wallstraße 100—102, 1. Stock, Zim. 32 zur Einsicht aus.
Die Angedote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Donnerstag, den 27. Juli 1916. vormitt. 11 Uhr, nach Zin. 333 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung findet in Gegenwart der erschienenen Anbieter im Zim. 333, 3. Stock, 11¼ Uhr statt.
Cöln, den 18. Juli 1916.
2* Tiefbauamt.
In Kölns Umgegend
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements für den Kölner Local-Anzeiger an
Benaberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: J. Lövenich, Klosterstraße 8. Berg.-Gladbach: Ad. Hub. Niedenhoff, Am Markt. Bornheim: Ludwig Noi#en, Botzdorf.
Botzdorf bei Bornheim: Ludwig Nolden.
Brühl: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Dellbrück: A. Hochschert, Bergstraße 16. Dormagen: Peter Giesen, Höhberg 339.
Frechen: Joh. Köllen, Funkenstraße 60. Immekeppel: W. Schwirten, Immekeppel,
Schmitzbüchel
Knapsack-Ver. Ville: Adolf Linden in Knapsack. Lechenich: Philipp Schäfer.
Liblars Frz. Rotthäuser, Hauptstraße.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-Urbach: Jean Stemmler, Porz, Bahnhofstr. 9. Poulheim: J. Königsfeld.
Siegburg: Adam Jacobs, Am Markt 37.
Sindorf: E. Tilmanns.
Schlebusch: Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24. Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Balkhausen: Wilh. Wolff, Türnich. Wesseling: Joh. Haas, Mühlengasse 16. Wiesdorf-Küppersteg: Arn. Stockem, Wiesdorf, Lippstraße 68.
Worringen: M. Schreier, Feiengasse 5.

Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes hl. Willen starb den Heldentod am 15. d. M. mein lieber Gatte, der treusorgende Vater meiner 3 Söhnchen, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
Architekt Willi Dameris
Vizefeldwebel d. 15. Minenwerfer-Komp. Inhaber des Eisernen Kreuzes.
Namens der trauernden Hinterblichenen:
Frau W. Dameris geb. Stübben.
Köln, Erftstraße 21, Siegen, Mainz, westlicher Kriegsschauplatz.
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Theodor Kremer
geb. Raat
findet statt Freitag, den 21. Juli, morgens 9 Uhr in der Hauptpfarrkirche St. Peter, wozu hiermit höfl. eingeladen wird. 1
e S
Das Seelenamt fladet statt Samstag, den 22. Juli, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Von Beileidsbesuchen bitte abzusehen.
Das Jahrgedächtnis
für den gefallenen Krieger
Karl Ewald Lemper
findet Freitag, den 21. Juli 1916, morgens ½7 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Mimmelfahrt zu Nippes statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. 41
und
Atelier für
feinere Zahntechnik Albert Klein, Köln,
gegenüber Opernhaus. Telephon B 8318.
Gende
Die Kunft des Sparensv Haushaltung
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfshüchlein wird eine Menge nätzlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren
aus feinst., deutschem Stahl empfiehlt zu äuß. Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3(Palatium) Ehrenstr. 14(eig. Hohlschleif.
SEnn
#. S. M½., H. a.
Uebertührung Gekallener in die heimat.
Besorgung aller behördlichen Papicre durch die als zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln. Streitzeuggasse 19
Tbl.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront.*7
R
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
Beerdigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.v
Grauerhüte
675.75 10.15 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Meine zweite Kriegskarte mit hervorragenden Reuheiten ist fertig. Linkrusta echt und imitiert. Bitte 6 Schausenster zu beachten. Reste u. Restepartien billigst.
C.
Niederstein,
Bürgerstraße 2224, Echke Alter Markt—.Tascheum
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 106 Zigarett. Kleinv. 1,89.30 100„„ 3„.—
100"" 3.20
100„" 42-3.
100„„ 62„.60
ohne weit. Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhöh.
Zigarettenfabrik AuS
Köln, Ehrenstraße 34.
D. u. Oe.
„.-V.
Sektion
D Rheinland
Wanderung: Sonntag, den
23. Juli: Schweppenburg—Tönnisstein-Wassenach—Lydiaturm Laacher See(Rundwanderung) —Burgbrohl. 7 Std. Abfahrt: Hbhf..58 SK. Andernach.90.K, nach Brohl. Rückf. Burgdrohl .37, an Köln.15.
fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Klei für
nhandelshöchstpreise r Süßwassersische.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Regelung der Fischpreise vom 1. Mai 1916 und der dazu ergangenen Bekanntmachung des Reichskanzlers über die Festsetzung von Preien für Süßwasserfische vom 24. Juni 1916 sowie auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 1. April 1916 geltenden Fassung wird nach Anhörung der Preis-Prüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Bei der Abgabe von Süßwassersischen im Kleinhandel an den Verbraucher dürfen folgende Preise für 1 Pfund nicht überschritten werden:
bei Karpfen....—.......„.30.
" Schleien..............„.50A
Hechten.50
„ Bleien oder Brachsen von Ikg u. darüber.00.4.
„ Bleien oder Brachsen unter Ikg——-.750.
" Plötzen und Rotaugen sofern je 3 Fische
zusammen 0,5kg und darüber wiegen.75c4 " Plötzen und Rotaugen sofern je 3 Fische
zusammen weniger als 0,5kg wiegen.65.4
§ 2.
Nach§ 6 des Gesetzes betreffend Höchstpreise wird mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft:
1. wer die nach§ 1 dieser Verordnung festgesetzten Höchstpreise überschreitet.
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auffordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden oder sich zu einem solchen Vertrag erbietet.
Bei vorsätzlicher Zuwiderhandlung ist die Geldstrafe mindestens auf das Doppelte des Betrages zu bemessen, in dem der Höchstpreis überschritten werden sollte.
Uebersteigt der Mindestbetrag zehntausend Mark, so ist auf ihn zu erkennen. Im Falle mildernder Umstände kann die Geldstrafe bis auf die Hälfte des Mindestbetrages ermäßigt werden.
Bei Zuwiderhandlung kann ferner neben der Strafe angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekanntzumachen ist; auch kann neden Gefängnisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Die Verkaufsstellen der Verkäuser, welche die Innehaltung der Höchstpreise verweigern, können polizeilich geschlossen werden. § 3.
Diese Verordnung tritt am Tage der Veröffentlichung in Kraft. Gleichzeitig tritt die denselben Gegenstand betreffende Verordnung vom 21. Dezember 1915 außer Kraft. Cöln, den 18. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Städtischer Verkauf von Fischfilet.
Die Stadt Cöln hat eine Partie
geräuchertes Fischtilet
abzugeben und zwar an Wirtschaften, Kolonialwarengeschäfte und Metzgereien.
Fischfilet wird verwendet Aussehen und den Geschmach
als Brotaufschnitt und hat das von Rauchfleisch. Fischfilet
isch. Fischfilet darf in Gastwirtschaften ohne Fleischmarken abgegeben werden.
Die näheren Bezugsbedingungen sind auf der Abteilung für Kleinverkauf Heumarkt 65/67 zu erfahren. Cöln, den 19. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Markenverkaufstellen für Netz= und Streckenkarten.
Außer bei den früheren Stellen: Direktion und Bahnhöfe ist bei nachstehenden Geschäften während des ganzen Monats Gelegenheit, die Netz= und Streckenkarten der Straßenbahnen verlängern zu lassen.
1. Bluhm Gedr., Cöln=Nippes, Neußer Straße 242,
2.„ Julius, Cöln=Ehrenfeld, Venloer Straße 301,
3. Budde, Gü zenichstraße 28,
4. Cords, Neumarkt—6,
5. Feinhals, Cöln=Mülheim, Buchheimer Straße 49,
6. Herbrandt St., Cöln=Lindenthal, Dürener Straße 213,
7. Meyer, Severinstraße 85,
8. Platz, Unter Sachsenhausen 39,
9. Puhl Ernst, Cöln=Mülheim, Freiheitstraße 135,
10. Tietz. Hohestraße 43—49,
11.„ Ehrenstraße 15,
12.„ Weyerstraße 50.
13.„ Eigelstein 81,
14.„ Cöln=Mülheim, Buchheimer Straße 26—28,
15. Veith Franz, Cöln=Sülz, Luxemburger Straße 248,
16. Werner Hubert, Cöln=Kalk, Hauptstraße 130.
Cöln, den 19. Juli 1916.
*a Direktion der städtischen Bahnen.
Verlegung von Markenstellen.
Es wird zur Kenntnis gebracht, daß die
Markenstelle
Nr. 41 umfassend die Straßen
Obenmarspforten
31—33)
nach Steinweg 11
Nr. 205
(Pfälzerstraße 28) Nr. 266
(Balthasarstr. 46)
Bolzengasse In der Höhle Hühnergasse Unter Hutmacher Unter Käster In der Krämerei Marspforten asse Marsplatz Odenmarspforten Unter Seidmacher Seidmachergäßcher Steinweg
Moselstraße 40—80 Luxemburgerstr. 30
verlegt werden mußten.
Cöln, den 18. Juli 1916.
Neußerstraße—41
—32
Schillingstraße—21
Balthasarstr. 52
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
SW
THIEATER
SCNILSERGASSE 99•10 FERURUF 8. 9323
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
(Das kommt davon.)
Musik. Schwank in 3 Akten von O. Härting. 5 Musik von M. Knops. p
Schildergasse 5
empfichlt preiswert und in guter Ausführung
Schul-Kleider und-Anzüge, prakt. Schürzen für Mädchen und Knaben, Kleider für den Landaufenthalt für Kinder und Erwachsene, Arbeits- u. Servierkleid. f. Mädchen u. Frauen.
Ferner sind vorrätig:
Gedlegene Wäschestücke in all. Grössen und Arten, dgl. gute Wirtsch.- u. Kleiderschürzen.
Die Verkaufsstelle ist geöffnet: 82
Wochentags von 3½—1 und 2½—4 Uhr.
Zucht=Ziegenlämmermarkt
des Verbandes der
des Landkreises Köln
am Samstag, den 22. Juli 1916, mittags 1 Uhr,
im Schlachthofe Köln=Ehrenfeld. p
Es kommen über 150 diere zum Auftrieb.
Teutoburger Wald.— Station Horn-Bad Meinberg.
Altberühmt. Schlamm- u. Kohlensäure-Bad
mmn
Hervorragende Erfolge bei Gicht-, RheumaIschias-, Horz-, Nerven-, Mieren- und Leberkrankheiten. Eröffnung 1. Mai.
Für Kriegsteilnehmer weitgebendste Vergünstigung.
Dortreffliche
Numenstags-Geschenke
Einkochapparate mit Zubehör, pressen, Speise-Eismaschicen, Original Eschebach, Fliegen- und
Wasch
U.
schränke, Bohnenmühlen, maschinen, kunstgeuerbliche Messing Eisenwaren
in grösster Austahl
FruchtsaftEisschränke, VorratsMangelund
Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung eboten.
erlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
42 Breite Strasse 42. Fernruf A 5810, 5811, 5812.
1 SO2 Kühlmaschine
mit Klappenventilen, 55000 Cal. System A. Borsig, 1908, tadellos arbeitend; mit Verdampfer, Kondensator, Süßwasserkühler, 3 Pumpen und Leitungen. 180 Rippenrohre, 75 mm, 1 W. à 2 mlang, Istehende Dampfmaschine, ca. 30 PS(Daevel) gegen Höchst gebot im Garzen oder geteilt zu verkaufen. Altonaer Margarinewerke Mohr&amp; Co. G. m. b.., Altona-Ottensen. p
0
Papierabfälle
Griete, Zeitungen etc.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
#ehe. Peter Kreuels 6is9 85.
A 7550
Nähe der Hauptpost
Fässer
von Wein u. Spirituosen kauft Paul Fischer, Landshut.
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verautwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.