sonntag.
30. Januar 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
wahrnähme. Aber auch hier schlägt der Pulsschlag der großen Zeit. Und als Fremder kam ich ja nicht hierher. Das merkte ich alsbald dem strahlenden Vollmondgesicht des Briefboten an, der aus einem Hause nebenan auf mich zutrat mit großen Schritte zum Zeichen, daß er mir etwas Neues zu sagen habe. Einen Feldpostbrief aus Serbien hatte er dort abgegeben und natürlich auch mitgelesen.„Was der von den Bulgaren erzählt! Mordskerle die, gingen drauf wie die Löwen!“ In derlei Ueberschwänglichkeiten floß das Loblied dahin, das er auf jenes tapfere Bauernvolk anstimmte, zu dem er sich hingezogen fühlte wie zu einem Stammverwandten. Plötzlich unterbrach er den Redestrom der Vegeisterung, um eine örtliche Neuigkeit einzuschieben.
Der Jud' da drüben ist neulich gestorben. Sein Sohn Samuel konnt' nicht zum Begräbnis kommen, steht unterm Hindenburg.“ Vertraulich wie einen Duzfreund nannte er den großen Namen und doch mit einem gewissen Stolz, daß ein Dorfgenosse unter dessen Fahne diente. Er bog ab ins Nachbarhaus; ich folgte ihm, da ich die strebsame Bauernfamilie gut kannte. Die Frau inmitten ihrer wohlgenährten Kinder lebende Gegenbeweise zum englischen Aushungerungsplan— machte eben ein Weihnachtspaket zurecht. Das sei fur des Nachbars Samnel, erklärte sie; an den dächte doch niemand in der Welt, und ein guter Bub' sei er stets gewesen. Kasperche, hat dir immer den Christbaum geholt, soll auch ein Christkindchen haben im Schützengraben.“ Was da die Kinder, händchen nicht alles herlangten und die Frau in die Schachtel kramte: Aepfel, Nüsse, Gebäck, Tabak, Strümpfe und sogar einen leibhaftigen, wohlgeräucherten Schwartemagen;„ist zwar treife, aber im Schützengraben ist doch alles koscher“, meinte sie trenberzig=schalthaft. Da ging die Tür auf, und emn ältlicher Bauer von hünenhaftem Wuchs trat ein. Aus dem bartlosen, saltenreichen, fröhlichen Gesicht sprach die Freude des Piedersehenz, die er durch kräftigen Handschlag zum Ausdruck brachte. Ich lobte sein gesundes, frisches Aussehen.„Es geht uns ja ab, Erdäpfel auch genug, gutes Bauernbrot, sein Stückelcher Fleisch in der Bütt', und der liebe Gott im Himmel— was will man da mehr!" Er erkundigte sich nach dem Mann de Hauses. Geschäfte halber. Aber seine Gedanken waren wo anders„Der Halsabschneider da drüben in London will uns
Bauern aushungern!— Ha, ha—, der hat sich selber die Schwindsucht angeärgert, daß es uns so gut geht, so siehte grad aus auf dem Bild. Sollt' nur mal'rüberkommen; einsperren tät ich ihn in den Schweinestall, da könnt' er mal gewahr werden, wie der deutsche Bauer sorgt.“
Natürlich mußte ich ihm meine Ansicht über die Kriegslage
sagen, er hielt aber auch mit der seinigen, viel iach eigenartigen
Aber es war nicht schlimm mit
uns, und im entscheidenden Augenmachtig und wirksam sein.
Zeit, wo unser Volk in monatelangem harten Ehre und sein Dasein ringt, muß ein jeder ize Kraft anspannen zum Besten des Vaterohle der Gesamtheit. Heftige Stürme brausen ind gewaltig schlagen die Wogen des Hasses ift an die eiserne Mauer unserer Krieger. r und besorgte Herzen schauen erregt zum ich sie glauben, daß der Heiland schlafe und he lasse. Laßt uns im Vertrauen zum Allte werden, sondern ruhig und mit fester Hand chgehen. Wenn die Zeit gekommen ist, wird ind erheben und dem Waffenlärm und dem Finhalt gebieten. Er wird schon Sorge tragen, en zu ihm stehen, wir nicht untergehen. Vieles, jetzt als Unglück und hartes Schicksal ansehen, anderen, besseren Lichte erscheinen. Die Allmacht diesem schweren Ringen neue Blüte und neues sen. Vertrauen wir darum unerschütterlich auf
Am Gestade des Sees Genesareth, nahe bei Kapharnaum, bare der Heiland seinem Volke die ewigen Wahrheiten verkündet. In großen Scharen waren die Leute herbeigeeilt und hatten sich an dem Ufer des Sees niedergelassen. Der Herr selbst war in ein Schifflein gestiegen, um von hier aus zu predig und zu lehren. Lange hatte er zum Volke gesprochen und erzählt von der Herrlichkeit und Macht seines himmlischen Reiches. D war er ans Land gegangen, um Trost und Hülfe zu spenden,
So war der Abend herangekommen, und die untergehende Sonne leuchtete mit ihren Strahlen über die Berge une des heiligen Landes. Immer noch umgaben die Gläubigen dicht gedrängt ihren geliebten Meister. Doch der Heiland war müde und abgespannt. Nach den Anstrengungen und Arbeiten des Tages wollte er die Schönheit und den Frieden des Abends
Ruhe genießen. Darum fuhr er zum zweiten Male mit seinen Jüngern hinaus über die schimmernde und leuchtende Fläche des Meeres. Von Müdigkeit übermannt, schlief der Herr ein. Und siehe es erhob sich ein Sturm auf dem Meere, daß das Schifflein mit Wellen bedeckt wurde. Plötzlich und mit großer Schnelligkeit hatte sich der Himmel verdunkelt, schwarz zogen sich die Wolken zusammen und ein scharfer Wind peitschte Wasser des Meeres auf zu schäumenden Wogen. Keuchend arbeiten die Schiffer an ihren Rudern, um das Fahrzeua in
ihrer Gewalt zu behalten. Aber immer heftiger tobt der Sturm, immer größer wird die Gefahr— und der Heiland schläft. Iumitten der Todesangst seiner Gefährten bewahrt er die unerschütterliche Ruhe und Majestät seiner Gottheit. Es ist die Ruhe der Allmacht, die niemals wankt, auch wenn alles bebt und verzagt und in Trümmer zu sinken scheint.„
Eine trostvolle, aber auch eindringliche Lehre gibt Christus
hier seinen Jüngern und allen Menschen. Wir sollen auch in den schwersten Gefahren auf die Hülfe von oben vertrauen dürfen. Allerdings sollen wir unsererseits zunächst alles tun, was in unseren Kräften steht. Der perr will uns
mit seiner Allmacht nicht von Arbeit und Anstrengung befreien und uns die Früchte gleichsam mühelos in den Schoß legen. Im täglichen Leben mit seinen Kämpfen und Sorgen mussen wir alle Kräfte anspannen und uns zunächst selbst zu helfe: suchen. Erst wenn wir alles getan, was in unserer Macht stand und wir dann nicht zum Ziele kommen sollen, dann dürfen wir zum errn rufen, und der Herr wird uns nicht verlassen. I ruhigen, festen Vertrauen auf die allmächtige Hülfe unseres Gottes sollen wir wirken und schaffen, denn Christus
m uar 1916. Uhr an:
nw Dorfleben im Kriegswinter.
An einem Sonntag im Mai vor Kriegsausbruch war ich das meinem Westerwalddorf zugewandert. Damals war die Landstraße gesäum, vom Farbenband blühender Apfelbäume würziger Erdgeruch stieg aus frisch gepflügter Scholle auf, und hoch über Kleefeld und Frühsaat in den sprudelnden Lichtern des Luftreichs sich Lerchentriller mischten mit Glockenklang une dem Gesang von der Dorfkirche her zu dem machtvoll rauschenden Hohelied der Lebenserneuerung. Verzogen sind die Sanger der Lüfte, verstummt ist manche frische Sangeskehle von jenem Sonntag im Mai. Heute trägt die Landschaft den Trauerschleier der Verlassenheit; in die aschgraue Blässe ragen die bloten Arme der Bäume an der Landstraße bittend zum Himmel um
Verwascher und verwittert wie die Fluren ist auch mein
Dörfchen in der Mulde; nichts mehr von der putzigen Sauberkeit des Maitages, nichts von der freundlichen Frühlingshelle. Verödet liegen Gassen und Höfe. Hier und da hinter einem Fenster ein ernstes Frauengesicht, das sich alsbald wegwendet, da es der nicht war, den Herz und Auge suchen. Fast völlige Stockung jeder Lebensregung, Erstarrung, Abgestorbenheit, so wurde ein Fremder urteilen, der aus dem regen Kriegsleben in den Städten kommend nur die stille Außenseite des Dorflebens
Burschen hätte sie haben können, den Milesch, den Ivan und den Janosz... Ach, den Janosz! Wenn er nur nicht so lange fortgegangen wäre und sie ohne Nachrichten gelassen hätte, nie hätte sie daran gedacht, ihm untreu zu werden und einen anderen zu nehmen... Aber an die zwei Jahre hatte er nichts von sich hören lassen, an die zwei lange Jahre. Alle Mädchen waren verheiratet oder hatten einen festen Liebhaber, nur sie nicht. Die Burschen lachten und spotteten.„Ach! schone Julinka, war keiner gut genug?!" Der Anton Mikoleit kam wieder und wieder, und die Mutter wußte ihn klug herauszustreichen. So solid und fleißig war er, trank nicht, spielte nicht, fluchte nicht. Und ein schönes, schönes Stück Geld verdiente er...
So hatte sie ihn genommen, wenn er auch ein Witwer war. Und hatte doch keine frohe Stunde bei ihm, hatte doch kein Recht
eister
und hilft, auch wenn er
der Fabrik gebracht wurde... Aber es war nicht schlimm mit
Lude: er war bald wieder gesund, und die Kasse bezahlte reichlich. Nur daß sie nicht recht fort konnte, die Rosianka, um das Kindchen, das die Milch nicht vertragen konnte, und ganz schwach und blaß geworden war, an die Luft zu bringen!„Aber Lude ist so gut mit mir, so gut, Mamminka! Er bezahlt eine Nachbarsfrau, daß sie mit dem Kleinchen alle. Nachmittage an die Luft geht, bis ich mich wieder ganz gerräftigt habe. Wenn di's so haben könntest, Mamminka! Immer im Freien mit dem Buben und noch ein schönes Geld dazu. Und so still und friedlich ist es hier, wo man nichts von der Fabrik merkt, fast wie in der Kirche, und so schön, so schön!“
Fast wie in der Kirche... Ein starkes Heimweh erfaßt
die abgearbeitete, und lange vor der Zeit gealterte
Frau nach dem stillen Frieden, von dem die Tochter schreibt Warum sollte sie nicht zu ihrem kranken Kind reisen, wie die alte Piefken von gegenüber? In ihrem ganzen Eheleben hat sie keine ruhige Stunde gehabt, Und eine Fremde durfte jetzt mit ihrem Enkelkind spazieren fahren, das sie, die Großmutter naoch nicht einmal gesehen! So schön war es bei der Tochter! E fleißig ihr Mann....
Die alte Julinka versank in Sinnen. Was für ein Glück ihr Täubchen, ihre süße Rosianka hatte! Die hatte es besser getroffen, als ihre Mutter. Fleißig war der Mikoleit ja; sehr fleißig. Er trank nicht und spielte nicht, wie die Mutter gerühmt; —4 Aam alnchon? Und er hatte eine feste Hand! Früher
üche. 7#
800919
Sonntagsdellagt zum Kömer Local-Anzeiger.
sener voll. bürtig.
B
egante
nd gestr.
nwahl, in
e in treifen
ermeiden
nachten.
tr. 27.— M.
Ltr. M. 2
lpfelwein
Ntr. 18.— M. )<space> f r k.<space> z u r ü c k<space> b hier empf.
örfer. Pfalz.

30. Januar 1913
Nr. 5
so meinte er allen Ernstes, der Deutsche Kaiser müßte an der Spitze der Türken den Vormarsch nach Aegypten antreten, wobei er die schwierigen Namen sich in drolliger Weise mundgerecht zu machen verstand. Recht vernünftig sprach er über die Leiden und die sittliche Wirkung des Krieges.„Der Krieg ist am härtesten für die armen Leut' in den Städten. Hier hilft einer dem anderen und Gott uns allen; der läßt immer noch genug wachsen, daß wir leben können. Und sich was abknabbern müssen, ist alleweil gut und heilsam; es frommt der Seel' und dem Leib. War das denn noch ein Christenleben auf der Welt! Schindluder hat': Jungvolk mit der Gesundheit getrieben; aber's Beten hat mancher wieder gelernt im Schützengraben und an die Frau und Kinder denken.“ Dabei blinzelte er nach einer entlegenen Ecke in der weiten Stube, wo eine junge Frau inmitten einem Wust von Säcken hockte und flickte, und tuschelte mir ins Ohr, daß deren Mann so einer sei, der den Weg zum Herrgott draußen wiedergefunden habe und nun den ganzen Sold heimschicke, während er früher sein Verdienst durch die Kehle gejagt.
So sehr war der Mann von den großen Fragen gepackt, die heute die Welt bewegen, daß er seine Besorgung wohl vergessen hätte, wenn die Bauersfrau ihn nicht daran erinnerte. Nach Erledigung des Geschäftes nahm er mich mit in die Wirtschaft des Posthalters; der habe sechs Söhne im Feld, einer mit dem Eisernen Krenz, einer gefallen. Die Wirtsstube war leer; der Wirt kauerte in einem Sessel hinterm Ofen; er sah leidend aus. Ich beglückwünschte ihn zur Auszeichnung seines Sohnes, aber daraus schien er sich nichts zu machen, obwohl das matte Auge mit hellerem Glanze leuchtete. Seine Rede galt jedenfalls fast nur dem einen, der von freiwilligem Patrouillengange nicht zurückgekehrt sei; viel später habe man ihn im Gebüsch gefunden und an Ort und Stelle begraben.„Seitdem kann ich wieder schlafen, wo ich weiß, daß er sein Kreuz hat; das Eiserne macht den alten Soldaten stolz, das hölzerne macht dem Christenmenschen das Herz leichter.“ Auch den Brief des Hauptmanns gab er mir zu lesen: soldatisch knapp, und doch menschlich warm. Ich suchte seine Gedanken abzulenken, aber es half nichts.„Die Tüchtigsten müssen am ehesten dran glauben. Und doch gebe ich auch die zwei daheim noch hin. Da meinten die Leut', ich sollte reklamieren wegen meiner Gesundheit. Nichts von Reklamation! Daß so'n Jung sich zeitlebens schämen muß, einen Schmachtlappen von Vater gehabt zu haben! Wird nichts draus!“ Er hatte sich erhoben, straff und stramm als stände er wieder beim 1. Garderegiment in Reih' und Glied.„Mein bester hat sein Kreuz, die andern sollen sich das ihrige holen— ob aus Holz oder Eisen, wie Gott es will.“
Der graue Tag ging in mattere Trübung über; es war Zeit zum Aufbruch. Mein Bauersmann gab mir das Geleit bis aus Dorsende, viel noch von Kriegsleid erzählend, viel auch von der starken Zuversicht, die wir alle schöpfen aus dem Glauben an die göttliche Gerechtigkeit, deren Fingerzeig schon mehr als einmal angedeutet hat, welchen Ausgang das Völkergericht nehmen wird.„Und hier stellen wir den Ehrenbogen auf, wenn sie wiederkommen, schön wie für den Bischof; dann seid Ihr auch dabei, wenn sie wiederkommen.“
Ja, wenn sie wiederkommen! Blaßgrün schimmerte durch die düsternde Oede das junge Korn herüber über den Straßenrand. Wenn das neue Jahr zur Höhe steigt, dann wird hier ein weites Aehrenmeer sich dehnen, und das rhythmische Auf und Nieder der wogenden Flut wird Willkomm und Huldigungsgruß sein den mutigen Beschützern der heimatlichen Scholle.
So hoffen wir! Gott gebe. daß es wahr wird!
Bast und Pflanzen. Mürrisch und gebückt mit einem Herzen voll Bitterkeit und Unlust dahinter die Frau, den schweren Karren schiebend. Sie sah nicht die goldenen Lichtflecken, die auf dem grünen Rasen spielten, nicht die Pracht der blühenden Akazien= und Rhododendrenbeete, nicht die herrlichen Ausblicke in die sich kreuzenden Wege des träumerischen Parks; sie sah nur ihr eigenes Leben, dornenvoll und steinig, ohne trauliche Ruhepunkte, ohne lohnendes Endziel. Immer weiter, ohne Rast und Ruhe, ohne Freude, immer die Peitsche im Rücken fühlend. Und dann sah sie wieder die Stelle in RosiankasBrief:„Wenn du's so haben könntest, Mamminka! So still und friedlich...
Zu Hause ging die alte Hetze los. Alles warteie auf die Frau: der Garten, die Burschen, die junge Magd, die Kühe. Und nachser gabs wieder ein Schimpfen und Zetern, weil das Essen nicht zur Zeit fertig war. Da war sie es leid. Sie würde ein Ende machen... Eine Fremde durfte ihr Enkelchen pflegen, durfte mit ihm ausfahren, neben seinem Wagen sitzen, wo es so still und friedlich und so schön war, wie in der Kirche! Ein Plan stieg in ihr auf. Am Samstag fuhr sie auf den Markt...
Sie ließ nun alles über sich ergehen, Spott und Schelte und
— Schläge. Sie ließ die Aelteste, die Jarnowitz, die es besonders
gut mit dem Alten konnte, sich mit ihren frechen Gören breitmachen; sie ließ den stellenlosen Fritz, der alles vertat, was er verdiente, sich auf der Kammer installieren. Sie litt alles, was in diesen Tagen an sie herantrat, ohne Murren, ohne Klagen. Es dauerte nicht mehr lange, und dann sollten sie sehen, wie sie ohne sie zurechtkamen!
Des Samstags ging Julinka immer noch Einkäufe für den Haushalt machen, wenn der Markt zu Ende war. Man würde ihr Ausbleiben erst spät merken. Sie packte ein Bündel mit ihren besten Wäschestücken und ihrem Sonntagsstaat, der Mikoleit verhaßt war, weshalb sie ihn nur anlegte, wenn sie zum Tische des Herrn ging, die nach der Sitte ihrer Heimat buntbebänderte Seidenschürze mit dem Spitzenrand, das grüne Kopftuch mit den eingewirkten seidenen Blumen, das Tuchkleid, das ausgeschnittene Mieder und das goldene Kreuzchen am breiten Sammetband. Alles tat sie in ein kleines Weidenkörbchen und verbarg es auf der Karre mit den schwergefüllten, großen Marktkörben. Sie würde Geld genug lösen, um Reise und Aufenthalt bezahlen zu können. Es war kein Unrecht an ihrem
Zelenia. Senntagsbeltage zum Kölner Lecal-Nuzeiger.
n Kleines Feuilleton. „
0 Aus Flandern.
Des Abends dunkle Nebel wallen.
Verträumt verlassen Wald und Moor,
Der Lenz mit seinen Nachtigallen Grüßt nimmermehr des Wand'rers Ohr.
Kein Frühling hier, nicht Hirt, noch Herde, Und keine frohe Lebensspur—
Ein Friedhof Gottes weite Erde Und eine Totenstimme nur.—
Nur lichte Sterne hin und wieder,
Sie leuchten still im Dämmerschein Und rufen zu den Toten nieder:
Schlaft, Helden, schlaft in Frieden ein!
Ruht aus von wilden Kampfes Tosen, Fern winken Morgenrot und Licht;
Vergeßt das Welken, Grabesrosen,
Dach du, mein Freund, die Toten nicht!
Jos. Kindler(Köln).
600 Fortbildungsabende für die Besatzungstruppen.
Aus aurielt wird uns geschrieben:
Wie überall im belgischen Lande, so ist ganz besonders in der Provinz Limburg die deutsche Militärbehürde bemüht, den Landsturmleuten in der dienstfreien Zeit die weitmöglichste Gelegenheit zu anregender Unterhaltung und zur Fortbildung zu geben. Voran in der Provinzialhauptstadt Hasselt ist es damit bestens bestellt. Das Soldatenheim, das Mitte des vorigen Jahres eröffnet wurde, hat sich zu einer recht gut besuchten und gemütlich=trauten Aufenthalts= und Erholungsstätte für die Besatzungslrute herausgebildet. Die reichhaltige Bibliothek zählt jetzt 2419 Bände. Jeden Mittwoch abend findet in dem großen Saale Militärkonzert statt. Neueingerichtet wurden mit Anfang dieses Jahres auch zwei Fortbildungskurse für Soldaten: ein Steaographielehrgaug mit zwei Wochenstunden unter Leitung des Leutnants Hoffmann und ein flamischer Sprachkursus mit ebenfalls zwei Wochenstunden, geleitet von Leutnant Wicke. Von besonderer Bedeutung sind auch die Vorträge im Soldatenheim. Oberleutnant Scherer, Kommissar für Zölle und Steuern, sprach über Kriegserlebnisse als Zöllner im Elsaß und in Belgien. Redner, der bei Kriegsausbruch deutscher Zollbeamter in Mülhausen(Elsaß) war, schilderte die Vorgänge in den ersten Augusttagen 1914 bei und in Mülhausen. Im zweiten Teile gab er einen Einblick in die Steuer= und Zollverhältnisse in Belgien, besonders in der Provinz Limburg. Der Zoll= und Steuerertrag in der Provinz Limburg, der ärmsten Provinz des belgischen Landes, brachte von November 1914 bis 1. Januar 1916 einen Reinüberschuß von 10000000 Franken ein. 700 ehemalige belgische Finanzbeamte arbeiten heute in der Provinz wieder an 70 Amtsstellen zur Zufriedenheit ihrer deutschen Vorgesetzten. S
:) China, die Heimat des Zuckers. Die Erfindung des Zuckers verliert sich in die Zeit der Mythe und Sage, jedoch sollen ihn ja die Chinesen vor 3000 Jahren gekannt haben, zweifellos wurde seine Fabrikation während der Tsin=Dynastie, 200 Jahre vor Christi Geburt, betrieben. Man spricht auch Indien die Priorität zu, wahrscheinlich aber haben die Indier von den Chinesen diese Kunst erst erlernt und sie dann weiter westwärts verbreitet. 325 Jahre vor Christi schickte Alerander der Große den Nearchus mit einer großen Flotte den Industrom abwärts, um die angrenzenden Länder zu erforschen. Dieser Feldherr brachte nach Griechenland die Kunde von einem Honig(Zucker) mit, welchen die Asiaten ohne Beihülfe der Bienen aus einem Rohre bereiteten. Dies war die erste Nachricht, welche vom Zucker nach Westen kam. 150 Jahre u. Chr. verordnete der Arzt Galanus Zucker als Heilmittel. Vor der Entdeckung Anterikas war Zucker ein kostspieliger Lurus und ein Pfund Zucker bildete ein kostbares Geschenk. Der Gesamtkonsum war deshalb sehr gering. Das Verfahren der Zuckerraffinerien, das um 1659 in England bekannt wurde, ist wahrscheinlich eine Erfindung der Araber.
Mann, wenn sie, die immer nur schaffte und arbeitete, einmal — nach 26 langen Jahren— etwas für sich begehrte.
Sie lachte in sich hinein, als sie den Gärtnerburschen nach Hause schickte. Was der Mikoleit Augen machen würde, wenn sie heute abend nicht nach Hause käme! Den Tanz wollte sie sehen, wenn die Magd das Essen richten sollte; dem machte ja niemand etwas recht. Und bares Geld müßte er auslegen, um sich eine Wirtschafterin zu halten, der Geizkragen, dem für seine Frau kein Heller feil gewesen. Wenn er's nicht gehabt hätte; aber so!...
Fürs erste sollte er garnicht wissen, wo sie wäre. Und wenn ers wüßte, käme sie noch lange nicht zurück; sie war krank und erholungsbedürftig.
Dumm, daß sie das Mittagsschiff versäumt hatte; sie konnte es noch in der Ferne sehen, wie es einen silbernen Streif in den Fluten zog. Jetzt mußte sie ein paar Stunden warten, bis das Abendschiff fuhr. Aber das schadet auch nichts; die Ruhe tat wohl nach der Hitze des Tages und nach dem schnellen Lauf.
Sie setzte sich auf die Bank, die inmitten zweier mächtiger Nußbäume so wohlig zum Ruhen einlud und lehnte den von lauter Mühe und Arbeit runden Rücken behaglich wider die Rücklehne— und schlief ein.
Die Sonne sank schon tiefer, als sie erwachte. Alle Glut und aller Staub war aus der Luft genommen; es war so feierlich, so festlich. Eine starke Freude kam über Julinka— das war ein Vorgeschmack der Ruhe und des Friedens, der sie fortan umgeben sollte. War ihr Tag hart und rauh gewesen, so würde ihr Abend doch leicht sein!
Das Schiff kam zurück und sandte eine Menge Fahrgäste an Land. Eine Stunde würde es vor Anker liegen, bis es die Fahrt talwärts unternahm. Wenn sie wollte, könnte sie schon einsteigen, sagte der Matrose. Das Schaukeln hatte etwas Verlockendes für sie. Sie konnte nicht widerstehen und nahm am Vorderbua Platz. Behaglich malte sie sich aus, wie schön es sein würde, wenn sie nachher in alle die Schönheit hineinführe. Der Appetit regte sich; sie öffnete ihr Körbchen und nahm eine derbe Brotschnitte und ein Stück weißen Käse heraus. Wie das schmeckte in der köstlich reinen Wasserluft! Wie lange war so etwas nicht mehr an sie gekommen. Wie ein Kind freute sie sich auf die Bootfahrt.
□) Kriegsstraßen der Zukunft. Noch ist das Ende des gegenwärtigen Weltkrieges nicht abzusehen, und schon befaßt sich die Technik mit den Verbesserungen, welche auf Grund der Lehren des jetzigen Krieges in einem Zukunftskrieg berücksichtigt werden müssen. Wie wenig Rußland trotz aller Großsprecherei für einen Krieg vorgesorgt hatte, beweist der entsetzliche aus Hunderten von Schilderungen sich ergebende Zustand der russischen Landstraßen, auch solcher, die geradezu als Heeresstraßen bezeichnet waren. Aber auch unsere Heeresstraßen, so mustergültig sie angelegt waren, haben sich ihren Aufgaben nicht völlig entsprechend erwiesen. Dies liegt vor allem an der vollständigen Umgestaltung der Beförderungsmittel: an die Stelle des von Tieren zu ziehenden Wagens ist der Kraftwagen getreten. Während nun aber ein in schlechten Weg eingesunkener Pferdewagen durch genügenden Vorspann sich jederzeit wieder herausziehen läßt, ist man bei einem Kraftwagen, der an und für sich schwer ist und für welchen Zugtiere in einem Notfalle nur schwer zu beschaffen sind, in einer weit schwierigeren Lage. Die erste Bedingung für die Kriegsstraße der Zukunft ist daher eine kräftige, vollkommen wasserundurchlässige Decke, welche auch der schlimmste Regenguß nicht aufzuweichen imstande ist. Ganz neue Grundsätze wird ferner der Querschnitt der neuen Straßen bedingen. Heute ist derselbe bekanntlich gewölbt, wobei die höchste Stelle in der Mitte liegt, damit das Regenwasser beiderseits hübsch abfließen kann. Dieser Straßenausbau hat sich bei Kraftwagen als völlig verfehlt erwiesen. Sobald nämlich ein Wagen einen anderen überholt und nun wieder gegen den Straßenrand zu biegt, kommt er auf eine schräge Unterlage und ist nun leicht der Gefahr des Schießens ausgesetzt. Viele Unfälle des gegenwärtigen Krieges sind auf diesen Punkt zurückzuführen. Die Kriegsstraße der Zukunft wird nun aber auch nicht eben, sondern nach innen zu gewölbt angelegt werden. Wenn auf einer solchen Straße ein Wagen einen anderen überholt, so muß er ein wenig bergan fahren, worauf er sich dann wieder nach der Mitte senkt. Ferner darf die neue Straße überhaupt keine Wegeübergänge aufweisen, ein Grundsatz, den man ja heute auch bei Haupteisenbahnen durchführt. Alle Wegekreuzungen müssen als Unterführungen angebracht werden, damit Zusammenstöße ausgeschlossen sind. Auch ein Ausweichen gibt es bei den neuen Straßen nicht mehr, da in jeder Fahrtrichtung eine besondere Bahn ausgeführt wird, wie dies ja ähnlich bei zweigleisigen Eisenbahnen der Fall ist. Ganz verfehlt wäre es, wollte man, wie es bisher der Fall war, die elektrischen Leitungen nehen den Straßen herlaufen lassen; sie werden durch eingegrabene Kabel ersetzt, welche ihren Sonderverlauf nehmen. Natürlich wird man auf Pferdebeförderung nicht ganz verzichten; für diesen Zweck werden besondere Straßen angelegt werden müssen, ebenso für marschierende Soldaten. Schließlich wird auch an eine mögliche Verteidigung solcher Straßen zu denken sein, wohingegen die schattenspendenden Bäume ganz wegfallen werden.
(0) Nutzbarmachung sumpfiger Uferstrecken. Das schon in früheren Jahren mehrfach erörterte Projekt der massenhaften Anpflanzung von Obstbäumen in den sumpfigen Niederungen am linken Rheinufer zwischen Mainz und Bingen soll in nächster Zeit seiner Verwirklichung entgegengeführt und der Anfang in den Gemarkungen Budenheim und Heidesheim gemacht werden. Es ist geplant, die dort sich längs des Rheines hinziehenden Lachen und Tümpel, die von jeher als die gefürchteten Brutstätten der Rheinschnaken bekannt sind, trocken zu legen, mit Kies und gutem Ackerboden aufzufüllen und mit Obstbäumen, namentlich Pfirsichen und Pflaumen; anzupflanzen. Daß aus diesen sumpfigen Gebieten, die viele Hunderte von Morgen Land umfassen, noch etwas Gutes zu machen ist, haben die Erfahrungen gelehrt, die man bei Mombach mit den sogenannten„Wörthchen“ gemacht hat, wo aus einem öden Grund ein vorzügliches Gemüseland geschaffen wurde. Auch in Ried und auf dem gegenüberliegenden rheinhessischen Ufer hätten ähnliche Kulturen für den Obstbau ganz ausgezeichnete Erfolge. Neben dem hohen gesundheitlichen Wert, der durch die Beseitigung dieser Fieber= und Ungezieferbrutstätten erzielt wird, lohnen sich also diese Arbeiten auch in wirtschaftlicher Hinsicht sehr befriedigend.— Das Beispiel, das dort oben am Rhein gegeben worden ist, dürfte sich auch für weiter abwärts liegende Rheinuferstrecken zur Nachahmung empfehlen, denn es sind in weitem Umfang Uferteile von ähnlicher Verfassung vorhanden. Wo die Anbringung von Ackerboden zu große Schwierigkeiten verursacht, um neue Obst= und Gemüseanlagen zu erschließen, versuche man es mit Weidekulturen, die sachgemäß betrieben auch einen schönen Nutzen abwerfen. gb
Drüben im Städtchen bereitete man sich auf den Sonntag. Ströme von Seifenschaum ergossen sich über die steinernen Hausfluren und Trepplinge. Und in den niederen Häuschen mit den kleinen Fensterscheiben sah man die Frauen stehen und die Fenster putzen... Jetzt putzte die Magd daheim Küche und Wohnstube. Ob sie wohl auch genügend Eimer Wasser nahm und mit dem Lappen vorsichtig an den Möbeln herumging? Sie hatte es an der Gewohnheit, das Tuch um den Schrubber zu winden und damit loszupuffen, daß Schränke und Tische krachten. Julinka fühlte eine Unruhe im Handgelenk, als müsse sie der Ungeschickten eine auswischen. Aber sie wehrte die Gedanken ab; das war jetzt Mikoleits Sache!
Ein Lastkahn fuhr vorüber und gab Julinkas Gedanken eine andere Richtung; das Wasser des schmalen Flusses ward ganz in Bewegung gesetzt und das Personenboot schaukelte, schaukelte. Wunderschön wars; nur ein bischen schwindelig wurde man dabei... Ein anderer Kahn; der hatte es eilig mit dem Beleuchten. Es war doch noch ganz hell, und er steckte schon ein rotes Licht auf. Wie hübsch das aussah! Woran erinnerte es sie doch gleich?
Ach ja! Aber— da war es, als ob ein Stein auf das Herz der alten Julinka fiele. Das leuchtete so schön, wie das ewige Lämpchen zu Füßen der Mutter Gottes, an dem sie seit mehr als zwanzig Jahren betete. Heute war Samstag,— ob die Magd wohl daran dachte, neues Oel einzufüllen, wie sie selbst es sonst tat? Schwerlich, die dumme Trine vergaß ja alles, und wenn sie mal etwas dachte, wars aulemal falsch. Den Obstwein, den Mikoleits Sonntags zu trinken gewöhnt war, vergaß sie sicher. Nun, auch das war seine Sache! Da konnte er sich selbst drum kümmern; das geschah ihm nur recht; auch wenn er morgen mal mißratenes Essen vorgesetzt bekam, dann hatte er wenigstens Ursache zum Schimpfen... Aber die unreifen Stachelbeeren, die Frau Lehrer Voigts zum Einmachen bestellt hatte, die mußten abgeliefert werden.
Die alte Julinka wurde ganz unruhig. Die Erdbeeren wurden jetzt auch bald reif; in ein paar Tagen konnte man schon ein Tellerchen pflücken. Wenn niemand darüber wachte, ging wohl manches Stück in den Mund der vernaschten Magd statt auf das Tellerchen. Oder die Jarnowitz machte sich mit ihren Kindern darüber her; die kecke Olly verschwand immer

Gr. 5
* Verliert der Musiker seine Fähigkeiten im Felde? Diese auch für Dilettanten sehr wichtige Frage beantwortet ein bekannter Münchener Kapellmeister mit folgenden Ausführungen: Der
Moment war gekommen, der Musik ganz entsagen zu müssen. Mich umfing Militär, Disziplin, Kasernenluft. Mein musikalisches Verlangen, in irgend einem Lokale auf einem verstimmten Instrumente zu befriedigen, widerstrebte mir, und ich dachte immer nur das eine: Dein Lebensnerv ist abgeschnitten! Da ging in mir eine Wandlung vor, die sicherlich viele meiner Kollegen durchmachten. Um mich verständlich zu machen, sage ich: ich nahm mein Klavier in den Kopf. Ich spielte geistig darauf und sah mich bald für alles„Eutbehren=müssen“ voll und reich entschädigt. Ja, mehr als das. Tenn während ich sonst bei meinem Spiel begreiflicherweise die größte Aufmerksamkeit den Fingern zuwandte, begann jetzt mein stummes Spiel eine geistige, tiefere Entwickelung anzustreben. Akkorde und Auflösungen, die ich neu und schön empfand, hörte mein geistiges Ohr. Da die Technik meiner Kunst jetzt vollständig ruhte, so wurde ich mehr und mehr mit der Seele der Musik bekannt, ich ruhte körperlich aus, um mit tieferer Empfindung als pordem völlig neue Bahnen zu betreten. Wozu ich früher glaubte nie Zeit zu haben, dazu zwang mich jetzt meine militärische Lage: zu denken, geistig auszuarbeiten. Ich möchte behaupten, daß gerade dieses körperliche Loslösen vom Instrument einen großen Wert für uns Musiker hat. Die erworbene Technik verliert der Musiker nicht, und er holt schnell wieder ein, was er in dieser Pause an Geläufigkeit einbüßte. Was er aber in dieser Zeit an Neuem profitiert, bewahrt er für alle Zukunft. Es ist das Geistige in der Musik, die Seele unserer Kunst.“[Diese im Felde gemachten Erfahrungen des Münchener Kapellmeisters wird mancher Musiker bestätigen können. Das geistige Hören und Durchfühlen der Musik
wird intensiver und feiner, wenn es sich, wozu freilich ein gewisser Grad von Veranlagung und Uebung gehört, von dem Mechanistischen der Ausführung loslösen kann. Vielbeschäftigten Musikern und
in zitherten,
ewegten sich hin und her. Rote Flecke brannten auf ihren
Dirigenten, besonders solchen, denen die Aufgabe der Sichtung bergehoch eingelaufener Neuheiten für Programme und Konzertzwecke obliegt, überbürdeten Kritikern, denen in der Hochflut des I winterlichen Konzertlebens die Zeit fehlt, sich am Klavier mit allen 1 Neuerscheinungen der Musik vom Tage bekannt zu machen und die I darum ihr„Klavier im Kopfe“ bei sich tragen müssen, am Redaktionspulte, in der Straßenbahn, ist das hier erprobte Verfahren,
I sein dem Partiturlesen ähnlicher, gleichwohl von ihm verschiedener Reiz und bildender Wert nicht unbekannt.]
6# Der britische Rekrut aus der Aristokratie. Recht hübsch wird I in einem amerikanischen Blatte der neu angeworbene britische Rekrut aus der Aristokratie geschildert. Der Korrespondent führt uns den Sohn eines steinreichen Lords vor, der mit
Vornamen Archibald heißt und beschreibt ihn in folgender Weise:
„Archibald hält sich für unwiderstehlich. Er ist todschick aufgemacht: * neun Armbänder am linken Armgelent, eine lange feingegliederte 1 Uhrkette um den Hals, große Türkisenknöpfe an der grauseidenen gelbbrokadierten Weste, im Schlips ein kleines elektrisches Glühlämpchen und eine Orchidee im Knopfloch. Archibald geht immer in Begleitung eines Diners aus, der ihm das dringend Nötige nachträgt— eine rote Ledertasche mit goldenem Beschlag und einem edelsteinbesetzten großen Monogramm. In der Tasche sind parfüI mierte Zigaretten, ein Riechfläschchen, ein Spiegel, eine Hasenpfote I zum Auflegen von Roth und ein Kohlenstift zum Akzentuieren der Augen.“ Dem guten Archibald dürfte allerdings im Schützengraben sonderbar zumute sein. Aber vielleicht mag ihm diese„Kur“ gut arschlagen.
(60) Die eigene Todesanzeige. Dieser Tage starb ein Schweizer ∆ Bürger, der zeit seines Lebens ein Feind aller Lobhudeleien gewesen war. Den Tod herannahen fühlend, setzte er seine eigene Todesanzeige auf, die dann auch am Tage nach seinem Hinscheiden in # einer St. Galler Zeitung erschien und folgendermaßen lautete: „Hierdurch nehme ich Abschied von Verwandten Freunden und Bekannten. Nach langem Leiden starb ich an den Folgen eines Magengeschwürs im 55. Altersjahre. Sollte ich wissend oder un##wissend jemand betrübt oder beleidigt haben, so bitte ich um Vergehung: 158
### in der Richtung des Obstgartens. Das durfte nicht sein! Julinka erhob sich drohend aus ihrer bequemen Lage; die ganze Anlage hatte sie von Ablegern alter Pflanzen selbst gemacht # u n d<space> e i n e n<space> s c h ö n e n<space> E r l ö s<space> d a m i t<space> e r z i e l t.<space> M i k o l e i t<space> h a t t e<space> i h r<space> v e r <space> sprochen, daß das für Rosianka,— er sagte Röschen,— sein sollte. Aber die Jarnowitz, die bekam ja nie genug...
Mehr Lichter, gelbe und weiße und rote... Wenn die Magd ##wirklich das Oel im Lämpchen vergäße, und die Mutter Maria auf den heiligen Sonntag ohne Licht in dem dunkeln Eckchen stände! Ein einzigesmal in ihrer langen Ehe war ihr das passiert, und es gab ihr noch heute einen Stich, wie blaß und raurig das Antlitz der Gottesmutter ausgesehen hatte. Morgen # w ü r d e<space> s i e<space> v i e l l e i c h t<space> w i e d e r<space> s o<space> t r a u r i g<space> a u s s e h e n<space> u n d<space> s o<space> v o r w u r f s <space> voll! Was sie wohl dächte von der Frau, die das Haus und den Mann, dem sie am Altar Treue geschworen hatte, im Stiche ließ und davonlief! Julinkas Lippen zitterten, und ihre Hände gten sich ingen...
Jetzt würde die Magd wohl die Betten für die Schlafgänger Gartenzimmer richten! aber heute war niemand dabei, um dem Maurer seine frechen Reden zu verweisen. Was die beiden Nänner wohl dummes zeug mit dem jungen Ding anstellten! sie war ja so einfältig, die Trine! Und der Vater hatte sie ihr ##auf die Seele gebunden— je, und sie war nun ganz allein mit drei Mannsleuten! Der Mikoleit war ordentlich, aber die #anderen
der Dampfer schaukelte unter ihren Füßen, das rote Licht sitterte vor den Augen, und das vorwurfsvolle Antlitz der Bllutter Maria mahnte. Alles ging ihr im Kopfe herum: die Errdbeeren, der Garten, der Haushalt, die Schlafgänger und die Erine. Aber sie schüttelte den Kopf, als könne sie damit die jedanken, die sie wie die Fliegen im Sommer umsurrten, versagen und nahm das Weidenkörbchen auf den Schoß. Sie wollte nun doch nicht mehr! Bei Rosianka ist's gut und schön: Wenn us so haben könntest, wie die Fremde, Mamminka. So still und friedlich, wie in der Kirche! Aber das rote Licht zittert ##mer vor ihr, auch als sie die Augen schließt. Das rote Licht! ##erade wie vor der Madonna
Die Abfahrtsstunde ist gekommen; der Matrose geht zur Schiffsglocke und läutet, daß es schrill durch den Abendfrieden gellt. Die alte Frau, die nun schon stundenlang auf das Schiff gewartet hat, fährt zusammen— und steht auf und rennt davon, d ob Verfolger hinter ihr wären. Und läuft und läuft!
Kopfschüttelnd schaut der Matrose hinter ihr drein. Na, da #### einer solch närrisches Weibervolk auskennen!
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
Der Carnes-Runstarm. An einem der letzten kriegsärzt= lichen Abende in Berlin stand das im Augenblick so wichtige Problem des künstlichen Armes auf der Tagesordnung. Wir besitzen ja bereits mehrere zweckmäßige Modelle, die es den Verstümmelten gestatten, die gelernte Arbeit weiter zu verrichten, sog. „Arbeitsarme“, bei denen es weniger auf schönes Aussehen und Anähnelung an eine natürliche Hand ankommt, als vielmehr darauf. daß die Prothese praktisch ist. Immerhin ist das Ideal eines Armersatzes noch nicht konstruiert, und deswegen streben Aerzte im Vereine mit Technikern, die Prothesentechnik weiter zu vervollkommnen. In der oben genannten Sitzung wurde zum ersten Male in Deutschland ein aus den Vereinigten Staaten stammender Kunstarm demonstriert, der dem Willen des Trägers unterworfen ist. Er heißt nach seinem Konst ukteur, einem Einarmigen, Carnes=urm. Die Gesellschaft, welche ihn baut und vertreibt, besteht zum großen Teile aus Einarmigen und Armlosen Ein Berliner Arzt ist in die Lage gekommen, eine solchen Carnes=Arm tragen zu müssen, da ihm nach einer Infektion der linke Vorderarm in der Mitte abgenommen worden war. Den deutschen Chirurgen war der Carnes=Arm von auswärtigen Kongressen bereits bekannt; er wird von vielen hochgeschätzt. Das wesentliche an der Konstruktion ist, daß im Ruhezustande die Finger geschlossen sind, bei Armhebung aber sich öffnen. Die Hand hat dabei ein schönes, künstlerisches Aussehen, die Finger gehen nicht gleichmäßig auf, sondern es erscheint zwischen ihnen im geöffneten Zustande ein freier Zwischenraum, wie wir ihn an der natürlichen Hand zu sehen gewohnt sind. Der Daumen ist so gestellt, daß er in Berührung mit der Zeigefingerspitze kommt. Wenn man die gehobene Hand wieder senkt, schließen sich die Finger selbsttätig. Will man dagegen die Finger in einer anderen Stellung schließen, so kann man dies durch eine Rückwärtsbewegung in der Schulter erreichen. Es ist möglich, mit diesen künstlichen Fingern einen Federhalter zu fassen und zu schreiben, selbst wenn es die linke Seite ist und man zuvor links hat schreiben können. Man kann die Einrichtung des Zwischenraumes zu allerlei Hantierungen benutzen; so vermag man ohne weiteres ein Streichholz an einer Schachtel zu entzünden, die Brieftasche aus dem Rock hervorzuholen, kleine Objekte anzufassen und sich mit einer Handbürste die Hand zu waschen. Carnes hat aber die Verwendbarkeit der Hand noch weiter gesteigert, indem außer Beugung und Streckung des Handgelemes, die nur grobe Tätigkeit gestatten, auch noch eine Drehbewegung des Vorderarmes angeordnet ist, welche die physiologische Pronation und Supination möglich macht. Diese Drehung des Vorderarmes wird wichtig, wenn man etwas zum Gesichte führen, etwa einen Bissen in den Mund stecken will. Gute Dienste leister der Arm auch dadurch, daß er es zuläßt,
schwere Gegenstände zu tragen, wodurch man den gesunden Arm rei bekommt. Je schwerer die Last ist, um so fester schließt sich die Hand. Auch für den beiderseits Handlosen bedeutet der CarnesArm ein Hülfsmittel, das nicht nur genügt, seinen Träger die täglichen Bedürfnisse des Lebens ausführen zu lassen, sondern das ihn geradezu arbeitsfähig macht. In New York zeigte sich ein handloser Zigarettenarbeiter, der mit seinen Carnes=Armen Zigaretten rollte. Der Carnes=Arm ist allerdings nicht billig, er kestet 1000., wozu man noch die Reparaturkosten rechnen muß. Aber die Anlagekosten dürften sich durch den praktischen Wert des Armes bezahlt machen. Außerdem dürfte es gelingen, die Herstellung zu verbilligen, wenn die Prothese häufiger angewendet wird.
Französische Spottnamen im Weltkriege. Zu den Kriegsausdrücken, die in Zivilisten= und Militärkreisen der im Kampfe befindlichen Länder allmählich eine eigene Kriegssprache zu bilden beginnen gehören auch die vielen Spottausdrücke und Spitznamen, die besonders in Frankreich reichlich gegen die verhaßten „Boches“ geprägt wurden. Die Ausdrücke und stehend gewordenen Redewendungen dieser Art sind, wie nach der Umschau in der Zeitschrift des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins ausgeführt wird, nur zum Teil neuen Ursprungs. Im Weltkrieg entstanden sind die Ausdrücke„Hunnen" und„Barbaren“, mit denen besonders die Engländer uns zu beehren beliebten; älteren Datums und harmloserer Art sind französische Bezeichnungen wie„Sauerkrautesser". Die fünf Finger der Hand werden mit einem französischen Volksausdruck als„deutscher Kamm" bezeichnet. Andere Ausdrücke sind ursprünglich weder aus Haß noch Spott gegen Deutschland entstanden. So bezieht sich die Redensart„querelle’Allemand“, was soviel wie einen vom Zaun gebrochenen Streit bedeutet, in ihrem Ursprung nicht auf die Deutschen, sondern auf ein altes französisches Geschlecht'Allemand, das wegen seiner Streitsucht bekannt war. Andere Ausdrücke sind auf Erinnerungen zurückzuführen, die für uns eher Anerkennung bedeuten. So machte die Schlagkraft der Bayern im Kriege 1870 auf die Franzosen so starken Eindruck, daß der Ausdruck„'ai attrappé un bavarois“ gebräuchlich wurde, was nicht etwa heißt:„Ich habe einen Bayern getroffen" sondern:„Ich habe einen Kolbenschlag erwischt". Wenn diese Ausdrücke im gegenwärtigen Kriege zu neuer
gehässiger Bedeutung kamen, so sind die aus früherer Zeit tammenden Bezeichnungen für die heutigen Verbündeten, die Engländer und Franzosen, auch nicht gerade sehr schmeichelhaft. Mit„Anglais" bezeichnet man in der französischen Volkssprache gemeinhin einen hartherzigen Gläubiger, sowie protzenhaft auftretende Leute. Das jetzt auf uns gemünzte Wort„Barbare" bezeichnet in seiner eigentlichen übertragenen Bedeutung die Russen.
(0) Das Gespenst der Mecrc. Das folgende, für die Herrschaft der deutschen=Boote und die peinliche Lage der meerbeherrschenden Alliierten bezeichnende Stimmungsbild aus einem französischen Hafen findet sich im Journal:„Zwei Arten von Handelsschiffen befahren jetzt nachts die Meere: strahlend erleuchtete und gespensterhaft verhüllte. In der einsetzenden Dunkelheit des Winterabends, an der Einfahrtbucht eines französischen Hafens sehen wir täglich das gleiche Schauspiel. Das Dunkel senkt sich herab, der Regen schlägt auf das Steinpflaster. Plötzlich ertönt vom Meere aus ein langgezogenes, gellendes Signal. Es ist eine Sirene: das Zeichen, daß ein Schiff einfährt. Doch vergebens sperrt man die Augen auf, um den ankommenden Dampfer zu erblicken. Man sieht nichts. Alle Lichter, mit Ausnahme der roten und blauen Laterne an Back= und Steuerbord, sind verlöscht. Der Name des Schiffes ist sorgsam abgekratzt, die Bezeichnung des Heimathafens ist mit schwarzer Farbe überdeckt. Es ist ein Handelsdampfer der Alliierten.. Kurze Zeit darauf ertönt wieder der heulende Schrei der Sirene. Ein Schiff fährt aus, dem offenen Meere entgegen. Aber diesmal strahlt der Schiffsrumpf im hellen Lichterglanz. Alle Lampen leuchten, vom Heck bis zum Bug feiert der elektrische Lichtstrom ein Fest der Leuchtkraft. An den Bordwänden und an der Brustwehr der Kommandobrücke sind weithin sichtbare farbige Transparente angebracht, die in Riesenbuchstaben den Namen des Schiffes, die Nationalität und den Heimathafen verkünden: Lofote, Norwegen, Malmö. Das ist ein neutraler Dampfer. Die einen leuchten, um sich zu schützen, die anderen tauchen in Dunkel, verhüllen ihre Herkunft zu demselben Zwecke. Draußen aber, irgendwo unter den Schaumkämmen der See, kreuzt ein unsichtbares Unterseeboot...“ Ck
30. Januar 1913
Pb0sch 00Mf te be.05 38
Unsern Frauen
H Zunahme der studierenden Frauen. Amtlichen Erhebungen zufolge hat der Krieg den Zustrom der Frauenwelt zu den Universitätsstudien nicht beeinträchtigt. Während im Sommerhalbjahr 1914 an den deutschen Universitäten 4129 Frauen eingeschrieben waren, stieg ihre Zahl im letzten Kriegssommer auf 4575. Die Jahreszunahme der Vorjahre von 681, 478 und 406 und die letzte Steigerung um 446 zeigen, daß der Zufluß der Frau zu den Universitäten fortdauert und stärker ist als der Abgang, der allerdings sich noch nicht voll geltend macht, da noch nicht alle Frauen, die der starke Strom der letzten Semester brachte, ihre Studien beendeten. Die vor drei Jahren erfolgte Erweiterung der Studienberechtigung der preußischen Oberlyzeen wird ebenfalls eine weitere Zunahme bringen. Ausländerinnen waren vertreten aus Oesterreich 45,(1914 41), Schweiz 18(90), Rußland 14(90), Amerika 14(), Bulgarien 4(), England 1(14). In bezug auf die Studienwahl vollzieht sich längsam eine Abwanderung von der Oberlehrerinnenlaufbahn zu anderen akademischen Berufen, vor allen der Medizin. Gegenwärtig studieren z. B. Philologie und Geschichte 2258(1914 2124), Mathematik 862(761), Medizin 1149(974), Staatswissenschaft und Landwirtschaft 172(132), Rechtswissenschaft 73(57), evang. Theologie 7(16), Zahnheilkunde 42(51).
Der Besuch der bayerischen und badischen Universitäten ist zugunsten der preußischen stark zurückgegangen. An letzteren sind 3162 Frauen eingeschrieben gegen 2705 im Vorjahr, an den drei bayerischen 459 gegen 543, an den zwei badischen 406 gegen 582, an den übrigen deutschen Hochschulen 548 gegen 500. Im einzelnen studieren u. a. in Berlin 1023 Frauen(= 22,3 Prozent), in Bonn 492, München 388, Marburg 277, Heidelberg 252, Göttingen 242, Münster 240, Freiburg 154, Jena 137, Halle 122, Tübingen 59, Straßburg 56, Würzburg 43, Gießen 32, Erlangen 28. Die jüngste Universität, Frankfurt, ist bereits mit 171 Studentinnen vertreten.
Für die Rüche„
900300800000ms 80 80 ngen 00 nn nn 000
□) Für die Jubereitung von Maronen gehen uns folgende
erprobte Rezepte zu: Maronen mit Grünkohl. Die harte Schale wird entfernt und die Maronen werden einige Minuten in kochendes Wasser gelegt, worauf sich die zweite Schale leicht abziehen läßt. Dann lege man sie in eine Kasserolle, tue Salz, sucker(nach Geschmack) etwas frische Butter und Fleischextrakt— oder Würfelfleischbrühe dazu und lasse sie auf schwachem Feuer weich dämpfen. Die Brühe wird mit Kartoffelmehl gebunden und das Gemüse zu Grünkohl gereicht.— Geschmorte Maronen mit Kartoffeln. Die Maronen werden wie oben zubereitet, nur muß man die Tunke etwas reichlicher machen. Die Kartoffeln werden mit der Schale gekocht, abgezogen, in Scheiben geschnitten, und mit den Maronen vermischt. Dann läßt man das Gemüse noch kurze Zeit ziehen.— Mus von Maronen und Aepfeln. Wenn die Maronen halb weich gedämpft sind, fügt man geschälte, in acht Teile geschnittene Aepfel hinzu, sowie noch etwas Zucker und läßt das Mus zusammen gar kochen.— Maronen sind in den städtischen Verkaufsstellen für 38 Pfg. das Pfund zu haben.
Backobstsuppe. Am Abend vorher eingeweichte Pflaumen, Apfelringe, Birnen, Prünellen oder andere Dörrfrüchte(auch Mischobst) werden am anderen Morgen mit dem Weichwasser, etwas Zucker, Zitronenschale und Butter angesetzt und weich gekocht, dann durchgeschlagen und mit ein wenig Mehl sämig gemacht und zu Tische gebracht.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Aus dem Zeichenheft eines Quartaners.
E
In vorstehendem Bilde befinden sich acht Fehler; welche sind dies? Dreisilbige Scharade:
Die ersten findet man in Minen,
Sie können uns zu manchem dienen;
Die letzte findet in der Schenke Ein Freund von geistigem Getränke.
Das Ganze liegt in der Türkei,
Es wohnen Russen nahe bei. Jahlen=Spiel.
Die Ziffern 1 2 4 5 7 8 sind in der Weise zu umstellen, daß sie, einerlei, ob man sie mit 2, 3, 4, 5 oder 6 multipliziert, in ihrer Summe stets die gleichen hintereinanderstehenden Ziffern ergeben(z. B. 836425 258364 642583).
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilder=Rätsel:
Schloß und Schlüssel macht man nicht für treue Finger. Magische Gleichung:
a Haar, b Aar, c Keilerei, 4 Keiler, eFlinte, F Finte, g Daumen, h Dame, i Dachs, k Tach, 1 Backe, in Back, n Karmin, o Kain, p Kapelle, g Pelle,r Meister, s Meter, t Müller, u Müll, X Heil unserm Kaiser.
Bier=Reise: Abschiedstrunk.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 5
Zeionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Locat-Anzeiger.
30. Januar 1916
*
Aenderungen im
ebede
2 Kölner Kirchen=Kalender ap;..30 Hoghamt, 11 legie g. wiesse I. Brttanee zue uir Gieiutrrntt ununs solche dis Donnerstagabend bekannt geworden sind.
„„„.ffrr. A 7 0 9— WIven
Kapelle der Barmh. Brüder,(Brüsselerstraße 26.) An Sonnund Feiertagen: 8 Uhr, Deutsche Singmesse mit Predigt. abds..30 Segensandacht. An Werktagen: 7 h. Messe.— Freitag: Ewiges Gebet. Morgens 6 Aussetzung des Allerheiligsten und Segen. H. Messen: 6, 7, 8, .30 Kochamt, 11 letzte h. Messe, 12 Betstunde für die Verstordenen und
— P TR TII.tAISA,ded Gonen— GnmeS
Katholischer Gottesdienst vom 30. Januar bis 5. Februar 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellen straße) und St. Aposteln gelesen.
Das Ewige Gebet findet in der folgenden Woche statt:
Sonntag, den 30. Januar, in der Allerheiligenkapelle, Maximinenstr. (Schluß abends 10 Uhr)
Montag, den 31. Januar, in der Klosterkirche der Benediktinerinnen von der Ewigen Anbetung in Köln=Raderthal Mittwoch, den 2. Februar, in der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) Donnerstag, den 3. Februar, in der Kapelle des de Noet'schen Hospitals(Pantaleonswall) u. in d. Kapelle der Dominikanerinnen(Mittelstr.)
Freitag, den 4. Februar, in der Kapelle der Barmherzigen Brüder
Samsto, den 5. Februar, in der Kapelle der Karmeliterinnen (Lindenthal, Dürenerstr).
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30..30(Predigt),.15 Hochamt,
11 Segensmesse m Pred., nachm. 2 Christenlehre u. Andacht, o Andacht zu Ehren d. h. Dreitaltigkeit.— Wochentags: H. Messen:.30,.45 Segensmesse mit Rosenkranz und.30.— Mittwoch: Mariä Lichtmeß, kein ged. Feiertag. Donnerstag: Blasiustag. Nach allen h. Messen Blasiussegen. Nachm. 6 Gelegenheit zur Beicht.— Freitag: Abends 6 gest. Andacht z. hl. Herzen Jesu.— Samstag: Abds. 6 Salveandacht mit sakr. Segen.— Sonntag nach den beiden Nachmittags=Andachten Blasiussegen Allerheiligenkapelle. Sonntag: Ewiges Gebet. 6 Aussetzung des hochw. Gutes. Segen u. h. Messe, weitere h. Messen§, 9 u. 11; 12—1 Armenseelenbetstunde, 3 Vesper, 6 Kompl.,—10 feierl. Schlußstunde m Segen St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen: 6. 7, 8. 9 Hochamt, 10 u. 11 nachm..30 Andacht u. Christenlehre,.30 Herz=Maria=Andacht u. Pre diat.— An den Wochentagen h. Messen.30..15,.45 u. 9; abends.30 Kriegsand.— Mittwoch: Fest Mariä Lichtmeß. H. Messen:.30,(15,
.45,.30 feierl. Hochamt, abends vor u. nach der Kriegsandacht Erteilung des Blasiussegens; ebenso Donnerstagmorgen nach allen h. Messen.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag:.30 Aussetzung des Allerheiligsten, h. Messen .30,.15 u..45, damnach Weihegebet u sakram. Segen.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.3% Pregiot..13
das Gymnasium Pred.,.30 Predigt,.30 Hochamt, 10.45 Predigt, 11.30 Predigt; nachm..30 Weihnachtsandacht mit Christenlehre, 6 Andacht z Ehren. d. h. Herzens mit Pred.— Montag: Abds.
— Dienstag: Abds. 6 St. Antonius=Andacht.— Mittwoch: Wird das Fest Maric Lichtmeß gefeiert. Die d. Messen sind wie an Werktagen. Die Feier der Lichterweihe in der Lichterprozession wird auf den Sonntag verschoben. Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— Donnerstag: Nach allen h. Messen wird der Blasiussegen erteilt. 6 Betstunde für den Verein der ewigen Anbetung mit Pred.— Freitag: Aussetzung des Allerheiligsten,.30 Sühnemesse mit Sühne=Kommunion, 6 Andacht z. Ehr. des Herzeus Jesu,.30 Konferenzvortrag für Männer u. Jünglinge.— Samstaa: Abds. 6 Salve=Andacht.— Sonntag: 6. Fedr. findet die gemeinsch. b. Kommunion der Mitglieder des Männerapostolats, des Männerandet.= Vereins, sowie der übrigen Männer u. Jünglinge in der h. Messe.30 statt.— Donnerstag, 3. Febr., Feier des ewiger. Gebetes in der Kapelle der Dominikanerinnen in der Mittelstraße 29.
Dominikanerkirche, Lindenstr. Sonntag: Erster der 6, Sanztags zu Ehren des h. Thomas von Aquin. Hl. Messen:.30, 6, 7, 8,.30 Hoch amt, 11 mit Predigt. Abends 6 Rosenkranz, Predigt, sakr. Segen.— Wochentags: Jeden abend 7, Samstags.15 Segensandacht.— Mittwoch: Fest Maria Lichtmeß. Vollk. Ablaß. Erster Mittwoch zu Ehren des
h. Joseph: 9 feierl. Hochamt; vor dems. Kerzenweihe. Abds 6 Segensandacht u. Erteil. d. Blasius Segens. Nach jeder h. Messe Erteilung des Blasius=Segens.— Freitag: Herz Jesu=Freitag. Vollk. Ablaß. 9 feierl. Jahrgedächtnis für d. verst. Eltern d. Mitgl. des Dominikanerordens.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6, .30(Konventsmesse) 7. 8 für die Schüler des Kaiser Wilhelm=Gymnasiume, 10 letzte Mehse mit Predigt; abends.40 Rosenkranz, 7 Predigt u. Kriagsandacht. Weg. d. Festes der h. Hyacintha, Prg, gus d. 3.., kann ein vollk. Ablaß gewonnen werd— Montag: H. Messen:.30, 6, .30(Konventsmesse), 7, 8. Fest der sel. Ludovika, Wwe. aus d. 3..; vollk. Ablaß=Tag.— Dienstag:.30 Aussetzung des Allerheiligsten,.55
*“<space> n a c h m.<space> 6<space> A n t o n i u s a n d a c h t.<space>—<space> M i t t w o c h:<space> F e s t<space> M a r i a<space> L i c h t <space>
*<space> d i e<space> T e r t i a r e n.<space> F e i e r<space> d e s<space> e w i g e n<space> G e b e t e s:<space>
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred.), 9 Hochamt, 10 mit Pred., 1I mit Pred.), 2 Christenlehre, 6 Andacht zu Ehren der
Mutter=Gottes mit Pred— Montag und Dienstag: 6 Andacht.— Mittwoch: Fest Maria=Reinigung nicht gebotener Feiertag: 8 30 Hochamt,
6 St. Josephs=Andacht und Blasius=Segen.— Donnerstag: 5 Beichtgelegeuheit wegen des ersten Freitages, desgi Freitag früh.—
7·30 Herz=Jesn=Messe mit Segen.— Samstag:.30 Salve=And. Nächsten Sonntag: Quartaliest der Kevelaer Bruderschaft. 8 Kommunion der Mädchen.— Kranken= und Denstwoche: Hr. Kaplan Haller.
St. Maria Hinmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 Gymnasialmesse mit Predigt, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.30 letzte h Messe mit Predigt.— Nachm..30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: hl. Messen: 6,.30, 7, 7 45 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen: 6,
.30, 7,.45 f. alle Pfarrangehörige, Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: H. Messen: o..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse. Nach jeder h. Messe wird der Blasiussegen erteilt.— Freitag: Hl. Messen: 6,.30, 7,.45 Rosenkranzmesse mit Segen, nachm. 4 Predigt u. Andacht.— Samstag: H. Messen: 6..30, 7,.45 Rosenkranzmesse mit Segen; abds. 7 Salveandacht.„„„„
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6 Frühmesse, 7 Herz=Jesu=Messe mit Pred u. gem. h. Kommunion d. Müttervereins,
8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule mit Pred., 9 Kindermesse mit Anspr., 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Pred. Nachmitt..30 Christenlehre, Andacht zur Weihnachtszeit..30 Rosenkranz=Andacht mit Predigt.— Wochentags: H. Messen: 6, 7,.45,.30 u. 10. letztere mit sakrament. Segen.— Jeden Abend.15 Segensandacht zu Ehren der Mutterg ttes.
Mittwoch: Fest Maria Lichtmeß..30 zu Ehren der Muttergottes Hochamt für die Pfarre. Dritter Mittwoch z. Verehrung des h. Joseph. Unter den gewöhnl. Bedingungen kann an diesem Tage ein vollkomm. Ablaß gewonnen werden. Dienstagnachm. von 5 ab u. Mittwochmorgen von 6 ab Gesegenheit zum Beichten. Morg. 6 feierl Messe zur Verehrung des h. Joseph.30 Festandacht mit Dred.— Donnerstag:.45 Segensmesse, 5 Vortrag für den Mütterverein. Von.45 an ist anläßlich des ersten Monatsfreitags Gelegenheit z. Beichten.— Freitag: Erster Monatsfreitag z. Verehrung d. göttl Herzens Jesu. Von.30 an Gelegenheit z. Beichten. 6 Aussetz, des Allerheiligsten z. öffentl. Verehrung dis nach der h. Messe um 10. 6 feierl. Herz=Jesumesse, m. Sühnekomm. u. Abbitte Die übrigen h. Messen sind an diesem Tage um 7, 8, 9 u. 10. Die Gläubigen werden z. Feier des ersten Freitages vor allem durch den Empfang der h. Komm. gönz besonders eingeladen..15 Kreuzwegandacht.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15 nur für die Schulkinder,.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre und Weihnachtsandacht und um.30 Weihnachtsandacht mit Predigt. Montag: H. Messen:.30,.45 Schulmesse für die Mädchen, zugleich Rosenkranzmesse für den am 11. September in Rußland gefallenen Heiden: Peter Hilland,.30 gestiftete Rosenkranzmesse für Katharina i#egandacht.— Dienstag: H. Messen:.30,.45
Schülermesse, nach
Lövenich, abds..30 Kriegsandacht.
Aussetz, P Allers, Singmesse; danach stille b. Messen dis 8. 8 Leviten amt der Schüler d. Kaiser Wilhelm=Gymnasiums, 9,.30 stille h. Messen,
10 Levitenamt, 11 letzte h. Messe, 12—1 Betstunde f. d. arm. Seelen,—2 Betstunde der Tertiaren d. Dekanats Köln I,—3 stille Anbetungsstunde.
—4 Betstunde der Tertiaren des Dekanats Köln II u. III.—5 feierliche
Besper,—6 Betstunde des Franziskaner=Missionsvereins,—7 stille Anbetungsstunde,—8 feierl. Komplet und Litanei,—9 Kriegsand., Gesang durch den Damen=Gesangchor der Herz=Jesu=Pfarre,—10 Betstunde für die lebenden und verstorbenen Wohltäter des Klosters, 10—4(Donnerstag früh) allgemeine Betstunden mit dem besonderen Zwecke, Gott zu versöhnen, daß er bald ehrenvollen Fri den gebe, 4 und.30 Kille 5 Messen, 5 Levitenamt. Tedeum, sakram. Segen. Den Tertiaren wird am Schlusse ihrer Betstunden die Generalabsolution erteilt. Der Blasiussegen findet am Lichtmeßtage nachmittags.30, 6,.45, am 3. Februar morgens 6 und nach den h. Messen statt.— Donnerstag:.55 Schülermesse. Freitag: Fest d. h. Joseph von Leonisse, vollk. Ablaß.— Freitag und Samstag wie Montag.— Samstag: Feste der h. japanischen
St. Gereon. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8(mit monatl. h. Komm. der Knaben 9(Hochamt), 10.15 u. 11.15(m. Pred.). Nachm..30 Dank andacht u. 6 Andacht d. Brudersch. v. Jesus, Maria u. Joseph m. Frie deusgebet u. Pred.— Mittwoch: Abds. 7 Andacht z. h. Joseph.— Donnerstag:.30 d. Segensmesse mit Kriegsand.— Freitag: 7 h. Begensmesse zu Ehren d. h. Herzens Jesu. Abds. 7 Andacht z. h. Herzen Jesu.
— Samstag: 7 Hochamt zu Ehren d. h. Agatha. Abds. 2 Salveand. Am heutigen Sonntag(30. Jan.) in allen b. Mess. Kollekte für die erkrankt. u. verwundeten Krieger. Während d. Woche wird d. Kriegsandacht geh.: Donnerstag, morg.30, m. d. Segensmesse, an den and. Tagen abds. 7 Der Blasiussegen wird erteilt: Mittwoch, 2. Fedr.(Fest Maria Lichtmeß, das nicht mehr gebot. Feiertag ist u. dess. äußere Feier aus den folgenden Sonntag verlegt ist) vor und nach der Abendandacht; ferner Donnerstag, 3. Fedr.(Fest d. h. Blasius) bei jed. h. Messe; endlich Sonnt., 6. Febr. vor und nach sämtlichen Andachten.
St. Jakob. Sonntag: 6 mit Gebet, 7 mit Pred.,.15 Gymnasial= messe mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Pred..30 Andacht in der Weibnachtszeit und Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht in Kriegszeiten mit Dred.— Montag:.30 m. Gedet,.45(Mittwoch u. Samstag), 9. 6 Rosenkranzandacht in Kriegszeiten.— Dienstag: 6 Antoninsandacht. — Mittwoch: 5 Versammlung des Vereins christl. Frauen und Mütter mit Pred., 6 Rosenkranzandacht in Kriegszeiten.— Donnerstag: Fest des b. Blasius mit 13=stündigem Gebet. H. Messen: 6, 7,.15,.30, 11. — Freitag:.45 Herz=Jesu=Messe für die Mitglieder des Müttervereins, * Kreuzw gandacht.— Samstag: 6 Rosenkranzandacht in Kriegszeiten.
Herz=Jesu. Sonntag: Hl. Messen 6, 7,.45, 8,.15 Hochamt. 10.30, 11.30 mit Dredigt,.30 Andacht für die Schulkinder und Christenlehre, .30 Abendandacht und Predigt.— Mittwoch: Vor und nach der Abendandacht Erteilung des Blasiussegens, ebenso Donnerstag Morgen.— Freitag: Erster Freitag des Monates, 6 Uhr Aussetzung des digsten Gutes..45 h. Messe für die lebenden und verstorbenen Wohlthäter der Herz=Jesu=Kirche,.30 Segenshochamt zu Ehren des hhl. Herzens Jesu,.30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— Jeden Abend.30 Segensandacht für unsere Krieger.
Karmeliterinnenkloster, Köln=Lindenthal,„Dürenerstraße. Samst g. den 5. Fedruar: Ewiges Gebet Um 6. 7 u. 8 Uhr h. Messen, .30 Hochamt. 12 Betstunde für die Verstorbenen und Segen, 8 Kompet, 9 bis 10 Betstunbe u. Segen. Darauf wird die Kirche geschlossen; die setzen die Anbetung fort.— Sonntag um.30 Schluß.
Segensmesse,.30 gestiftetes Anniversar für Brigida Pütz, abds. Kriegsandacht.— Mittwoch: Mariä Reinigung. H. Messen:.30,.45, .15 allgemeine Schulmesse,.30 feierliches Amt zu Ehren der MutterGottes für die Dfarrgemeinde, abds..30 Kriegsand.— Donnerstag: Blasius. H. Messen:.20,.45 Segensmesse,.30 gestiftetetes
In Mni fn.a. 0 21 Geisnaandacht
für Gottfried Neubrüch, abdends.30
9 Gestetel Anniversar
Kriegsandacht.— Freitag:
Hrieb Renbrnc, Kochkos.UU Kegrane„
H. Messen: 6 Segensamt zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu, .45 Schulmesse für die Mädchen, zugleich gestiftete Fünfwundenmesse für Elisadeth Mühien,.30 Rosenkranzmesse für Elisabeth Richrath geb. Schallenberg. Abends.30 Kriegsandacht.— Samstag: H. Messen:.30, .45 Schulmesse für die Knaben, 830 gestiftetes Anniversar für Johann Joseph Lugino, abds..30 Kriegsandacht.— Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinschaftliche h. Kommunion d. Männerapostolates,.15. nur für die
Schulkinder,.30 Hochamt, 11 Predigt). 2 Christenlehre und Andacht zu Ehren der Mutter Gottes,.30 deeselbe Andacht mit Predigt.
St. Martin. Sonntag: H. Messen:.15,.30, ½0,.30 seierl. Hochamt mit Pred, 11 letzte h. Messe. Unter den gewöhnl. Beding. nann ein vollk Ablaß gewonnen werden von den Gläubigen, welche die Kirche
St. Martin besuchen.— Mittwoch: Dritter St. Joseph-Mittwoch feierl. Segensmesse am St Joleph=Altare. Auch an diesem Tage kann ein rollk. Ablaß unter den gewöhnl. Beding. gewonnen werden von denen, welche die Kirche besuchen.— Donnerstag: Nach allen h Messen wird der Blasiussegen erteilt. Nachm. 5 Vers. des Müttervereins mit Vortrag über Erziehung.— Freitag: Erster Freitag im Monat..30 Segensmesse zu Ehren d. göttl. Herzens Jesu mit feierl. Abbitte.— Das Fest d. Brigida, Jungfrau u. Martyrin, welches alljährlich in St. Martin unter großer Teilnahme d. Landbevölkerung feierlich begangen wird, wiro auch in diesem Jahre am 1. Febr. in der hergebrachten Weise gefeiert. ½10 ist feierl, Hochamt mit Pred., um 11 die letzte h Messe.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen:.15,.15 gem. h. Komm. der Mädchen, Frühpredigt,.45 Schulmesse, 10 letzte mit Predigt,.30 Christenlehre, 6 Abendandacht u. Predigt—. Dienstag und Freitag: 6 Kriegsandacht.— Mittwoch:.30 Hochamt.—„Donnerstag: 5 Frauen=Kongreg.— Freitag: 6,.15 Andetung vor dem Allerheiligsten. St. Mauritius. Sonntag: H. Messen 6. 7 mit gem. h. Komm. der
— Hnpoc: Maria Eichtmen..50 h. Messe fane Vleltung
Donnerstag: Der Blasius=Segen wird erteilt sowohl am 3. Febr., als auch am Sonntag, den 6. Fedr.
St. Michael. Sonntag: Hl. Messen: 6 m. Dred.,.45,.30 m. mon. h. Komm. d. Genterschule,.30 m. Pred. für das in der Pfarre einquart. Militär, 9 30 Hochamt, 11 mit Predigt,.30 Christenlehre, 6 Rosenkranz= andacht mit Pred., zugleich Betstunde f unsere Krieger. Heute bei allen Gottesdiensten Kollekte für unserere kranken u. verwundeten Soldaten.
— Wache: H. Messen: 6,.15,.45,.30. Jeden Abend um 6 Rosenkranz andacht für unser Heer u. unser Vaterland.— Mittwoch(Fest Mariä Lichtmeß, aufgehod. Feiertag): H. Messen u. Andacht wie an anderen Wochentagen. Vor u nach der Adendandacht Erteilung d. Blasiussegens, ebenso wird Donnerstag der Blasiussegen nach jeder h Messe erteilt.— Donnerstagnachmittag 3 monatliche Versammlung des Müttervereins. Freitag: Erster Freitag im Monat. Aussetzung des Allerheiligsten von der ersten d. Messe um 6 bis zum Schluß der Schulmesse. Freitag ewiges Gebet in der Kapelle der Barmherzigen Brüder.
Herz=Jesu=Kapelle des Städt. Marien=Hospitals(Stiftung de Noel. a Gmines(Rohot, H. ADellen: K 7 K 0
Litanei u. Segen, abends 6 gest. Herz=Jesu=Andacht.— Jeden Abend 6
K' I=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe mit gem. h
Schulmädchen, 930 Hochamt, 3 Christenlehre u. Predigt.— Montag: Feier des ewigen Gebetes in dr Klosterkirche der Benediktinerinnen: 6. 7, 8 h. Messen,.30 feierl Hochamt, 3 Vesper, 7 Komplet.— An den Wochentagen ist in der Pfarrkirche.45 h. Messe. Donnerstagnachm.—7 GeSt. Engelbert(Köln=Riehl). H. Messen: 6..30,.30 Hochamt u. 11; nachm..30 Christenlehre u. Andacht,.30 Rosenkranz= u. Kriegsandacht — Wochenta,s: H. Messen:.45 u..40.— Mittwoch(Mariä=Lichtmeß): H. Messen:.45 u..30.— Freitag(1. Freitag im Monat):.40 Amt zu Ehren des hst. Herzen Jesu, vorher Beich gelegenheit.
St. Nikolaus(Köln=Sülz.) Sonntag: H. Messen: ¼0, ¼/47, ½8 m. Predigt, 9 Hochamt,.50, 10.30 mit Predigt, 11.30 mit Pred.;—.30 Christenlehre, 6 Andadt mit Predigt.— An den Wochentagen: H. Messen
.30, 7, 18,.30.— Dienstag- und Freitagabend.30 Kriegsandacht.— Donnerstagabend u. Freitagmorgen Gelegenheit zur h. Beichte wegen des Herz=Jesu=Freitags.— Samstag ¼3 Beichte der Kinder der Sch le Münstereifelerstr.— Sonntag: ¼/17 gem. h. Kommunion des„ annerapostolats, 1/48 der Kinder der Schule Münstereifelerstr.
Rektorat St. Antonius(Köln Mücheim). Sonntag: 7 Frühmesse mit Predigt,.15 b. Messe,.30 Hochamt, zugleich Jahresami für für den gef. Krieger Matth. Jos. Klausen, 11 letzte h Messe mit Pred.;
3 Christenlehre, 5 Predigt u. Weihnachtsand.— Montag: nachm. von 5 ab Beichtgelegenheit, ebenso Dienstag früh.— Dienstag: 4. AntoniusDienstag, Stift. d. Familien Schmiß, Dieckhoven u. Heck,.15 gest. h, Messe z. E. d. h Antonius, nachm. 6 gestiftete Antonius=And m. Pred Nach beid. Gottesdienst. Verehr. d. Reliquien d. Heil.— Mittwoch: Fest Maria Lichtmeß Kein gebot. Feiertag..15 Jahresamt f. d. ges. Krieger Joh Führer.— Donnerstag:.15 Hochamt zu Ehren der Muttr Gottes in bes. Meinung, nachm. von 5 ab Beichtgelegenheit wegen des He=Jesu=Freitags, ebenso Freitag früh— Fretag: 7 Generalkomm. u. Segensmesse zu Ehren des h. Herzens Jesu,.15 Jahresamt f. d. verst. Hrn. Oswald Reichwein. Kranken= u. Dienstwoche: Kaplan Klein.— Nächsten Sonntag 7 gem. h. Komm. d. Männer=Kongr., zugl. mon. Sühnekomm. f. d. Männer und Jünglinge,.15 gem. h. Komm. d. ält. Mädchenabt.,.30 Hochamt aus Anlaß der silb. Hochzeit der Eheleute Stephan Ryzek.
Herz=Jesu(.=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Pred.,.15 mit Pred.,.15 mit Pred.(Gymnasium),.30 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 Jünglingsköngregation mit Pred., 3 Andacht zu den h. Engeln u. Christenlehre. 4 Frauenkongregation mit Pred.,.15 Andacht in allgemeinen Nöten u. Anliegen mit Predigt.— Montag:.30 Herz=JesuSegensmesse für die Kinder.— Dienstag: Abends 7 Rosenk anzandacht um den Frieden.— Donnerstag: Abends von 5 ab Beichtgelegenheit wegen des Herz=Jesu=Freitags.— Freitag: Abds. 7 gestift. Bruderschaftsandacht zum h. Herzen Jesu.— Nächsten Sonntag monatl. h. SühneKommunion der Männer u. Jünglinge. Vor dem Hochamt feierl. KerzenClemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag sind h. Messen um.15 (städt. Lyzeum), und 9(Predist).„— len
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: ¼6. 7, 8(Lyzeum der Ursulinen), 9(Pred.), 10 Hochamt, 11(Predigt). nachm. 2 Andacht für die jüngeren Kinder, 3 Christenlehre, 5 Abendandacht mit Predigt.„„
St. Mauritius,(.=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15, ¼10, 11,.30 Christenlehre, 5 Andacht. Punkt.30 abds. Jahresversammlung
des Mauritiussammelvereins im Gesellenhause— Dienslag:.45 keine
h Messe,.30 feierl. Schulgottesdienst a. Anlaß des 50jähr. Amtsjubiläums des Herrn Rektoes Modemann, abds. 7 Andacht.— Donnerstag: morg. vor und nach der Messe Erteilung des Blasiussegens, nachm. von 4 an Beichtgelegenheit.— Freitag: 7 Aussetzung des Allerheiligsten u. erste h. Messe,.45 Herz=Jesu=Resse mit Litanei und Segen. 7 abds. Herz=JesuAndacht.— Nächsten Sonntag nach den Messen und Nachmittagsandachten Erteilung des Blasiussegens; morg. gem. h. Komm. der Schulmädchen.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 30. Januar 1916. Antoniterkirche: Morzens.30(Nack), nachm..30(Bekey).
Chrtstuskirche: morg. 10(Wendland). Lutherkirche: morg. 10(Rahlendeck), abds. 6(Goering). Trinitatiskirche: morg. 10(Lesser), abds. 6 (Wendland). Betsaal, Machabäerstr. 26: morg..30(Goering). Krankenhaus: morg..30(Beckey). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser). Christuskirche: 11.30(Becher), Lutherkirch= 11.15(Goering), Trinitatiskirche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel). Herwarthstr. 7: 11.30(Wendland), Betsaal, Machabäerstr. 26: 11.30(Liz. Radecke). Taufen u. Trauungen: nachm. 3. Antoniterkirche:(Lesser). Christuskirche:(Wendland), Lutherkirche:(Goering). Trinitatiskirche: (Liz. Radecke). Taufen: Betsaal, Machabäkerstraße 26, 12.30(Liz. Radecke:. Kollekte zum Besten unterstützungsbedürftiger Familien ins Feld gerückter Krieger. Garnisonkirche: morg. 10 (Bingel), morg. 11 15 Findergottesdienst(Selmke) Bayenthal: morg. 10 (Rathschlag), morg. 11.15 Kind rgottesdienst(ders.). Deutz: morg. 10 (Beisenherz), abds. 6(Junkereit=Kalk), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstr. Ehrenfeld: morg. 10(Greuß=Zeulenroda), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Pellmann), morg. 12 Taufen(Pellmann), abds. 6 musikal. Kriegsandacht. Kalk: morg..30(van den Bruck), Presbyterkirche: morg. 10(BäckerDeutz), morg. 11 30 Kindergottesdienst(van den Bruck). Ev. Krankenhaus: morg..30(van den Bruck). Kath. Krankenhaus: morg..30 (Luyken). Humboldtkolonie: morg. 10(Luyken), morg. 11 gottesdienst(ders.). Lindenthal: morg. 10 Haupigottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst, abds. 6 Abendgottesdienst, 12.30 Kirchen=Taufen. Lindenburg: morg. 9 Gottesdienst. Nippes, Lutherkirche morg. 10 (Geß), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), nachm. 6(Miss. Koblinsky). Riehl. Betsaal: morg. 10(Miss. Koblinsky), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Lesser), Mittwoch 8 Marthastift (Dierks). Mittwoch.30 Antoniterkirche: Kriegsandacht(Nack) Donnerstag 8 Ev. Krankenhaus: Andacht(Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause(Antoniterstraße) Kriegsbetstunde(Hötzel). Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2 h,(Kraus). Deut: Dienstag.30 Bibelstunde. Mittwoch.15 Kriegsbetstunde. Efferen: Dienstag, abds. 8, Steinstraße 60, Kriegsandacht(Schmick). Kalk, Presbyterkirche: Donnerstag, abds..30 Kriegsandacht(Luyken). Lindenthal: Mittwoch abds..30 Kriegsandacht in der Kirche(Schmick). Nippes: Lutherkirche, Mittwoch 8 Kriegsandacht(Fliedner). Riehl: Betsaal, Donnerstag 8 Kriegsandacht(Fliedner). 3e
(Rathschlag).
Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht
Panialeonswall): Donnerstag: Ewiges Gebet. H. Mesen:. 6. 7, 8. 9 59ch: eereanamem
amt, lo u. 1I. 12—1 Bestunde f. die Abgestorbenen mit Segen, 3 Besper, Epang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 2.
Shan... unasoos um 5 20 h Melie mit Schluh." min.r Maill-hinE An 6
amt, 11 S. 11..—1 Bezrundes. die Aogestorbenenn. Sohe S——y—
.30 feierl. Komplet. Am anderen Morgen um.30 h. Messe mit Schluß
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30 m Pred.,.30,.30 mit gem. h. Kommunion des Jünglingsvereins,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Pred.; .30 Christenlehre u. Andacht..30 Predigt u. Andacht.— Montag:.30 Severinusmesse,.30 letzte h Messe; 630 Severinusandacht.— Diensum Beichten.— Freitag:.50 Herz=Jesu=Messe für den Mallerbernini.
Litanei, Weihe u. Segen, 7 45 Kinder=Segensmesse.— Samstag:.30 Beichtgelegenheit,.30 Salveandacht.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). H. Messen: 6, 7 Kommunion f. d. Kinder der Krieler Schule, 8(Realgymnasium), 9 Hochamt, 10.15, 11.15 m. Pred.;.30 Christenlehre u. Andacht z. h. Erzengel Michael, 4 Andacht s. d. Jungfrauen=Kongregation u. Aufnahme neuer Mitglieder, 6 Andacht zu Ehren der h. Familie mit Pred.— Montag: H. Messen:.30,.45, .30. Dienstags und Freitags nicht.45, sondern 8.— Dienstag: Vierter Dienstag mit besonderer Verehrung des h. Antonius. Morgens gestiftete h Messe u. abends 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius— Mittwoch: Dritter Mittwoch mit des. Verehrung des h. Joseph, morgens gestiftete h. Messe u. abds. 6 Andacht zumh Joseph.— Donnerstag: 745 gest. Segensmesse, nachm. von 5 ab Beichtgelegenheit.— Freitag: Herz=JesuFreitag..30 Aussetzung d. Allerheiligsten..30 gest. Herz=Jesu=Resse mit
Vorm..30 Predigt Kuhlmann, 11 Kinder=Gottesdienst, nachm. 6 Abendmahlsfeier.— Mittwoch 8 Betgottesdienst.— Donnerstag 5 Frauenverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden#nagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 30. d. M. bis Freitag, den 4. Februar, morg..10, abds.(Glockengasse) 5, abds.(Roonstr.).30; Sabdath den a. Februar: Vorabend.15, morgens.45, Minchah(Glockeng.) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abds..12.
—
ANATOGEN
von 21000 Herzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
Feldpostbrief-Packungen
in allen Hpotheken und Drogerien.