2
RARRERRRRRAANAAS RRRRRRAARAAAAAAAAAAAAAA N A AAAAAAAAAAAARANARAAAAAAAAA RAAAAAAARAA
Bezugspreis bei
* Hotenzustellung im engern Verbreitungsbezick 65 Pf, in erweiterten 70 Pf monat. lich:
illustriert. Unterhaltungsb Weit und Zeit in Wort##
Kölner
a Postbeung
Ausgade
# 1n.25(3 Mon.), IR.50
K.(2Mon.). M O,75 UMon.).
Aussabe E mit Lolonia und X Wett und Zeit in Gort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
KNRNPNNNSNNNNNNNNA A ARRRMRRR ANNRN NNA ARAAARRRARRRANPNA RN NRANNRARRRAR MAN KNNRRRRRRRNRANNA
General=Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremsenbiatt.
ARRET
Ka
Nr. 200.
Anzeigenpreis
# Die einspaktige Kolonel-Zeise ie *(38 mm breit) 25 Pf, 3. N 5 und letzte Seite 30 Pf. a für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2c 2 Platzvorschziften 10% Zuschl. K K<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2 e<space> # Die 90 mm breite Kolonel-K S Zeile 75 Pl. für köln 50 Pf, S zr zweite Seite 60 Pf. 3 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. Oltertengebühr 25 Pl. 26
&am Geschäftsstellen: Marzellen- K 5 strasse 37 u. Breitestr. 85.#
Ceensee Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Ielü####. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836. B 53
Ksin, Freitag, 21. Juli 1916 30. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 20.Juli1918.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen dem Meere und der Ancre vielfach lebhafte Feuertätigkeit und zahlreiche Patrouillenunternehmungen. Mit erheblichen Kräften griffen die Engländer unsere Stellungen nördlich und westlich von Fromellcs an: sie sind abgewiesen, und wo es ihnen einzudringen gelang, durch Gegenstoß zurückgeworfen. Ueber 300 Gefangene, darunter eine Anzahl Offiziere fielen in unsere Hand.
Beiderseits der Somme sind neue schwere Kämpfe im Gange. Nördlich des Flusses wurden sie gestern nachmittag durch starke englische Angriffe gegen Lonqueval und das Geholz Delville eingeleitet, in die der Gegner wieder eindrang. Unseren Gegenangriffen munte er weichen, er hält noch Teile des Dorfes und des Gehölzes. Heute früh setzten auf der ganzen Front vom Feureaux=Wäldchen bis zur Somme englisch=französische Angriffe ein; der erste starke Ansturm ist gebrochen.
Südlich des Flusses griffen die Franzosen nachmittags in Gegend von Belloy zweimal vergeblich an und sind heute in der Frühe im Abschnitt Estrées=Soyécourt bereits dreimal blutig abgewiesen; aus einem vorspringenden Graben bei Soyecourt wurden sie im Bajonettkampf geworfen.
Die Artillerien entfalten auf beiden Seiten größte Kraft.
Auf Teilen der Champagnefront zeitweise lebhaftere Artillerietätigkeit, in den Argonnen Minenwerserkämpfe. Maasgebiet keine besonderen Ereignisse. Auf der CombresHöhe eine erfolgreiche deutsche Patrouillenunternehmung.
Bei Arras, Péronne, Biaches und bei Vermand sind feind liche Flugzeuge abgeschossen, zwei von ihnen durch die Leut nants Wintgens und Hoehndorf. Dem Leutnant Hoehndor,, der erst am 15. Juli, wie nachträglich gemeldet wurde, einen französischen Doppeldecker südöstlich von Péronne abgeschossen hat, ist von S. M. dem Kaiser der Orden Pour le mérite verliehen worden.
Oestlicher Kriegsschaupla
Feeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Findenburg.
Auch gestern hatte der Feind mit seinen am Nachmittag wieder aufgenommenen Angriffen beiderseits der Straße EkauKekkau(südöstlich von Riga) keinerlei Erfolg; er hat nur seine großen Verluste noch erhöht.
Russische Patrouillen und stärkere Aufklärungsabteilungen sind überall abgewiesen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern
Im Anschluß an lebhafte Handgranatenkämpfe in der Gegend von Skrobowa griffen die Russen an und wurden glatt abgewiesen.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen
Im Stochod=Knie nördlich von Sokul unternahmen österreichisch=ungarische Truppen einen kurzen Vorstoß, warfen die Russen aus der vordersten Linie und kehrten planmäßig in ihre Stellung zurück.
Südwestlich von Luck haben deutsche Truppen die Stellung in die allgemeine Linie Tereszkowiec=Jelizarow wieder vorgeschoben.
Der Feind steigerte an der unteren Lipa und in Gegend von Werben sein Feuer.
Armee des Generals Grafen von Bothmer
Keine Ereignisse von besonderer Bedeutung.
Barkan=Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
33 Wien, 20 Juli1916.(Drahtber.) Amtlich wird verantburt:
Russischer Kriegsschauplatz.
In der Bukowina und nordöstlich des Prislop=Sattels keine Ereignisse von Belang. Bei Zabie und Tatarow hielt auch gestern die Kampftätigkeit in wechselnder Stärke an. An der galizischen Front nördlich des Dujestrs stellenweise Vorpostengefechte. In Wolhynien haben deutsche Truppen den Feind westlich von Zwiniacze in die nordwärts führende Niederung zurückgedrängt. Im Stochod=Knie südöstlich von Kaszowka übersielen österreichisch=ungarische Abteilungen eine vorgeschobene Schanze der Russen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
aan nf nnrn
Die Gefechtstätigkeit war im allgemeinen gering, nur einzlne Abschnitte der Tiroler Ostfront und des KärtnerGrenzgebietes standen zeitweise unter lebhafterem Feuer der feindlichen Artillerien.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
An der unteren Vojusa Geplänkel. Die Besatzung einer süddalmatinischen Insel schoß einen italienischen Flieger ab; das Flugzeug verbrannte, die Iusassen wurden gefangen.
Ereignisse zur See.
SRE
In der Nacht vom 14. auf den 15. Juli wurde von unseren Torpedobooten in der mittleren Adria ein italienisches U= Boot, zwölf Stunden später in der Süd=Adria ein Unterseeboot unbekannter Flagge vernichtet. Von beiden Bemannungen konnte niemand gerettet werden; unserseits keine Verluste. Am 19. früh überflogen drei italienische Seeflugenge das nördliche Inselgebiet und warfen einige Vomben auf Oertlichkeiten und gegen verankerte und fahrende Dampfer, ehne den geringsten Schaden anzurichten. Zwei Flugzeuge wurden zum Niedergehen gezwungen und davon das eine ganz nubeschädigt von einem Torpedoboot eingebracht. Die Insassen beider Flugzeuge, drei Offiziere und ein Unteroffizier, wurden unverwundet gefangen.
von der Westfront.
amtliche französische Bericht.
TB Paris, 20 Juli1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom Mittwochnachmittag: Die Nacht war ruhig auf dem größten Teile der Front. Zwei deutsche Handstreiche gegen kleine Posten in der Gegend von Passchendeale(Belgien) und gegen Paissy (nördlich der Aisne) scheiterten in unserem Feuer. Auf dem rechten Maasufer hält der Artilleriekampf im Abschnitt von Fleury sehr lebhaft an. Die Franzosen hatten einige Fortschritte im Handgranatenkampf bei Chapelle Sainte Fine zu verzeichnen.
Amtlicher Bericht vom Mittwoch abend: Südlich der Somme ermöglichte uns eine kleine von uns südlich Estrées durchgeführte Unternehung, einige Schützengräben zu nehmen und etwa 60 Gefangene zu machen An der Front von Verdun Beschieperung unierer ersten und zweiten Linie im Abschnit der Höhe 04. Lebhafte Artillerietätigkeit im Fleuryabschnitt ohne Infanteriegefecht. Bei Eparges wurde ein Angriffsversuch auf einen unserer kleinen Posten abgeschlagen.
Dor amtliche englische Bericht.
IVTB London, 19.Juli1916.(Trahtber. Amtlich.) Nördlich der Somme geht der schwere Kampf im Dorf Lonqueval und Delville=Gehölz weiter. An beiden Stellen eroberten wir größtenteils das in der vergangenen Nacht verlorene Gelände wieder. Am Nachmittag zerstreuten wir durch unser Feuer eine große deutsche Truppenmacht, die sich aus Richtung Guillemot zum Angriff auf die Waterloo=Farm sammelte.
WTB London, 19.Juli1916.(Drahtber.) General Haig berichtet: Nach sehr heftigen Angriffen der Deutschen in sehr dichten Massen auf unsere Stellungen östlich von Bazentin, die gestern nachmittag fünf Uhr 30 begannen, wurde die ganze Nacht hindurch gekämpft. Es gelang dem Feinde, nachdem er sehr schwere Verluste erlitten hatte, mit Hülfe bedeutender Verstärkungen die Stellung im Walde von Delville zurückzuerobern und an der nördlichen Peripherie von Lonqueval festen Fuß zu fassen. Der Kampf an diesem Punkt ist noch immer heftig. Sonst brachen die feindlichen Angriffe einschließlich dreier selbständiger Sturmläufe auf den Bauernhof von Waterloo vollständig in unserem Feuer zusammen.
Vergeltungsmaßnahmen für
französische Fliegerangriffe.
WTB Großes Hauptquartier, 20.Juli1916.(Drahtb. Amtlich.) In der Nacht vom 17. zum 18. Juli hat ein erneuter französischer Fliegerangriff auf eine offene deutsche Stadt stattgesunden. Das Ziel war die kleine Schwarzwaldorischaft Kandern, in der eine Frau mit ihren vier Kindern getötet wurde. Nach heutigen ergänzenden Nachrichten sind auch die Schwarzwaldortschaften Holzen und Mappach angegriffen worden. An beiden Orten entstand aber nur unbedeutender Sachschaden. Die drei Ortschaften liegen, wie alle jenseits des Rheines von unseren Gegnern gewählten Ziele, außerhalb des Operationsgebietes und sind ohne jede militärische Bedeutung.
Luftangriffe sind bisher nur gegen Festungen und gegen Anlagen in Ortschaften gerichtet worden, die innerhalb des Operaionsgebietes als Bahnknotenpunkte, Truppenlager oder Verlabestationen in unmittelbarem Zusammenhange mit den Operationen stehen. Alle im französischen Funkspruch vom 28. Juni nachmittags genannten Ortschaften: Béthune, Amiens, Hazebrouck, Bar=le=Duc, Epernay, Fismes, St. Dié, Gérardmer, Lunéville, Baccarat und Raon'Etape, entsprachen diesen Voraussetzungen.
Der erneute französische Angriff gegen die militärischen bedeutungslosen kleinen Schwarzwaldortschaften zeigt, wie die Angriffe auf Freiburg und Karlsruhe, die Absicht, Luftangriffe nicht gegen militärische Anlagen oder Truppen, sondern gegen die friedliche, wehrlose Bevölkerung des Hinterlandes zu richten. Die Versuche der französischen Heeresleitung, sie als Vergeltungsmaßregeln zu rechtfertigen, sind nicht stichhaltig. Vielmehr werden wir gezwungen sein, unsere bisher zu Bombenangriffen noch nicht angesetzten starken Kampfgeschwader für dieser Zweck zu verwenden. Eine große Zahl friedlicher franzö sischer Städte außerhalb des Operationsgebietes liegt erreichba für unsere Luftschiffgeschwader vor unseren Linien.
(Ks) Die Schlacht an der Somme.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
(Eigener Drahtbericht.)
Großes Hauptquartier, 20.Juli 1916.
Die schweren neun Kämpfe zwischen Ancre und Somme, die seit gestern im Gange und bisher zurückgeschlagen sind, finden an den Grenzteilen des Offensivgebietes statt. Die Engländer versuchen wieder zwischen Pozières und Lonqueval nach Norden, die Franzosen zwischen Soyécourt und Barleux nach Südosten durchzustoßen. Da ihre anstoßenden Frontteile sich ruhig verhalten, ebenso wie die Mitte der ganzen Offensive, ist wohl die Absicht die, unsere Front von der am weitesten vorgetragenen Einbuchtung an der Somme nach rechts und links aufzuroller. Der gestern gemeldete Gegenangriff bei Lonqueval und Delvillewald beweist ebenso wie die Abwehr des neuen heftigen Argriffes die unerschütterte Kraft der Truppen, die hier für die ganze deutsche Westfront im Kampfe stehen.
Der Vorstoß der Engländer bei Fromelles ungefähr 65 Kilometer nördlich Pozières kann mit der Offensive nicht unmittelbar in Verbindung gebracht werden; er sollte uns vielleicht beschäftigen und verhindern, Truppen von dort nach den bedrohten Punkten zu werfen, oder eine weitere Offensive einleiten. Das ist heute noch nicht klar; klar war nur das Scheitern auch dieses Vorstoß s.
(as) Englands hohe Kriegskosten.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 21.Juli1916. Reuter meldet: Mac Kenna sagte in Antwort auf eine Frage über die erhöhten Ausgaben, daß die Schätzung von sechs Millionen Pfund täglich sich auf die gesamten Ausgaben und nicht allein auf die Kriegsausgaben beziehe. Die wirklichen Ausgaben in dieser Zeit hätten etwas mehr als sechs Millionen täglich betragen. Die unvorhergesehenen Ursachen, welche die Ausgaben in dieser Zeit auf eine derartige Höhe hätten steigen lassen, sei unter anderen der Preis, zu dem die amerikanischen Wertpapiere an die Regierung verkauft worden seien, um den amerikanikchen Wechselpreis zu regeln. Das habe dazu geführt, daß die Regierung früher neue Anleihen habe aufnehmen müssen, als erwartet worden sei.

Seite 2.
Köiner Lecal-Auneicger Nr. 209 8 Freitag 21. Juli 1918
Die italienisch=deutsche Spannung.
WTB Bern, 20.Juli1916.(Drahtber.) Der Corriere della Sera meldet aus Rom, daß auf den Vorschlag des Schatzninisters im Einverständnis mit den Ministerien des Aeußern, der Kolonien und des Handels ein Erlaß ausgearbeitet worden ei, wonach die italienischen, gegen Oesterreich gerichteten Verügungen vom 24. Juni 1915 und 13. April 1916 auch auf die ibrigen feindlichen Staaten, bzw. auf Verbündete feindicher Staaten Anwendung finden sollen. In dem ersten Teile dieses Erlasses werde jeder Verkehr mit beweglichem and unbeweglichem Eigentum verboten werden, im zweiten Teil verde die italienische Regierung ermächtigt, als Vergeltungsnaßregel Angehörigen der genannten Staaten die Einleitung von Gerichtsverhandlungen zu untersagen, im dritten Teil des Erlasses soll die Regierung zu weiteren Gegenmaßnahmen ernächtigt werden.— Das Blatt bemerkt hierzu, der nächste Rinisterrat werde über diesen Erlaß Beschluß fassen. Man dürfe aus gewissen Anzeichen und auf Grund zuverlässiger Nacheichten annehmen, daß das Kabinett in den wichtigen Handelsind militärischen Fragen sich über seine Stellungnahme bereits lar sei. Die seither gesaßten Beschlüsse und dieser neue Eraß ließen den Schluß zu, daß die Beziehungen zwischen eutschland und Italien binnen kurzem von Italien aus geklärt werden würden.
*
Der Seekrieg.
V1'Z Stockholm, 20.Juli1916.(Drahtber. Meldung des Schwedischen Telegrammbureaus). Einem Blatte zufolge schoß ein russisches Unterseeboot um 1 Uhr nachmittags gegen den deutschen Dampfer Elbe im Bottnischen Meerbusen südlich von Ratan in den schwedischen Territorialgewässern einen Torpedo ab.
Versenkt.
WIB Aberdeen, 17.Juli1916.(Drahtber. Reuter.) Die als Patrouillenfahrzeuge ausgerüsteten Fischdampfer Ouward Era und Nellienutten wurden von deutschen=Booten versenkt. Eif Ueberlebende wurden gerettet.
IV1B Berlin, 20.Juli1916.(Trahtb. Amtlich.) Am 17. Juli wurden an der englischen Ostküste von unseren=Booten sechs englische Fischersahrzeuge versenkt.
*
Com Kelchialkrieg.
Die Kämpfe in Ostafrika.
'TB London, 20.Juli1916.(Drahtber. Reuter. Amtlich.) General Smuts berichtet, daß feindliche Streitkräfte, die seine Verindungen nördlich von Handeni und anderen Punkten bedrohten, den Pangani=Fluß hinabgetrieben wurden. Eine britische Ableilung, die in Kongoro am Südufer des Viktoria=Sees gelandet wurde, besetzte Muanza, das der Feind nach geringem Widerstand räumte.
102. Kriegswoche.
Feindliche Offensive an allen Fronten.
9. Juli.
Schwerer Kampf beiderseits der Somme; Dorf Barleur den Franzosen im Sturm entrissen.— Erbitterte Kämpfe zwischen Brenta und Elsch; schwere ital. Verluste sübbstl. der Cima Dieci.— endl. Ueberwachungsdampfer in der Otrantostraße von dem öst.= ung. Kreuzer Novara zerstört.— Handels==Boot Deutschland kommt in Valtimore an.
10. Juli.
Starke engl. Angriffe beiderseits der Straße Bapaume=Albert, heftige Kämpfe beim Dorf Contalmaison u. im Walde von Mametz; vergeblicher Ansturm von Neger=Franzosen gegen die Höhe von La Maisonnette.— Russische Angriffe im Stochod=Gebiet scheitern. — Jiai. Torpedobootszerstörer von öst.=ung.=Boot versenkt.
11. Juli.
Empfindliche Schlappe der Franzosen auf der Front BelloySoyecourt, deutsches Vorrücken bei Verdun gegen die Werke von Souville u. Laufée(56 Off., 2349 M. gefangen).— Im Stochodgebiet weitere russische Angriffe abgeschlagen(2000 Gesangene).— Erfolgloser ital. Angriff gegen den Monte Rasta(süd#l. des Sugauertales).— Deutsche=Boote vernichten in der Nordsee einen engl. Hülfskreuzer u. an der engl. Ostküste drei Bewachungsfahrzeuge; ein=Boot beschießt das engl. Fort Seaham (nördl. von Hartlepool).
12. Juli.
Dorf Contalmaison von den Engländern genommen. Vergebliche, beelustreiche franz. Angriffe bei Barleux und Estrées.— Russische Angriffe bei Buczacz scheitern.— Starke ital. Angriffe im Raume Monte Rasta=Monte Interotto enden mit schwersten Verlusten des
Feindes.
13. Juli.
Beiderseits der Somme entbrennt neuer heftiger Kampf.— Russische Angriffe bei Buczacz fortgesetzt; nach dreimaligem Ansturm eingedrungene Russen in erbitterten Nahkämpfen wieder vertrieben.— Wiederholte Angriffe bedeutender ital. Kräfte zwischen Cima Dieci und Monte Rasta abgeschlagen.
14. Juli.
Schwere Kampfe nördlich der Somme; die Engländer gewinnen zwischen Pozières u. Lonqueval Boden und setzen sich im TronesWäldchen fest.— Bei Skrobowa(Gr. Prinz Leopold) Stellen der ersten Verteidigungslinie im Angriff zurückgewonnen(11 Off., 1500 M. gefangen).
15. Juli.
Starle engl. Angriffe im Abschnitte Ovillers=Bazentin le Petit brechen zusammen; lebhaftes Gefecht bei Biaches, ein Teil des Dorfes wieder von deutschen Truppen besetzt. Französische Angriffe ei Barleux, Estrées, Kalte Erde, Fleury scheitern; bei Thiaumont ringen sie in kl. Teile der vordersten deutschen Linie ein.— Zei Luck stärkere Kämpfe; deutsche Truppen im Gegenstoß gegen ngreifende Russen.— Das Staatsdepartement der Ver. Staaten rklärt die Deutschland für ein Handelsschiff.
Das Unterseeschiff Deutschland.
Die Frage der amerikanischen Neutralität.
WTB New York, 19.Juli1916.(Funkspruch.) Die Associated Preß berichtet aus Washington: Wenn die Nachricht von der Abfahrt des Handels=-Bootes Deutschland als wertvolle militärische Nachricht für die Feinde Deutschlands angesehen werden kann, werden die Vereinigten Staaten im Interesse ihrer Neutralität Schritte tun, um zu verhindern, daß eine solche Nachricht sie erreicht. Die Beamten des Staatsdepartements geben zu verstehen, daß sie die Frage in Erwägung ziehen, wie die Neutralität der Regierung in der Angelegenheit zu schützen sei.
In einem Leitartikel der Evening Post heißt es:
Die Entscheidung der Marinesachverständigen, daß die Deutschland ein Handelsschiff ist, und nicht ohne weiteres in ein Kriegsschiff verwandelt werden kann, erledigt die von den Botschaftern der Alliierten aufgeworfenen Fragen. Daher hat von jetzt an die Deutschland als Blockadebrecher zu gelten, der der Beschlagnahme unterliegt, und auf einen Warnungsschuß Anspruch hat, wenn er durch ein feindliches Fahrzeug eingeholt wird. Mit dieser Entscheidung stimmt die öffentliche Meinung überein. Wir glauben auch, daß die Herstellung eines wöchentlichen Verkehrs durch Unterseeboote im Hinblick auf die englische Störung des amerikantischen Postverkehrs äußerst willkommen sein wird. Was für ein Recht z. B. hat England, zu sagen, daß keine deutschen Zeitungen unser Land erreichen sollen? Was für ein Recht hat es, alle amerikanischen Zeitungen an der Verbreitung in Deutschland zu hindern? Was hofft die englische Admiralität wirklich zu erreichen, wenn sie die Amerikaner am Lesen deutscher Blätter hindert oder umgekehrt? Jedesmal, wenn sie so töricht handelt, verschärft sie sich einfach in gleichem Maße die Sympathien der Amerikaner.
Handels==Boot Deutschland vor der
WTB Baltimore, 20.Juli1916.(Drahtber. Reuter.) Die Deutschland lag am frühen Morgen noch immer am Pier, obwohl gestern abend alle Anzeichen dafür sprachen, daß sie bereit war, jeden Augenblick auszufahren. Ein Schleppdampfer liegt unter Dampf an der Seite des=Bootes. Eine Barkasse, die im Hafen patroullierte, versuchte, Barkassen mit Journalisten dazu zu bewegen, sich zu entfernen. Es wurde den Journalisten bedeutet, daß sie die Pläne des=Bootes störten.
#
Die Kriegführenden und die Neutralen.
'U Rotterdam, 20.Juli1916.(Drahtber.) Da Schweden den Forderungen Englands betreffend die Ausfuhr von Butter nicht nachkommen kann, hat England angeordnet, daß Produkte, die zur Erzeugung von Margarine gebraucht werden, dorthin nicht ausgeführt werden. Die schwedischen Margarinefabriken stehen daher vor der Gefahr in kürzester Zeit ihre Betriebe schließen zu müssen. Zwei Fabriken sollen bereits ihre Arbeiter entlassen haben.
Auch der wirtschaftliche Druck auf Holland hat eine Verschärfung dadurch erfahren, daß England gewisse Forderungen nach Ausfuhr der holländischen landwirtschaftlichen Produkte zu Gunsten Englands und seiner Verbündeten erhoben hat.
Das Programm des deutschen Nationalausschusses wird, als Aufruf bezeichnet, in Münchener Blättern mitgeteilt. Nach den nicht ganz übereinstimmenden drahtlichen Meldungen lautet er im wesentlichen:
Der deutsche nationale Ausschuß will unavhangige, den verschiedenen Parteirichtungen angehörende vaterländisch gesinnte Männer vereinigen, die auf dem Standpunkt stehen, daß keine Aengstlichkeit die künftige Sicherheit des Reiches hemmen, aber auch keine eitle Begehrlichkeit die Sicherung schon jetzt für die Zukunft gefährden darf. Dies kann nur erreicht werden durch einen Frieden, der sich gleich entschieden entfernt hält von der Kampflosigkeit der Friedensmacher um jeden Preis, wie von der Unersättlichkeit, die in den Kundmachungen des Alldeutschen Verbandes zutage getreten sind. Für diesen Frieden hat der Reichskanzler im März 1916 in der Rede, zu der ihn Generalfeldmarschall von Hindenburg beglückwünschte, die Parole ausgegegeben: Vortragung der Grenzen im Osten, reale Garantien im Westen, ohne beide kein Frieden und kein Aufgeben der besetzten Gebiete.
Aufgabe des deutschen nationalen Ausschusses mußte es nun sein, mit Gleichgesinnten eine einheitliche Stimmung als Grundlage zu einem deutschen Frieden anzubahnen und mit ihnen den näheren Inhalt„realer Garantien“ besonders in der näheren Festlegung der Grenzen bestimmen zu helfen. Dies kann nur dadurch erfolgen, daß der deutsche nationale Ausschuß seinen Mitgliedern und Gesinnungsgenossen alles einschlägige Material unparteiischunterbreitet, mit ihnen lernt und forscht, um so unbeirrt von billigen Schlagworten der deutschen Zukunft den Boden zu bereiten. Dabei würde seine Absicht sein müssen, auf die Freigabe der Friedensdiskussion, zu der sich die Regierung leider immer noch nicht verstehen wollte, zu dringen, und zwar in einem Umfange, welche die Sicherheit der belagerten Festung Deutschland nicht gefährdet. Inzwischen giit es, den Extremen auf beiden Flügeln entgegenzutreten, die jetzt schon den leitenden Staatsmännern Lust zu faulem Frieden oder Annexionswahnsinn vorwerfen, wo doch das, was werden soll, noch in keiner Form feststeht. Gerade angesichts der offenen und geheimen Hetzereien muß jeder Urteilsfähige den Zusammenschluß der Uneigennützigen und Unvoreingenommenen mit allen Kräften betreiben, weil die letzten Wochen einen Vorgeschmack von dem gegeben haben, welche verheerenden Folgen die Agitation der Ertremen auf beiden Flügeln während und nach dem Frieden anrichten würde.
Unterschrieben haben diesen Aufruf: Fürst Wedel, Geheimrat Harnack, Geheimer Kommerzienrat Arnhold, von Schwabach, Prof. Fleischmann(Königsberg), Botschafter a. D. von Stumm, Kommerzienrat Fritz Richter, Oberbürgermeister von Bruchhausen (Trier), Geh. Rat Max Guilleaume(Köln), Louis Röchling, Hermann Röchling, August Thyssen, Regierungspräsident a. D. von Gescher, Pralat Mausbach, Geheimer Kommerzienrat Kremer, Landeshauptmann von der Wense, Minister a. D. von Frauendorfer, Geheimer Kommerzienrat Brosien, Geheimrat Riedemann, General= direktor des Norddeutschen Lloyd Heinecken und Prof. Viedermann(Halle a. d. Saale).
: Nus Kölus Nachbarschaft u
Unterbringung von schwächlichen und unterernährten katholischen Kindern in katholischen Familien auf dem Lande.
Das Erzbischöfliche Generalvikariat zu Köln erließ unterm 12. Juli folgende Bekanntmachung:
Die gegenwärtige Teuerung und Knappheit der Lebensmittel hat zur Folge, daß sich in den Städten und in den Industrieorten die Zahl der schwächlichen und unterernährten Kinder bedeutend vermehrt. Es besteht die Gefahr, daß diese Kinder bei der Fortdauer des Krieges an ihrer Gesundheit dauernden Schaden nehmen. Es ist darum der Gedanke angeregt worden, diese Kinder für eine Zeitlang bei passenden Familien auf dem Lande unterzubringen. In einigen Gegenden unseres Vaterlandes ist man diesem Gedanken bereits mit überraschend günstigem Erfolge nahe getreten. Um auch den in Frage kommenden Kindern unserer Erzdiözese eine derartige Wohltat zuzuwenden, hat sich der Katholische Caritas=Verband, Köln, Christophstraße 40, auf unser Ersuchen bereit erklärt, die Vermittelung der Unterbringung solcher katholischer Kinder bei katholischen Landfamilien in die Hand zu nehmen. Es handelt sich zunächst um die Unterbringung während der bevorstehenden Ferien.
Wir ersuchen daher die Herren Geistlichen auf dem Lande, sämtliche Familien ihres Seelsorgsbezirks, die zur Aufnahme eines Kindes geneigt und auch geeignet sind, dem Caritas=Verband Köln anzumelden und zwar mit Rücksicht auf die Nähe der Ferien sobald als möglich, spätestens aber bis zum 29. Juli d. I. Außer der genauen Adresse der betreffenden Familie sind nähere Angaben über deren Verhältnisse erforderlich und auch darüber, ob für die Aufnahme des Kindes eine Entschädigung gefordert wird oder nicht, bezw. in welcher Höhe.
Die Herren Geistlichen der Stadt und der Industriebezirke mögen mit Hülfe der katholischen caritativen Vereinigungen die erholungsbedürftigen Kinder ihrer Gemeinden ermitteln und sich dann behufs Unterbringung an den genannten Caritas=Verband wenden. Selbstverständlich werden die Herren Geistlichen dafür sorgen, daß keine Kinder aufs Land gebracht werden, welche für die Landjugend in religiöser oder sittlicher Hinsicht eine Gefahr bilden. Auch wird eine sorgfältige ärztliche Untersuchung der Kinder unerläßlich sein, damit nicht etwa ansteckende Krankheiten aufs Land getragen werden.
Bei der großen Wichtigkeit dieses Liebeswerkes haben wir das Vertrauen zu der hochwürdigen Geistlichkeit in Stadt und Land, daß sie dieses Unternehmen auf der Kanzel, in besonderen Versammlungen oder in Einzelbesprechungen in geeigneter Weise empfehlen und fördern, sowie auch nach allen Seiten hin bereitwillig die gewünschte Auskunft erteilen wird. Insbesondere ersuchen wir die Herren Geistlichen, in deren Pfarren solche Kinder Aufnahme finden, im Verein mit der Lehrerschaft dieselben während ihres Landaufenthaltes in väterlicher Sorge und Liebe zu überwachen, eingedenk der Worte des Herrn:„Wer eines dieser Kinder in meinem Namen aufnimmt, der nimmt mich auf.“ (Mark. 9, 32.)
C0 Houlheim, 20.Juli1916. Ihre Bestände an Schinken und Speck zu gering angegeben hatten vier hiesige Einwohner. Da es sich bei zweien nur um eine ganz kleine Menge handelte, erhielten sie vom Schöffengericht 10., die anderen, bei denen es sich um Mengen von 35—45 Pfd. handelte, je 30 M. Geldstrafe. In allen Fällen betraf es Leute, die Hausschlachtung vornahmen.
C0) Brühl, 20.Juli1916. Auf dem hiesigen Wochenmarkte verkaufte die Händlerin Ehefrau Georg Mager aus Vochem Kohlrüben, die gewogen werden mußten, stückweise und erzielte für drei Stück 60 Pfg., während das Pfund zu 6 Pfg. verkauft werden mußte. Beim Kölner Schöffengericht verurteilte der Amtsanwalt das Verhalten der Bauern sehr, die jetzt, nachdem Richtpreise für Gemüse festgesetzt seien, dem Markte wieder fernblieben. Sobald aber Höchstpreise festgesetzt seien, würden sie überschritten. Solche Verfehlungen schrieen nach Sühne und Vergeltung. Das Gericht berücksichtigte, wie auch der Amtsanwalt in seinem Antrage, das hohe Alter und die Unbescholtenheit der Frau und beließ es nur deshalb bei 100 M. Geldstrafe.
x Düren, 19.Juli1916. Der kürzlich verstorbene Dechant Lohmann, Oberpfarrer an St. Anna, hat letztwillig folgende milde Stiftungen gemacht: Der St. Annakirche 1200., dem katholischen Waisenhaus zum h. Joseph 2000., dem katholischen Lyzeum 2000., ferner 10000 M. zu sonstigen kirchlichen und Wohltätigkeitszwecken zur Verfügung des Testamentsvollstreckers.
C0 Eil, 20.Juli1916. Dem Eisenbahn=Rottenführer Matthias Langel wurde bei seinem Uebertritt in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
CA) Wahn, 20.Juli1916. Der Bürgermeister macht folgendes bekannt: Das Elektrizitätswerk der Stadt Köln sammelt unbrauchbare elektrische Glühlampen und bezahlt pro Stück 1,5 Pfennig. Jeder, welcher im Besitz von solchen Lampen ist, wird gebeten, sie auf dem Bürgermeisteramt abzugeben. An den Lampen befinden sich außer Messing andere Metalle, welche das Elektrizitätswerk sammelt und im vaterländischen Interesse verwendet.
(A) Heumar, 19.Juli1916. Ein Unglücksfall ereignete sich gestern nachmittag Mehrere Kinder warfen mit Steinen nach Spatzen. Ein Stein traf ein aus entgegengesetzter Richtung kommendes Mädchen ins Auge. Das Kind mußte in ein Krankenhaus gebracht werden. Das Auge wird leider verloren sein.— Vor einigen Wochen brannte ein Mädchen im Alter von 17 Jahren seinen Eltern unter Mitnahme eines größeren Geldbetrages durch. Nachdem die Ausreißerin das Geld in Berlin, Düsseldorf und anderen Städten verjubelt hatte, stellte sie sich mittellos der hiesigen Polizei.
( Lützenkirchen, 17.Juli1916. Der Gemeinderat bewilligte allen städtischen Beamten und Arbeitern, sofern ihr Jahreseinkommen 6000 M. nicht übersteigt, eine jährliche Teuerungszulage von 300.; für Unverheiratete, einschließlich weibliche Personen, wurde die Zulage auf 200 M. festgesetzt. Der Kreisausschuß hat die im April vorgenommenen Gemeinderatswahlen für ungültig erklärt, weil die gesetzlich vorgeschriebene Offenlegung der Wählerliste nicht stattgefunden habe. Der Gemeinderat beschloß, gegen den Beschluß Klage beim Bezirksausschuß zu erheben, da die Wählerliste in drei Lokalen aufgelegen habe und die Wähler auch von der Einsichtnahme Gebrauch gemacht haben.
Wasserstands-Nachrichten am 21. Juli 1916.
Konstanz, Sv. Vodens..10—0,02 n Hüningen, v. Rhein 3,33—0,02m Kehl, 7 om. Rhein 4,07—.08m1 Mannheim,§ v. Rhein.77 49.18m Loer, 11 om. Main.484-.01m zeilbronn, s o. Netar 1,04—9,11m
Canb, 9 om. Trier, 7 om Köln, 7 vm. Ruhrort, 8 om. Wezel, Lom.
Rhein 3,95—0,35m Mosel 0,83—0,07m Rhein 3,76—.19i1 Rhein 3,20—0,00m
Rhein 3,15—.02.1

Kölner Eocal-Ainzeiger Nr. 200 4 Freitag, 21. Juli 1916
Seite 3.
Dom Lebensmittelmarkt.
Der Gemüsemarkt
war heute nicht so reich beschickt, wie man das sonst um diese Jahreszeit gewohnt ist Das ist zum Teil darauf zurückzuführen, daß infolge der naßkalten Witterung der vergangenen Wochen das — Gemüse im Wachstum zurückgeblieben ist. Tazu kommt, daß die benachbarten Gemüsezüchter in den letzten Tagen, wo das Wetter eine kleine Besserung zeigte, an das Ernten des Roggens heran#<space> g e g a n g e n<space> s i n d,<space> w o r u n t e r<space> n a t u r g e m ä ß<space> d i e<space> B e s c h i c k u n g<space> d e r<space> M ä r k t e<space> — zu leiden hat. Zu diesen beiden Hauptursachen gesellen sich andere, wie die Herabsetzung der Richtpreise, die bei einigen nur auf den Eigennutz bedachten Landleuten etwas Verstimmung hervorgerufen hat, sodaß sie den Kölner Markt meiden und ihr Gemüse auf solche Märkte bringen, wo dem Wucher= und dem Kettenhandel Tür und Tor geöffnet sind. Wir wollen diese Bauern nicht ohne weiteres verurteilen, da ihnen infolge ungenügender Regierungsmaßnahmen die Möglichkeit geboten ist, für die Ware jeden Preis zu verlangen; immerhin sollte man aber auch von diesen Leuten erwarten, daß sie in dieser Zeit der großen Opfer, die von der gesamten Nation getragen werden sollen, mit der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes mitfühlen und etwas mehr Gemeinsinn an den Tag legen.
Dieser Uebelstand kommt vielfach daher, weil die ländliche Bebölkerung sich garnicht in
die schwierige Lage der Stadtbewohner hineindenken kann. Man hört von den Landleuten vielfach die allgemeine Redensart, daß, wenn sie zu Einkäufen in die Stadt kommen, ihnen dort für die geforderten Waren auch sehr hohe Preise abverlangt würden. Das trifft zweifellos zu. Die Landbewohner vergessen dabei aber, daß der Städter, soweit er nur Konsument ist, außer den hohen Preisen für diese Waren, die auch er benötigt und natürlich ebenso teuer bezahlt, für Gemüse, Kartoffeln und sonstige ländliche Naturprodukte Preise bezahlen muß, die in gar keinem Verhältnis zu der Marktlage oder zu den Produktionsrosten stehen. Das ist es eben, was den Städter manchmal so verbittert. Diejenigen Landleute, die gerecht denken und den Verhältnissen der Stadt Rechnung tragen, sollten auf ihre in diesen falschen Anschauungen lebenden Mitbauern einwirken, daß sie den Bogen nicht überspannen, da daraus unliebsame Folgen für das gegenseitige Verstehen zwischen Stadt und Land erwachsen. Diese Mißstimmung trifft nämlich meist nicht nur die Schuldigen, sondern auch diejenigen mit, die es ehrlich meinten, und diese oft noch härter.
Eine gewisse Unruhe
machte sich infolge der schlechten Beschickung der Märkte mit Gemüse unter den kaufenden Hausfrauen bemerkbar. Die Polizeiorgane hatte alle Hände voll zu tun, um die Ordnung aufrecht zu erhalten. Wenn trotzdem der Verkehr glatt von statten ging, so lag das im wesentlichen daran, daß die Stadt noch in der Lage war, große Mengen frisches Gemüse zu den festgesetzten Richtpreisen zum Verkauf zu bringen; teilweise bewegte sich der Preis noch unter den Richtpreisen. Wenn die Stadt nicht noch mehr Gemüse zur Verfügung hatte, so lag das nicht daran, daß sie nicht genügend Ware hätte beschaffen können, sondern es bestehen Verkehrbehinderungen, die zu beheben nicht in der Macht der städtischen Verwaltung liegt. Die Kölner Bevölkerung kann sich auch trotz der gegenwärtigen unliebsamen Zurückhaltung der Bauern darüber beruhigen: in den nächsten Tagen wird genügend Gemüse seitens der Stadt in den Verkehr gebracht werden. Ganze Waggonladungen voll sind unterwegs und werden heute oder morgen hier eintreffen.
Vielleicht empfiehlt es sich, daß die städtische Verwaltung dazu übergeht, ihre Gemüseverkaufsstände auf den Kleinmärkten zu vergrößern, damit nicht lange Ansammlungen der kaufenden Frauen sich bilden, wie das z. B. heute morgen mehrfach der Fall war. Vielleicht wäre es auch zu überlegen, ob nicht auf den Kleinmärkten standige Gemüseverkaufsstellen seitens der Stadt eingerichtet werden könnten. Wir zweifeln nicht daran, daß der Zuspruch außerordentlich groß sein wird, namentlich in einer etwas gemüsearmen Zeit, wie wir sie jetzt durchleben.
□ Wo bleibt Bonn?
Wir haben in Nr. 198 des Kölner Local=Anzeigers einen Artikel veröffentlicht, worin wir auf die unangenehmen Begleiterscheinungen hinwiesen, welche die Nichtfestsetzung von Richtpreisen für Gemüse seitens der Stadt Bonn für die Kölner Märkte zur Folge hat. Der Kern unserer Darlegungen gipfelte in folgenden Bemerkungen:
Da
nunmehr alle Mittel und Wege der Beteiligten erschöpft sind, um auf gütliche Weise eine Einigung herbeizuführen, wird nichts anderes übrig bleiben, als daß hier von anderer Stelle ein Machtwort gesprochen wird. Jedenfalls kann und muß die Kölner Bevölkerung erwarten, daß nicht die Einwohner einer benachbarten Stadt aus einem bisher gemeinsamen Produktionsgebiet gutes und nahrhaftes Gemüse erhalten, das der Bevölkerung der anderen Stadt vorenthalten wird.
Wir haben erwartet, daß die Bonner Presse zu dieser Angelegenheit Stellung nehmen würde, hätten aber nicht geglaubt daß man so wenig Stichhaltiges auf unsere sachlichen Ausführungen vorbringen könnte, wie der Bonner General=Anzeiger. Die Gründe, weshalb Bonn keine Richtpreise für Gemüse festsetzt, werden nicht genannt. Man beruft sich einfach darauf daß deractige Richtpreise ohne Ausfuhrverbote nicht zu halten se. n. das nicht zutrifft, hat deutlich die Beschickung der Kölner Märkte bewiesen. Erst nachdem durchgesickert war, daß man in Bonn zu jedem beliebigen Preis das absetze, konnte, ohne daß gegen Wucher eingeschritten wurde, mieden eine Anzahl Gemüsezüchter den Kölner Markt, den sie sonst stets zu besuchen pflegten, und gingen nach Bonn.se
Im übrigen weist der Bonner General=Anzeiger darauf hin, aß„seitens der Stadt Köln keinerlei Bemühungen gemacht
wiIn seien zur gemeinsamen Festsetzung von Richtpreisen; er fährt dann fort:
Die Stadt Bonn hat sich seinerzeit mit Köln geeinigt, daß RichtG Gemüseverkauf auf den Kleinmärkten.
Die stadtkölnische Gemüse- und Obstabteilung sieht sich veranlatt, morgen auf den Märkten an der Eiche, auf dem Apostelnmarkt und auf dem Ursula marrr auswärtige dicke Bohnen für 13 Ofg. das Pfund und Weißkohl für 7 Ofg. das Ofund im Kleinen zu verkaufen. Auch Waldbeeren werden dort zu haben sei
preise hier nicht veröffentlicht werden sollen. Die Bemühungen des Kölner Gouvernements, Ausfuhroerbote zu erlangen, die allerdings auch von der Stadt Kölu unterstützt wurden, haben beim Kriegs=Ernährungsamt keinen Erfolg erzielt. Es sind die Anträge um Ausfuhrverbote, denen sich auch die Stadt Köln angeschlossen hatte, vom Kriegsernährungsamt abgelehnt worden. Nun haben aber Richtpreise ohne Ausfuhrverbote gar keinen Zweck für uns, da die Gemüse vom Vorgebirge bis nach Leipzig trausportiert werden.
Wir haben es hier leider mit einer offensichtlichen Verkennung des wirklichen Tatbestandes zu tun. Die Dinge liegen doch einfach so, daß die Festsetzung der Richtpreise erst dann erfolgte, als alle Bemühungen der beteiligten Kreise, beim Kriegsernährungsamt Ausfuhr verbote für den Gouvernementsbezirk Köln zu erlangen, vergeblich waren. Da blieb als einziges Mittel, erträgliche Gemüsepreise für die Verbraucher zu schaffen, nichts anderes übrig, als Richtpreise festzustellen und auf Grund dieser den bekannten Wucherparagraphen in Anwendung zu bringen. Das geschieht in Köln sowohl wie in den Landkreisen Köln und Bonn.
Im übrigen ist es falsch, wenn behauptet wird, Köln habe gar nichts unternommen, um mit Bonn in dieser Frage zu einer Einigung zu kommen. Nachdem Bonn bereits die Richtpreise aufgehoben hatte, hat sich, worüber wir genau unterrichtet sind, die städtische Verwaltung in Köln sofort mit der Bonner städtischen Verwaltung ins Benehmen gesetzt um Wiedereinführung der Richtpreise. Bonn hat das avgelehnt, wie es auch in der Folge Verhandlungen, die zu dem Zwecke der Festsetzung gemeinsamer Richtpreise vorgesehen waren, aus dem Wege gegangen ist. Daß dadurch das freundliche nachbarliche Verhältnis leicht gestört werden kann, ist natürlich.
***
Wir stellen ausdrücklich fest, daß auch die übrige Kölner Presse über das Verhalten der Stadt Bonn in der Frage der Richtpreise ungehalten ist. Das Kölner Tageblatt schreibt:
In der Gemüseversorgung ist vor einigen Tagen eine Stockung eingetreten. Die Ursachen dafür sind einesteils auf die endlosen Regengüsse der letzten Tage zurückzuführen, die Bauern hinderten, im Felde zu arbeiten, anderseits fühlen sich die Bauersleute aber auch bewogen, ihre Ware zum Markt nach Bonn zu bringen, wo keine Richtpreise bestehen. Es ist sehr bedauerlich, daß die Bonner Verwaltung diesem Verhalten Vorschub leistet, indem sie entgegen allen früheren Vereinbarungen von der Festsetzung von Richtpreisen absieht. Ein einheitliches Vorgehen, um das sich unseres Erachtens einmal die Regierung kümmern müßte, würde der städtischen Bevölkerung hier wie dort sehr zum Nutzen gereichen.
Im Stadt=Anzeiger lesen wir:
Ta. Wetter der letzten Zeit hat das Einernten größerer Mengen von Gemüse sehr erschwert. Bedauerlich bleibt allerdings, daß die Stadt Bonn, die früher mit Köln getroffene Vereinbarung, gemeinsame Richtpreise aufzustellen, obwohl es aus demselben Versorgungsgebiet bedient wird, bis zur Stunde noch immer nicht in die Praxis übertragen hat. Es ist das um so weniger zu verstehen, als der Landkreis Bonn zurzeit Richtpreise hat, die niedriger als die Kölner sind.
Die Rheinische Zeitung bemerkt:
Es müssen doch wiederum die billigeren Richtpreise sein, die die Bauern von der Versorgung des Kölner Marktes abhalten. Sollte es nicht bald besser werden, so müßten die maßgebenden Stellen, wie vor einigen Wochen, vor keinem Mittel zurückschrecken, um den Bauern die Pflichten aufzunötigen, die sie freiwillig nicht anerkennen. Es ist allerdings verwunderlich, daß die Stadt Bonn, die ja gleichfalls aus dem Vorgebirge bedient wird, noch immer nicht mit Köln gemeinsame Richtpreise festsetzt; daß ist geradezu ein Unding, hat doch der Landkreis Bonn noch billigere Richtpreise als wir.
0 Die Verordnung zur Sicherstellung der Milchversorgung.
Zur Sicherstellung des Milchbezuges für Kinder bis zum vollendeten 6. Lebensjahre, für hoffende Frauen während der letzten drei Schwangerschaftsmonate, für stillende Frauen während der Stillzeit, jedoch höchstens für ein Jahr, sowie für Kranke werden Milchkarten ausgegehen. Es wird sichergestellt für:
a) Säuglinge, d. h. für Kinder bis zum vollendeten 1. Lebensjahre 3, Liter täglich,
b) Kinder vom 2. bis zum vollendeten 6. Lebensjahre 1 Liter
täglich.
c) hoffende Frauen ½ Liter täglich,
d) stillende Frauen 1 Liter täglich,
e) Kranke ½ bis 1 Liter täglich, je nach der begründeten ärztlichen Verordnung.
Die Karten werden nur auf Antrag verabfolgt Sie berechtigen zum Bezuge der auf ihnen angegebenen Milchmenge, je nach Bestimmung des Oberbürgermeisters entweder von Milchviehhaltern, Molkereien, Milchhändlern(Betriebsinhaber) oder von einer städtischen Milchverkaufsstelle. Der Name des zur Lieferung Verpflichteten ist auf der Karte verzeichnet. Die Karte gibt nur ein Recht zum Bezuge der Milch gegen Barzahlung. Arme, bedürftige Kinder usw. erhalten nach Prüfung der Verhältnisse durch die Armenverwaltung, die Fürsorgestelle für Lungenkranke und die Zentrale für Säuglingsfürsorge die Milch wie bisher unentgeltlich; die Bestimmungen für Ausfertigung der Milchkarten usw. gelten auch für sie.
Für Kinder ist der Altersnachweis durch Vorlage des Hausstandsbuches oder sonstwie glaubhaft zu führen. Auch bei Anträgen für stillende Frauen muß das Hausstandsbuch vorgelegt werden. Während der Zeit der Versorgung einer stillenden Frau erfolgt für das gestillte Kind keine Sicherstellung. Kranke haben durch Vorlage einer auf eigene Kosten zu beschaffenden ärztlichen Bescheinigung nach vorgeschriebenem Formular nachzuweisen, daß
und für welche Zeit sie der Milchnahrung bedürfen. Die ärztliche Bescheinigung ist der Ausgabestelle zu überlassen. Beim Fortbestehen des Bedürfnisses über drei Monate hinaus ist eine weitere Bescheiniaung des Arztes über die fernere Dauer der Versorgungsnotwendigkeit beizubringen. Goffende Frauen haben eine arztliche Bescheinigung oder das Zeugnis einer Hebamme vorzulegen.
Betriebsinhaber, die im Stadtkreise Köln Milch im Kleinhandel gewerbsmäßig absetzen, sind auf Verlangen des Oberbürgermeisters verpflichtet, den ihnen namentlich bezeichneten bezugsberechtigten Personen die auf den Milchkarten angegebene Milchmenge gegen Barzahlung zu liefern. Die Verpflichtung erlischt, wenn die Milch nicht bis spätestens 11 Uhr vormittags abgeholt wird. Trifft die Milch erst nach 9 Uhr bei dem Betriebsinhaber ein, so erlischt die Verpflichtung frühestens zwei Stunden nach Eintreffen der Milch. Die regelmäßige Zeit des Eintreffens der Milch ist vom Betriebsinhaber durch von der Straße sichtbaren Anschlag bekanntzugeben. Betriebsinhaber, welche die Milch zustellen, haben mit den ihnen überwiesenen Versorgungsberechtigten ein Uebereinkommen über die Art der Lieferung zu treffen. Für die gegen Milchkarten abgegebene Milch darf kein höherer Preis gefordert werden, als den übrigen Abnehmern berechnet wird.
Die Verordnung tritt am 1. August 1916 in Kraft. Der Oberbürgermeister giebt dazu folgende Erläuterungen:
Eine Verteilung der gesamten aufkommenden Wischmenge ist wegen der Besonderheiten der Milch nicht möglich. Um aber in den Fällen, in denen Milchgenuß unbedingt notwendig ist, zu helfen, soll fur diese Fälle Milch durch Ausgbe der Milchkarten sichergestellt werden. Durch diese Sicherstellung wird nur ein Teil der Milch in Anspruch genommen; der Rest bleibt im freien Verkehr. Die Milchkarten lauten für die Zeit bis 12 März 1917; wegen ihrer Erneuerung wird später besondere Bekanntmachung ergehen. Die Anträge für Säuglinge und Kinder sind im allgemeinen bereits bei Ausgabe des Brot= und Warenbuches gestellt. Die auf Grund dieser Anträge ausgestellten Milchkarten können demnächst in Empfang genommen werden; hierüber ergeht noch besondere Bekanntmachung. Ist die Stellung des Antrages bei der Ausgabe des Brot= und Warenbuches unterblieben, so kann sie bei der für die Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle erfolgen. Der Antrag hat auf besonderem, bei den Verwaltungsstellen zu entnehmenden Vordruck zu erfolgen Für hoffende Frauen kann Sicherstellung nur während der drei letzten Monate der Schwangerschaft erfolgen, für stillende Frauen für die Dauer eines Jahres. Die Anträge auf Sicherstellung sind bei den Verwaltungsstellen schriftlich oder mündlich zu stellen. Die schriftlichen Anträge haben unter Benutzung eines bei der Milchabteilung oder den Verwaltungsstellen zu entnehmenden Vordruckes zu erfolgen.
für Kra ke kann nur in dringenden Fällen erfolgen. Alle Fälle, in denen die Gewährung von Milch vielleicht erwünscht, aber nicht dringend notwendig ist, müssen bei der Sicherstellung unberücksichtigt bleiben; es bleibt den Betreffenden uncommen, sich vin—.. freien Verkehr zu beschaffen. Kranke,
b elegenheit, der Ausgabe der Brot= und Warenbücher ellung der Milch beantragt haben, müssen jetzt eine ärztliche Bescheinigung nach Vordruck einsenden. Die Vordrucke sind bei der Milchabteilung I, Köln, Rathausplatz 1, oder bei den Verwaltungsstellen zu haben. Nur die auf diesen Vordrucken ausgestellten Becheinigungen können berücksichtigt werden. Die Bescheinigungen sind durch die Aerzte unmittelbar an die Milchabteilung 1 zu .#n, bei der dann eine Prufung durch ärztliche Sachverständige
Kranke, die bisher Sicherstellung noch nicht beantragt haben, haben diese Anträge auf Vordruck, der bei Milchabteilung I und
mrwaltungsstellen zu entnehmen ist, unter Beifügung der ärztlichen Bescheinigung an die Milchabteilung I zu richten. Für Kranke, die die Zuweisung von Milch bereits gleichzeitig mit der Zuweisung anderer Lebensmittel bei der Lebensmittel=Versorgung, Abteilung für Kranke, beantragt haben, bedarf es der Einsendung einer besonderen ärztlichen Bescheinigung nicht mehr.
Die Kosten der ärztlichen Bescheinigung müssen die Antragsteller ragen, jedoch werden die Aerzte auf deren wirtschaftliche Lage in weitestgehendem Maße Rücksicht nehmen. Die Armenunterstützungs„#gren erhalten Bescheinigungen durch die Armenärzte unentfür aue Steuerzahler. Mit Wirkung vom April 1916 ab treten bei allen Einkommensteuerpflichtigen mit Einkommen von mehr als 2400 M. und bei allen Ergänzungsan die Stelle der durch das Gesetz vom 26. Mai 1909 bestimmten Steuerzuschläge erhöhte Zuschläge. Eine Tabelle im Anzeigenteile, auf die besonders hingewiesen sei, gibt ver die wohe der Zuschläge Aufschluß. Die Erhebung erfolgt mit
derjenigen der veranlagten Steuerbeträge. Ein neuer Steuerzettel
# ein besonde. Benachrichtigung über die sie betreffende: Zuschläge bekommen die Steuerpflichtigen nicht.
(A) Dom rheinischen Diehhandelsverband wird uns aeschrieben: Dem Verbande gehen Ankaufsanzeigen gemäß§ 8 der Satzung in großer Anzahl zu, auf denen die Nummer der Mitgliedskarte des Ankäufers nicht enthalten ist. Der Verband wird in Zukunft alle Ankaufsanzeigen zurückweisen, auf denen nicht die Nummer der Ausweiskarte des Ankäufers
0 Eine Wahrsagerin ausgewiesen. Der Polizeibericht meldet: Eine 53jährige Frau betrieb auch im Kriege noch trotz
der ergangenen Verbote das schwindelhafte Gewerbe einer Wahrsagerin. Sie spekulierte offenbar auf die Unruhe der Kriegersfrauen um ihre im Felde stehenden Männer. Das gemeingefährliche Treiben der Frau konnte den Behörden nicht lange verborgen bleiben und so beschäftigte sich denn bald die Polizeibehörde und später das Außerordentliche Kriegsgericht mit der„weisen Frau“Letzteres verurteilte sie zu zwei Monaten Gefängnis. Nach dem nun die Strafe verbußt war, hat jetzt das Gouvernement die„Seherin", um ihr gefährliches Treiben ein für allemal zu unterbinden, für die Dauer des Belagerungszustandes aus dem Festungsbereich ausgewiesen.
## K iegervegr, bnisieg, Saz stag, den 22. d.., vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der hier seinen Wunden erlegene Musketier Johann Desery vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 71 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stell die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 68er, Köln.— Zu
am Montag, den 24. d.., vormittags 11 Uhr, auf dem Nordfriedhof stattfindenden Beerdigung des Wehrmanns Karl Wenze! vom Infanterie=Regiment Nr. 165, den ebenfalls die Todeskuger getroffen hal, stellt die Krieger=Kameradschatt 1870 die Fahnen

Seite 4.
Röine Local-Ainzeiger Nr. 200 J Freitag 21. Juli 1916
0) Köln, 21.Juli1916.
n der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des 1. Bei#####rdneren Adenauer nachstehende Stadtberordnete anwesend:
## Comp, Dech, Dedenbach, Esch, Faßbinder, Froitzheim,
c,##mebaum, Klemforge, Lahr, Lamertz, Linfert,
Meyer, Mönnig, N. Oestreich, Rings, Roggendorf,
chreiber, Sedlmayr, Smeets, Steinerüger, Andreae, Bau, Brügelmann, Saumann, Charlier, Eliel, Falk, Frisch, Geuer, Holzapfel,
Jung, von Mallinckrodt, Neinhaus, Perthel, vom Nath, v. Reckling=
Naufe“ Schnistei, Wielhon, Zorner.
„
Eine Schantung von 30000 M. zur Speisung bedürftiger Kinder, deren Väter unter den Fahnen weilen, wurde mit Dank für den ungenannt sein wollenden Geber angenommen.
wurden: die Ueberlassung des Opernhauses an das onserbatorium der Musik zu einer Prüfungsaufführung in der Zeit vom 17. bis 29. Juli d. J. und zu den vorhergehenden Proven.
Die Belbilligung ei Zuschusses von 400 M. für die Hausie dusstellung eines Vorentwurfes und Kastenanschlages für eine 14klassige Hülfsschule nebst Turnhalle, Badeeinrichtung,
Haushaltungsschule, Rektor= und Schuldienerwohnung am Severinswall.
Die Ueberschreitung der Grabgrenzen unter der Erdoverflache bei der Fundamentierung eines Grabgewölbes auf dem Friedhof Melaten gegen eine einmalige Abgabe und zwar der Grabstätte Familie Ludwig Stollwerck(1000.).
Die Uebernahme der Grabstätten Rudolf und Reiff Flur für je 2000 M.
Die Ausführung einer Kalkaufbereitungsanlage und die Umänderung der Abwässer= und Abgasleitung de. Ammoniakfabrik auf dem Gaswerk Ehrenfeld mit einem Kostenaufwand von 19 500 M.
Die Einbeziehung der Häuser 63, 65, 67, 68, 69 und 71 der Bergischen Strane in Kaik in die Hauskehrichtabfuhr.
Die Ueberlassung der Turnhalle Rihard=Wagner= straße an den Bezirksverein Köln des Verbandes der deutschen Reichspos= und Telegraphenbeamtinnen an einem Wochenabend gegen Jahlung der ermäßigte.. Miete von 20 M.(für die Kriegsdauer 15.).
Der Nachtragsvertrag mit der Mulheimer KleinJahn.=G. verr. Stanverbindung Mülheim=Kalk.
Ten Verkauf von Grundstuaen an der Projektstraße zwischen Amereamer= und Niehlerstraße und zwar 14 500 Quadrat= meter zu 11.00 Mark und 5000 Quadratmeter zu 11,50 Mark. Den Austausch einer Fläche aus der städtischen Parzelle Gemeinde von etwa 184 Quadratmeter Größe gegen eine leich große Fläche aus der Parzelle Gemeinde Porz, den Erben Engels gehörig, und die Zahlung einer Deformationsentschädigung von 200 Mark an die Erben Engelr. Den 2 kauf eines Grundstückes an der Jägerstraße und zwar 6500 Quadratmeter zu 20 Mark und 1500 Quadratmeter zu 10 Mark. Die Vermietung eines Grundstuces von 5000 Quadratmeter am Mittelpfad in Köln=Deutz mit Einräumung des Kaufrechtes. Die Verpachtung einer Flache von 1275 Quadrat=
er zu 1,75 Mark an der Hasenbergstraße unter Einräumung
des Kaufrechtes zu 35 Mark den Quadratmeter. Die Aufhebung des Armenhauses in Mülheim entsprechend einem Antrage des Pflegschaftsvaters.
*
„ur die Unterbringung von Kindern während der Ferien
in Landaufenthalt, in Milchstationen, für Beköstigung bei Wanderungen und beim Baden wurden
80 000 Mark
bewilligt. Die Verwaltung hat an die Erzbischöfliche Behörde in Köln und das Evangelische Konsistorium in Koblenz die Bitte gerichtet, auf die Landgeistlichen einzuwirken, daß sie sich zur Aufnahme von Kindern, entweder unentgeltlich oder gegen Vergütung, entschließen. Dieser Bitte wird entsprochen, sodaß zu hoffen steht, daß vielen Kindern die Wohltat eines Ferienaufenthaltes auf dem Lande zuteil wird. Den Kindern, die in 250 gebildeten Wandergruppen spazieren geführt werden, soll ein ordentliches Käsebutterbrot auf den Weg gegeben, denjenigen, die zum Strandbade geführt werden, eine Suppe oder anderes als Frühstück verabreicht werden.
Stadtv. Jung gibt zu dieser Maßnahme dem Wunsche Ausdruck, daß der Regierungspräsident und die Landräte durch eine allgemeine Umfrage feststellen möchten, welche Familien auf dem Lande Städter in den Ferien aufzunehmen gewillt sind und zu welchem Preise es geschehen kann.
Beig. Adenauer sagt Weitergabe der Anregung zu.
*
Zur städtischen Bodenpolitik
faßte die Versammlung auf Grund eines Antrages der Stadtverordneten Krings, Mönnig, Falk und Schnitzler folgenden Beschluß:
Der Herr Oberbürgermeister wolle im Hinblick auf die durch den Krieg veränderten Verhältnisse unter Hinzuziehung einer Sonderkommission von Stadtverordneten in eine Beratung darüber eintreten, ob und welche Maßnahmen auf dem Gebiete der städtischen Bodenpolitik einschließlich der damit zusammenhängenden Fragen (Wohnungswesen, Baugeldaewährung, Bauerleichterungen usw.) unter besonderer Wahrung der Interessen des Kölner Handwerks und Gewerbes zu treffen sind.
Stadtverordneter Aönnig hob zu dem Antrage hervor, daß die nach vielen Richtungen durch den Krieg veränderten Verhältnisse sowohl inbezug auf die Fragen des Grundbesitzes als auch auf jene des Wohnungs##edarfes eine eingehende Prüfung unerläßlich erscheinen tasen. Es könnten nicht alle Fragen gelöst werden, weil manche spater wieder in einem anderen Lichte erscheinen möchten, als jetzt, aber wenn der Krieg zu Ende sei, müsse die Kommission so vorgearbeitet haben, daß sie mit praktischen Vorschlägen hervortreten könne. Irrig sei die Annahme, daß mit dem Antrage etwa einseitig nur dem Mittelstande und dem Gewerbe geholfen werden solle. Die eingehende Beschäftigung mit der Bodenpolitik und die der Zeit entsprechend zu treffenden Maßnahmen sei von gleicher Wichtigkeit auch für die Arbeiterschaft, weil mit der Bodenpolitik viel Fragen von großer Bedeutung und von ganz allgemeinem Interesse auf das engste zusammenhängen.
Stadtverordneter Falk betonte gleicherweise, daß die von der
Kommission zu leistende Arbeit der gesamten städtischen Bevölkerung zugute kommen solle. Weder soll einseitig etwa nur für die Bauhandwerker, oder nur für die Eigentümer oder nur für die Mieter gesorgt werden, sondern jedes berechtigte Interesse gelte es wahrzunehmen. Die im Antrage gewählte Hervorhebung des Handwerks und Gewerbes habe aber ihren guten Grund darin, daß der Krieg keinen anderen Stand so in Mitleidenschaft gezogen habe, wie den selbständigen Mittelstand, dem man zu Hülfe kommen müsse, wo es not tut.
Die Kommission wird gebildet durch Erweiterung der für Realkreditfragen bereits bestehenden, von den Stadtverordneten Callmann, Hagen, Kirschbaum, Krings und Nöcker gebildeten Kommission, die nach dem Eintritt der auf Grund des Beschlusses zugewählten Stadtverordneten Bau, Becker, Bollig, Dech, Giesen, Perthel und Sedtmayr Unterausschüsse für die Verteilung der Arbeiten einrichten wird.
Außerhalb der Tagesordnung kam eine Anfrage der Stadtverordneten Frisch und Rings betreffend die Rischpreiserhöhung zur Besprechung. Die Aufrage lautete:
Welche Schritte hat die Verwaltung bisher getan, um die bei einzelnen Großmolkereien bereits eingetretene oder beabsichtigte weitere Erhöhung der Milchpreise zu verhindern?
Stadtverordneter Frisch: Die bis Ende Mai in berechtigten Grenzen sich bewegenden Milchpreise fingen seit Anfang Juni bis auf 50 Pfg. für ein Liter zu steigen an. Derartige Preissteigerungen machen Schule, wenn nichts dagegen geschieht. In Anbetracht der jetzt doch besseren Fütterungsmöglichkeiten hat die Erhöhung große Beunruhigung hervorgerufen und zu zahlreichen Klagen geführt. Für zahlreiche Familien, besonders für solche, deren Haupt im Felde steht, ist die Milch von größter Bedeutung. Die Kinder sino auf ausreichende Milchnahrung angewiesen. Die städtische Verwaltung muß daher sorgen, daß der Milchpreis in berechtigten Grenzen bleibt und sie sollte nachprüfen, ob die geforderten. Preise mit den Produktionskosten in Einklang stehen. Wenn das festgestellt ist, kann man sich zufrieden geben; andernfalls muß eingeschritten werden.
Beigeordneter Adenauer: Bei der großen Unterschiedlichkeit der Produktionskosten ist es sehr schwierig, mit der Festsetzung von Höchstpreisen vorzugehen. Außerdem bergen letztere die Gefahr, daß die Milch nach anderen Gegenden mit günstigerer Absatzmöglichkeit gebracht wird. Wenn so nach außen Erkennbares noch nicht viel geschehen konnte, ist die Verwaltung doch eingehend damit beschäftigt, dort den Dingen nachzugehen, wo besondere Preissteigerungen bekannt geworden sind; das Material zu einem abschließenden Urteile wird in Kürze vorliegen. Die Verwaltung tut alles, was in ihrer Macht steht, um die Preisfrage befriedigend regeln zu helfen.
Stadtverordaeter Rinas stimmte der Ausführung des Vorsitzenden zu, daß die Festsetzung der Höchstpreise für Rilch besondere Schwierigkeiten viete, wie es ja berufene Kenner der Frage gebe, die die Höchstpreise überhaupt für ein zweischneidiges Schwert hielten. Als zu Anfang dieses Jahres die Preisprüfungsstelle für Festsetzung der Höchstpreise für Milch sich ausgesprochen und auf einen bestimmten Preis sich einstimmig geeinigt hatte, mußte gleichzeitig festgestellt werden, daß der vereinbarte Preis den damals in einzelnen, namentlich rechtsrheinischen Vororten, wirklich gezahlten Preis um einige Pfennige übersteigt.
So wichtig die Sicherstellung der Milchversorgung der Kinder ist, ebenso wichtig ist, daß die Milchpreise derartig sind, daß die Leute sie auch zahlen können. Die städtische Verwaltung tut ja hinsichtlich der Säuglingsfürsorge, namentlich soweit die weniger bemittelten und unbemittelten Bürger in Frage kommen, ihr Möglichstes. Aber es muß auch Rücksicht auf diejenigen Bürger genommen werden, die von den Fürsorgemaßnahmen der Stadt nicht erfaßt werden. Dieser Tage wurde die Feststellung gemacht, daß in Berlin— und in anderen Großstädten wird das gleiche der Fall sein— die diesjährige Säuglings=Sterblichkeitsziffer eine ungewöhnlich niedrige sei. Diese erfreuliche Tatsache muß dazu beitragen, alles zu tun, die Milchpreise auf einer erträglichen Höhe zu halten. Das sollte auch umso eher möglich sein, in Anbetracht der reichlichen Futtermittelernte. Daß die eine oder andere Molkerei höhere Preise nehme, werde, wenn es zutreffe, in den ganz verschieden gearteten Erzeugungsverhältnissen liegen. Die Versammlung habe alles Interesse daran, daß die Königliche Regierung alles tue, um die Milchversorgung der großen Städte auch insoweit sicherzustellen, als der Milchpreis in Frage komme.
Stadtverordneter Bollig macht darauf ausmerksam, daß die großen Städte mit der Milchversorgung auf die Abmelkwirtschaften angewiesen sind. Diese sind auf die Verfütterung einer bestimmten Menge eiweißhaltiger Futtermittel angewiesen, die in Friedenszeiten aus dem Auslande kamen und jetzt fehlen. Man muß sie, wenn die Wirtschaft aufrecht erhalten werden soll, zu ersetzen suchen. Dabei spielt aber die Preisfrage eine große Rolle. Ein Waggon Leinkuchen, der früher 1500 M. kostete, kommt jetzt auf 8000., getrocknete Biertreber, früher 500., jetzt auf 6200 M. So wird die im Frieden billigste Produktionsquelle für Milch im Kriege zur teuersten. Dennoch muß entschieden der Forderung, deshalb zu anderen Produktionsarten überzugehen, entgegengetreten werden. Man soll vielmehr die Abmelkwirtschaften dazu bewegen, ihren Betrieb aufrecht zu erhalten. Landwirtschaftliche Organisationen wie die Landwirtschaftskammer, die Bauernvereine, das Landwirtschaftliche Kasino in Köln, haben in zihren Versammlungen stets erneut darauf hingewiesen, daß selbst bei mangelnder Rentabilität es eine vaterländische Pflicht sei, die Abmelkwirtschaften aufrecht zu erhalten. An den hohen Milchpreisen tragen nicht wenig Schuld die ungerechtfertigt hohen Milchviehpreise. Sie sind von 50 bis 60 M. Zentnerpreis im Frieden auf 145—155 M. jetzt gestiegen! So hat sich auch das Verhältnis der Produktionskosten für die Milch zu schlimmsten Ungunsten der Abmelkwirtschaftsbesitzer verschoben. In Hinsicht auf diese Tatsache ist ein Antrag nach Berlin gerichtet worden, Richtpreise für Milchvieh festzusetzen, damit den Abmelkwirtschaften ermöglicht wird, bei Milchpreisen, die für den Verbraucher erträglich sind, durchzuhalten. Es wird ferner von der Verwaltung dafür zu sorgen sein, daß mehr Kraftfutter zu erschwinglichen Preisen an die Wirtschaften gegen Verpflichtung zur Mischlieferung abgegeben werden kann. Die Oeffentlichkeit soll vorsichtig im Urteil sein und nicht schnell jenen Wucher vorwerfen, die nur mit den größten Schwierigkeiten ihre Betriebe aufrechterhalten.
Beigeordneter Adenauer: Die Abmelkwirtschaften sind besonders auch deshalb von Wichtigkeit für die Städte, weil sie die Stetigkeit der Milchlieferung gewährleisten. In Berlin scheine aber für die Abmelkwirtschaften kein günstiger Wind zu wehen. Hoffentlich würde aber die Regierung die hohe Bedeutung solcher Wirtschaften für die Großstädte des Westens noch erken##en und durch entsprechende Maßnahmen ihre Erhaltung ermöglichen.
X
Lichtöffentliche Sitzung.
Angestellt mit Beamteneigenschaft wurde Jos. Ommer als Kassenbote, befördert Stadtsekretär Joh. Laufenberg zum Stadtsekretär erster Klasse; die Versammlung bewilligte dem Rangiermeister H. Held eine Unfallpension, den Hinterbliebenen des Reservelokomotivführers G. Kleinz, des Beleuchtungs=Oberaufsehers H. I. Deutsch das satzungsgemäße Witwen= und Waisengeld, setzte das Invalidengeld für den Trichinenschauer Joh. Keber fest und beschloß, der Mutter des infolge eines Unfalles im Dienste gestorbenen Chemikers Dr. Wornast das Gnadenvierteljahr zu zahlen.
Die Zinsen der Stiftung Dr. Leiden für Studierende der Technischen Hochschule in Aachen und die Zinsen der Oberbürgermeister von Becker=Stiftung wurden entsprechend den gemachten Vorschlägen vergeben.
Die Versammlung war damit einverstanden, daß der Oberbürgermeister sich auf die Klagen eines Fuhrunternehmers auf Schadenersatz für ein bei einem Straßenbahnunfall getötetes Pferd, auf die Streitverkündigung in einer Prozeßsache wegen Forderung aus einem Automobilunfall einlasse und mit der Erhebung der Klage gegen den preußischen Fiskus auf Zurückerstattung eines Stempelbetrages. Genehmigt wurden der Ankauf von Grundstücken in der Gemarkung Langenbrück, am Heckweg, Lindenweilerweg, Heimersdorferweg und in der Gemeinde Westhoben.
In die Kommission zur Beratung des Antrages Kirschbaum und Genossen betreffend Errichtung einer höheren Gewerbeschule mit Berechtigung zur Ausbildung von Gewerbelehrerinnen wurde an Stelle des verstorbenen Hrn. Kyll Hr. Räderscheidt gewählt, in die Kommission für das Museum für Naturkunde an Stelle des verstorbenen Hrn. Domkapitulars Hespers, Hr. Prof. Dr. Th. MeyerBachem und in die Lebensmittelkommission Hr. Bau; ferner als Armenbezirksvorsteher für den 85. Bezirk Hr. Nikolaus Jos. Hoffmann, Vondelstraße 45.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
□ Die Rechtsberatung der Minderbemittelten im Kriege.
In einer Sonderbeilage zum Reichsarbeitsblatt veröffentlicht das Kaiserliche Statistische Amt das Ergebnis seiner Erhevungen über die Rechtsberatung der Minderbemittelten im Jahre 1914. Der Einfluß des Krieges tritt in dieser Erhebung bereits deutlich zurage. Manche Stellen haben, wohl infolge Einberufung ihres Leiters, nicht durchhalten können und konnten sich daher an der statistischen Erhebung nicht beteiligen. Die weitaus größte Zahl der Rechtsberatungseinrichtungen hat aber ihre Tätigkeit im Kriege fortgesetzt und zum Teil noch erheblich ausgebaut. gesamt sind von der Erhebung 1027 Stellen erfaßt, die 1 780 000 Auskünfte erteilt und 467000 Schriftsätze gefertigt haben. An diesen bedeutsamen Leistungen sind 193 gemeinnützige und unparteiische Rechtsauskunftstellen mit 538000 Auskünften und 93000 Schriftsätzen beteiligt; sie stehen zumeist in engem Zusammenhange mit den allgemeinen Kriegsfürsorgeeinrichtungen und haben insbesondere den Angehörigen der Einberufenen mit Rechtsrat und praktischer Rechtshilfe zur Seite zu stehen gesucht; sie sind zusammengefaßt im Verbande der deutschen gemeinnützigen und unparteiischen Rechtsauskunftsstellen, Lübeck, Parade 1, der seine verschiedenen Einrichtungen(Vertretung vor dem Reichsversicherungsamt, Zentralstelle zur Bekämpfung der Schwindelfirmen, internationales Rechtshilfeabkommen, Auskunfterteilung über Rechtsfragen, Rechtsbelehrung der Bevölkerung, Zeitschrift die Gemeinnützige Rechtsauskunft) mit Rücksicht auf die Erfordernisse der Kriegszeit ebenfalls erheblich ausgebaut hat. Die Rechtsauskunftstelle der Stadt Köln befindet sich Judengasse 2, 1.
() Die Zentrale für die gesamte private Wohltätigkeit
und öffentliche Armenpflege, welche am 25. Juli 1915 ins Leben gerufen worden ist, hielt im Isabellensaale des Gürzenichs am Mittwochabend 6 Uhr eine Mitgliederversammlung ab. In Vertretung des Oberbürgermeisters leitete der Beigeordnete Dr. Löhe die Versammlung und erstattete den Bericht über die Tätigkeit im ersten Geschäftsjahre vom 1. August 1915 bis 31. März 1916. Während anfangs 193 Mitglieder(123 Wohltätigkeitsanstalten und Vereine und 70 Einzelpersonen) sich der Zeutrale angeschlossen hatten, waren es am Schlusse der Berichtszeit 432(183 bzw. 239) und 17 Stifter. Die ersten acht Geschäftsmonate haben bewiesen, daß die Einrichtung der Zentrale ein Bedürfnis war. Mündliche und schriftliche Danksagungen für erteilte Auskünfte lassen es ertennen. Die Zahl der schriftlich geforderten Auskünfte betrug im Monatsdurchschnitt 764; die meisten wurden in den Monaten November, Dezember und März mit 1064, 1285 und 1013 begehrt. Mündliche Auskünfte wurden im Monatsdurchschnitt 111 erteilt. Diese auf die Hülfsbedürftigen bzw. Bittsteller sich beziehenden Auskünfte werden um so zuverlässiger werden, je regelmäßiger die von den Mitgliedern für die Kartothek erbetenen Berichte eingehen. Neben den Auskünften über Einzelpersonen wurden auch solche über die verschiedenen Wohltätigkeitsanstalten von der Zentrale viel verlangt und zwar 500 im Monatsdurchschnitt. Die Einnahmen betrugen insgesamt 37078., davon waren 21898 M. Beiträge und der Rest Zinsen aus Stiftungen. Die Ausgaben beliefen sich auf 9033 M. Vom Vermögen wurden 20000 M. nominell in Kriegsanleihe angelegt, so daß rund 8600 M. Barvermögen am 1. April vorhanden waren. Der Schatzmeisterin wurde Entlastung erteilt, die beiden bisherigen Rechnungsprüfer bleiben in ihrem Amte und an Stelle des ausgeschiedenen Vorstandsmitgliedes Springmühl wurde Stadtverordneter Steinkrüger (Mülheim) einstimmig in den Vorstand gewählt.
(A) Der Christliche Retallarbeiterverband veranstalter am
Samstag, den 22. Juli, abends.30 Uhr, in Köln=Ehrenfeld, im Lokale des Herrn Wittkampf, Venloerstraße 337 und Sonntag, den 23. Juli, vormittags 10.30 Uhr, in Köln=Mülheim, im Gesellenhause, Biegerstraße 8(früher Franzstraße) zwei Mitgliederversammlungen. Bezirksleiter Schmitz wird in denselben über die Lage der Metallindustrie und der Metallarbeiter sprechen. Alle Mitglieder des Verbandes sind zu diesen wichtigen Versammlungen dringend eingeladen.
Die deutschen Verlustlisten, 104954. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 58283 84 Baperische Verlustliste Nr. 280 Sächsische Verlustliste Nr. 305304 Württembergische Verlustliste Nr. 421422 Marine=Verlustliste Nr. 84
Liste Nr. 6 der aus Ruß'and zurückgekehrten preuß.
Austausch-Gefangenen
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.

Kölser Local-Aazeiger Nr. 200 4 Freitag, 21. Juli 1316
Seite 5.
0 Eine neue Parkanlage im Süden der Stadt.
In Frühjahr 1914 wurden nach einem Beschluß der Stadtvererdnetenversammlung die Arbeiten für eine am Oberländer Ufei gelegene öffentliche Gartenanlage begonnen. Sie sollte das
:: I, Großherzog Paul von Mecklenburg der ehenal. Festungswerke mit seinen Gräben, Wällen, Mauern und Festungsbauten, das dazu gehörige Glacis und ein Stück Gelände außerhalb des Forts in einer Gesamtgröße von etwa 3½ Hektir umfassen. Ist die verwandte Fläche für eine städtische Gartenanlage auch nicht bedeutend, so zeichnet sich diese neue Grüng
durch
vor dem Abbruch bewahrt blieben, verleihen der Anlage die Wirkung des Ungewöhnlichen, geschichtlich Wertvollen; der Wechsel in der Höhenlage der einzelnen Teile bot. Veranlassung zu reizvoller Verbindung durch Treppen und Terrassenanlagen; ein schöner alter Baumbestand verleiht der Schöpfung schon jetzt den Eindruck höheren Alters. Den Kern des Ganzen bildet ein 1¼ Morgen großer, von Mauern und Bauten eingeschlossener Spielplatz. Um diesen herum führen langgestreckte, terrassenartige Schmuckanlagen, bei denen besonderer Wert auf die Anordnung vieler Wege und Plätze gelegt wurde, um recht vielen Besuchern einen angenehmen Aufenthalt zu bieten Nachdem die Herstellungsarbeiten, die zunächst im Abbruch von unbrauchbarem Mauerwerk, Zuschütten von Gräben und Austausch ron Boden bestanden, etwa vier Monate im Gane waren, wurden sie durch die Armierung der Festung Köln
unterbrochen. Alle
verfügbaren Arbeitskräfte mußten für die Armierungsarbeiten zur Verfügung gestellt werden. Als aber nach einiger Zeit Arbeitslosigkeit eintrat, wurden die Arbeiten Sieser ausgenommen. Zwar waren viele Arbeiter der Gartenverwaltung zum Heere eingezogen. Es verblieben aber genügend Leute für die Weiterführung, da alle sonstigen Arbeiten nach Möglichkeit eingeschränkt wurden. Im Laufe der zwei Kriegsjahre sind die Arbeitskräfte zumeist im Dienst der Volksernährung verwendet worden, sodaß die Weiterführung der Herstellungsarbeiten am Fort I nur soweit betrieben wurden, als es nötig war, um das einmal Begonnene nicht der Zerstörung auszusetzen. So sind der Spielplatz und die Terrassenanlagen fertig geworden und werden in diesen Tagen der Benutzung übergeben werden. Die ringsum liegenden Flachen dagegen bleiben der Anzucht von Kartoffeln, Gemüse, Sonnenblumen u. a. vorbehalten. Ebenso können die geräumigen Gewolbe des Forts, welche zum Unterstand bei Regenwetter bestimmt sind, noch nicht freigegeben werden, da sie noch weiterhin zur Lagerung von Saatkartoffeln gebraucht werden.
bittet
Wer
um eine gehilft? Die
(A) Ein Landsturmmann vor Verdun
strickte Unterjacke und ein Paar Strümpfe.
Redaktion vermittelt die Sendung.
() Ein Fürsorgezögling, der aus einer Anstalt entsprungen war, hat mit einem anderen Burschen eine Anzahl Lebensmittelgeschäfte bestohlen. Der Zögling kam in Haft.
(A) Mansardendiebe. Zwei rückfällige Diebe, die eine ganze Reihe Mansardendiebstähle ausgeführt haben, konnten festgenommen
werden.„
(4) Für 4000 M. Schmucksachen und Wertpapiere fielen Einbrechern in die Hände, welche nachts in ein Haus an der Moltkestraße eingedrungen waren.
□ Gegen die wilden Wandervögel.
Eine Erwiderung.
Von seiten des Verbandes der Wandervogelbünde erhalten wir folgende Zuschrift:
Der Einsender der in Nr. 190 abgedruckten Zuschrift betont mit Recht, daß zwischen den Wandervögeln, die in Bünden zusammengeschlossen sind, und den wilden, d. h. nichtorganisierten Wandervögeln unterschieden werden muß. Er fordert, daß die Wandervogelbünde Stellung gegen die geschilderten Auswüchse des Wanderns nehmen. Ich bin in der erfreulichen Lage, ihm versichern zu können, daß die Wandervogelbünde diese Auswüchse schon lange erkannt haben und sie sehr bedauern, da der gute Name des Wandervogels dadurch in Verruf gebracht wird, weil diese ungeregelten und zügellosen Horden, die mit den echten Wandervögeln ,schlechthin nichts gemeinsam haben, als eine gewisse äußerliche Aehnlichkeit, von vielen für Wandervögel gehalten und Wandervögel genannt werden. Nun liegt es natürlich ganz außer unserer Macht, das wilde Wandern zu verhindern. Wir meinen auch, daß dagegen überhaupt nicht mit Verboten einzuschreiten ist, denn es ist immerhin zu begrüßen, daß soviele Jungen und Mädchen wandern, anstatt anderen weniger einwandfreien Vergnügungen nachzugehen. Aber es ist nicht abzustreiten, daß sehr viele dieser nichtorganisierten Jugendwanderer das echte Wandern noch nicht begriffen haben. Die Art der Wandervögel, zu wandern, hat auf sie Eindruck gemacht, aber sie haben nur das Aeußerliche übernommen und auch das zum größten Teil mißverstanden und übertrieben. Dagegen muß aufs entschiedenste betont werden, daß nicht das Aeußere den Wandervogel macht, sondern die Gesinnung. Nur wer in Zucht und Ordnung wandert, Rücksicht und Liebe für Mitmenschen und Natur bekundet, darf als Wandervogel angesehen werden.
Wie es im einzelnen möglich sein wird, diese Auswüchse des Jugendwanderns zu beseitigen, die wilden Wanderer zu einem anständigen, guten Wanderbetrieb zu bringen, das ist nicht so leicht vorher zu entscheiden. Es wird ein schweres Stück Arbeit geben. Wir Wandervögel sind der Ansicht, daß zunächst durch Aufklärung über das tiefere Wesen des Wandervogels manches zu erreichen sein wird. Ferner müssen alle Mißstände in den Zeitungen rücksichtslos zur Sprache gevracht und gegeißelt werden. Wo Jugendwanderer Unfug verüben oder sich unschön betragen, müssen ihre Personalien festgestellt werden. Die drei größten Wanderbünde haben sich vor einiger Zeit zusammen geschlossen, um die Abwehr und den Kampf in dem obengenannten Sinne aufzunehmen. Sie sind bereit, jegliche Aufklärung über den Wandervogel zu geben und alle ihnen mitgeteilten Fälle von Wanderunfug zu untersuchen und die Schuldigen rücksichtslos zu bestrafen, falls sie in ihren eignen Reihen sein sollten. Sie sind aber überzeugt, daß nur äußerst selten wirkliche Wandervögel unter den Uebeltätern sein werden, denn die Wandervogelbünde haben von jeher auf Zucht und Ordnung gehalten und sind natürlich jetzt erst recht bestrebt, daß ihre Angehörigen von den wilden Jugendwanderern durch gutes Betragen abstechen. Wer also mit dem Auftreten irgend welcher Jugendwanderer nicht zufrieden ist, wird gebeten, nicht einfach auf die Wandervögel und die Zuchtlosigkeit der Jugend zu schimpfen, sondern er sehe sich die Leute einmal genauer an.
Die Wandervögel müssen auf allen Fahrten folgende Abzeichen tragen: Wandervogel E. V.— silberer Greif auf blauem Grunde; Alt=Wandervogel— silberne Schneegans auf grünem Grunde; Jung=Wandervogel— schwarz=rot=goldene Schnur. Das Abzeichen allein ist jedoch noch kein Beweis, daß man echte Wandervögel vor sich hat, denn mancher ist aus dem Bunde ausgetreten und hat sein Abzeichen nicht abgeliefert. Wiederum könnten echte Wandervögel ohne Abzeichen wandern. Daher ist das einzig Zuverlässige die Ausweiskarte, die jeder Wandervogel stets bei sich tragen muß. Sie wird jährlich ausgestellt. Außerdem muß jede Horde einen verantwortlichen Führer haben, der eine Führerkarte besitzen muß. Aus diesen Karten ist alles Nötige ersichtlich: Name, Wohnort und Straße, Schule, Alter und Zugehörigkeit zum Bund. Man schreibe sich aues genau ab oder sende am besten die Ausweiskarte ein. Auskunft geben für den Wandervogel E. V. Dr. Fischer, Erkner bei Berlin, Alt=Wandervogel L. Tschuncky, Kreuznach, Viktoriastift, Jung=Wandervogel Wilh. Jansen, Frankfurt a.., Schwarzburgstr. Sollte die Bundeszugehörigkeit eines WanderLecal-Anzeiger* Köln, 21. Juli 1916.
57
G Der
Roman von Franz Wichmann.
Da waren die Berge endlich. Immer wieder hatte sie durchs Fenster sein sehnender Blick gesucht. Niedere bewaldete Vorhöhen erst, die in lieblichem Grün aus den Feldern und Wiesen der Ebene emporwuchsen. Jetzt begleiteten sie den Zug schon zu beiden Seiten; die letzte schmale Zunge des Flachlandes schob sich in ein Tal zusammen, dessen Abschluß düstere Forste bildeten. Kahle Felsmauern stiegen auf, verschwanden in Wolken und Nebeln, und unter den grauen Dunstschleiern glänzte es blau und weiß, der Gipfel des Hohen Schnees, der in tiefer südlicher Bläue sich badete.
Am Talende leuchtete das gelbe Stationsgebäude von Rettenbach, wo er so traurige Wochen verlebt und von dem aus er vor mehr als einem halben Jahre die Fahrt nach Frankreich angetreten hatte.
Das Herz klopfte ihm stärker. Lange schon hatte er nichts mehr aus Rauhenau erfahren. Konnte nicht unterdessen Gundls Gebet erhört, der Frevler entdeckt worden sein, unter dessen Tat er so schwer zu leiden gehabt? Als der Zug hielt, war er mit einem Sprunge hinaus. Den ersten besten Menschen, auf den er stieß, fragte er aus.
Der Bahnarbeiter, der erst dreiviertel Jahr im Orte war, wußte wohl allerlei Neuigkeiten, darunter auch, daß der Wildholzer=Martk und ein paar andere junge Burschen jetzt einrücken mußten, aber von dem, was ihm allein am Herzen lag, erfuhr Rehm nichts. Da ging er gerade auss Ziel los und begann von dem Brandner=Blasi zu sprechen.
Der Arbeiter, der den Jäger nicht kannte, gab Bescheid.„Ja mein! Jetzt wird's halt einschlasen, die Sach,“ meinter er, die kurze Pfeise aus dem Munde nehmend.„In Untersuchung haben's keinen mehr genommen. Was braucht's da noch einen neuen Verdacht, wenn doch der alte noch bestehi.“
Der Arbeiter zog die Brauen auf und durch die Bartsioppeln um seine Lippen glitt ein spöttisches Lächeln.„Es denkt sich halt jeder, was er mag. Glück hat er gehabt, der Jager, daß sie ihn haben freisprechen müssen, weil so wichtige Zeugen, wie der welsche Aufseher, gefehlt haben. Einer muß es doch gewesen sein, und so schnell wie über dem Blasi sein Grab wächst das Gras nicht über dem, was die Leute glauben.“
vogels nicht festzustellen sein, so schreibe man irgend einem der drei Herren. Wir hoffen auf die Weise, das Wandern in bessere Bahnen zu lenken. Gründliche Besserung kann natürlich nur durch Erziehung von unten herauf erfolgen, d. h. auch für die Volksschüler und Fortbildungsschüler müssen Wanderungen nach Wander— anichtat worden. Dazu sind leider aber erst Anfänge
vogelart eingerichtet werden.
da.
W. F.
Rehm fröstelte es mitten unter dem warmen Atem des Frühlings. Mit kurzem Gruße ließ er den Arbeiter stehen und ging durch die Station auf die ins Gebirge führende Landstraße hinaus.
Das also war die Meinung der Leute! In schlimmster Weise bestätigte sie seine Befürchtungen. Man gab sich nicht einmal die Mühe mehr, den wahren Verbrecher zu finden. Jede weitere Nachforschung schlief ein, nur nicht der Verdacht, der immer an ihm haften bleiben würde. Konnte er denn unter solchen Umständen das ihm vom Grafen in Aussicht gestellte Amt übernehmen? Mußte sein Ansehen nicht ebenso unter dem schändlichen Verdachte leiden, wie es der Ruf
von Frau und Kindern tun würde, wenn er solche besäße. Eine
bittere Verzweiflung bemächtigte sich seiner, und mit dem Schicksal grollend, schritt er dahin.
Jetzt sah er auf der scharf ansteigenden Landstraße nach Achenbruck einen einzelnen Krieger, der gemächlich ausschritt; eine weibliche Gestalt ging an seiner Seite. In der trüben Stimmung, mit, der er die Heimat wieder betrat, beeilte der Jäger sich nicht, das Paar einzuholen. Wozu auch störend sich ausdrängen? Zwei Menschen, die sich lieb und einander viel zu sagen hatten, waren am liebsten allein.
Rein und frisch, mit kraftvollem Harzduft wehle die Luft von den Schneehäuptern des Hochgebirges herab. Der milde Blütenduft des Lenzes mischte sich mit ihr, und Vogelsang kündete das Ende der winterlichen Landschaft. Hoher üppiger Farn säumte den Wegrand, neben dem das silberne Band der Ache in vielen Windungen zur Ebene sich hinabschlängelte; dunkelbewaldete Höhen umrandeten das üppige Mattengrün, an den Berghängen stimmerten gleich weißen Pünktchen in der nachmittägigen Frühlingssonne kleine Kapellen, hier und da hob sich grüßend über Wald und Flur das Helmdach oder die rote Spitze eines Kirchturmes. Darüber aber reckten sich nackt und kahl die Zinnen und Zacken des wilden Felsenzirkus von Rauhenau ins in des Himmels. Diese Vereinigung von Lieblichkeit und Erhabenheit mußte ihr überwältigendes Bild tief in jede fühlende Seele prägen.
Deutschland, Deutschland über alles, Ueber alles in der Welt... 5, aus rauher Kriegerkehle gesungen, und der weiche, wohllauiende#t einer Frauenstimme mischte' sich darein.
Dem Feldgrauen ging es wie ihm selbst. Er mochte wohl zum
C# Spart Papier! Die Bäckerinnung ersucht uns um Veröffentlichung folgenden Wunsches an die Hausfrauen: Bei dem Lesen der Zeitungen stößt man immerfort auf die Mahnung Spart Papier. Viele Käufer verlangen aber in den Bäckereien wie in Friedenszeit ihr Brot in weißes Papier eingeschlagen. Bei Ablehnung dieses Verlangens setzt sich der Bäcker oft unangenehmen Bemerkungen aus. Der Preis des Papiers ist um das drei= und vierfache gestiegen und jeder müßte sich bei einigem Nachdenken sagen, daß der Bäcker diese Auslagen bei seinem beschkänkten Verdienste heute nicht mehr tragen Ann. Unsere Feldgrauen erhalten ihr Brot jedenfalls auch nicht in weißes Papier eingeschlagen. An manches in Friedenszeiten unmöglich Scheinende hat man sich im Kriege gewöhnen müssen, warum nicht an dieses? Bringt doch Zeitungen mit und laßt euch das Brot darin einwickeln. Der Einwand, es könnte Druckerschwärze am Brot hängen bleiben, ist nicht stichhaltig. Das Brot wird erst 24 Stunden nach Fertigstellung verkauft und ist dann so trocken, daß keine Schwärze mehr an demselben haften kann. Wir hoffen von der Einsicht der Hausfrauen, daß diese Zeilen dazu beitragen, dem Uebelstand zu
steuern.
(A) Groß-Köln. Die in der zweiten Julihälfte neugestaltete Vortragsreihe wird eröffnet von der Liedersängerin Regina Bettmann; ihr folgen in Tanzdichtungen Lotte und Käte Holz; der Humorist Oswald Naumann weiß die Gäste in heitere Stimmung zu bringen, Peppos Dressurakt mit Affen und Hunden bringt einen kleinen Zirkus von vierbeinigen Reitern und Springern auf die Bühne. Zum Schlusse veranschaulichen in der humoristischen Szene Tünnes auf Urlaub Billa Weißweiler und E. Emmery eine kölsche Häuslichkeit bei der Heimkehr des Kriegers. Das Hausorchester sorgt für gute Nusitvorträge.
C) Ein feindlicher Minenwerfer hat uns unser Schachspiel vernichtet. Wir zurnen ihm deswegen sehr, aber wir hoffen auf die Güte daheim. Vielleicht findet sich in Ihrem Leserkreise ein edler Ersatzspender. So schreiben uns Argonnenkämpfer. Wer hilft?
(4) Lesestoff, Romane, Novellen, Reisebeschreibungen, humoristische Zeitschriften usw. ist aus dem Felde viel begehrt. Freundliche Spenden an die Redaktion erbeten.
( Ein dreister Diebstahl. Auf dem Schaltbrett der geschlossenen Plattform eines Wagens der Elektrischen lagen ein Paar Kinderschuhe im Werte von 15 Mark. Ein Schaffner hatte sie für einige Minuten, während welcher er Fahrgäste im Wagen abfertiate, dorthin gelegt. Ein Zeitungsverkäufer, der auf dem Wagen stand, benutzte die Gelegenheit, die Schuhe an sich zu nehmen und sprang ab, bevor der Diebstahl bemerkt wurde. Da der Schaffner ihn kennt, wird es leicht sein, seiner habhaft zu werden, wenn er sich dem Strafantrag nicht durch Rückgabe der Schuhe(Neußerplatz 4) entzieht.
) Schwerer Unfall. In der Kempenerstraße in Nippes gerie ein achtjähriges Mädchen unter den Straßenbahnwagen. Es erlitt außer einem Schadelbruch sonstige schwere Verletzungen und wurde ins Vinzenzhospital in Nippes gebracht.
IA) Ertrunken. In der Nähe der Werkbund=Ausstellung in Köln=Deutz wurde eine männliche Leiche gefunden, welche—14 Tage im Wasser gelegen haben mag. Die Personalien des Toten, der der Kleidung nach dem Arbeiterstande angehört und im Alter von 30—35 Jahren stehen dürfte, konnten noch nicht festgestellt werden.
(O 130 M. wurde ein Schuhmacher aus Mülheim los, der mit zwei Zufallsbekannten gezecht hatte und auf dem Heimwege zur Bahn von ihnen bestohlen wurde.
ersten Male die ganze tiese Wahrheit des ewig jungen Liedes fuhlen, das sie draußen im Quartier und auf der blutigen Wahlstatt so begeistert hatte. Für einen Augenblick war Rehms Leid vergessen, dei Zauber der Heimat tat es ihm an, und seine Schritte beschleunigend, fiel er mit kräftiger Stimme ein:
Wenn es stets zu Schutz und Trutze Brüderlich zusammenhält...
Da brach der vorausgehende Sänger jäh ab und wandte dem Jäger ein überraschtes Gesicht zu.
Matthias Rehm erkannte es und zugleich auch die Begleiterin. Hätte er früher gewußt, wer das Paar gewesen, längst würde er sich ihnen angeschlossen haben. Daß gerade diese beiden es waren, die ihm als erste Bekannte in der Heimat begegneten, erschien ihm wie eine gute Vorbedeutung. Die Mütze schwenkend und einen Jauchzer ausstoßend, setzte er sich in Laufschritt.
„Holla, Hocheder, laßt's mich mit!"
Zögernd blieb Pauli stehen. So erfreulich wie dem Jäger, so peinlich war ihm das Zusammentreffen. Die Schatten der Vergangenheit, für kurze, glückliche Stunden vergessen, senkten sich auf's neue verdunkelnd auf seine Seele.
Wäre es nicht das beste gewesen, er wäre gestorben! Dann wüßte die, die jetzt von neuem vertrauend, ahnungslos an seiner Seite ging, alles, und seine Brust wäre von der drückenden Last erleichtert. Damals, als er dem Feldkaplan den letzten Wunsch ausgesprochen, sein Weib noch einmal zu sehen, war es sein fester Entschluß gewesen, ihr alles zu gestehen. Aber bis die Ersehnte an der Grenze eintraf, waren Tage vergangen, und inzwischen hatte sich sein Zustand gebessert. Der Arzt gab wieder Hoffnung, und mit der wiedererwachenden Lebenshoffnung kehrte die Furcht vor dem Bekennen der Wahrheit wieder. Seit Rehms Freilassung litt kein Unschuldiger mehr für ihn. Abgesehen davon, daß die irdische Sühne fehlte, brachte seine Tat keinem mehr Schaden.
Diese Gewißheit hatte ihn wieder aufgerichtet, und so hatte er denn mit seinem wiedergefundenen Weibe die Fahrt in die
Heimat angetreten.
Gorrsetzung folgt.)
**„-* n d*"*

Seite 6.
Rötner Lecal-Anzeiger Nr. 200* Freitag, 21. Juli 1916
Gerichts-Verhandlungen
0 Die Mordtat in Knapsack vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht.
Vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln hatten sich der am 20. Mai 1892 in Haarlem in Holland geborene, zuletzt in Knapsack im Landkreise Köln wohnhafte Grubenarbeiter Hermanus Gerardus van Geleen und die am 30. November 1880 in Maastricht geborene, ebenfalls zuletzt in Knapsack wohnhaft gewesene Witwe Hubertus de Graaf unter der Anklage zu verantworten, gegen abend des 7. Februar auf einem Feldweg zwischen Knapsack und Berrenrath den Ehemann der zweiten Angeklagten ermordet zu haben. In der Verhandlung führte der ständige Präsident des Außerordentlichen Kriegsgerichts, Geheimer Justizrat Uhles den Vorsitz, während Kriegsgerichtsrat Schmitt die öffentliche Anklage vertrat und Justizrat Licht und Rechtsanwalt Jakobs die Verteidigung der Angeklagten führten. Der Angeklagte van Geleen ist in Holland wegen Diebstahls mehrmals vorbestraft, die angeklagte Ehefrau bisher noch nie bestraft.
Die Verhandlung ergab folgenden
Sachverhalt.
um Mittag des 7. Februar d. J. gingen das Ehepaar mit dem Kostgänger van Geleen von Knapsack nach Berrenrath. Alle drei hatten im Laufe des Tages Bier und Branntwein getrunken. Auf dem Heimweg von Berrenrath nach Knapsack ist der Ehemann de Graaf erstochen worden; er hatte acht Wunden empfangen, von denen zwei unbedingt tötend waren, da ein Stich die Halsschlagader durchschnitten, einer das Herz getroffen hatte, während andere Stiche in die Leber und die Lunge gegangen waren. Drei Stiche sind gegen den Rücken des Ermordeten geführt worden, als dieser schon mit dem Gesicht nach der Erde zu auf dem Boden lag. Die Tat geschah auf einem gewöhnlich einsamen mit Gebüsch umstandenen Feldwege in der Dämmerung. Als Leute vorbeikamen und den Toten daliegen sahen, erklärte van Geleen, sie seien von drei fremden Kerlen überfallen worden, die dann die Bluttat verübt hätten. Festgenommen jedoch bekannte van Geleen folgenden Tages, daß er den de Graaf blindlings niedergestochen habe, nachdem dieser ihm zuerst einen Stoß vor die Brust gegeben habe.
In der Nähe der Leiche wurde der ins Gras versteckte Dolch des van Geleen gefunden, ferner zwei Haarnadeln der Frau und deren blutbeschmutzte Schürze. Die nach der Tat zuerst an den Tatort kommenden Zeugen sahen die jetzigen Angeklagten fortlaufen; eingeholt sagte die Frau: Ist mein Mann tot? Den Verbleib der Haarnadeln in der Nähe der Leiche erklärt die Frau damit, daß sie sich nach dem Tode ihres Mannes vor Schrecken in die Haare gefahren sei, wobei die Nadeln wohl herausfallen konnten. Inzwischen dazu gekommene Soldaten hatten aber den Eindruck, daß die Trauer der Frau gekünstelt sei. Einen Soldaten, der ihn am zweiten Tage nach der Verhaftung über die Mittäterschaft der Frau ausfragte, sagte van Geleen: Ich weiß, daß ich eine Kugel kriege, aber ich sage nichts, ich nehme die Sache auf mich.
Das Urteil.
Das Urteil besagte u..: Der Angeklagte van Geleen hat ohne Waffenschein ein Dolchmesser bei sich geführt und muß deshalb wegen verbotenen Waffentragens auf Grund des§ 9b des Gesetzes für den Belagerungszustand bestraft werden. Der Ehemann de Graaf ist durch die Messerstiche des Angeklagten zu Tode gebracht worden. Tabei lag eine Tötung mit Vorsatz vor, was schon daraus hervorgeht, daß der Angeklagte auf sein Opfer noch eingestochen hat, als dieses bereits niedergefallen war. Daß Ueberlegung vorliegt, zeigt auch das Verhalten des Angeklagten nach der Tat: Das Verbergen des Dolches, die Vortäuschung eines Ueberfalles. Demnach hat der Angeklagte vau Geleen sich des Mordes schuldig gemacht und ist aus dem§ 211.=St.=.=B. zu bestrafen. Die Ehefrau de Graaf trägt mittelbar die Schuld an dem Tode ihres Mannes. Daß sie aber den Mörder dazu angestiftet oder gemeinschaftlich mit ihm die Tat verübt oder Beihülfe dazu geleistet habe, ist nicht erwiesen. Da ein zwingender Beweis für eine solche Schuld nicht erbracht ist, muß sie freigesprochen werden, nicht wegen erwiesener Unschuld, sondern mangels an Beweisen für ihre Schuld. Das Urteil, das anfangs März d. J. bereits gefällt wurde, lautete:
Die Angeklagte, Ehefrau de Graaf, wird freigesprochen. Der Angeklagte van Geleen wird wegen verbotenen Waffentragens zu sechs Monaten Gefängnis und wegen Mordes zur Todesstrafe
und Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte verurteilt.
**
*
Heute morgen wurde van Geleen auf der Wahner Heide standeechtlich erschossen.
Die Vollstreckung des Urteils hat sich bis heute verzögert, weil der Mörder die Gnade des Königs anrief. Das Gesuch wurde aber abgelehnt, der Gerechtigkeit sollte freier Lauf gelassen werden.
(□A) Die geschmuggelte Butter, die vor einiger Zeit in vielen hiesigen Geschäften verkauft und vom Publikum freudig und mit vielem Dank erworben wurde, ist damals, als die Behörde Kenntnis von den Sendungen erhielt, beschlagnahmt worden. Ganze Waggonladungen, sagte vor dem Schöffengericht ein Polizeibeamter, wurden beschlagnahmt, die unter der Bezeichnung „Futter“ eingeführt worden waren. Nun sind bekanntlich die Vertäufer dieses so sehr begehrten Lebensmittels angezeigt worden wegen Ueberschreitung des Höchstpreises und weil sie es unterlassen haben, die Einführung ausländischer Butter bei der IEG in Berlin anzumelden. Der erste Fall stand am Samstag zur Verhandlung vor dem Schöffengericht an. Das Gericht sprach die beschuldigte Geschäftsinhaberin(sie nahm.50 M. für das Pfund) kostenlos frei. Es stellte fest, daß große Unklarheit bezl. dieser Sache herrsche und daß die Angeklagte nicht bewußt rechtswidrig gehandelt habe.
() Untreue einer Braut. Eine jetzige junge Ehefrau aus Köln hatte als lediges Mädchen ein Liebesverhältnis mit einem Obergefreiten, der ins Feld rücken mußte. Er gab ihr 100 Mark in bar und ein Sparkassenbuch über 500 Mark mit dem Wunsche, das Guthaben zu verwahren, bis er zurückkomme und mit dem Hinzufügen, daß das Geld ihr Eigentum sein solle, falls er den Tod erleiden müsse. Ueber stark drei Monate heiratete das Mädchen einen anderen und schaffte sich von dem Gelde ihres früheren Geliebten eine Ausstattung an. Das Schöffengericht bestrafte sie wegen Unterschlagung mit zwei Wochen Gefängnis.
(A) Verbotenes Radfahren. Auch nach Erlaß des vom
CPTrURTERRT
fang machte eine 18jährige Näherin, die kurz nach der ersten Veröffentlichung des Verbots in der Stadt spazieren geradelt war. Da ihr Einwand, sie habe das Verbot damals noch nicht gekannt, nicht widerlegt war. kam sie mit der geringsten zulässigen Buße ? Mark Geldstrafe, davon.
nerenb a
Köln, 20.Juli 1916. Für den vom.—7. September 1916 in Köln unter dem Protektorat des Hru. Kardinals von Hartmann stattfindenden 1. missionswissenschaftlichen Kursus sind folgende Vorträge vorgesehen: Eröffnungsansprache des Kardinal: von Hartmann. Univ.=Prof. Dr. Schmidlin(Münster): Missions wissenschaft. Univ.=Prof. Dr. Esser(Bonn): Dogmatische Begründung der Missionsaufgabe und der Missionspflicht. Univ.=Prof. Dr. Meinertz(Münster): Die h. Schrift und die Mission. P. Provinzial Acker(Knechtsteden): Die Mission in den deutschen Kolonien. P. Schwager S. V..: Erfahrungen der Weltmission im
eltkrieg. Hochschulpros. Dr. Bigelmair(Dillingen): Die altchristliche und mittelalterliche Mission im Vergleich mit der gegenwärtigen. ’. Huonder S..: Heranziehung des eingeborenen Elementes in der neuzeitlichen Mission. P. Streit 0. M..: Missionsliteratur. Prof. Dr. Pieper(Hamm): Das heimatliche Missionswesen.
Dr. Titscheid(Koblenz): Mission in der Schule. P. Maurus (Galm) O. S..: Mission und. Seelsorge. Generalpräses Msgr. Schweitzer(Köln): Mission und katholisches Vereinsleben. P. Lemmens O. Fr..: Orientmissionen. Univ.=Prof. Dr. Schmidlin (Münster): Die ostasiatischen Missionen.
Neben den Vorträgen finden kurze Referate in einigen Sonder versammlungen einzelner Standesgruppen des Klerus statt. Eine große öffentliche Versammlung hat Generalleutnant Frhrn. von Steinaecker und Bischof Döring zu Rednern.
Der Kursus wird in den Sälen des Ursulinenklosters, Machabäer straße abgehalten. Für die Unterbringung und Versorgung der Kursusteilnehmer bemühen sich vom Lokalkomitee Garnisonpfarrer Radermacher und Kaplan Ditges(Köln).
(A) Exerzitien. Nachdem im vergangenen Dezember und April im Festungslazarett 7(Maschinenbau=Schule) mit gutem Erfolge Exerzitien stattgefunden hatten, wurden sie vom.—16. Juli zum dritten Male abgehalten und zwar vom Seelsorger des betreffenden Lazaretts, Kaplan Gescher von St. Alban. Als Tert zu den abendlichen Vorträgen hatte der Exerzitienmeister das Gleichnis vom verlorenen Sohn gewählt und er fand aufmerksame und dankbare Zuhörer. Die Früchte der Vorträge blieben nicht aus; es gingen 145 Kranke zu den h. Sakramenten. Ein besonderer Freudentag für die Exerzitanten war der letzte Sonntag: Weihbischof Dr. Müller erschien in ihrer Mitte und zelebrierte das h. Meßopfer. Nach demn Evangelium hielt Kaplan Gescher eine Ansprache an die Ererzitanten. Wenn schon in den vergangenen Tagen bei den Vorträgen oft manches Auge feucht geworden, so ganzu besonders in dieser Stunde. Mit Begeisterung wurde nach der A sprache das Lied: Fest soll mein Taufbund immer stehen gesungen. Der Weihbischof reichte den Exerzitanten die h. Kommunion. Nach der h. Messe richtete er väterliche Worte an sie und bat sie alle, die Vorsätze, die sie während der Erergefaßt hätten, treu zu halten. Er erteilte zum Schlusse den bischöflichen Segen. Abends 7 Uhr fand feierliche Danksagungsandacht statt, in welcher Kaplan Gescher den päpstlichen Segen übermittelte. Garnisonpfarrer Wiegand(Deutz) hielt die Festpredigt, welcher er das Wort der h. Schrift zugrunde gelegt hatte: Sei getreu bis in den Tod, so will ich dir die Krone des Lebens geben. Mit dem sakramentalischen Segen und dem Ambrosianischen Lobgesang fand die Feier ihren Abschluß. Diese Tage sollten nicht vorüberziehen, ohne auch der gefallenen Kameraden zu gedenken. So fand man sich am Montagmorgen nochmals in der Kapelle ein, wo ein feierliches Requiem für die Gefallenen abgehalten wurde. Diese Gelegenheit benutzte Kaplan Gescher, um den gefallenen Kameraden Worte des Dankes zu widmen. Es empfingen dann noch 60 Exerzitanten die h. Kommunion, welche sie für die verstorbenen Brüder aufopferten. Die h. Uebungen sind somit in der erhebensten Weise verlaufen. Alle, welche daran teilgenommen, werden sicherlich gern und freudig noch oft daran zurückdenken.
(1A) Aus der Ofarre St. Jakob. Mit dem nächsten Sonntag, dem 23. Juli, beginnt in St. Jakob die feierliche Oktav zu Ehren des h. Apollinaris. An den drei ersten Tagen ist zugleich 40stündiges Gebet. Jeden Abend ist Andacht zum h. Apollinaris mit Festpredigt. Die Predigten, die sich an den beiden Sonntagen an die Andacht um 6 Uhr, an den Werktagen aber an die Andacht um.30 anschließen, werden in diesem Jahre von dem Redemp8 Uhr. Rückkehr gegen 6 Uhr am Donnerstagnachmittag. Fahrkarten zu 2 M. können auf dem Schiff gelöst werden. Das Kirchengebet nennt den h. Apollinaris„machtigen Fürsprecher in allen Nöten des Leibes und der Seele"; möge darum die Oktav sich wieder eines so zahlreichen Besuches erfreuen wie im vorigen Jahre.
() Die 14 Freitage zu Ehren der h. Rothelfer nehmen am Freitag dieser Woche in St. Aposteln ihren Anfang. Die Erzbruderschaft von den h. Nothelfern wurde errichtet im Jahre 1734; es wurden ihr von den Päpsten Clemens XII. und Pius VII. viele Ablässe gewährt. Alle Mitglieder der Bruderschaft haben vollkommenen Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen: 1. am Tage des Eintritts in die Bruderschaft, 2. in ihrer Sterbestunde, 3. am Feste Mariä=Himmelfahrt, 4. an jedem der 14 Freitage. Ablässe von sieben Jahren und sieben Quadragenen sind bewilligt für die Festtage Apostelteilung, Fest des h. Cyriakus, der hh. Felix und Adauktus und der h. Barbara. Von allen diesen Heiligen ruhen hervorragende Reliquien in der Apostelnkirche. Auch ist den
jedes Jahr sehr erfreulich. Hoffentlich stellen die Katholiken unserer Stadt auch in diesem Jahre sich und ihre Angehörigen, die im Felde stehen, unter den Schutz der h. Nothelfer. Bemerkt sei noch, daß der verstorbene Papst Pius X. vor mehreren Jahren der St. Apostelnkirche Reliquien von zwölf h. Nothelfern zum Geschenk gemacht hat; diese werden an den 14 Freitagen den Gläubigen zur Verehrung gereicht.
DEEEEEEE EEEE EEEEEGIEEEEEIEEEEEEEEEUEEEE
„Wer über das gesetzlich zulässige
# nlaß hinaus Hafer, Mengkorn, Mischfrucht, worin sich Hafer befindet, oder
s Gerste verfüttert, verfündigt sich am # Daterlande!“ 5
Mutmaßliche Witterung für den 22. Juli 1916:
Bei tagsüber steigender Temperatur meist heiter und trocken.
en n n r g s ee ege
und Vereinsleben
(A) Der Verband der Ziegenzuchtvereine des kand. rreises Rülheim a. Rh., dem 11 Vereine mit über 2000 Mitglieder angeschlossen sind, hielt unter dem Vorsitz des Kreistierarztes Dr. Unterhössel, einem eifrigen Förderer der Ziegenzucht, in Der Gronauer Wirtschaft in.-Gladbach eine Vertreterversammlung av. Der Vorsitzende teilte nach einer herzlichen Begrüßung mit, daß zur Beschaffung von weiblichem Ziegenmaterial und zur Vermehrung der Milchmengen eine Summe von etwa 4000 Marl
von der Staatsregierung durch Vermittelung der Landwirtschaftskammer und des Kreises zur Verfügung gestellt worden sei. Es wurde festgestellt, daß im Kreise Mülheim 12000 Ziegen gehalten werden. Der Vorsitzende erorterte dann die für die Staatsbeihülfe maßgebenden Richtlinien. Bei dieser Gelegenheit wurde dringend die Anlegung von Ziegenweiden angeraten, da dies Aufzucht sowohl wie auch den Milchertrag der Tiere fördere. Besonderer Tank wurde den Bürgermeistern von.-Gladbach und Overath ausgesprochen, die durch Abgabe von Ziegen resp. durch Versammlungen die Ziegenzucht auf das eifrigste förderten. Eingehend wurde dann über die ungesunde Preisentwicklung auf dem Ziegenmarkt gesprochen. Die heutigen Preise für Jungvieh sowohl wie für altere Ziegen haben eine Höhe erreicht, die als normal, auch bei Berücksichtigung der veränderten Verhältnisse, nicht mehr bezeichnet werden kann. Den Vereinsmitgliedern soll es zur Pflicht gemacht werden, rücksichtslos gegen derartige Preistreibereien gewissenloser Händler und vereinzelter Züchter vorzugehen, wobei Vereine wie Verband sie unterstützen werden. Als angemessen wurden folgende Preise festgesetzt: Für weiße hornlose Lämmer o bis 5 Tage alt 5 Mark, 1 Monat alt 15 Mark, 2 Monate alt 20 Mark, 3 Monate alt 25 Mark, 4 Monate alt 30 Mark; vom 5. Monat bis zum Lammen erhöht sich dieser Preis für den Lebensmonat um je 3 Mark. Für besonders hervorragende Exemplare und Tiere, welche von Herdbuchtieren stammen, wird ein Aufschlag zu diesen Preisen von 5 bis 15 Mark als angemessen erachtet Für gehörnte und bunte Lämmer erniedrigt sich der Preis entsprechend. Für tragende und milchgebende Ziegen des weißen Saanenschlages soll ein Preis von 70 bis 100 Mark angemessen sein. Bunte und gehörnte Tiere sollen 10 bis 20 Mark weniger kosten. Verstöße gegen diese Preise sollen der Polizeibehörde mit dem nötigen Material zur Verfolgung unterbreitet werden. Auf diese Weise hofft der Verband im Kölner und Mülheimer Bezirt wieder annähernd normale Verhältnisse auf dem Ziegenmarkt zu schaffen. Ferner soll beim Kommunalverband die Bereitstellung eines Quantums Futter für die Verbandsmitglieder beantragt werden. Angeregt wurde u. a. noch ein Austausch von Bockmaterial iunerhalb der Vereine. Die nächste Versammlung soll im Herbst in Oberath stattfinden.
.: Kleines Feuilleton.
(K9) Im„Barbaren“lande. Im Offiziersgefangenenlager zu Jurg bei Magdeburg haben sich mehrere gefangene russische Offiziere zur Gründung einer Kinotheater=Gesellschaft m. b. H. vereinigt, und auch schon ein Theater in diesem Lager eröffnet. In dem Theater, das 200 Sitzplätze faßt, werden bei einem Eintritts. geld von 50 Pfg. täglich zwei Vorstellungen mit wöchentlich zweimaligem Programmwechsel gegeben. Die Filmzensur wird vor vier deutschen Offizieren ausgeübt.
Oeffentliche Versteigerung.
Im freiw lligen Auftrage versteigere ich am Samstag,
den 22. Juli 1916, morgens 10 Uhr im Lagerhaus Gedr.
Leichenich, Tel. A 1177,
###. 7 Lakisa 10
10 Betten m. Mairatzen, Waschkommode m. Marm., Spiegelschränke, 1 Schlafzimmer, Kleiderschränke, Tische. Sessel Sofas, Nachtkonsölchen, Trumeauspiegel, Nußb. Büfett, 1 Geldschrank, Stühle, Bilder, Hocker, Diwan mit Umbau Eichen), 1 Herren= und 1 Damenfahrrad und Verschiedenes. Die Sachen sind gebraucht, teilweise fast wie neu, und von 10 Uhr daselbst zu besichtigen. Verkauf bestimmt. Aufgeld
wird nicht erhoben.
7
5 42
Auktionator und Taxator, Dasselstraße 14.
25
Bekanntmachung.
Der Grubenarbeiter Hermannus van Geleen, geboren am 20. Mai 1892 in Harlem, ist durch Erkenntnis des Außerordentlichen Kriegsgerichts für den Bereich der Festung Cöln vom 7. März 191n wegen Mor des, begangen am 7. Februar 1916 an dem Grubenarbeiter de Graaf. zum Tode verurteilt worden.
Nachdem der Herr Gouverneur der Festung Cöln das Urteil bestätigt hatte, ist die Todesstrafe heute morgen um 5 Uhr durch Erschießen vollstreckt worden.
Auf Grund bestehender Vorschrift wird dies hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 21. Juli 1916.
Der Königliche
Erste Staatsanwalt.“e
Samstag, 22. Juli,
vorm. 11 Uhr,
werden auf Bahnhof Gereon, Frachtgutschuppen, Schaller 45, öffentlich meistbietend gegen bar versteigert:
9
A9
190 kg
90 00 n
2 neue Wagendecken, je 25 gm. C
Kgl. Güterabfertigung.
O ist die Nr. der zweiten „y Geschäftsstelle d..A auf der Breitestrasse.
1 802 Kühlmaschine
mit Klappenventilen, 55000 Cal. System A. Borsig, 1908, tadellos arbeitend; mit Verdampfer, Kondensator, Süßwasserkühler, 3 Pumpen und Leitungen.
180 Rippenrohre, 75 mm, 1 W. à 2 mlang, Istehende Dampfmaschine, ca. 30 PS(Daevel) gegen Höchstgebot im Ganzen oder geteilt zu verkaufen.
Altonaer Margarinewerke Mohr&amp; Co. G. m. b.., Altona-Ottensen. p“

Könene Stellen
Wir suchen zum baldigen Eintritt:
30 Schlosser 10 Werkzeugschlosser 30 Werkzeugreher
50 Revolverdreher 50 Hülfsdreher
50 Hülfsarbeiter für Geschoßzieherei und Transport=Kolonne, 2 Schmiede,
2 Vorarbeiter für Geschoßzieherei
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung. Beköstigung in der Werkkantine und Schlafgelegenheit.
Waffenund Munitions=Werke, Remscheid.
gegen Akkordlohn für dauernde Arbeit gesucht.
Feiten&amp; Gailleaume Carlswert
5* Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße.
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kouvert mit der Aufschrift: „Angebot Handformer" zu versehen.
Fabrikbetrieb Nähe Kölns
sucht für seine Elektromotorenanlage, sowie für sämtliche Arbeiten im elektrischen Licht= u. Kraftwesen erfahrenen, jungen, tüchtigen
Monteur
Kriegsbeschädigter wird Breitestr. 85. 15
für dauernde Stellung bei gutem Lohn.
berücksichtigt.
Offerten unter B 544 an die 2. Geschäftsst
# 05
* 5
fürs Kontor
kath., männl. od. weibl., mit guter Handschrift, für schriftl. u. rechner. Arbeiten von Kölner Firma, Nähe Hauptbahnhof, gesucht.
Angeb. m. Anspr. und näh. Angaben unt. 525 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Tüchtige erfahrene
0
gegen hohen Lohn
sofort gesucht.
Heizungswerk Radiator Bonn
Stacte selbständige
nd
gesucht. V. Breuer&amp; Probst Köln-Kalt, Am markt.
Rübenkrautfabrik
im Reg=Bez Köln sucht für sof.
tücht. Taftkocher soch
auf direktem Feuer. Off. unt. R 1193 besorgt Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, I. Et.*
Jun
als Gehülse s. d.
Püro gesucht.
Rheinische Gummiwaren Fabrik, Nippes.
58
ZeichnenKötner Lecal-Anzeiger Nr. 290 k Freitag, 21. Juli 1915
Ständige cr#e Jusstellunge
STnguerk
Sefte 7.
Ma
be Trauerhüte
vormäntel Treerbiusen Trauerschie
Kr
in allen Preis
Poters
un ee Fernsprecher A7181-7190
Stallensesuehs
ger
ün
21 J. alt, sucht Stellung auf einem Büro eotl. als Kassenbote Kaution kann gestellt werden.
Gefl. Off. unter C 185 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Verteanensstellung
sucht verh. militärfr. Mann m. g. Zeugn. als Portier, Ausseher v. dergl. für Köln oder Umgeg.
Off. u. 8 539 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln. Breitestr. 85.
Einsaches Fräulein
in Maschinenschreiben, Stenographie, Korrespondenz u. Buchführung ausgebildet, mit guten Zeugnissen, sucht Beschäftigung bei besch. Ansprüchen. Off. u. A 67 an die Gesch. d. Bl.
E in
res Mädchen vom Lande, in all. Hausarb. erf., mehr. Jahre in bess. Häus. ged., sucht leichte Stelle sof. od. spät. Zu erfr. Köln=Mülheim. Peschstr Uth.“
.IEE
Arbeitsgesuche
bi. Se- u. Se
Fräulein
in allen sein. Handarbeiten, auch in Paramenten sehr eingeübt, sucht Beschäftigung gegen geringe Vergütung. Fr.=Offerten unter E N 2369 an die Geschäftsst der Köln. Volkszig
Oberbasarheiter
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Schachtmeister Richterich,
Groß=Königsdorf.
Starke Arbeiter
gesucht.
Raderthal, Raderthalerstr. 10..
Tüchtiger
E. 5520
5
—
bei hohem Lohn für sof. gesucht.
Braunkohlenbergwerk und Brikertfobrik Liblar E. m. b. H.
Liblar.
Kräftiger Junge vom Tande, kath., 15-16 Jahre
als Hausbursche für Kolonial= warengeschäft, in ausw. Filiale gesucht. Köln=Deutz, Deutzer Freiheit 69.
Verwalter=Lehrling
nicht unt. 16 Jahr., für ein. umfangreich. landwirtschaftl. Betr. im Landkr. Köln gesucht. Sof. jährl. steig. Verg Off. m. Lebenslauf u P. 1102 besorgt Daube &amp; Co, Habsburgerring 28, I.
Lehrjunge, Sohn achtdarer
Konditorei
gesucht. Jahnstraße
etin
mit schöner Handschrift, gutem Briefstil und Kenntnissen der kaufm. Buchführung zum baldigen Eintritt gesucht.
Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften unter A 66 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 02
0
üen
- Vahmaschin.al ne fachgem. und billig. Hammer ##se nE. Neußerstr. 186 SOS Tel. B 9476.
Syste
P
Ang. v. Elage. 9 Zimmer
Küche, in bess. Hause zu verm. Palmstr. 30,dir. a. Hohenzoll.=R. b
2 Räume nur 18.4 zu vermieten. Gr. Telegraphenstr. 28.
„ulz- Lindenburg, GerolS steinerstr. 120, 3. Et., 2 Zim u. Küche, Erker, Gas, zu verm.
Rl. Unterhaus
und 3 Zim. d. zu verm Jonas, Lintgasse 14.
bei
gr. Zimmer m. Gas, Keller zu verm. Melchiorstr. 35.
richt
Für Obertertianer
(13 Jahre wird in gebildeter, mögllchst kath Familie, Pension mit Familienanschluß z. 1. Aug. event. später gesucht. Es wird großer Wert auf freundliche liebevolle Behandlung gelegt.
Ang. mit Preis u. B 551 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Für ordentl. 15j. Jungen
Iw. f. einig. Zeit Kost u. Logis in ordentl. kath. Hause Kölns ges. Ang. m. Preis a. JugendVerein, Köln, Christophstr. 40.
gefallen auf dem Fel’e der Ehre am 15. Juli 1913 als Vizefeldwehel in einer Minenwerferkompagnie.
Du zogst hinaus, das Herz von Mut geschwellt, Von Lieb’ für Heimat, Vaterland durchdrungen;
Ein Kreuz von Eisen zeugt, dass Du als Held Kühn mit dem alten Erbfeind hast gerungen.
Nun Deiner Leier Saiten sind zersprungen!—
Du starbst für Kaiser, Reich; auf blut'gem Feld Hat Dich, o Freund, der Schnitter Tod bezwungen, Vom Schlachtenungewitter laut umgellt.
Du lebest fort in uns; Dein menschlich Bild zu
wenn unsern Herzen früh auch ward entrücket,
Der Freundschaft Geist die Kluft leicht überbrücket, Die jetzt uns trennt vom Port, wo alle Schmerzen In Glück sich wandeln, und wo Dir beschieden,
Was alle wir ersehnen noch hienieden.. B.
Köln, den 21. Juli 1916.
Die Ambsme
der
Fritz Rsuters. Bannerhär.
Einf. Landhaus
=7 Räume, zu mieten gesucht. A. Koch, Hohepforte 92.
ZI ET
Zu verkaufen
SEE
Tog
mit flotter Handschrift wünscht sich für die Ferienzeit zu beschäftigen. Am liebst. Bureauarbeiten. Off. unt. 521 an die Geschäftsst. d. Köln. L. A.
Berrrrraus!
und fragen Sie bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei b
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
n.
Verf. Schneiderin s. n. einige F# Damen, bess. Kund., i. u. auß. d. Hause. T..50##. Ak. saub. Arb., tadell. Sitz. w. gar. K. gen. Käte Dagel, Klingelpütz 35. b
mit 17 Räumen in schöner sonniger Lage mit großem Garten und Anlagen, zirka 80 Obstbäumen, gelegen an der Strecke Mayen—Gerolstein ist preiswert zu verkaufen, evtl. auch zu vermieten. 1*
Näheres bei Raisseisen in Kelberg(Eifel). Teleph. Nr. 6.
Dersnsene e cne
für 50#fg. Waldmarkt 7.
Für eine Küche(600 bis 700 Arbeiter) eine
Köchin
zur Unterstützung des Küchenmeisters per sofort Besucht.
Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften u. Eintrittstermin erbeten u. C 186 a. d
Geschäftsstelle d. Blattes.
Me
Za vernisten
Eihm#### oller-btzn
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hausahaus 3. 13.
Tel. A 7327.*
Zum 4. August
ein Mädchen
gesucht. Näheres
Kaln, Hauptstr. 216. Zu meld
*<space> n a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 4— 6<space> U h r<space>
I. Etage, 5 Zimmer, Käche, Bad, Mansarde, zu vermieten. b Heinrich Mahlberg, KölnAlettenberg, Sülzaürtel23.
Nippes.
gr. Zimmer u. gr. geplätt. Küche, all. n. d. Neuzeut, zu vermielen. Florastraße 25.
Zu run, nur v. Eigent.(2 Pers.) I bew sein. Privath. find. einz. Dame od. ält. Ehep. Wohn. v. 3 sch. Zim. Besch. Klingelzütz 58.
Apparate
Gläser
Hauptstraße 139
amn fast neu, billig. PIALSI9Hansaring 91
RANR
Kandpesecho!
erhaltene
nzelle
zu kaufen gesucht. Ang. unter L. 62 an die Gesch. Mülheim, Buchheimerstraße 23.
05
Mehl= und Zuckersäcke, alle andern Sorten, höchste Preise, zu kausen gesucht. L. Protter, Moselstraße 24, 1
Git erhaltene Baubide
oder Kolonnenwagen.
Offerten mit Größe und Preisangabe unt. Nr. 524 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schlafz., gebr., auch einz., * f. erwachs. Kinder, Kinderaltar, Kniebank und Küche, gut erh., z. k. ges. Off. n. mit Preis u. 512 a. d. Gesch. d. Bl.
Treppenhaussenster
d. 3,5—4 m hoch u.—2,70 dr., zu k. ges. Thieboldsgasse 90. b
Gehisee, Gold, Silber. Cauie.
k z. h. Pr. Friesenstr. 55, Hoster. b
Rähmaschinen,
nur bessere deutsche Fabrikate zu bes. vorteilhaften Preisen
## Frank. Köln
Kontor.Lager
## Spichernstr. 7I,
Großhanölg. u.
hanölg. u. zelverkauf.
r
Kinderklappwagen
18R oder Teilzahl. Neparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Uirichgasse 59 Nehme gebrauchte in Ta sch
Nähm,.5 Häfte.
20,25, 35 usw. Lager, F
., m. Gar., gebr. 10. riesenst 50.
HaOter Marhe gesucht b
Off. u. B 535 Breitestraße 85.
Danksagung.
Da es uns unmöglich ist, für die herzliche Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Begräbnis unseres lieben Bruders, Schwagers und Onkels, Herrn Franz Weiser, jedem Einzelnen zu danken, so sagen wir hiermit jedem Beteiligten, insbesondere der Stadt Cöln, dem Kirchenvorstand, dem St. Pius-Kirchenchor und dem Kath. Arbeiterverein Köln-Zollstock, unsern herzlichsten Dank.
Familie Weiser.
Köln-Zollstock, 21. Juli 1916. 0°
9
EELE LANSEL LL SEEE S, LLHE CLEKESE SELLA S
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Herm. Jos. Felten
findet statt am Samstag, den 22. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol, wozu freundlichst eingeladen wird. P
Acb 1
Tiermarkt
####e. ohrart. anian Ls T.##a
Neue große Sendung
in edlen, bis.5Ltr. Milch gebend.
Schweizer Saauenziegen
sow. prachtv.edle Saanenlämmer, gesunde, seuchenfreie Tiere, ha preisw. abz. Wülms Tierpark, Dürenerstr. 31. Tel. B4200. Größt.
.leistungsfäh. Unternehm Kölns.
a. Res. Mitgl.d. Köln. Tierschutzo
ein kleines Buch bei- E legen. Unsere Seidaten lechzen nachLesestoif.
“ BeerdigungsInstalt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A3941
besorgt Hotsseleelan gefallener Krleger nach K
das HELTMGIGN den neuesten Bestimmungen, Eisenbahn- und Autctransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 0
Spezial-Abteilung fün
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillen kleider, Jackenkleid. Elusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleien
W. Krauss-Seidenfaden".###
# Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626. 2*
Große Sendung
Wachstuche und Linsleum
sowie 12 Dtzd.
Lederluchdecken
in allen Maßen. Ledertuchschürzen
für Frauen u. Einder eingetroff. Ditte meine&amp Schaufenster gell. zu beuchten. 2*
Bürgerstraße 22-24, Ecke Alter Markt und U. Taschenmacher.
Tücht. kath. Kaufm., solid, zuverl. Charakt. wünscht häusl. und geschäftl. veranlagte kath. Dame(20—28 J. alt), v. sympath. Wesen, zwecks
Heirat
kennen zu lernen. Vertraul. Briese, die diskret behandelt werden, erbeten unt. Nr. 523 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Die lügenhaften Aussagen gegen den Grubenarbeiter Rich. Möhrer nehme ich mit Bedauren zurück.
Frau Conr. Kastenholz,
Donatusdorf.
4

Seite 3.
Kömer
N8. 200 a Freitag. 21. Juli 1316
Verordnung
zur Sicherstellung der milchversorgung der Kinder bis zu 6 Jahren, der hoffenden und
stillenden Frauen und der Kranken.
Auf Grund des§ 3 der Verordnung des Bundesrats zur Regelung der Milchpreise und des Milchverbrauchs vom 4. November 1915 wird angeordnet, was folgt:
§ 1.
Zur Sicherstellung des Milchbezuges für Kinder bis zum vollendeten 6. Lebensjahre, für hoffende Frauen während der letzten drei Schwangerschaftsmonate, für stillende Frauen während der Stillzeit, jedoch höchstens für ein Jahr, sowie für Kranke werden Milchkarten ausgegeben.
s 2.
Es wird sichergestellt für:
a) Säuglinge. d. h. für Kinder bis zum vollendeten 1. Lebensjahre 3/ Liter täglich.
b) Kinder vom 2. bis zum vollendeten 6. Lebensjahre 1 Liter täglich,
c) hoffende Fraueu.2 Liter täglich,
a) stillende Frauen 1 Liter täglich,
e) Kranke ½ bis 1 Liter täglich, je nach der begründeten ärztlichen Verordnung.
S 0•
Die Karten werden nur auf An'rag verabfolgt. Sie berechtigen zum Bezuge der auf ihnen angegebenen Milchmenge, je nach Bestimmung des Oberbürgermeisters entweder von Milchviehhaltern, Molkereien, Milchhändlern(Betriebeinhaber) oder von einer städtischen Rilchverhaufsstelle.
Der Name des zur Lieferung Verpflichteten ist auf der Karte verzeichnet.
Die Karte gibt nur ein Recht zum Bezuge der Milch gegen Barzahlung.
Arme, bedürftige Kinder ulw. erhalten nach Prüfung der Verhältnisse durch die Armenverwaltung, die Fürsorgestelle für Lungenkranke und die Zentrale für Säuglingsfürsorge die Milch wie bisher unentgeltlich; die Bestimmungen für Ausfertigung der Milchharten usw. gelten auch für sie.
S 4.
Für Kinder ist der Altersnachweis durch Vorlage des Hausstandsbuches oder sonstwie glaubhaft zu führen.
Auch hei Anträgen für stillende Frauen muß das Hausstandsbuch vorgelegt werden. Während der Zeit der Versorgung einer stillenden Frau erfolgt für das gestillte Kind keine Sicherstellung.
Kranke haben durch Vorlage einer auf eigene Kosten zu beschaffenden ärztlichen Bescheinigung nach vorgeschriebenem Formular nachzuweisen, daß und für welche Zeit sie der Milchnahrung bedürfen. Die ärztliche Bescheinigung ist der Ausgabestelle zu überlassen. Beim Fortbestehen des Bedürfnisses über drei Monate hinaus ist eine weitere Bescheinigung des Arztes über die fernere Dauer der Versorgungsnotwendigkeit beizubringen.
Hoffende Frauen haben eine ärztliche Bescheinigung oder das Zeugnis einer Hebamme vorzulegen.
S 5.
Betriebsinhaber, die im Stadtkreise Cöln Milch im Kleinhandel gewerdsmäßig absetzen, sind auf Verlangen des Oberbürgermeisters verpflichtet, den ihnen namentlich bezeichneten bezugsberechtigten Personen die auf den Milchkarten(§§ 1 und 3) an gegebene Milchmenge gegen Barzahlung zu liefern.
Die Verpflichtung erlischt, wenn die Milch nicht bis späte stens 11 Uhr vormittags abgeholt wird. Trifft die Milch erst nach 9 Uhr bei dem Betriebsinhaber ein, so erlischt die Verpflichtung frühestens zwei Stunden nach Eintreffen der Milch. Die regelmäßige Zeit des Eintreffens der Milch ist vom Betriebsinhaber durch von der Straße sichtbaren Anschlag bekanntzugeben.
Betriebsinhaber, welche die Milch zustellen, haben mit den ihnen überwiesenen Versorgungsberechtigten ein Uebereinkommen über die Art der Lieferung zu treffen.
Für die gegen Milchkarten abgegebene Milch darf kein höherer Preis gefordert werden, als den übrigen Adnehmern berechnet wird.
§ 6.
Die Abgabe der Milch erfolgt nur gegen Vorzeigung der Milchkarte. Die geschehene Abgabe ist in der Milchkarte von dem Verkäufer durch Eintragung des Abgabetages zu vermerken.
§ 7.
Milchviehhalter, Molkereien und Milhändler, die gewerbsmäßig frische Milch in den Stadtkreis Cöln einführen oder in Verkehr bringen, sind verpflichtet, mittels des dafür vorgeschriebenen Vordrucks bis zum 3. und bis zum 18. jeden Monats der Milchabteilung anzugeben:
1. welche Milchmengen sie in dem vergangenen halben Monat, und zwar vom 1. bis einschließlich 15. und vom 16. bis einschließlich letzten Tag des Monats täglich verkauft haben:
a) Vollmilch,
b) Magermilch,
c) Buttermilch;
2. von wem sie diese Mengen bezogen haben.
§ 8.
Kinder, deren Milchbedarf aus der städtischen Säuglingsmilchanstalt bezogen wird, sind für die Dauer dieses Bezuges von der Versorgung durch einen Betriebsinhaber oder die städtischen Verkaufsstellen ausgeschlossen.
§ 9.
Trifft die Voraussetzung für den Bezug von Milch bei den bisherigen Bezugsberechtigten nicht mehr zu, so ist hiervon der Milchabteilung oder der für die Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle(Standesamt) spätestens binnen drei Tagen unter Vorlage der Milchkarte Anzeige zu machen.
Versorgungsberechtigle, die aus Cöln verziehen, haben bei der Abmeldung die Karte an das zuständige Polizeirevier abzugeben.
§ 10
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
§ 11.
Diese Verordnung tritt am 1. Angust 1916 in Kraft.
Cöln, den 16. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister. pco J. V: Adenauer.
Milchversorgung im Stadtbezirk Cöln.
Unter Hinweis auf obige Bekanntmachung mache ich auf Folgendes aufmerksam:
Eine Verteilung der gesamten aufkommenden Milchmenge ist wegen der Besonderheiten der Milch nicht möglich. Um aber in den Fällen, in denen Milchgenuß unbedingt notwendig ist zu helfen, soll für diese Fälle Milch durch Ausgabe von Milchkarten sichergestellt werden. Durch diese Sicherstellung wird nur ein Tei der Milch in Anspruch genommen; der Rest bleibt im freien Verkehr.
Die Milchkarten lauten für die Zeit bis 12. März 1917; wegen ihrer Erneuerung wird später besondere Bekanntmachung ergehen.
1. Sicherstellung für Säuglinge und Kinder.
Die Anträge sind im allgemeinen bereits bei Ausgabe des Brot= und Warenbuches gestellt. Die auf Grund dieser Anträge ausgestellten Milchkarten können demnächst in Empfang genommen werden; hierüber ergeht noch besondere Bekanntmachung. Ist die Stellung des Antrages bei der Ausgabe des Brot= und Warenbuches unterblieden, so kann sie bei der für die Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle erfolgen. Der Antrag hat auf besonderem, bei den Verwaltungsstellen zu entnehmendem Vordruck zu erfolgen. Der Altersnachweis ist durch Vorlage des Hausstandsbuches oder sonst in glaubhafter Weise(Vorlage der Geburtsbescheinigung. polizeilichen Bescheinigung über die Anzahl und Geburtsdaten der Kinder) zu führen.
Scheidet ein Kind aus der Versorgung durch die Säuglingsmischanstalten aus und wird anderweitig Sicherstellung beansprucht, so hat der Antragsteller eine Bescheinigung durch die Säuglingsmilchanstalt beizubringen, daß für das betreffende Kind Milch aus der Anstalt nicht mehr bezogen wird.
2. Sicherstellung für hoffende und stillende
Frauen.
Für hoffende Frauen kann Sicherstellung nur während der letzten drei Monate der Schwangerschaft erfolgen, für stillende Frauen für die Dauer eines Jahres. Ist die Milch für die Mutter sichergestellt, so kann, abgesehen von Krankheit der Mutter, für den Säugling nicht noch besondere Sicherstellung erfolgen. Die Anträge auf Sicherstellung sind bei den Verwaltungsstellen schriftlich oder mündlich zu stellen. Die schriftlichen Anträge haben unter Benutzung eines bei der Milchabteilung oder den Verwaltungsstellen zu entnehmenden Vordruckes zu erfolgen. Dem Antrage ist beizufügen: von hoffenden Frauen ein Zeugnis des Arztes oder der Hebamme, auf besonderem, bei den gleichen Stellen zu entnehmenden Vordruck; den Anträgen der stillendn Frauen ist beizufügen das Hausstandsbuch oder der Geburtsschein des Säuglings oder eine polizeiliche Bescheinigung. Bei mündlicher Antragstellung sind die gleichen Beweisstücke vorzulegen.
3. Sicherstellung für Kranke.
Die Sicherstellung für Kranke kann nur in dringenden Fällen erfolgen. Alle Fälle, in denen die Gewährung von Milch vielleicht erwünscht, aber nicht dringend notwendig int, müssen bei der Sicherstellung unberücksichtigt bleiben; es bleibt den Betreffenden unbenommen, sich die Milch im freien Verkehr zu beschaffen. Kranke, die bei Gelegenheit der Ausgabe der Brotund Warenbücher Sicherstellung der Milch heantragt haben, müssen jetzt eine ärztliche Bescheinigung nach Vordruck einsenden Die Vordrucke sind bei der Milchabteilung I. Cöln, Rathausplatz 1, oder bei den Verwaltungsstellen zu haben Nur die auf diesen Vordrucken ausgestellten Bescheinigungen können berücksichtigt werden. Die Bescheinigungen sind durch die Aerzte unmittelbar an die Milchabteilung I zu senden, bei der dann eine Prüsung durch ärztliche Sachverständige erfolgt.
Kranke, die bisher Sicherstellung noch nicht beantragt haben, haben diese Anträge auf Vordruck, der bei Mischabteilung1 und den Verwaltungsstellen zu entnehmen ist, unter Veifügung der ärztlichen Bescheinigung esiehe vorstehend) an die Milchabteilung I zu richten. Für Kranke, die die Zuweisung von Milch dereits gleichzeitig mit der Zuweisung anderer Lebensmittel bei der Lebensmittel=Versorgung, Abt. für Kranke, beantragt haben, bedarf es der Einsendung einer besonderen ärztlichen Bescheinigung nicht mehr.
Die Kosten der ärztlichen Bescheinigung müssen die Antragsteller tragen, jedoch werden die Aerzte auf deren wirtschaftliche Lage in weitestgehendem Maße Rücksicht nehmen. Die Armenunterstützungsberechtigten erhalten Bescheinigungen durch die Armenärzte unentheltlich. Cöln, den 17. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
12r* J..: Adenauer.
Nur bis
können sämtl. Waren ohne Bezugsschein verhauft werden
Damen-Wäsche! Für den Winterbedarf!
Ia.Damenhemd..95,.50,.75.4. Trikot=Schlupshosen, gesüttert Eleg. Phantasiehemden 350. 1.25,.75 M
.25,.75 Dam.=Kniehos., Ia.
Brillen
E
.75,325..75 Nachtjachen, Ia.,.75..75,.25 Nachthemden, Ia.,.50,.75,.75 Stickerei=Untertaill..25,1.95,2.50 Unterröcke.50,.90 M Kissenbezüge, Ia.,.25,.50 M Knaden= u. Mädchenhemden sowie Nachthemden in all. Größen.
Strickwolle
und Füßlinge neu eingetroffen.
Trikot=Reformhos., gef.,.50,.75 Kinder=Reformhos., gef., v..75 Gestrickte Kinderhöschen v. 1. 25. Gestrickte Damenjacken.25 Gestrickte Kinderjacken von 85 Schwere Damenstrümpfel. 50,.75 Woll. Dam nstrümpfe.75,.50 Woll. Kinderstrümpfe v..25.A Normalhemden.95 und höher Normaljacken.50 und höher Gestrickte Herrenhosen.25 Herren=Sochen 75 J,.25.8 u. höh
Lewin, Breite Str. 122, 1. Et.
En gros&amp; en détail.
Vortag and Drack von J. P. Buchcm. Verantwornicha Rodakteur: i. V. Heinr. Mülles, Verantwortlich für Anzeigen
umnd üeklamanteil: Beaitas Gutberlet. Alle in Koln.
Pincenez
RROR
Neinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
:<space> K u p f e r g a s s e 1 8— 2 0.<space>.<space> K ö l n<space>-<space> F e r n r u f<space> B<space> 5 7 8.<space> Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Leicht kranspertable
massive Bauten nach geschütztem System für p
Baracken, Fabriken, Stallungen, Lager
usw., sofort trocken und warm. Schnellste Herstellung.
Gottfried Riphahn, Bauausführungen, Köln, Richard-Wagnerstrasse 10. Tel. A 1719.
ischfatter.
Infolge Erhöhung der Einstandspreise für die Rohmaterialien wird der Preis für das städtische Pferdemischfutter vom 24. Juli ab auf 30 Mark für den Zentner mit Sack, ab städtischem Lager, erhöhl. Die Feurageund Futtermittelhändler haben das Futter beim Kleinverkaus zum Preise von 30.75 M. für den Zentner mit Sack, frei Haus gung ben.
Cöln, den 19. Juli 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.2
5½ Ur
Aniritt 508
sorium
der Musik.
Samstag, den 22. Juli 1916 abends.30 Uhr
3. Peütungs-Auflährung
(mit Solisten)
im großen Saale des Gürzenich.
Konzeriflügel: Ibach. Köln. Eintrittskarten zu 1 K. abends an der Kasse. 2
Eisel-Verein
Vereinslokal
Bayrischer Hof.
Sonntag, den 23. Juli 1916, Tageswanderung: Vallendar— Hillscheider=Tal Keltertal— Neuhäusel— Höhrberg—Ruppertsklamm-Niederlahnstein. 27 Kilometer.
Ab Köln(.=.).38 Uhr,.=K. Fahr. Führer: Hoitz. 2*
empfiehlt vorzüglichen
78:11**e
Mittagsfisch
auch an fleischlosen Togen, von 12—½33 Uhr. br
Kein Trinkgeld, kein Trinkzwang
Lalkurort Hilesgen
Schöneter Punkt der Eisel. Munngien
Engelb. Baun.
Landaufenthalt
in waldreicher Gegend f jungen Mann mit voller Pension sof. gesucht.
Off. u. B 550 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Veranlagungsbezirk Cöln=Stadt(links= und rechtsrheinisch)
Veranlagungsbezirk Cöln und Mülheim a. Rh Landkreis.
Cöln, den 19. Juli 1916.
Bekanntmachung.
Nach§ 1 des Gesetzes betreffend die Erhöhung der Zuschläge zur Einkommensteuer und zur Ergänzungssteuer treten vom 1. April 1913 ab bei allen Einkommensteuerpflichtigen mit Einkommen von mehr als 2400 e und bei allen Ergänzungssteuerpflichtigen an die Steile der durch das Gesetz vom 20. Mai 969 bestimmten Steuerzuschläge die nachstehend angegebenen erhöhten Zuschläge:
I. bei der Einkommensteuer:
a) für die
Aktiengesellschaften. Kommanditgesellschaften auf Aktien u. Berggewerkschaften.
b) für d sonstigen Steuerpflichtigen.
Proz.
50 Prozent der zu entrichtenden Steuer.
Bei Vemessung der nach dem Maßstabe der Einkommensteuer an kommunale oder andere öffentliche Verbände zu entrichtenden Abgaben bleiben die Steuerzuschläge außer Betracht.
Die Steuerpflichtigen werden hiervon mit dem Bemerken in kenntnis gesetzt, daß die Erhebung der Steuerzuschläge gleichzeitig mit der Erhebung der veranlagten Einkommen= und Ergänzungssteuerbeträge erfolgen wird. 5
Die Vorsitzenden
der Einkommensteuer=Veranlagungskommissionen.
SL.GLDERG 9SSS 99•10 FERHRUF S. 2123
Hleute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„„" Re
P A Schwmndemmegerer Cie.
∆ 9(Das kommt davon.)
## Musik. Schwank in 3 Akten von O. Härting. 48 Musik von M. Knops. p8
Zucht=Ziegenlämmermark
des Verbandes der Ziegenzuchtvereine des Landkreises Köln
am Samstag, den 22. Juli 1916, mittags 1 Uhr,
im Schlachthofe Köln=Ehrenfeld. p°
Es kommen über 130 Siere zum Austrieb.
Schöner Landaufenthalt
f. ält. Frau m. 2 Knaben von 6 Jahren gesucht. Am liebst. w. Kochgelegenh. einf. bürgerl. Krudewig, Rheinaustr. 9.
Sommerfrische.
Einige möblierte Zimmer har abzugeben J. Keller, Altenahr, Villa Engelsley.
De
**
SRRE
Bessere
SHE
BMNAE
U as in M--Ann
aus prachtvollsten dunklen, grauen, braunen usw. Stoffen für jeden schlanken, mittel, und stärkeren Herrn richtig passend am Lager
23 33 36 u 45 48 52 55 58 65 68 72 M.
schickeste Formen und nur in solider Qualität
18 24 27 30 33 36 40 45 48 M.
Herbst-Ueberzieher, Kerren- u. Burschen-Ulster,
Lodepjoppen, Wetterkragen, Capes- Roaben-Anzüge.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und Engros-Versand kaufen Sie riesig vorteilhaft.
Konfektionshaus Seligmann.
**