Nr. 33
13. August 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
0 Jesus weint.
Es war beim feierlichen Einzug Jesu in Jernsalem. Aus Bethanien und den umliegenden Ortschaften gaben zahlreiche Freunde und Anhänger ihrem geliebten Meister das Ehrengeleit. Der Weg führte über den Oelberg. Von der Höhe konnte man Jerusalem vor sich sehen. Da liegt die große, heilige Bundesstadt mit all ihrer Pracht und Herrlichkeit. In strahlender Schönheit leuchten ihre Mauern und Zinnen, ihre Paläste und Türme und des Tempels vergoldete Kuppel. Da schaut nun der Gottessohn das Höchste und Schönste, was Menschenhände in jenen Zeiten geschaffen hatten. Er ist umgeben von treuen, begeisterten Jüngern, die ihm zujubeln und ihn freudig als den Messias begrüßen. Und doch kann Christus sich nicht mit ihnen freuen und fröhlich sein. Inmitten aller Pracht und Lust bricht er in Tränen aus und weint über sein unglückliches, verblendetes
einzige Menschenseele ist dem
Volk. Eine
land mehr wert als aller Glanz und
Heiz und alle
Herrlichkeit der Erde. Von allen den zahlreichen Einwohnern Jerusalems sind es nur wenige, die an den Messias glauben und ihm in Treue dienen. Unter dem Scheine der irdischen Pracht liegt ein Abgrund von Elend und Bosheit und Sünde. Christus steht am Oelberge, an jenem Orte, wo er bald sein qualvolles Leiden beginnen wird. Trüben erhebt sich Golgatha, die Stätte, wo man den Herrn der Welt ans Kreuz schlagen wird, wo ein Gott in Schmach und Schmerzen verblutet.
Was wird die Frucht sein für diese große Liebestat Jesu Christi? Die gottlose Stadt ist für immer verloren. Klagend verkündet uns der Erlöser ihr schreckliches Schicksal. Wie eine Mutter um ihr totes Kind, so weint der Herr um die verstockten und verhärteten Herzen Israels. In Armut und Demut ist er vom Himmel gestiegen und Mensch geworden, um seinem Volke Frieden und Glück zu bringen. Jerusalem aber hat nicht gewollt. Drei Jahre ist er von Stadt zu Stadt, von Land zu Land gewandert, hat gelehrt, gemahnt und gewarnt, um den Glauben und die Liebe seines Volkes geworben. Vergeblich. Nun steht er zum letzten Male vor den Toren der heiligen Stadt und bittet um Einlaß in die Herzen. Diese aber bleiben hart und verhlendet. Wie ergreifend ist diese Erbarmung und Liebe Jesu zu der auserwählten Tochter Sions! Wie tief geht ihm ihr geistiges und zeilliches Elend zu Herzen!
Die kirchlichen Lehrer vergleichen die Menschensecle mit der Stadt Jerusalem. Unsere Scele soll ein geistiges
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Locai-Anzeiger.
(29 Meta.
Stizze von Gustav
Meta war„Madchen für alles“ bei meinen Großeltern.
Sie erschien uns Kindern immer als eine äußerst interessante Persönlichkeit, was wohl zum Teil daher gekommen sein mag, daß sie außerordentlich„kinderlieb" war. Sie stammte aus dem Thüringer Walde, aus einem der schönsten Teile, der seitdem weltberühmt geworden ist, und„ihre Seele hatte etwas von einem Kurort", wie mein Großvater zu sagen pflegte. Meta aber machte sich gar nichts aus ihrem Heimatsort, wo es nicht einmal eine Garnison gab, und was die Berge anbelangt, so betrachtete sie diese lediglich als ein Verkehrshindernis, über das sie sich immer von neuem entrüstete, so oft sie von einem Besuche bei ihren Eltern zurückkam.„Och, die eklichen Bärche!"
Schönheit gab es für Meta überhaupt nur im Bereiche des menschlichen Gesichts, und besonders ergriffen war sie von ihrem eigenen. Nie wieder habe ich die weibliche Eitelkeit in einer so überwältigend ursprünglichen und in ihrer Ursprünglichkeit erhaben unschuldigen Form gesehen, wie bei Meta. So oft wir sie allein trafen, stand sie vor dem Spiegel und guckte sich selbst mit dem Ausdruck herzlichster Verliebtheit in die Augen.„Na, nu sagt mal selbst,“ fragte sie uns Kinder,„ist nicht das Bäckermädchen die reine Nacht gegen mich?“
Zehnjährige Jungen sind im allgemeinen nicht geneigt zu stürmischer Würdigung weiblicher Schönheit, und ein solider Mangel an„übertünchter Höflichkeit" verhindert sie, eine Bewunderung zu heucheln, die sie nicht empfinden.
Wir gaben daher kühl ausweichende Antworten, aber wir legten Großvater die Frage vor, ob das Bäckermädchen schöner sei oder Meta? Seine Antwort habe ich vergessen; es entwickelte sich indes in der Folge aus diesem kleinen Vorfall eine Art Sport, wie er nur zwischen Kindern und alten Leuten möglich ist. So oft der Barbier bei ihm gewesen war, sagte Großvater:„Na, Kinder, bin ich jetzt nicht schön?“ worauf wir
Jerusalem, eine Stadt des Friedens sein, in der Christus als König der Gnade und Liebe wohnen will. Aber wie viele Seelen sind jener unseligen Gottesstadt ähnlich, über die der Herr so bitterlich weinte! Viele leben in äußerem Glanze, in irdischer Lust und Freude dahin, ohne an Gott und seine heiligen Gesetze zu denken. Immer von neuem sucht der Heiland sie an sich zu ziehen und sie für seine Gnade und Wahrheit zu gewinnen. Sie aber bleiben verblendet. Und wenn dann Christus vom Throne seiner Herrlichkeit herniederschaut auf die durch Unglauben und Sunde entweihte Gottesstadt der Menschenseele, wird er dann nicht weinen und darüber klagen, daß seine Geschöpfe die erbarmende Liebe ihres Gottes so kaltherzig
von sich stoßen?
Tragen wir doch vor allen Dingen Sorge für das Heil unserer
Seele. Sie soll ein schön geschmückter Tempel sein, ein Gegenstand der Freude und Wonne für den Heiland. Laßt uns erkennen, was uns zum Heile dient, und darnach bandeln. Die
treue Sorge unseres Erlösers für unsere Seele darf nicht vergeblich sein. Unter seiner göttlichen Leitung werden wir sicher durch alle Gefahren und Versuchungen dieses Lebens kommen und zum strahlenden, himmlischen Jerufalem gelangen. F.
Um vor Ueberraschungen gewappnet zu sein, hatte der Rat die Zahl der Söldner auf 600 erhöht, auch hatten einzelne Gaffeln ihre Leute aufgeboten. Außerdem bestand die regelmäßige Kettenwacht, ferner waren nach der bisherigen Wehrordnung fünf Alarmplätze vorgesehen, auf denen sich die Wehrfähigen der 19 Kirchspiele im Ernstfalle versammeln mußten. Die Kriegsgefahr war inzwischen näher an Köln herangerückt, indem am 27. Juli truchsessische Reiter die Abtei Deutz besetzt hatten. Das gab den letzten Anstoß zur Durchführung einer strafferen Wehrordnung, die im August 1583 zustande kam. Danach waren
alle Bürger vom 18.
70. Lebensjahre waffenfähig.
c Die Bürgermusterung von Köln im Jahre 1583.
(Nach dem Vortraa von Dr. Paul Holt im Verein Alt=Köln.) Ueber die wichtige Einteilung der wehrfähigen Mannschaft der Reichsstadt Köln im Jahre 1583 war bisher keine zusammenhängende Darstellung vorhanden und waren nur im Buche Weinsberg einzelne Andeutungen gemacht worden.
Diese erste größere Musterung der Kölner Bürgerschaft, die in die Zeit der truchsessischen Wirren fiel, als die Gefahr einer Belagerung Kölns nahegerückt war, sollte die Wehrmacht Kölns, der bis dahin als Rückgrat das Aufgebot der Gaffeln und Zünfte diente, vor allem in einen örtlichen geschlossennen Zusammenhang bringen, um eine schnellere Mobilmachung als bisher zu ermöglichen und durch eine geregelte Ordnung die Schlagfertigkeit der Truppen zu erhöhen. Rat und Bürgerschaft, die eifersüchtig auf ihre Selbständigkeit bedacht waren, befürchteten einen Augriff auf die Stadt seitens des am 22. April 1583 abgesetzten und zur Augsburgischen Konfession übergetretenen Erzbischofs Gebhardt Truchseß von Waldburg, der sich in Bonn einen Stützpunkt geschaffen und mit seinem Anhänger dem Grafen von Neuenahr gegen den neugewählten Erzbischof Herzog Ernst von Bayern vorging.
jubelnd entgegneten:„Wunderschön, Großvater, das Bäcker mädchen ist die reine Nacht gegen dich!"
Meta muß aber wohl ein hübsches und anziehendes Mädchen gewesen sein, denn sie hatte gleichzeitig zwei ernsthafte Bewerber, und das will viel sagen, selbst damals, wo die Männer noch billig waren. Mit jedem von beiden war sie abwechselnd eine Zeitlang„so gut wie verlobt“ und titulierte ihn dann schlankweg„mein Bräutgam“. Was aber das Allermerkwürdigste war für uns Kinder: einer dieser beiden Zukünftigen hieß Fuchs, und der andere hieß Huhn. Fuchs schien anfangs zu triumphieren über Huhn, er war Beamter, hatte sein„schönes Gehalt“ und würde einmal von seinen Eltern eine kleine Bauernwirtschaft erben. Huhn, wefentlich jünger, war vorläufig gar nichts als Soldat. Wir Kinder schwärmten natürlich für Huhn.
„Sieh' mal, Meta, Fuchs ist doch die reine Nacht gegen Huhn!"
Meta, die im allgemeinen viel auf unser Urteil gab, pflegte demgegenüber zu betonen, daß es ihrer Meinung nach genüge, wenn in einer Ehe„eins“ schön sei.„Und das is ja doch mal bei uns,“ setzte sie bescheiden hinzu.
„Ach Meta,“ riefen wir dann,„der Fuchs ist ja ein Mann für das Bäckermädchen!"
Meta bekam einen roten Kopf.„Das Mensch möchte mich n ja auch wegschnappen," versicherte sie entrüstet.„Aber nu heirat' ich'n gerade!"
Sie hat aber dann schließlich doch den Huhn genommen, und damit hatte es folgende Bewandtnis.
Während sie noch„mit dem Fuchs ging“, veränderte sich auf einmal die Farbe ihrer Haare. Sie waren blond gewesen, nun wurden sie allmählich aber entschieden rot. Das war eine große Katastrophe in Metas zwanzigjährigem Tasein. Stundenlang konnte sie vor dem Spiegel stehen und immer wieder die Worte murmeln:„Das Bäckermädchen hat doch recht... es hat doch recht.“
Das Bäckermädchen war offenbar die erste gewesen, die sie freundschaftlichst auf die vor sich gehende Veränderung hingewiesen hatte. Meta wurde dadurch nicht etwa unschön. Im Gegenteil schien sich die Gesichtshaut zu verfeinern in dem Maße, wie der rote Ton der Zöpfe zunahm; sie bekam den zarten Teint
ganze Stadt wurde in acht Quartiere mit je zwei Alarmplätzen eingeteilt; in jedem Quartier wurde eine Liste der Wehrfähigen aufgestellt, die auf möglichst örtlich geschlossene Fahnenbezirke verleilt wurden. Jedes Fähnlein zählte etwa 155 bis 215 Mann. Die acht Quartiere zählten nach ihrer Größe je 4 bis 8 Fahnen, insgesamt 54 Fahnen mit einer Gesamtstärke von rund 8000 Wehrfähigen, was der damaligen Einwohnerzahl Kölns von 35000 Seelen entsprach. An der Spitze eines jeden Quartiers stand ein Oberst, welcher die Hauptleute für die einzelnen Fähnlein dem Rate vorschlug. Die Fähnlein wählten nach Landsknechtsart ihre Unterführer, wie Rottmeister usw. selbst. Die Quartiere führten auch den Namen Regimenter, wie die Fähnlein auch Kompagnien hießen.
Nachdem in den einzelnen Quartieren die Listen der Wehrfähigen von den Hauptleuten und ihren Schreibern festgestellt waren, fand am 16. Oktober 1583 die allgemeine Musterung auf dem Neumarkt statt, zu der die Fahnen von ihren verschiedenen Alarmplätzen zogen. Bei dieser Musterung wurden die Wehrartikel verlesen und beschworen sowie der Musterungseid geleistet., Untek dem 17. Oktober 1583 wurde die neue Wehrordnung in Kraft gesetzt, nach der jeder wehrfähige Bürger zur Bewachung verpflichtet war oder einen vollgültigen Ersatzmann stellen mußte; nur wenige Ausnahmen waren hierbei gemacht, so für die Obersten und für die Geistlichkeit. Die Zahl der u. a. täglich 7 Uhr abends aufziehenden Wachen schwankte zwischen 2 und 6 Fahnen, also in einer Stärke von 300 bis 900 Mann: die Wache dauerte bis morgens 5 Uhr; die Wachen bezogen die Tore. Am Tage genügte eine ständige Wache von 20 Mann. Außerdem blieb auch bei Nacht die Kettenwache bestehen, so daß in Zeiten der Gefahr 1200 Bürger auf Wache zogen.
Trotz dieser Belastung der einzelnen fand die große Bürgermusterung gute Aufnahme, da sich jeder Waffenfähige als freier Bürger fühlte und gemeinsam Lasten und Pflichten zu tragen waren.
aller Rothlonden. Aber mit dem ganzen Vorurteil des Volkes hielt sie diese Farbe für unbedingt häßlich und strebte auf alle Weise danach, sie wieder los zu werden.
„Wie paßt sich n das,“ sagte sie,„Frau Fuchs zu heißen mit roten Haaren! Nee, lieber schneide ich mich die ganzen Zöpfe ab, oder ich heirate den Huhn.“
Bevor sie einen dieser beiden Entschlüsse in die Tat umsetzte, versuchte sie blindlings alle Haarfärbemittel, die man ihr anriet. Ihre Kammer sah bald aus wie ein chemisches Laboratorium. Mänche Essenzen hatten einen eigenartigen Erfolg, die gefärbten Haare schimmerten dann plötzlich geradezu grün. Schließlich, nachdem sie sich noch mit einem starken Walnußschalenauszug die Stirn zebraartig gestreift und das ganze Gesicht marmoriert hatte, gab sie den Kampf auf.„Es ist vielleicht die Strafe dafür, daß ich dem Huyn untreu geworden bin,“ sagte sie melancholisch.
Einige Tage danach war im Großelternhause alles in dichten Rauch gehüllt. Großvater schalt, Großmutter hustete, und Meta weinte. Sie hatte„dem Fuchs seine Briese“ auf dem Küchenherde verbrannt. Nicht lange darauf wurde sie Frau Huhn.„Der Huhn“ hatte inzwischen seine dreijährige Dienstzeit— damals waren es noch drei Jahre, und das war vortei haft für die Entwickelung von Liebestreu bei soldatischen Bräutigams— glücklich absolviert. Aber indem er eine Uniform auszog, zog er eine andere an, die uns Kindern nicht weniger prachtvoll dünkte. Er wurde nämlich königlicher Bahnwärter. So führte er seine Braut in ein Bahnwärterhaus.
Keine menschliche Macht würde uns abgehalten haben, Metas Hochzeit durch unsere Anwesenheit zu verherrlichen; es gab aber eine unmenschliche, und die hieß die Masern. Leider wollte Herr Huhn nicht warten, bis diese bei uns allen ausgebrochen und wieder abgeheilt waren.„Der Mann wächst mich jetzt überhaupt recht über'n Kopf,“ klagte Meta. So mußten wir uns mit der Tatsache abfinden, daß der Huhn, der doch eigentlich nur durch unsere entschiedene Stellungnahme gegen den Fuchs die Braut heimgeführt hatte, unsere Bundesgenossenschaft mit Gleichgültigkeit belohnte.
Aber Meta, die treue Seele, hatte uns nicht vergessen. Nach ein paar Wochen— wir waren inzwischen alle glücklich wieder
—

Nr. 33
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Locat-Anzeiger.
13. August 1916
Kleines Feui
#0 Maria von Kevelaer.
So hat sie's gehalten Jahr an Jahr: Jakobi wallt sie nach Kevelaer.
Sie tragt auf dem Herzen mancherlei Sorg' und Kümmernis, schwer wie Blei.
Und was am schwersten das Herz bedrückt: Ihr Junge seit Vierzehn ausgerückt...
#ald stand er im Osten, bald im West;
Drei Wochen nun, daß er nichts hören läßt.
Da muß Maria helfen... Sie kennt Die Not, die im Mutterherzen brennt.
So pilgert die Frau drei Stunden weit. Die Füße wandern, die Seele schreit.
Die Seele schreit: O Mutter und Magd, All' meine Not sei dir geklagt!
Und Königskerzen und Sonnentau Horchen und beten mit der Frau:
Du Jerichorose, Mutter und Magd, All' ihre Not sei dir geklagt!
Die Roggenhalme klirren sein Und stimmen in die Bitte ein:
O Hilfe der Christen, Mutter und Magd,
All' ihre Not sei dir geklagt!
Rotkehlchen und Fink im Schlehdornstrauch, Zaunkönig und Wachtel rufen auch:
O Trost der Betrübten, Mutter und Magd,
All' ihre Not sei dir geklagt!...
So wallt sie. Der Himmel ist blau und klar. Schon winken die Türme von Kevelaer.
Vieltausend Pilger, Schar um Schar,
Zieh'n betend und singend zum Gnadenaltar.
Und knien und beten und weinen und fleh'n... Was muß Maria für Herzeleid seh'n!
Sie nickt so freundlich der Wallerin zu,
Die um den Sohn verloren die Ruh'.
Blickt gern auf das Opfer der armen Frau,
Das Kerzchen von Wachs, den Groschen grau.
Und satt bom Weinen, vom Beten müd,
Drei Stunden die Mutter heimwärts zieht.
Sie naht dem Haus, als die Sonne sinkt...
Steht einer am Lindenhaum und winkt.
Winkt mit Mütze und Urlaubsschein,
Und eilt und umarmt sein Mütterlein.
Das streichelt ihm sein schwarzes Haar:
„Tank sei Maria von Kevelaer!"“
Wigbert Reith.
(*) Der weise Tor. Vor einer militärischen Prüfungskommission in Frankreich erscheint ein behäbiger und sehr wohl aussehender Bürger, der bisher von der Kriegsdienstleistung zurückgestellt worden war. Nachdem der Arzt den Prüfling lange und sachgemäß untersucht hat und es ihm nicht gelungen ist, irgendein Leiden festzustellen, das eine Befreiung vom Dienste rechtfertigte, entwickelt sich der folgende, ebenso kurze wie inhaltsreiche Dialog: Der Arzt:
Aus welchem Grunde wurden Sie zurückgewiesen?" Der Bürger (mit einem breiten Grinsen):„Wegen unheilbarem Blödsinn.“ Der Was ist Ihr Beruf? Wovon leben Sie?" Der Bürger: „Ich habe keinen Beruf, ich beziehe ein Zinseneinkommen von 60 000 Franken im Jahre.“ Der Arzt:„Sind Sie verheiratet? Der Bürger:„Ja.“ Der Arzt:„Was macht Ihre Frau?“ Der Bürger:„Nichts, sie ist reicher als ich.“ Der Arzt:„Dann sind Sie keineswegs blödsinnig, mein Lieber, tauglich für Felddienst! ck
kuriert— traf eine Karte bei Großmutter ein, auf der uns Meta für Sonntagnachmittag in ihr neues Heim lud, zu Kaffee und Kuchen. Der Kuchen war natürlich noch von der Hochzeit. Wenn in Thüringen um Östern herum eine Hochzeit ist, so gibt es um Pfingsten noch davon Kuchen. Er dauert die ganzen Flitterwochen und überdauert manchmal die Liebe. Abholen, schrieb Meta, würde uns ihr Mann an der Station, wir könnten dann mit dem Güterzuge weiter fahren, der Zugführer sei ein guter Freund von ihm, der würde am Bahnwärterhause halten. in die Ecke der Karte hatte Meta noch die verheißungsvollen Worte gekritzelt:„Wir haben auch zwei weiße Garnickel.“ Ihre Rechtschreibung war, trotz einstiger eifrigster Doppelkorrespondenz mit Fuchs und Huhn, nicht so entwickelt wie die Eigenschaft ihres Herzens...
Es ist vornehm, einen Onkel zu haben, der Droschkenkutscher ist, aber Verbindung mit einem wirklichen Bahnwärter, das ist der Gipfel kindlicher Seligkeit. Schon die Fahrt im Güterzug war einfach ein Märchen. Wir saßen in einem offenen Wagen, wie die glücklichen Menschen, die mit den ersten Eisenbahnen fuhren, und waren diese glücklichen Menschen selbst, denn für Kinder sind ja doch ohnedies alle die Wunder der Technik eben erst nagelneu erfunden.
Die Aussicht war prachtvoll. Der Zug fuhr gerade auf den Thüringerwald los, dessen Bergkette am Gesichtskreis langsam höher und höher wuchs— aber das meine ich eigentlich gar nicht mit unserer Aussicht. Kinderaugen sehen nicht in die blaue Ferne. Unsere prachtvolle Aussicht war ein Wagen mit Schweinen, der vieltönig quiekend vor uns herschwankte und den Herr Huyn, nachdem er kaum einen halben Blick darauf gewersen hatte, mit unbeschreiblich interesselosem Tone:„Eine Ladung Ferkel“ nannte. Er ließ uns indessen hinaufklettern in die kleine Bremsehütte unseres Güterwagens, da sahen wir sie von oben. Wie sie sich drängten und stießen, und wenn der Zug eine Biegung machte, so fluteten sie alle nach einer Seite! Wir durften auch etwas an der Bremse drehen, aber nur ein bißchen, sonst, sagte Herr Huhn, gib's ein Eisenbahnunglück. Er zeigte uns auch, wenn der Zug einmal längere Zeit keine Biegung zu nehmen brauchte, wie die schnurgeraden Schienen in der Entfernung zusammenzustoßen schienen.„Ja, da vorn wird's wohl
Ein liebliches Bild.
Unserem Hause gegenüber hatte der Sturm einen von den Pfosten, an denen die Telegraphendrähte befestigt sind, umgeworfen. Einige Drähte waren gerissen, andere gebogen, so daß ein paar Leute mehrere Tage Arbeit hatten, um an der Leitung alles wieder in Ordnung zu bringen.
Da sah ich denn von meinem Fenster aus an diesen Tagen Punkt 12 Uhr eine reinlich gekleidete Frau mit sanften, einnehmenden Gesichtszügen daherkommen. Sie bringt einem der dort beschäftigten Männer das Mittagessen. Sobald sie kommt, steigt der Mann von der Leiter, wischt sich den Schweiß von der Stirn und dann setzen sich die zwei dicht nebeneinander auf den Rand des Straßengrabens mit einer einzigen Serviette für sie beide. Diese ist zugleich das Tischtuch und die Knie dienen als Tisch. Das Geschirr setzt sich aus zwei kleinen Emaillenäpfen und zwei Tellern zusammen.
Das junge Paar hat guten, gesegneten Appetit. Die Frau aber macht zuweilen eine Pause, um ihrem Manne beim Essen zuzusehen. Man fühlt, wie glücklich sie ist, ihn sich stärken zu sehen und zu beobachten, wie gut es ihm schmeckt, und er wirft von Zeit zu Zeit seiner Frau einen freundlichen Blick zu, als wollte er ihr danken für ihre Mühe. In der Ecke des Täschchens ist, in Papier gewickelt. eine kleine Ueberraschung verborgen, die aber erst zum Nachtisch ausgepackt wird.
Wenn sie fertig sind, plaudern sie noch einige Zeit zusammen. Sie sprechen gewiß über ihre Angelegenheiten. Das eine Mal scheint es sich um ernste Angelegenheiten zu handeln, das andere Mal ists wohl etwas Lustiges, denn ich sehe sie von meinem Fenster aus lachen. Aber die Stunde zur Arbeit hat geschlagen. Der Mann gibt seiner Frau die Hand und steigt die Leiter hinauf, die Frau nimmt ihr Geschirr und geht nach Hause. Aber immer wieder dreht sie sich auf dem Wege noch einmal um und dann winkt ihr Mann von der Leiter und sie ihrem Manne von der Straße aus zu.
Wie glücklich, dachte ich mir, sind wohl diese beiden und doch haben sie sicher nicht viel mehr, als das tägliche Brot. Aber die Liebe und die Eintracht und das Bewußtsein: der eine sorgt und lebt für den anderen, machen sie glücklich.
Wie arm dagegen sind die, die unzufrieden mit ihren häuslichen und den sozialen Verhältnissen, finster und stumm ihr Mittagsmahl verzehren, höchstens den Mund auftun, um wegen des schlechten Essens noch Vorwürfe zu machen.
Wer mit dem Nötigsten zufrieden,
Unnötiges nicht wünscht und keinen Ueberfluß,
Dem hat der liebe Gott das beste Los beschieden,
Dem schafft sein Nötigstes den jüßesten Genuß FH.
Kriegshunde von ebedem. Bekanntlich ist der Sanitätshund eine Erfindung der Deutschen, die bei den Franzosen und Engländern Nachahmung fand. Sonstige Kriegshunde kennt man in der Gegenwart nur in der belgischen Armee, da der in Belgien noch vielfach als Zugtier verwendete Hund dort auch Maschinengewehre ziehen muß, vielmehr mußte. In früheren Kriegszeiten aber hat man den Hund auch als gefürchtete Verteidigungs= oder Angrifsswaffe verwendet. So mußte, wie der Kosmos mitteilt, der römische Konsul Marius im Jahre 101 v. Chr. nach dem Sieg über die Zimbern bei Vercellae noch die Wagenburg des Feindes nehmen, die von Frauen und Greisen mit Hülfe ihrer riesigen Doggen, die sich wütend auf die Römer stürzten, bis zuletzt verzweiselt verteidigt wurde. Im Mittelalter hetzte man Doggen, die mit großen Messern und mit Brandtöpfen ausgerüstet waren, in ganzen Rudeln auf den Feind; den Rittern in ihrer Rüstung konnten sie zwar nicht viel anhaben, große Verwirrung aber richteten sie unter den Pferden an. Später verwendeten die Spanier in den Kämpfen gegen die Indianerstämme Süd= und Mittelamerikas sogenannte„Bluthunde“ mit dem Erfolge, daß ganze Völkerschaften ausgerottet wurden. Auf Jamaika hetzten die Engländer große Bulldoggen auf die entsprungenen und in die Urwälder geflüchteten Sklaven. Stellt man solcher Verwendung des Hundes seine jetzige Abrichtung zum Aufsuchen Verwundeter, gleichviel ob Freund oder Feind, entgegen, so sieht man wieder einmal, daß wir Deutschen die„Barbaren“ unter den Völkern Europas sind.
nichts helfen, da müssen wir umkehren!" Wir lachten, und Herr Huhn machte den Witz einige Zeit danach, diesmal nach der anderen Seite zeigend, zum zweiten Male.
Und dann griff er plötzlich, mit berufsmäßiger Bestimmtheit, nach der Bremse und drehte scharf die Kurbel: in einer Entfernung von einigen hundert Metern sah man das weiße Bahnwärterhaus am Waldrande auftauchen.
Wir kannten das Haus wohl. Manches Mal, wenn wir nach Friedrichroda fuhren, hatte es uns weinumrannkt gegrüßt. So zeigt uns das Schicksal gern, im Bild oder flüchtig, im Vorbeigleiten, die Stätte, die wir dann später wieder betreten sollen, als müßten wir jene unklare Erinnerung, die damals in uns ausgestiegen war, nachträglich wahrzunehmen.
Damals hatte eine fremde Frau aus dem Fenster des Bahnwärterhauses geschaut, fremde Kinder hatten gespielt in der Laube. Heute stand unsere Meta in der Tür des buntblumigen Vorgärtchens, und ihr hübsches Gesicht war rot von der Freude des Wiedersehens.
Die scharfe Luft, die uns trotz der verhältnismäßig langsamen Bahnfahrt tüchtig um die Ohren geblasen hatte, kam nun unserem Appetit zu statten, und der an sich unsäglich trockene, fast geschmacklose Hochzeitskuchen, der so dick war, daß man den Mund weit aufreißen mußte, wie beim Zahnarzt, um überhaupt hineinbeißen zu konnen, schmeckte uns köstlich. Dazwischen fütterten wir die beiden weißen Kaninchen. Und alle viertel oder halbe Stunden— o donnerndes Wunder, o unfaßbares Ereignis!— brauste ein Zug an dem Gärtchen vorüber, daß die buntbemalten Kaffeetassen auf dem rohen Holztisch hüpften— hüpften wie unsere kindlichen Herzen! Ist es möglich, daß man so grenzenlos glücklich sein kann?— ist es möglich?!
Und daß alles dann zerrinnen und vergehen darf wie ein Traum... Wir waren nie wieder im Bahnwärterhause zu Gast. Meta lud uns zwar noch oft ein, aber es kam immer etwas dazwischen. Auch entstand uns Kindern bald eine Konkurrenz im Hause Huhn, die wir ironisch„das Kücken" nannten Das Kücken war natürlich ein kleiner Huhn.#### lag nun im Kinderwagen, wenige Meter entfernt von den##men und betrachtete maßlos erstaunt diese erwelt, in oi
er hineingeboren worden war. AnfaErscheinen jeder fauchenden Lokomot
()„Fischgärten“ im Wattenmeer. Im Wattenmeer in der
Nordsee wird heute noch eine Fangart für Fische geübt, die Philippsen im„Prometheus" bis auf die Zeit der Völkerwanderung glaubt verfolgen zu dürfen. Daß sie vielleicht noch älter ist, zeigt die eigentümliche Erscheinung, daß ganz ähnliche Vorkehrungen noch bei einigen Naturvölkern bekannt sind. Die Besonderheit des Verfahrens kam durch die Eigenart des Wattenmeeres zustande, das in den zahlreichen Wattenströmen mit ihren schlechten Bodenverhältnissen und wegen der gefährlichen Stürme mit Booten und ausgehängten Netzen nicht ausgenützt werden kann.“ Die Fische werden daher gezwungen, sich sozusagen selbst zu fangen, indem der Fischer die Lebensgewohnheiten der Tiere ausnutzt. Mit der Flutströmung rommen die Fische aus dem tiefen Meer auf die Watten herauf, um mit Eintritt der Ebbe sich meist in die tieferen, darum schmalen Wattenströme zurückzuziehen. Diese Wattenströme werden nun durch ein winklig gebogenes Geflecht aus Reisigstäben abgesperrt, in das die abziehenden Fische wohl hineinschwimmen, aus dem sie aber nicht zurückkehren können. Hier sammeln sie sich an der tiefsten Stelle, wo ein Netzsack für ihre sichere Aufnahme sorgt. Bei jeder Ebbe muß aber der Fang geholt werden, da sonst die Taschenkrebse oder auch die Tauchvögel die Fische vertilgen würden. Das Unternehmen ist also mit großen Gefahren verbunden, da weder Nebel, Unwetter noch die Nacht die regelmäßige Fangzeit irgendwie verändern dürfen. Die Ausbeute in diesen „Fischgärten“ ist im allgemeinen als gut zu bezeichnen. Das Geflecht wird bereits im März=April ausgesetzt, womit die Fischzeit eröffnet ist. Ganz zu Anfang gehen Butten und Schollen, im Mai Hornhechte, im Sommer die Steinbutten ins Netz. Auf Ueberraschungen, wie verirrte Störe, Roche oder sogar Haifische muß sich der von dieser harten Arbeit lebende Fischer gefaßt machen.
(Ks) Das neue Desinfektionsmittel:„Stangon“. Die Geschichte eines heiteren Irrtums, wie in der Zeit der„on" und„###e leicht vorkommen kann, erzählt die Aerztliche Rundschau(München) in folgender Form: Korpsbefehl. Es wird erneut befohlen, gewisse Orte regelmäßig mit Chlorkalk zu behandeln, der mit Stangon anzurühren ist.— x. Schwadron an x. Division: Zur Ausführung des Korpsbefehls bittet die Schwadron um 20 Kilogramm Chlorkalk und um zehn Kilogramm Stangon.— x. Division an r. Schwadron: 20 Kilogramm Chlorkalk werden bei der Korpsintendantur beantragt werden; zehn Kilegramm Stangon erscheinen jedoch reichlich! Schwardron wolle durch Fernspruch melden, ob nicht fünf Kilogramm reichen.— r. Schwardon an x. Division: Fünf Kilogramm werden als ausreichend erachtet.— x. Division an Korpsintenbantur mit der Bitte um Lieferung von 20 Kilogramm Chlorkalk und fünf Kilogramm Stangon an die r. Schwadron.— Korpsintendantur an r. Division: 20 Kilogramm Chlorkalk werden geliefert. Was ist Stancone— x. Division an x. Schwardon: Was ist Stangon?— x. Schwadron an x. Division: Stangon ist das Mittel, mit dem laut Korpsbefehl der Chlorkalk anzurühren ist.— x. Division an Korpsintendantur: Stangon ist das Mittel, mit dem laut Korpsbefehl der Chlorkalk anzurühren ist.— Korpsintendantur an x. Division: Wenn
Stangon das Mittel ist, mit dem der Chlorkalk anzurühren ist, so dürfte ein Schreibfehler vorliegen: laut Korpsbefehl ist mit Stangen anzurühren.— r. Division an x. Schwadron: Es woll: gemeldet werden, ob auf Lieferung von fünf Kilogramm Stangen infolge Irrtums verzichtet wird und ob tatsächlich Schreibfehler vorliegt. In diesem Falle ist die mangelhafte Sorgfalt, durch welche viel unnötige Schreibarbeit verursacht wurde, zu beanstanden.
(K9) Die Entwickelung der Großstädte. Im Jahre 1875 gab es
in Deutschland erst 12 Großstädte, 1910 aber 48, und seit der Zeit hat sich die Zahl der Großstädte wieder um einige vermehrt. Die Bevölkerung der Großstädte stieg von 2,67 Millionen im Jahre 1875 auf 13,82 Millionen im Jahre 1910. In den 72199 ländlichen Orten, die es in Deutschland gibt, wohnen nicht ganz 26 Millionen, in den 48 Großstädten aber nahezu 14 Millionen Menschen. Während 1875 unter je 16 Deutschen erst ein Großstädter war, befand sich 1910 schon unter 4,7 Deutschen ein Großstädter. In der Großstadtbildung wird Deutschland nur von den Vereinigten Staaten von Amerika übertroffen, die in 50 Großstädten rund 20 Millionen Menschen aufweisen, während die Großstadtbevölkerung Englands jener der deutschen Großstädte gleichkommt, wobei jedoch zu bemerken ist, daß England im Jahre 1910 nur 38 Großstädte zählte gegen 48 in Deutschland.
sich daran, alle Viertelstunden seines jungen Lebens die donnernde Todesgefahr vorbeiziehen zu sehen, und schließlich weckten ihn selbst die so bösartig tuenden Expreßzüge nicht mehr aus dem Schlafe. Hätte man ihn plötzlich in eine andere Gegend verpflanzt, so würde er ebenso erstaunt gewesen sein, auf einer Erde zu sein, die nicht viertelstündlich erzittert, wie das Kind des Windmüllers erstaunt ist, wenn es sich unter einem Himmel befindet, der ununterbrochen Wolken und Sonne zeigt, ohne daß diese ein vierarmiger Tageskomet in sekundenlanger Wiederkehr wechselnd verdunkelt.
Wenn wir nicht mehr zu Meta hinausfuhren, weil uns die höchst unerwünschte Anwesenheit des„Kückens“ die Freude an den beiden weißen Kaninchen beeinträchtigte, so verschwand diese doch deshalb nicht ganz aus unserem Leben. Sie kam noch oft zu Großmutter und verkaufte Eier, Schinken— die bahnwärterliche Landwirtschaft verstieg sich zuweilen bis zum Risiko eines Schweines— und auch Honig, denn Herr Huyn war ein großer Imker. Sie war bald eine sorgenvolle kleine Frau geworden, die keine Zeit mehr hatte, vor dem Spiegel zu stehen, und nicht mehr daran dachte, daß ihre Haare rot waren.
„Ach ja,“ sagte sie manchmal, wenn sie mit ihrem Tragkorb bei Großmutters Küche saß, wo nun eine unbekannte und gleichgültige Nachfolgerin waltete,„ach ja, was habe ich mich doch für dumme Gedanken gemacht, als ich bin jung gewesen!“ Sie sprach immer noch ihr liebes Meta=Deutsch, in dem nicht etwa die„mirs" und„michs" vertauscht wurden— es ging alles per mich, die„mirs" waren überhaupt garnicht vorhanden. „Der Huhn is ja gut zu mich,“ fuhr Meta fort,„aber manchmal, da denk ich: es wäre doch besser gewesen, du hättest den Fuchs genommen. Da braucht' ich mich jetzt nicht so viel zu sorgen. Na, das ist ja nun alles vorüber.“
Es war aber doch noch nicht vorüber, und der Fuchs sollte noch einmal eine große, wenn auch kurze Rolle spielen in ihrem Leben. Das war damals, als Angst und Sorge einzogen ins Bahnwärterhaus und Meta wochenlang mit rotgeweinten Augen kam. Herr- und Frau Huhn sollten aus dem Idyll des Bahnwa#terhauses vertrieben werden, wie Adam und Eva aus dem #aradiese. Denn auch sie hatten von den verbotenen Früchten
gekostet.„
Die verkotene Frucht war in diesem Falle ein Heze, der in

Nr. 33
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
13. August 1916
ck Das Fracht-Tauchboot— ein alter deutscher Gedanke.
Die Fahrt der Deutschland, des ersten Fracht=Tauchbootes der Welt, wurde schon vor rund 50 Jahren gewissermaßen vorausgeahnt. In der Zeitschrift Natur und Kultur macht Abels auf einen unbekannt gebliebenen Brief von Wilhelm Bauer, dem Erfinder des ersten deutschen Unterseebootes, aufmerksam. Es heißt in dem Schreiben des genialen Vorkämpfers der unterseeischen Schiffahrt:„So stehe ich wieder nur um ein kleines vorgeschritten in Erfahrung und Leistung vor Deutschland. Ich sehe tiefbewegt mich zur Tatlosigkeit verurteilt, während die Rüstungen zu Lande und zur See ganz Deutschland beschäftigen. Die Nation kann ich nicht(zur Vollendung seines Tauchbootes) um so große Opfer bitten; die Regierungen wollen an mir keinen Dreyse(Erfinder des Zündnadelgewehres) zur See erkennen, ich selbst aber bin machtlos dem Geschick überantwortet. Mein Urteil, daß die Monitors nur der Uebergang zur Submarine sind, wird belacht. Meine Behauptung, daß die Schlacht von Lissa den Beweis lieferte, daß sich Kriegsschiffe dem Widerstoß durch Untertauchen entziehen müssen, erscheint heute noch kindlich oder zu kühn. Und meine Fernsicht, daß die
Handelsschiffe Gefahren des Sturmes, des Strandens usw. durch Untertauchen unter die Wellenlinie wie eine Qualle sich entziehen müssen und noch werden, erscheint der Gegenwart noch zu grau.“
(a s) Schweizer Liebeszigarren und französischer Bureaukratismus. Eine Genfer Dame, die im Begriff stand, französischen Soldaten eine größere Liebesgabensendung von Zigarren zu machen, hatte sich vorsichtigerweise zuerst an das Kriegsministerium in Paris mit der Bitte gewandt, ihr die Ermächtigung für die Liebesgabensendung zu erteilen. Der Kriegsminister hatte diese Eingabe seinen Kollegen von der Finanz überwiesen, und dieser hatte sich auch beeilt, die gewünschte Genehmigung in verbindlichster Form zu erteilen. Allerdings teilte er gleichzeitig mit, daß er das Recht, den Soldaten Gratis=Zigarren zu senden, von der Erfüllung der Bedingung abhängig machen müsse, daß die Absenderin die Kleinigkeit von 75 Franken das Kilo an Zoll zahle. Die schweizerische Freundin der französischen Soldaten mußte, da sie von den Ihrigen nicht entmündigt werden wollte, wohl oder übel auf die Ausführung ihres edlen Planes verzichten. Sie war sowieso schon für ihren guten Willen genug damit bestraft, daß sie für den Brief aus dem Finanzministerium, der unfrankiert in ihre Hände gelangte, noch 50 Centimes Strafporto bezahlen mußte. Der boshafte Mitarbeiter Willy der Suisse, der diese Geschichte erzählt, macht dazu die witzige Bemerkung:„Die Staatsmänner, die nicht müde werden, ihr glühendes Verlangen zu bekunden, die kleinen Völker frei zu machen, sollten, wenn sie das nicht tun können, wenigstens ihre Briefe frei machen.“ m
(K9) Aus russischer Gefangenschaft heimgekehrt. Rössel(Ostpr.), 27.Juli1916. Dieser Tage kehrte aus Irkutsk in Sibirien der Rentier Ferdinand Kraemer zurück, welcher bei dem Russeneinfall in Ostpreußen am 29. August 1914 aus dem Kirchdorfe Santoppen mitgeschleppt worden war. Er war von den Kosaken ergriffen, eine Nacht mit anderen Leidensgefährten in einem Keller festgehalten und dann auf einem Auto bis Goldap gebracht worden, von wo er auf der Eisenbahn nach Irkutsk gelangte. Behandlung und Verpflegung sind gut gewesen; auch Geld und andere Sendungen aus der Heimat hat er erhalten. 2
(KB) Eine zeitgemäße Warnung. Auf eigenartige Weise verquickte letzthin ein sächsischer Bauer die Wahrung des Interesses seines Besitzstandes mit einem Appell an das patriotische Gewissen seiner Zeitgenossen. Er ließ nämlich an seiner Wiese folgende Warnungstafel anbringen:„Wer in die Wiese läuft, zertritt Fleisch und Butter und unterstützt den Feind. Er wird gepfändet und bestraft, entweder sofort mit ungebrannter Holzasche oder durch Anzeige und Buße von 3 M. fürs Rote Kreuz. Bei Felddiebstahl erfolgt Strafantrag. Wer Hunde in diese Wiese laufen läßt, wird gleichfalls geahndet. Der Besitzer.“ x
** Orden aus Bronze. Wir lesen in ungarischen Blättern: Der Monarch hat gestattet, daß wegen der Schwierigkeit der Goldbeschaffung und aus staatsfinanziellen Gründen die bisher aus Gold hergestellten Orden, und zwar der Leopold=Orden, der Orden der Eisernen Krone und der Franz=JosephOrden sowie die Goldenen Verdienstkreuze(mit und ohne Krone) aus Bronze hergestellt werden. Infolgedessen werden künftig außer den im Ordensschatze noch vorhandenen und in diesen rücklangenden Orden und Verdienstkreuzen aus Gold auch solche aus Bronze zur Ausgabe gelangen.
(Ks) Gasangriff und Vogelwelt. Ein englischer Soldat, der von der Front zurückkehrte, soll einem französischen Journalisten gegenüber sich dahin ausgesprochen haben, daß die Vögel Gasangriffe durch hr Verhalten ankündigen. Häufig sollen die schlafenden Vögel die Zweige, auf denen sie gesessen, verlassen und unruhig umherfliegen, während die Menschen den Gasgeruch noch gar nicht wahrnehmen. So sollen also die Vögel durch ihr Verhalten das Einleiten von Gegenmaßregeln erleichtern.(0
oretssse.
einem offenbaren Anfall von Größenwahnsinn einen Wettlauf aufgenommen hatte mit einer Lokomotive. Das Wagnis wäre ohne Schaden für ihn und ohne Schaden für die Familie Huhn ausgegangen, wenn sich der Hase hierbei darauf beschränkt hätte, der Lokomotive nachzulaufen. Er lief aber voraus, indem er auf seinen beträchtlichen Vorsprung vertraute. Ein kleiner Seitensprung wäre besser gewesen als der größte Vorsprung! Meister Lampe tat ihn nicht, vielleicht weil er gewisse Empfindungen von Hochherzigkeit bei Lokomotiven voraussetzte. So erreichten ihn die Räder. Sie begnügten sich nicht damit, ihm den Kopf giatt abzuschneiden, sondern schleiften ihn auch eine Strecke mit fort. Hierbei haben sie ihm das Fell fauber abgezogen, und als der Bahnwärter Huhn ihn fand, war er halbfertig für die Küche.
Wer nun glaubt, daß Meta imstande gewesen ware, diesen ihr vom Schicksal zum Präsent gemachten Hasen vollends abzuziehen und kunstgerecht zuzubereiten, der hat niemals des
Sonntags bei meiner Großmutter Hasenbraten gegessen. Aber obwohl er wunderbar gebraten war, hat er doch dem Herrn Huhn nicht geschmeckt. Denn der Hase war die verbotene Frucht, und er war gespickt mit den Bissen des Gewissens.
Es gibt ein Buch, das nennt sich Instruktion für Bahnbeamte. Tarin wird dem königlichen Bahnwärter aufs strengste eingeschärft, daß er alles Wild, das er findet auf den Schienen, von dem großen Nimrod„Lokomotive“ getroffen, alle Rebhühner, die sich den Kopf einstoßen an den für sie unsichtbaren Drähten der Telegraphenlinien, abliefern muß auf der königlichen Bahnmeisterei. unweigerlich abliefern, selbst wenn seine Frau unter Anleitung meiner Großmutter die höhere Kochkunst studiert hat. Andernfalls wird er wegen Wilddiebstahls strafrechtlich verfolgt.
Unsern Frauen
10005000 ORud
Uebertriebene Staubfurcht.
Ueberall sucht man in neuerer Zeit durch Wort und Schrift Interesse für hygienische Bestrebungen zu wecken, um die gefährdete Volksgesundheit wieder zu heben, und das ist ja auch ebenso löblich wie notwendig. Leider haben diese gesundheitlichen Belehrungen bei vielen Personen zu einer gewissen Aengstlichkeit geführt. Besonders macht sich eine übertriebene Furcht vor allem Staube vielfach bemerkbar, sei es, daß man speziell im Staube die vielerwähnten Bazillen fürchtet, oder die Schädlichkeit jedes Staubes für die Atmungsorgane als weit gefährlicher hält, als sie in Wirklichkeit ist.
Leute, welche erst von dieser Staubfurcht erfaßt sind, erschweren sich selbst und ihrer nächsten Umgebung tatsächlich das Leben, und für solche wäre es zweifellos besser gewesen, wenn sie von „Bazillen und Staub“ nichts gehört hätten. Sind solche Personen gar noch einige Zeit in einem Sanatorium gewesen und kehren dann in ihr Alltagsleben zurück, so glauben sie fast nicht leben zu können— zu atmen fürchten sie sich! Wohnung, Werkstatt, Arbeitsstätte, Straße, alles sollte„staubfrei“ sein, und da das leider nicht sein kann, so kommt ihre Staubfurcht überall und nicht selten in recht lächerlicher Weise zum Ausdruck. Zur Beruhigung so ängstlicher Gemüter sollen diese Zeilen beitragen. Vor allem sei ihnen gesagt, daß ihre Staubfurcht nutzlos ist! Wir Erdgeborenen sind eben allesamt zum Staubschlucken verurteilt. Wer in staubfreier Luf leben wollte, müßte sich ständig in Regenwetter, Schneefall oder im feuchten Walde aufhalten, und das ist eben nicht möglich. Wir können den Staub wohl bekämpfen, müssen ihn, nicht nur aus hygienischen, sondern auch aus ästhetischen Gründen bekämpfen— aber ihn beseitigen, vernichten oder vor ihm fliehen, können wir nicht. Das weiß jedes Stubenmädchen wie jeder Bureaumensch, jeder Handwerker wie Landwirt, jeder Soldat wie Kaufmann. Unser ganzes Leben und Treiben, jede Arbeit, ja jeder Schritt, den wir machen, erzeugt Staub; derselbe teilt sich naturgemäß der Luft mit und wir müssen ihn mitatmen. Das darf uns aber nicht beunruhigen. Gerade diese Allgegenwärtigkeit des Staubes sollte uns zum tröstenden Beweise gereichen, daß er nicht so gefährlich sein kann, wie ängstliche Gemüter glauben, weil sonst die Menschheit längst vernichtet sein
müßte.
Was sollte denn auch werden im gesamten Wirtschaftsleben, wenn die Staubfurcht sozusagen epidemisch würde?— Da hörte ja alles Schaffen auf und die Menschheit müßte bei allem Fortschritt zugrunde gehen. Nein, der Bauer, Handwerker, Arbeiter darf keinen Staub scheuen, wenn er für sich selbst und die Allgemeinheit schaffen will. Und hat man schon jemals gehört, daß einer durch den Staub umgekommen ist? Wo Staub als Krankheitserreger verschrieen wird, da sollte man erst einmal gründlich untersuchen, ob nicht Ueberarbeitung, Unterernährung oder übermäßiger Alkoholgenuß die Lunge gegen den Staub widerstandslos gemacht hat! Es wäre für Staubscheue sehr gut, wenn sie solche Berufe näher studieren wollten, bei welchen viel im Staube gearbeitet werden muß, z. B. Landleute in der Ernte, in der Scheuer, bei der Flachsbearbeitung— sie würden sich gewiß ihrer Staubfurcht schämen. Wirkt es nicht lächerlich, wenn Personen, die sich vor jedem Stäubchen fürchten, draußen von rücksichtslosen Winden in dichte Staubwolken gehüllt werden! Da nützt kein Schutz— sie müssen die unreine Luft atmen, just wie sie die Soldaten auf ihren Märschen so oft atmen müssen und doch gesund bleiben, weil sie eben gesund sind.
Darum fort mit aller Staubfurcht! Bekämpfen wir den Schädling auch weiter aus hygienischen und ästhetischen Gründen mit allen Mitteln, aber ohne Furcht! Lebe nur jeder sonst in allem naturgemäß, sodaß Körper und Geist nicht zu Schaden kommen. und der gefürchtete Staub als Bestandteil der Luft, die wir atmen, wird seine Gefährlichkeit verlieren. Eine schon geschwächte Lunge mag sich so viel wie möglich vor Staub schützen— der gesunde Mensch aber macht sich durch seine Staubfurcht lächerlich und seinem Mitmenschen lästig. Das mögen alle Staubscheuen beherzigen! R. Sylvester.
::: Zur Kurzweil:::
900 0 rn 20 0n O 800 200000 00 500 2000 0 a 80000000 0 8
(A) Mißverständnis.
„Nun, Frau Klugmann, haben Sie gute Nachricht von Ihrem Sohn:“—„Gewiß, Herr Pfarrer, der hat es alleweil gut; er schläft in einem fort. Da lesen Sie selber die Karte!“
Der Pfarrer las lachend die Karte:„Liebe Mutter! Mir geht es gut. Seitdem wir Wilna haben, schlafe ich in einem Fort.“
Der kranke Millionär.„Nun, lieber Doktor, sagen Sie mir, was ich Ihnen für Ihre liebevolle Behandlung schulde!“—„Oh, Herr Kommerzienrat, zahlen Sie mir, was Sie wollen!"—„Rein, lieber Doktor, das ist mir doch zu teuer!"
Diese Bestimmung hatte lange bestanden und war ebenso lange übertreten worden, ungestraft. Denn gegen Wilddiebstahl ist im schönen Thüringen, wie wohl überall auf der Erde, alles Landvolk mehr als duldsam— und kann man das einen Diebstahl nennen, wenn einem das Wild von selber in die Küche läuft? Aber böse Nachbarn brachten das Hasenbratenessen bei Huhns bald heraus und schwatzten und drohten. Und das taten sie wohl, weil es ihnen keine Ruhe ließ, wie sehr glücklich Frau Meta mit ihrem Mann und ihrem Kinde, trotz mancher Sorgen, in dem kleinen weißen Haus am Waldrand gelebt hat. Die Sache war schließlich so weit gediehen, daß es nur noch darauf ankam, wie sich der Bahnmeister dazu stellen würde.
Gerade in diesen für die Huhns so kritischen Tagen ging der bisherige Bahnmeister, ein alter Herr, in Pension. Seine Stellung zum„Schienenrecht“ der Bahnwärter, wie man den seit Jahrzehnten ungestraft geübten Brauch der Wegnahme überfahrenen Wildes durch die Wärter billig hätte nennen können, war bekannt gewesen. Solange die Leute nicht gerade künstlich nachhalsen, daß Tiere überfahren wurden, schritt er nicht ein. Es hatte aber tatsächlich in den letzten Jahren einige Pfiffikusse gegeben, die den Hasen des regierenden Herzogs das Ueberfahrenwerden durch kleine Mittel erleichterten, und das war einer der Gründe gewesen, weshalb der alte Bahnmeister, etwas ohne seine Einwilligung, zur Ruhe gesetzt worden war. Nun sollte ein junger an seine Stelle treten, von dem man bestimmt wußte, daß er„sehr scharf“ sein würde. Der Name dieses Bahnmeisters war— Ernst Fuchs. So ist oft der Kreislauf des Schicksals, daß die abgewiesenen Liebhaber schöner Mädchen später die Vorgesetzten ihrer Männer werden. Der Fuchs, der immer ein strebsamer Mensch gewesen, hatte inzwischen noch ein Eramen gemacht— Unglück in der
055400- 700s
Spiel= und Rätsel=Ecke#
Rösselsprung=Rebus.
Zitaten=Rätsel.
1. In diesen heil'gen Hallen kennt man die Rache nicht.
(Schikaneder.)
2. Man soll die Stimmen wägen und nicht zählen.(Schiller.)
3. Ich kann den Blick nicht von euch wenden.(Freiligrath.)
4. Noch ist es Tag, da rühre sich der Mann.(Goethe.)
5. Nicht die Kinder bloß speist man mit Märchen ab.(Lessing.)
6. Du bebst vor allem, was nicht trifft.(Goethe.)
7. Kein Kaiser hat dem Herzen vorzuschreiben.(Schiller.)
8. Es ist noch nicht aller Tage Abend.(Livius.)
9. Zu vieles Loben macht dem, der edel denkt, den Lober nur
zuwider.(Schiller.)
Vorstehenden Zitaten ist je ein Wort zu entnehmen. Hat man diese gefunden, so ergeben sie, zusammengestellt, ein weiteres Zitat von Schiller.
Opern-Rätsel.
Man füge in die leeren Felder je eine Oper des betreffenden Komponisten ein. Hat man dies richtig vorgenommen, ergeben die Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, ebenfalls eine Oper, und zwar von Boieldieu.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Scherz-Bilder=Rätsel: Eine War=Schau.(Warschau.) Ergänzungs=Aufgabe:
Bilse Arom Dotter Eger Kohr Esprit Iwein Sigel Erebus— Badereise.
Anagramm-Scherze:
1. Amte, Meta. 2. Christ, Strich. 3. Edgar, Gerda. 4. Ernst, Stern. 5. flehen, helfen. 6. Gabel, Balge. 7. genau, Augen, §. gerne, enger. 9. haben, bahne.
Gegensätze:
1. Schelte. 2. Credit. 3. Höhe. 4. Oheim. 5. Ebbe. 6. Nutzen. 7. Wald. 8. Ernst. 9. Capferkeit. 10. Creffer. 11. Ende. 12. Regsamkeit.— Schoen Wetter.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Liebe hat bekanntlich manchmal Glück im Examen nach sich. Nun waren der Herr Huhn und seine Frau sozusagen„die reine Nacht“ gegen ihn. Es fiel Meta nicht ein, ihn für rachsüchtig zu halten. Sie hatte selbst ein viel zu gutes Herz, um irgend jemanden— und war es auch jemand, dem sie unrecht getan! — für einen schlechten Menschen zu halten. Aber sie kannte Herrn Fuchs als einen streng rechtlich gesinnten, korrekten, etwas pedantischen Mann, und wenn sie auch nicht zweifelte, daß er ihr letzten Endes ja doch niemals einen Herzenswunsch würde abschlagen können, so wußte sie doch, daß das einen doppelten, harten Kampf kosten würde, erst einen in ihrem Herzen, mit ihrem eigenen Stolze, und dann wieder einen, im Herzen des Herrn Fuchs, zwischen neuer Pflicht und alter Liebe...
„Es is mich schwer gefallen, das können Sie mich glauben,“ erzählte sie Großmutter, als sie danach, mit unendlich beglücktem Lächeln, das„Kücken“ auf dem Arm, in der Küche saß.„Und der Huhn hat mich ja auch erst nicht wollen lassen hingehen. Aber ich habe gleich gewußt, das mußt du tun. Der Fuchs hat ja denn auch eingesehen, daß er uns nicht ins Unglück bringen darf, so wie wir uns mal gestanden haben. Aber es is ihm auch sehr schwer gefallen, das habe ich ihn wohl angesehen...
„Und nun denken Sie bloß an,“ fuhr sie lebhaft fort, was mich dann passiert is. Was meine Haare sin, die waren doch damals rot geworden, wie ich mit dem Fuchs und dem Huhn zugleich ging. Die ändern sich doch nun wieder! Die neuen Haare, die ich seit dem Unglück mit dem Hasen gekriegt habe, die sind doch gar nicht mehr rot! Ich glaube, sie werden nochmal alle wieder braun!"...
—CIUSS

Nr. 33
Coionia. Lonntagsbestage zum Kölner Local-Auzeiger.
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 13. Ang. 1916.
**• 2**
Unterhaltendes
960000600000060rr
# Kregsbilder.
Vom Verfasser der kölschen Verzällcher erhalten wir eine hübsche Ansichtskarte vom Drachenfels mit folgenden Begleitzeilen:„Der verehrl. Gedemon teile ich aus der sog. Sommerfrische mit: dat dis Woch nix kütt. Hätzliche Groß, Uehre Koch, Pfr.“— Daß „nix kütt“, ist ja bedauerlich, anderseits gönnen wir und unsere Leser dem beliebten Erzähler gerne eine Erholungspause. Möge er sich in Sonne und Wind der sieben Berge Kraft und Stoff holen zu sog. neuer Arbeit! Mer wünschen im, dat hä jet en de Rebbe und och jet op de Rebbe kritt und dat die in sie Lebdesdags nit mih gnängeleere.
c Bei der Isonzo=Armee.
Von Alice Schalek.
In Görz.
In Görz soll ich mein Standquartier aufschlagen, und telephonisch ist schon mein Zimmer bestellt. Görz ist ja noch immer bewohnt.—„Ich bin nicht fürs Evakuieren,“ hat mir der Kommandierende beim Abschied gesagt,„jeder weiß doch, daß Görz beschossen wird. Bleibt einer trotzdem lieber in seinem Hause als im Flüchtlingslager, so ist das seine, nicht meine Sache. Ich bin für die Selbstverantwortung in der Gefahr. Der Staat mischt sich ja auch dann nicht drein, wenn einer
heiraten will!".
In Görz meldete ich mich beim Stadtkommandanten, der mit mir die Wohnungsfrage bespricht:„Zwei Häuser nur kommen in Betracht,“ sagt er so einfach, als bespräche er die bessere Aussicht, die einst im Frieden den Ausschlag in solchem Falle gab,„ich rate Ihnen zu dem östlicheren, das weniger beschossen wird. Ich glaube, es hat erst acht Schüsse gehabt.“
Das Auto, das mich hergebracht hat, wird angewiesen, mit abgeblendeten Lichtern einen anderen, weiteren Weg zurückzufahren, weil der kürzere eben unter Feuer steht.„Freilich, meint der Herr, der mir Führerdienste leistet,„auch der andere kann in der nächsten Minute beschossen werden. Solche Befehle geben wir ja auch nur dann aus, wenn gerade ein Wagen so offiziell herkommt wie der Ihrige. Sonst schert sich kein Teufel darum.“
Mein Führer begleitet mich zum Quartier, einer eben zum Hotel umgestalteten Villa. Die ehemaligen Hotels kennt der Feind zu gut, als daß man darin wohnen könnte. Er erzählt mir, daß auch in dieser Villa eine Frau durchs Fenster von einer Gewehrkugel getroffen wurde. Und da ich eine unwillkürliche Bewegung mache, fügt er beruhigend hinzu:„Aber Sie haben ein Zimmer nach der schußsicheren Seite.“
Ueber die„schußsichere“ Seite muß ich lachen. Fast jedes Haus in der Stadt, auf beiden Seiten der Straßen, hat einen Schuß abgekriegt. In den meisten Fällen ging er, ganz ohne Rücksicht auf die„Seite“, einfach von oben hinein. Hier und da schlug die Granate zuerst in den Keller und schlitzte das Haus dann von unten auf. Kein einziges Gebäude ist unbeschädigt, wenn auch die Fassaden noch stolz und aufrecht dastehen. Hier fehlt das Dach, dort der Oberstock, bei manchem das gesamte Eingeweide. Kein Fenster ist ganz, kein Balkon hat eine Brüstung, keine Laterne steht gerade, und die zerschossene Uhr auf dem Hauptplatz zeigt nur noch mit dem Stundenzeiger auf die Ziffer zwei.
Am selben Abend noch gehe ich mit einem Bekannten, der, um mich zu besuchen, von seiner Stellung in die Stadt gekommen ist, zur Isonzobrücke hinunter. Durch die schöne Allec, die am genauesten von den Italienern eingesehen und daher am wutendsten von ihnen beschossen wird, weil dort jeder Fußgänger mit Gewehrkugeln verfolgt werden kann. Wir sehen jeden Schuß bei den feindlichen Stellungen blutigrot aufblitzen. Dann kommt es jedesmal lang her durch die Luft, zischend, böse, wie ein springendes Rauotier. Schrapnells sind es; sie zu erkennen, habe ich bereits gelernt. Mein Begleiter sieht mich halb von der Seite an, da das dritte verwünscht nahe bei uns platzt.
„Wollen wir weitergehen? Oder möchten Sie zurück?
Er fragt mich ganz harmlos, aber ich begreife es plötzlich, daß dieser Spaziergang eine Probe auf meine Nerven sein soll. Und ebenso blitzartig verstehe ich, wieso hier jeder ein Held sein muß. Wehe dem, der Furcht zeigte, wehe dem Unseligen, der nicht standhielte, kein wirklicher Tod wäre so fürchterlich als der moralische, als die Geringschätzung, die ihn träfe. Merkwürdig ist aber, daß dieses Moment bloß einen kurzen Uebergang darstellt. Nur anfangs beherrscht man sich der Zuschauer wegen, Diese ersten paar Minuten sind freilich nicht leicht. Aber ehe man sich's versieht, ist gar kein Zwang mehr vonnöten; man hat's überstanden. Und nun gehört man zur Isonzoarmee.
Ganz ruhig wird es im eigenen Innern, wenn man diese Häuser betrachtet. Aus ihnen ist das Leben verschwunden. Was es hier gegeben hat, an Glück, an Liebe, an Sehnsucht, wie Spreu ist es verweht. Wer fragt nach den Leuten, die hier wohnten? Sind sie tot? Hungern sie irgendwo? Suchen sie ihre Kinder? Unmöglich ist's, all das Leid zu fassen. Für Mitleid ist das Geschehene zu kraß; Mitleid fühlt man nur für den einzelnen Fall. Aber man merkt bald die Wirkung in anderer Form. Sie bannt die Furcht. Jetzt mögen die Schrapuells nur vorüberziehen. Man denkt garnicht mehr an sie, nicht mehr an sich. Treffen sie auch— was macht ein Treffer mehr?
Unten am Fruß überschaut man die zerschossene Brücke. Nur die Pfeiler ragen noch aus dem silbrigen, eiligen Wasser, das sie genau so fröhlich umrauscht wie einst die stolzen Bogen. Ueber dem vordersten liegt ein schwarzer, länglicher Schatten. Eine Leiche vielleicht? Mein Begleiter will hinabsteigen, nach dem Ding zu sehen— da pfeift es über seinem Kopf weg, der im Mondschein wohl allzu sichtbar war. Ohne zu zucken, bleibt er stehen:„Dem ist doch nicht mehr zu helsen.“ Und lächelnd
kehrt er zurück. Seit zehn Monaten erlebt er dergleichen Tag für Tag. Und dann zeigt er mit dem Finger auf ein paar Lichter in der Hügelflanke jenseits des Wassers:„Hier sind unsere Stellungen, dort die italienischen. Die Kugeln kommen kaum einen Kilometer weit her.“
Und hier in dieser unvergeßlichen Minute, da ich zum erstenmal am Ufer des Isonzo stehe, jenes Flusses, der für uns zum Ehrenzeichen geworden ist, hier zwischen den gestorbenen Häusern und angesichts der zu Wohnungen gewordenen Erdlöcher erscheint mir plötzlich der Krieg in seiner ganzen unsäglichen Grausamkeit.
Aber so nachdenklich ist man sonst nicht in Görz. Nirgends habe ich seit Kriegsbeginn soviel lachen gehört, als in dieser Woche, seit ich hier bin in Görz. Es ist, als wolle jeder noch rasch soviel Fröhliches in sein Leben tun, als er nur irgend vermag. Keiner von denen, die hier sind, weiß, ob er morgen noch leben wird, oder richtiger noch: jeder, der hier ist, weiß, daß er morgen schon tot sein kann. Darum lacht er heute noch, nur darum, weil er noch lebt. So intensiv wie nirgends sonst lebt man hier die Minute. So restlos wie hier genoß noch nirgends einer sein gutes Glas Bier. Und so freundschaftlich wie hier fühlt sonst nie ein Mann für den anderen.
Des Nachmittags sitzen die Urlauber im Kaffeehaus und lesen am liebsten die lustigen Zeitungen. Dieses Kaffeehaus ist immer besucht, trotzdem„er“ oft mit Gewehrkugeln hintrifft.(„Er“ ist kurzweg der Feind.) Ist das Wetter schön, dann sitzen die Herren vor dem Hause. Zu vier Reihen stehen die Tische. Nur zu Zeiten, wo die Gewehrschüsse kommen, wird die vorderste weggeräumt. Gegenüber liegt die Straße, die am meisten unter Feuer genommen wird. Hier habe ich die denkwürdige Tafel photographiert, auf der in drei Sprachen die Verlautbarung steht:„Durchgang verboten. Straße wird beschossen.“ Und dicht nebenan liegt die Papierhandlung, wo zwei tapfere junge Mädchen zähe und unerschrocken seit Monaten für die nach geistiger Nahrung hungernden Krieger Zeitungen, Bücher und Briefbogen feithalten.
Einmal, da ich gerade meine Zeitungen dort abhole, pfeift es dicht an der offenen Tür vorbei. Die Verkäuferin wirft, was sie gerade einstecken will, auf den Ladentisch und stürzt eilig hinaus; von allen Seiten kommen gleich ihr die Neugierigen. Gaffend drängt sich die Menge. Keiner denkt an die Gefahr. Jeder will schauen. Ich auch natürlich, aber ein eisgrauer kroatischer Landsturmmann verwehrt mir den Ausgang mit dem Bajonett.„Nicht,“ sagt er in mühsamem Deutsch,„kommt gleich.“ Und schneller, als man denken kann, pfeift die nächste Granate daher. Sie platzt etwas weiter weg. Aber die Menge läuft ihr eilfertig nach. Wenn ein„Achtundvieriger“ kommt, hört man cs in der ganzen Stadt. Dann klingt es, als stürze einem das Tach über dem Hause zusammen, ganz gleich, wo er einschlägt.
Besonders böse ist der Niko, der Pikkolo, wenn in die Stadt hereingeschossen wird.„Die Ludersch,“ sagt er und ballt seine kleine Hand. Dagegen liebt er unseren eigenen„Brigadehund", der immer so bellt, wenn er schießt. Diese Kanone hat einen eigentümlichen Klang, unverkennbar, auch im wildesten Lärm. Fast drei Kilometer weit steht sie von meinem Zimmer entfernt, aber ich kann nicht schreiben, wenn sie heult, obschon sie es ist, die es rächt, wenn in Görz was geschieht. Der beste Artillerist der Isonzoarmee soll beim„Brigadehund" stehen.
Was immer auch los ist, der kleine Niko ist der Flink ste, der Unermüdlichste im Hause. Aber auch die übrige Bedienung bleibt unentwegt am Platze.„Sollen die armen Leute, die von den Schützengräben abgelöst werden, nicht einmal ein gutes Abendessen haben?“ meint die Kellnerin, die hübsche Frau Schray. „Ich tue halt hier meinen Kriegsdienst. Die Herren betteln auch viel zu sehr, als daß man das Herz hätte, zu sperren.“
Eines Abends ladet sich der Kommandant von Görz bei mir ein. Er ist eine der volkstümlichsten Figuren des Krieges. Viel habe ich schon von dem kleinen Mann mit dem Löwenherzen gehört, der immer selbst vorn ist, mitten drin— seit Kriegsbeginn ohne Urlaub: Ehrfürchtig höre ich ihn erzählen, von Serbien, von Rußland, von hier. Keine unter seinen furchtbarsten Erinnerungen ist so schauerlich, wie die an den November am Isonzo. Die Hölle war's. Drei Tage und drei Nächte dauerte der Kampf. Der Kommandierende sollte ausgeräuchert werden. Aber er blieb.„Nur meine Leiche bringt man von hier weg.“ Siebenmal hat der Tod ihn gestreift. Aber er lacht, und die Augen blitzen.
Frau Schray, die Kellnerin, steht bei uns, und wir plaudern.
Das verdanken Sie mir,“ sogt er scherzend,„daß Ihr Haus so wenig beschossen wird. Ich habe eigens Ihretwegen dem Cadorna geschrie...“
Er sagt das Wort nicht zu Ende. Ein gräßlicher Krach erschüttert das Haus, Tachziegel klirren an die Fenster.„Ruhe," sagt der kleine eiserne Mann an meiner Seite. Sonst nichts.
Alles ist aufgesprungen und wartet. Keiner rührt sich. Da kracht es zum zweiten Male, diesmal so fürchterlich, als ob die Welt aus den Fugen ginge— jetzt ist es da. Dicht neben uns splittert die Glaswand in tausend Scherben, wildes Geschrei ertönt, dieweil mir der Atem erstarrt.
„Nühe!“ sagte der General zum zweiten Male. Seine Stimme klingt so stählern, daß sofort alles schweigt.„Ist jemand per wundet?“
echs Meter von unterem Tisch entfernt ist der Volltreffer ins Haus gegangen. Das zur Schank umgewandelte Vorzimmer hat er glatt durchschlagen, und die schweren Stücke sind zwischen den Anwesenden durchgeflogen.
Ja, leider gibt's auch Verwundete. Von zwei Dutzend Men schen, haben drei heute dran glauben müssen. Der arme kleine Niko, der flinke Pikkolo, blutet mächtig aus einem gebrochenen Bein; Fräulein Anna, die Buchhalterin, die beim ersten Dachtreffer vor Schreck in den Keller hatte laufen wollen, war dem zweiten Schuß geradezu entgegengeflogen. Im Gesicht hat sie eine kleine, an der Hüfte eine tiefe Fleischwunde abgekriegt. Felix, der Aufwärter, hat ein Sprengstück im Knöchel. Am entgeistertsten aber ist der Hausherr, der in seiner Hose; zwei Löcher sieht— Einschuß und Ausschuß. Ihm selbst ist nichts geschehen. Er steht da und kann es nicht fassen.
13. August 1916
Das Gesicht zu wahren, gelingt mir ganz gut. Aber über die
Selbstbeherrschung hinaus bringe ich's nicht. Regungslos stehe ich dabei, wie Frau Schray den Verwundeten hilft. Bis zu diesem Augenblick war sie nur Kellnerin. Jetzt ist sie Herrin geworden. Nichts verschiebt die Rangordnung so gründlich wie die Lebensgefahr.
Der General geht selbst um die Sanität, und dann telephoniert er dem„Brigadehund". Wenn der zu hellen anfängt, hört „er“ drüben jedesmal auf. Vorläufig freilich kracht es rings umher unentwegt weiter.
Ob ich mitkommen wolle, fragt mich der General. Von den Mietern im Hause hat nämlich jeder das Nötigste für die Nacht geholt und ist zu Bekannten schlafen gegangen. Zwei Treffer in einem Gebäude— das nennt man schon„eingeschossen". Aber der General setzt hinzu:„Am ungefährdetsten schlafen Sie dort, wo es eben hingetroffen hat.“
Und dann geht er, sicheren Schrittes, aufrecht und ernst, zum achten Male dem Tod entronnen. Gleich darauf kommt das Rote Kreuz=Automobil.„Lebt wohl, alle!“ sagt der brave, tapfere Niko, der seinen Schmerz verbeißt. Die Anna aber, die schwere Wunden am Bein und nur einen Ritzer auf der Wange hat, jammert um ihr Gesicht. Und da lachen sie alle ein wenig, Aber dann—.
„Morgen fahre ich weg, das ist zu viel,“ sagt Frau Schray. „Ich auch,“ sekundiert die Köchin;„ich auch,“ wiederholt die Magd.„Lang genug haben wir's ausgehalten.“
Da entdeckt Frau Schray auf einem Tische ein paar Gläser, mit perlendem Champagner gefüllt. Die Herren sind sort, denen er gehörte. Und für uns könnte es nichts Geeigneteres geben. Noch nie bisher habe ich in solcher Laune Champaoner getrunken. Jedes von uns nimmt ein Glas. Und gleich darauf chwingt die Stimmung um.
Der Wirt schlägt etwas vor. Er wird eine Likörflasche holen und alle sollen sich in mein Zimmer begeben, in das„schußichere". Es sind nicht genug Stühle bei mir, aber wir richten uns schon ein. Aus drei Gläsern trinken sechs. Und jetzt ist die Stimmung zum Erzählen reif. Sie zeigen mir Sprengstücke von den früheren Treffern. Und immer wieder kommt der November zur Sprache, diese fürchterliche, fürchterliche Zeit. „Damals haben wir im Keller geschlafen,“ sagt Frau Schray. „Wir haben Betten unten stehen. Wollen Sie heute auch?"
Jetzt kracht's wieder ganz nahe. Wir springen auf. Das war im Nebenhaus. Noch zweimal dröhnt's. Dann antwortet der General.
Ich überlege was nun mit mir geschieht. Wenn alle wegfahren und das Haus geschlossen wird, wohin soll ich dann gehen? Ich höre nicht recht hin, was gesprochen wird. Sie streiten jetzt bei jedem Krach, ob es ein„Einschlager“ war oder ein„Abgeher". Schließlich bellt nur mehr der„Brigadehund". Und dann wird alles still.
„Wenn Ihr morgen abreist...“ beginne ich.
Aber Frau Schray fällt mir erstaunt ins Wort:„Abreisen? Ja, was meinen Sie denn?"
„So wird also morgen doch wieder gekocht?“
„Salustverstandlich,“ sagt der Koch.„Selbstverständlich" sagt die Kocn.„Sclswerffandlich,“ sagt der Wirt. Und Frau Schray lacht:„Jedesmal, wenn es einschlägt, ist es dasselbe Lied. Und dann bleiben wir doch. Wohin sollen denn die Herren gehen, wenn sie ausgepumpt von oben kommen?"
Ich horche still zu. Voll tiefer, tiefer Rührung. Ich habe die Empfindung, daß ich nie vornehmere Gäste in meinen vier Wänden beherbergte. In Wien ist es Sitte, die interessantesten Persönlichkeiten in der Zeitung zu nennen, wenn eine erlesene Versammlung irgendwo zu einem Abend zusammenkommt. Unter den Anwesenden die er distinquiertesten Gesellschaft, die ich je mitgemacht, bemerke ich Selma Schray, die Kellnerin, Antonie Passath, die Köchin, Marie Hödl, die Schankmaid, Theresia Marwin, das Herdmadchen, und Amalia Velusic, die Abwascherin. Die Abwesenheit von Niko Figely, dem Pikkolo, und Anna Pasteiner, der Buchhalterin, ist genügend entschuldigt. Die liegen im Spital.
Immer waren sie hier, diese Frauen. Immer im Dienst. Immer heiter. Und nun bleiben sie weiter hier. Wieder zum Dienst, wieder heiter. Ganz wie sonst— seit zehn Monaten.
Wir haben alle ganz ausgezeichnet geschlafen, nicht im Keller natürlich. Des Morgens schickt uns der General einen Blumenstrauß. Närzissen, Veilchen, Feuerlilien— mit rotem Stechapfel geziert. Denn während der Tod in Görz spazieren geht, blüht es überall mächtig auf Wiesen und Bäumen. Die Frauen aber, die wieder in der Küche stehen, die tüchtig beim Blankputzen helfen, die lächeln verlegen:„Wir tun doch nur unsere Pflicht.“ Freilich, sie haben es unterlassen, hinzuzufügen:„Bitte, nichts vom Krieg.“