EART
ERRRARAARRRAN
RR
* Bezugspreis dei#
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. 2; im erweiterten 60 Pi monat5 lich; mit dem wöchenl.
n illustriert Unterhaltungsblatt * Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
a Postbezug. ohne Zustellgeb.
S Ausgade A mit Coloniz K. ID.80(3 Men.). m.20
8(2Mon.), in.60 umn.)
5 Ausgabe B mit Coionia und u Gett und Zeit in Wort und
* Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile# (38 mm breit) 25 Pf. 3.#
S und letzte Seite 30 Pi, 5
n fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. K
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl
Reklamepreis#
24 Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 Pl, für Köln SO PI,K g zweite Seite 00 Pl. 35
# Platzrorschriften 10% Zuschl. 2
Offertengebühr 25 Pf. 2 * 2
* Geschältssteilen: Marzellen- 2 * strasse 37 u. Breitestr. 35.
ERRRRNNZNFZRKRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRTRNRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRKKRRKRRRRRARN
Nr. 73.
30. Jahrgang.
Köln, Dienstag, 14. März 1916 Fernspr. Geschättstelle Preitestraße 35. Aae.
heute 8 Seiten.
Ein neuer deutsch-amerikanischer Zwischenfall?
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 14.März1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
allgemeinen keine Veränderung der Lage.
Ein kleineres Gefecht bei Wieltje, nordöstlich von Ypern, endete mit der Zurückwerfung der Engländer.
**
*
Je ein englisches Flugzeug wurde östlich von Arras und westlich von Bapaume von Leutnant Im melmann abgeschossen. Die Insassen sind tot. Leutnant Bölke brachte zwei feindliche Flugzeuge hinter der französischen Linie über der Feste Marne und bei Malancourt(nordwestlich von Verdun zum Absturz. Das letztere wurde von unserer Artillerie zerstört. Damit haben beide Offiziere ihr zehntes und elftes feindliches Flugzeug außer Gefecht gesetzt.
Ferner wurde ein englischer Doppeldecker nach Luftfampf westlich von Cambrai zur Landung gezwungen. Die Insassen sind gefangen genommen.
Oestlicher und Palhan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neucs.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 13.März1916.(Trahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
ben.am uras: sft
An der bessarabischen Front und am Dujestr wurden russische Vorstöße abgewiesen. Sonst keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die erhohte Tätigkeit der italienischen Artillerie dehnt sich auf der ganzen Isonzofront aus. Nach Mittag wurde ein feindlicher Angriff bei Selz
abgeschlagen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
*
von der Ostfront.
Der amtliche russische Bericht.
WTB St. Oetersburg, 13.März1916.(Trahtber.) Amtlicher Bericht vom 12.März. Westfront: Bei Bersemünde beschoß der Feind unsere Graben mit Minen großen Kalibers.— In Galizien griffen unsere Aufklärer am Dujestr das Torf (6 Kilometer südöstlich von der Strypa=Mündung) an und drangen trotz des heftigen feindlichen Feuers in die Graben des Gegners ein. Am 9. März wurden unsere beiden Torpedoboote, die an der Küste bei Warna aufklärten, von feindlichen=Booten angegriffen. Das Torpedoboot Leutnant Puschtschin wurde versenkt ein Teil der Besatzung wurde durch das andere Torpede boot gerettet
Persten: Wir besetzten in der Richtung nach Baadad die Stadi Kerind in Persien, 200 Kilometer nordöstlich von
Baghad.
Der Seekrieg.
Die amerikanische Presse über die Möwe.
ArB New York, 10.März1916. Trahtber. Vom Vertreter des Wolffschen Telegraphen=Bureaus.) Die gesamte Presse widmet den Heldentaten der Möwe ausführliche Leitartikel, in denen sie ihre uneingeschränkte Anerkennung und Bewunderung ausdrückt. Alle Blätter stimmen darin überein, daß die Möwe die bisher großte Tat des Krieges ausgeführt hat. Die Zeitung in Indianadelis, Star, sagt: Alle Seegeschichten sind durch den deutschen Streifzug übertroffen worden. Die St. Louis Republic spricht von uun unsterblichen Ruhme, den die Möwe erworben hat. Cleveland Plain Dealer erklärt, die Möwe hat scheinbar Unmögliches geleistet. Einige Blätter fragen ironisch, wo die britische Blockadeflotte gewesen ist.
Deutschland, England und Amerika.
Ein neuer Zwischenfall?
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeiiung.
XX Von der Westgrenze. Hovas meldet aus Washington, 13.März1916: Der New Yorker Herald berichtet, daß Lansina bei Graf Bernstorff Einspruch erhoben het gegen die Torpedierung des norwegischen Schiffes Sirius, an dessen Bord sich sieben Amerikaner befanden. Sirins sei unbewaffnet gewesen.
''B Washington, 13.März1916.(Drahtber. Renter.) Lansing wies den amerikanischen Konsul in Le Havre telegraphisch an, sich eidliche Aussagen von den überlebenden Amerikanern zu verschaffen, um zweifellos festzustellen, ob die Sirius, die norwegische Bark, die am 9. März untergegangen ist, durch ein Torpedo versenkt worden oder auf eine Mine gelaufen ist.
Amerika und die deutsche Denkschrift.
IVI’B Washington, 10.März1916.(Trahtber. Vom Vertreter des Wolfischen Telegraphenbureaus.) Die Vereinigten Staaten haben England um eine Abschrift der vertraulichen Anweisungen an die Kapitäne der britischen Handelsschiffe ersucht. Wie verlautet, ist dies Ersuchen durch den britischen Botschafter übermittelt worden. Dies ist der erste Schritt, den die Vereinigten Staaten unternehmen, seitdem die amtlichen Regierungskreise begonnen haben, die vervollständigte deutsche Denkschrift zu studieren.(Die photographischen Wiedergaben der Befehle, die von der britischen Admiralität den bewaffneten Kauffahrteischiffen für den Angriff auf deutsche'=Boote gegeben worden sind, die Wilson jetzt endlich als Anlagen zur deutschen Denkschrift vom: 8. Februar in Händen hält, genügen also dem Präsidenten nicht, wie auch für ihn die lange Liste der britischen Dampfer, die ungriffsweise gegen die deutschen'=Boote vorgegangen sind, nichts besagt.
'Z London, 10.März1916.(Drahtber) Die Mornin; Post meldet aus Washinaton vom 9. März:
Das Memorandum, welches Graf Bernstorff gestern Lansing übergeben hat, ist ein äußerst geschickter Schachzug und kann uns beträchtlichen Schaden zufügen. Es ist eine neue Form von Propaganda, und es ist vielleicht das erste Mal in der Geschichte der Tiplomatie, daß eine Nation einen offenen Appell an das Volk eines anderen Staates richtet. Das deutsche Memorandum ist tat sächlich an das amerikanische Volt gerichtet.
Die New York World sagt:
Die deutsche Erklärung, daß die englische Regierung Handelsschiffe für Offensivzwecke bewaffnet hat, muß von der amerikanischen Regierung in ernste Erwägung gezogen werden. Wenn Deutsch land den Beweis dafür erbringt, so ist es die Pflicht der Vereinigten Staaten, energisch zu protestieren.
Der amerikanische Senat und die bewaffneten Handelsschiffe.
WTB New York, 13 März1916.(Drahtber.) In der letzten Senatssitzung hat Senator Mac Cumber seine Entschließung, wonach Amerikaner vor der Benutzung bewaffneter Handelsschiffe gewarnt werden sollen, mit der Begründung zurückgezogen, daß die Amerikaner genügend gewarnt seien und das Vorhandensein seiner Entschließung den diplomatischen Verhandlungen hinderlich sein könnte. Wenn es die Umstände erforberten, würde er die Entschließung wieder einbringen, doch hoffe er. daß die Meinungsverschiedenheiten in freundschaftlicher Weise beigelegt werden würden.
*
Der Krieg mit portugal.
d London, 13.Marz1916.(Eig. Drahtber.) Die Central News melden aus Johannesburg: Die Portugiesen in Mozambigne haben die dort lebenden Deutschen interniert.
IVTZ Beira, 13.März1916.(Trahtber.) Die internierten Deutschen sind auf requirierten Schiffen und Schleppdampfern untergebracht worden.
Ankunft von Mannschaften der von Portugal beschlagnahmten Schiffe in Cadiz.
I Hamburg, 13.März1916.(Drahtber.) Die Oldenburgisch= portugiesische Tampsschiffsreederei teilt mit: Nach einem soeben bei uns eingetroffenen Telegramm aus Madrid sind die Mannschaften unserer in Lissabon geräumten Dampfer wohlbehalten in Cadiz angekommen und auf unseren dort liegenden Dampfern untergebracht worden.
An unsere Leser!
Seit 19 Monaten steht das deutsche Volk gegen eine Weit erbitterter Feinde im schweren Kampfe um seine Existenz. In voller Erkenntnis ihrer vaterländischen Pflichten und mit einer inneren Geschlossenheit und Selbstlosigkeit, wie man sie noch nic erlebt, hat auch die deutsche Presse vom ersten Tage dieses Ringens an sich in Reih und Glied gestellt, um innerhalb des Kreises ihrer ernsten und verantwortlichen Aufgaben die Waffe zu führen, die ihr in die Hand gegeben ist.
Es ist bekannt, daß gerade das Zeitungswesen vom Kriege hart getroffen ist. Eine große Zahl deutscher Zeitungen wurde von vornherein in eine Notlage gebracht, und manche von ihnen hat inzwischen ihr Erscheinen einstellen müssen, denn längst schon hat, wie viele Gebiete des Wirtschaftslebens, auch unser Gewerbe mit bedeutenden Preissteigerungen der ihm notwendigen Materialien zu kämpfen.
Namentlich beginnen nunmehr auch in unserem Vaterlande auf dem wichtigsten Gebiete des Zeitungsbetriebes, auf dem Gebiete der Papierbeschaffung ernste Schwierigkeiten, wie sie im Auslande und besonders bei unseren Gegnern längst beobachtet worden sind. Im engen Zusammenhang hiermit steht eine Besorgnis erregende Steigerung der Papierpreise. Diese Tatsachen zwingen die deutsche Presse zu einer Einschränkung ihrer Ausgaben und Erhöhung ihrer Einnahmen, damit ihr die Möglichkeit bleibt, ihre Kriegsaufgaben auch weiterhin so zu erfüllen, wie das Vaterland es erwartet.
Dem unterzeichneten Vorstande des Vereins Deutscher Zeitungs=Verleger, als der berufenen Organisation der deutschen Zeitungen, ist es unabweisbare Pflicht, das deutsche Volk auf diese Gestaltung der Dinge hinzuweisen. Und diese Bitte knüpfen wir daran: Möge jeder seinem alten, bewahrien Blatte die Treue bewahren, und möge jeder das im Vergleich zu den großen Preissteigerungen auf anderen Gebieten geringfügige Opfer auf sich nehmen, das die bevorstehenden Preissteigerungen mit sich bringen werden.
Verein Deutscher Zeitungs=Verleger E. V. in Magdeburg
Der Vorstand:
Dr. Rob. Faver(Magdeburgische Zeitung), Vorsitzender Rob. Bachem(Kölnische Volkszeitung), Stellv. Vorsitzender r. A. Gerstenberg(Hildesheimer Allgemeine Zeitung) A. Helfreich Münchener Neueste Nachrichten Olto Kloß(Fräntischer Kurier, Nürnberg)
Dr. A. Knittel(Karlsruher Zeitung)
Kommerzienrat Dr. Krumbhaar(Liegnitzer Tageblatt) Geh. Hofrat Dr. Reichardt(Dresdner Nachrichten)
Dr. Kurt Simon(Frankfurter Zeitung
Rechtsanwalt Hans Ullstein(Vossische Zeitung
Dr. Wolf(Schwarzwälder Bote, Oberndorf)
A. Wyneten(Königsverger Allgemeine Zeitung).
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
TB Konstantinopel, 13.Marz1916.(Drahtber.) Das Haupt quartier teilt mit: Aus der Irakfront und dem Kaukaus liegt keine wichtige Meldung vor. Im Abschnitte von Felahie wurde ein englisches Flugzeug durch unser Feuer heruntergeschossen. Die Insassen wurden durch die Explosion der an Bord befindlichen Bomben getötet. Zwei Torpedoboots= zerstörer und ein Monitor warfen einige Granaten auf die Umgebung von Yeni Kale an der Küste bei Smyrna und Tscheschme Bomben und zogen sich sodann zurück.
Ein neues persisches Ministerium.
IV7 B Konstantinopel, 13.März1916.(Drahtber.) Nach hier eingegangenen sicheren Nachrichten ist das russenfreundliche persische Kabinett Ferman Ferma durch ein neues Ministerium unter Vorsitz des Kriegsministers Sevah dar Azam ersetzt worden, in dem Anhänger der Mittelmächte und der Entente vertreten sind und das entschlossen ist, eine Politik# der Neutralität zu verfolgen. Minister des Aeußern wird Salar ed Dauleh.

Bekse 2.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Was Holland sich von England gefallen läßt. WTB Haag, 13.März1916.(Drahtber.) Die Nieuwe Courant schreibt:
Die englischen Behörden fahren unbekümmert um die Proteste unserer Regierung fort, unsere Briefgeheimnisse zu verletzen. Mit der holländischen Post, die heute früh ankam, empfingen wir verhiedene Briefe aus den holländischen Kolonien, darunter einen eingeschriebenen Brief, die geöffnet und mit der Etikette„Opened hy censor“ versehen waren. Die Absender sind Niederländer in Indien, die Adressaten Niederländer in Holland. Es fällt nicht leicht, das aussprechen zu müssen, aber der niederländische Briefverkehr zwischen unserem Lande und seinen Kolonien steht, wie man daraus ersehen kann, unter der regelmäßigen Aufsicht des englischen Zensors. Seine Kontrolle gehört zu den Dienstregeln unseres Postverkehrs. Was wir uns von unserer eigenen Regierung nicht gefallen lassen würden, müssen wir jetzt von den Engländern hinnehmen.
Durchschaute englische Heuchelei.
WTB Rotterdam, 13.März1916.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant veröffentlicht Erwiderungen auf einen kurzlich erschienenen Artikel, den der Herausgeber des Daily Chronicle, Donald, ihm zugesandt hatte. Eine dieser Zuschriften tnüpft an die Angriffe Donalds auf die deutsche Kriegführung an. Es wird darin gesagt, daß Donald offenbar vergessen hat, daß die Engländer im Burenkriege Lyditbomben verwendet haben. Enthielten diese keine giftigen Gase? Und dann die Dumdum-Kugeln? Ist die Verwendung der Dumdum=Kugeln und Granatsplitter gesetzlicher als die Betäubung und Erstickung durch einen Gasangriff? Der Verfasser der Zuschrift fährt fort: Hat England Anspruch auf eine gesetzliche Kriegführung? England, das in dem Burenkriege in Konzentrationslagern über 10000 Frauen und Kinder, ganz unschuldige und wehrlose Nenschen, durch Krankheit und Elend umkommen ließ? Was hat England bei anderen Gelegenheiten, zum Beispiel in Chartum getan? Wenn Donald sagt, daß ein freundschaftlicher Verkehr der anderen Nationen mit Deutschland erst möglich sein wird, nachdem Deutschland eine sittliche Wiedergeburt durchgemacht hat, dann müßte man von England noch etwas mehr verlangen als eine sittliche Wiedergeburt. Die Konzentrationslager waren eine Maßregel. der nichts an die Seite gestellt werden kann.
Eine moderne spanische Armee.
TU Genf, 13.März1916.(Drahtber.) Einer Meldung des Lyoner Progrés aus Madrid zufolge sieht der dem Komitee er nationalen Verteidigung zu unterbreitende Antrag des panischen Kriegsministers Luque die Bildung einer modernen Armee von 500000 Mann vor. Außer Infanterie, Artillerie und Kavallerie sollen Maschinengewehr= und Automobilabteiungen sowie in Handgranatenkämpfen geübte Feuerwerkerabteilungen gebildet werden. Die Werkstätten für die Herstellung von Kriegsmaterial sollen vergrößert und auch die Heranziehung er Privatindustrie zur Lieferung von Munition vorgesehen werden. Die Kosten einer solchen vollständig ausgestatteten Armee werden auf 250 Millionen Pesetas geschätzt.
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Sie treten zur Beratung zusammen.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Von der Westgrenze, 14.März1916. Havas meldet: Der militärische Kriegsrat der Verbündeten ist im französischen Hauptquartier zusammengetreten. Dieser Kriegsrat dient zur Vorbereitung der Arbeiten des Großen Rates der Verbündeten, der Ende dieses Monats zusammenkommen wird.
Handelsschiffe sollen=Boote angreifen.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
aa Von der Westgrenze, 14.März1916. Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus Le Havre, 13. März: Das Blatt
clair hat 10 000 Franken als Belohnung für die Bemannung des Schiffes festgesetzt, die in einem Gebiete von zehn Kilometer von der französischen Küste ein deutsches Unterseeboot überwältigt der in den Grund bohrt.
Deutsches Reich.
Erkrankung des Staatssekretärs Tirpitz.
WTB Berlin, 13.März1916.(Drahtb.) Wie wir hören, ist der Staatssekretär Tirpitz seit einigen Tagen erkrankt. Die Geschäfte werden von dem dienstältesten Offizier geführt.
*<space>*<space>*<space>
Zu dieser Meldung des Wolffschen Telegraphen=Bureaus bemerkt die Tägl. Rundschau:
Die„Wolffsche" Meldung ist nicht amtlich. Sie kommt recht überraschend, weil von einer Erkrankung des Großadmirals, die natürlich Aufsehen erregen wird, bis jetzt niemandem etwas bekannt war.
Die Kreuzzeitung spricht die Hoffnung aus, daß Herr von Tirpitz bald wieder hergestellt sein moge. Diesem Wunsche werden sich alle Deutschen nur aus vollstem Herzen anschließen lönnen.
Reichsverband deutscher Städte.
WTB Leipzig, 13.März1916.(Drahtber.) Heute begann hier die auf zwei Tage berechnete sechste Mitgliederversammlung des Reichsverbandes deutscher Städte, zu der ungefähr 250 Vertreter von Städten über 25000 Cinwohner erschienen sind. Außerdem waren anwesend als Vertreter des Reichsamts des Innern Geheimer Regierungsrat Dr. Stadthagen, ferner Vertreter des sächsischen Finanzministeriums und des sächsischen Ministeriums des Innern. Nach Begrüßungsansprachen und Absendung von Begrüßungstelegrammen an den Kaiser und den König von
Nr. 73&a Dienstag, 14. März 1916
Sachsen wurde in die Tagesordnung eingetreten. Nachmittags fand am Völkerschlachtdenkmal eine eindrucksvolle Feierlichkeit statt.
*
*
Aus Baden, 13.März1916. Der frühere badische Minister des Innern, Dr. August Eisenlohr, ist in der vergangenen Nacht in Karlsruhe gestorben.
*
Krieg und Volkswirtschaft.
Benzin und Benzol.
IVTB Berlin, 13.März1916. Vielfach wird Benzin zum Preise von 2 M. und mehr für 1 Liter oder 1 Kil. angeboten. Derartige Preise sind auch unter Berücksichtigung der gegenwärtigen Marktlage viel zu hoch. Zur Zeit ist österreichisches Benzin in Deutschland in gewissen Mengen erhältlich. Wer keine inländischen Ersatzmittel verwenden kann, kann Benzin von leistungsfähigen Benzin=Einfuhrgesellschaften zu angemessenen Preisen, die wesentlich unter 1 M. für das Kilogramm liegen, erhalten. Er hat also nicht nötig, Benzin von Händlern zu kaufen, die unangemessenen Zwischengewinn erstreben oder selbst zu unangemessenen Preisen eingekauft haben. Jeder Verbraucher wird sich aber die Frage vorlegen müssen, ob er nicht statt, des ausländischen Erzeugnisses „Benzin“ das inländische Erzeugnis„Benzol“ verwenden kann, das in genügenden Mengen vorhanden und bei dem durch die Höchstpreisfestsetzung eine Uebervorteilung der Käufer ausgeschlossen ist.
*
ig München, 11.März1916. Mit der Einführung der Fleischkarte beschäftigte sich heute nachmittag in einer Versammlung des Bayerischen Fremdenverkehrsrates auf eine Anfrage hin der Landwirtschafts= und Lebensmittelversorgungsrefernt im Staatsministerium des Innern, Ministerialrat von Braun. Er führte aus, daß nach den mit den übrigen Bundesstaaten gepflogenen Verhandlungen die Einführung der Fleischkarte gleichzeitig in Bayern, Württemberg, Baden und Sachsen in Bälde geplant sei. Die Verhältnisse auf dem Fleischmarkte, die eine Einschräntung unbedingt notwendig machen, werden voraussichtlich in kurzer Zeit dazu führen, daß die Einrichtung der Fleischkarte für ganz Deutschland getroffen werden muß. Um den Bedürfnissen des Fremdenverkehrs gerecht zu werden, wird die Fleisch= karte volle Freizügigkeit nicht nur in Bayern, sondern auch in den Nachbarstaaten vertraglich erhalten. Jene Fremden, welche aus Gegenden kommen, in denen es noch keine Fleischkarte gibt, erhalten ihre Karte vom Kommunalverband, in den sie reisen.
:: Jus Kölns Nachbarschaft::
.4) Srühl, 13.März1916. Am Sonntagvormittag traf hier ein Verwundetentransport aus dem Westen ein. Ungefähr 80 verwundete Krieger wurden von Sanitätern und Soldaten dem hiesigen Reserelazarett Abteilung Alumnat und Marienhospital zugeführt.
— Die vom Bürgermeisteramt Brühl=Stadt erlassene Verordnung vom 4. Februar über Höchstpreise von Schweinefleisch und Schweinefleischwaren wird aufgehoben. In einigen Tagen wird eine Neuregelung für den ganzen Kreis erfolgen.— Am nächsten Mittwoch ist in unserer Pfarrkirche das ewige Gebet. Die Gebetsordnung wird seitens der Pfaerverwaltung am Dienstag, den 14. d.., bekannt gegeben. Die Abend= und Nachtstunden werden in der Kapelle des Marienhospitals gehalten.
0 Weiß, 13.März19!6. Der hiesige Kirchbauverein bewickte seine Eintragung in das Vereinsregister und zeichnete auf die vierte Kriegsanleihe 10000 M.— Mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurden aus unserem Orte in letzter Zeit Unteroffizier Peter Strick, Sohn des Joseph Strick, Unteroffizier Georg Esser, Sohn des Peter Esser, Musketier Johann Eich, Sohn des Gerhard Eich. Der Gefreite Nik. Leuschen, Sohn des Joseph Leus hen, erhielt die Württembergische Tapferkeitsmedaille.
(# Dorz-Urbach, 13.März1916. Bahnhofsvorsteher Schultz ist mit 1. April 1916 als Oberbahnhofsvorsteher nach Horrem versetzt worden; sein Nachfolger wird Bahnhofsvorsteher Heubach aus St. Vith.— Hr. Isidor Dülken, Mitinhaber der Firma Dülken &amp; Cie., zeichnete bei der hiesigen Spartasse auf die vierte Kriegsanleihe den Betrag von 10000., deren Zinsen er im ersten Jahre den Schulen der hiesigen Bürgermeisterei zum Geschenk gemacht hat.— Die katholische Kirchengemeinde Nath=Heumar zeichnete auf die vierte Kriegsanleihe den Betrag von 10000 M; bei den früheren Anleihen zeichnete sie 20 700 M.— Auf einem hiesigen Werke versuchte ein achtzehnjähriger Arbeiter einen abgefallenen Treibriemen wieder aufzuwerfen. Hierbei wurde er von einem laufenden Treibriemen erfaßt, wodurch ihm der rechte Arm 2e schmettert wurde.(O
10 Westhoven, 12.März1916. Samstagabend gegen.30 Uhr ereignete sich auf einem Nebengeleise der Kleinbahn Köln=Porz, unweit der Haltestelle Westhoven, ein bedauerlicher Unglücksfall. Der fünfzehnjährige I. Winterscheid aus Westhoven geriet beim Abwerfen des Seiles unter den Kieswagen. Dabei wurde ihm der rechte Arm abgefahren. Ein Sanitäter brachte ihm die erste Hülfe. Der Verunglückte wurde in das Krankenhaus nach Deutz gebracht.
(#A) Wahn, 13.Närz 1916. An einem der letzten Abende wurde die Althändlerin Ehefrau Breidenbach mit ihrem Pferdefuhrwerk auf der Rückfahrt unweit Spich von einem Triebwagen der elektrischen Kleinbahn Spich=Lulsdorf erfaßt. Das Fuhrwerk wurde zertrümmert und das Pferd getötet. Die Frau B. erlitt sehr schwere Verletzungen, an denen sie inzwischen gestorben ist. Der Fall ist um so trauriger, als der Ehemann der Verunglückten sich im Kriege befindet und als vermißt gilt und noch mehrere minderjährige Kinder vorhanden sind.(O
00 Ovcrath, 11 März1916. Um die Erhebung der Kriegerfamilienunterstutzungen den Angehörigen der Kriegsteilnehmer zu erleichtern, finden die Auszahlungen für die Folge wie folgt statt: Am 15. jeden Monats in Overath an der Gemeindekasse für die Schulbezirke Overath, Heiligenhaus, Eulenthal, Vilkerat, Kreutzhäuschen und Hohkeppel, am 15. jeden Monats in Steinenbrück in der Wirtschaft Radermacher für die Schulbezirke Steinenbrück und Mittelbach, und zwar nur Nachmittags, am 15. jeden Monats in Marialinden bei Hrn. Anton Bücheler für die Schulbezirke Marialinden, Schlingenthal und Niedergrützenbach. Fällt der 15. auf einen Sonn= oder Feiertag, so geschieht die Auszahlung am nächstfolgenden Wochentage. Wer an dem festgesetzten Termin nicht erscheint, hat das Geld in Oreraty an der Gemeindekasse abzuholen. Zusendung durch die Post erfolgt nur in besonderen Fällen. sg Remscheid, 11.März 1916. Ein siebzehnjähriger Schleiferlehrli#g von hier hat. nachdem er mehrerer Diebstähle überführt worden war, eingestanden, den Mord an der Anni Schmidt am 16. September v. J. verübt zu haben. Er gibt an, daß er durch das Lesen von Schauerromanen zu dem Raubmord angereizt worden sei.
C Rheinischer Landfrauentag. Bonn, 12.Mär 1916. Durc den Vorsitzenden der Landwirtschaftskammer Landrat von Groote wurde heute hier der Rheinische Landfrauentag, der sehr zahlreich besucht ist, durch eine Ansprache eröffnet, in der er zunächst hinwies auf die vorigjährige Pfingsttagung. Damals habe man hauptsächlich wirtschaftliche Fragen besprochen. Die städtischen Vertreter hätten damals auf die gedankenlose Vergeudung hingewiesen, die in den. Städten noch mit Lebensmitteln getrieben werde. Jetzt werd vielfach der Vorwurf erhoben, daß in den ländlichen Haushaltungen sich der Verbrauch der selbsterzeugten Lebensmittel nicht immer in den Grenzen halte, die dringend notwendig geboten sind durch d Rücksichten auf die Bedürfnisse der Gesamtbevölkerung. Er bestreite nicht, daß dieser Vorwurf in manchen Fällen berechtigt sei. Aber er erwarte, daß durch diese Tagung das nötige Verständnis in die ländliche Kreise getragen werde, und daß dort der vaterländisch Pflichteifer geschärft werde. Der Landfrauentag habe seine Entstehung aber darüber hinaus in der Erkenntnis, daß immer noch die besten physischen und sittlichen Kräfte unseres Volkstums aus der ländlichen Bevölkerung geschöpft werden und daß ein großer Teil der Sicherheit unseres Vaterlandes auf der Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft beruhe. Es sei heute gebieterische Pflicht eines jeden, an der Erhaltung und Stärkung dieser Kräfte mitzuarbeiten. Dazu sei heute auch die Mitarbeit der Frau erforderlich, auf dem Lande in erster Linie der gebildeten Frau. Im Namen der Ehrengäste sprach Regierungspräsident Dr. Steinmeister. Er betonte u. a. den großen Wert der strengen Beobachtung der erlassenen Bestimmungen zur Sicherstellung unserer Volksernährung. Oberbürgermeister Spiritus entbot den Gruß der Stadt Bonn, hob den großen Wert eines einträchtigen Zusammenarbeitens von Stadt und Land hervor und pries unsere Frauen, die in Stadt und Lan# nicht nur mit dem Herzen, sondern mit der Tat dem Vaterlande dienten. Freiin Marie von Mirbach sprach sodann über die Landfrau, ihre Bedeutung und ihre Aufgabe. Die Darlegungen zeigten, was die Landfrau bisher im Kriege geleistet, was sie besonders noch jetzt leisten müsse und mit welchen Mitteln sie dabei durch die Behörde oder Vereine unterstützt werden müsse. Empfohlen wurde u. a. die Hebung der Wöcherinnen= und Säuglingspflege, die Anstellung von Hauspflegerinnen, die Einrichtung von Auskunftsstellen an den Winterschulen, von Schreibstuben un Kinderbewahranstalten an jedem Orte. Der Vorsitzende der Rheinisch Westfälischen Malteser=Genossenschaft Graf von Hoensoroech wies auf die idealen caritativen Ziele hin, denen sich die deutschen Frauen in so hohem Maße gewidmet hätten, daß es ein Ruhmesblatt sei in der Geschichte der deutschen Frau.
:<space> S c z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
(4 Die Bäcker-Zwangsinnung Köln hielt Montagabend in der Bürgergesellschaft eine außerordentliche Generalversammlung ab, die angesichts der wichtigen Tagesordnung sehr zahlreich besucht war. Handelte es sich ooch um eine Besprechung über
den herrschenden Brotmangel und das Berbot des Kuchenbackens durch die Bäcker. Letzteres sei die einschneidenste Bestimmung, die seit Kriegsbeginn für das Bäckergewerbe erlassen worden sei. Am meisten würden hiervon die kleinen Cafés und die kleinen Bäckermeister betroffen. Bevor man in die Beratung darüber trat, was zu tun sei in dieser schwierigen Lage, sei der Grundsatz zu beachten, daß eine dringende Norwendigkeit vorliege durchzuhalten bis zum endgültigen Sieg. Das Brotbuch wurde als eine verfehlte Einrichtung bezeichnet, die dem Bäcker das Interesse daran nehme, streng nur gegen Brotbuch zu verkaufen, anders sei es, wenn der Bäcker für die Abgabe eine Karte erhalte, wofür er dann wieder Mehl zum Brotbacken entnehmen könne. So werde vielfach aus Bequemlichkeit gesündigt, was selbsiverständlich streng bestraft werde. Augenbeicklich schwebten Verhandlungen, die Besserung in der Brotversorgung bringen sollen. Erfreulicherweise seien die Weizenmehlvorräe größer als man anfänglich annahm, und so werde man den Bäckern voraussichtlich gestatten, 45 Prozent Weizen, 45 Prozent Roggen und 10 Prozent Kartoffelmehl zu verarbeiten. Es sei Pflicht eines jeden, alle Anordnungen streng zu befolgen; der Oberbürgermeister habe gedroht, die gesamte Brotbäck erei den Brotfabriken zu übertragen, wenn Bäckermeister weiter zuwiderhandeln. Von der Stadtverwaltung sei die Wahl einer Kommission beabsichtigt, die in den großen Städten Umschau halten, um festzustellen, welches System sich am besten zur Brotversorgung eigne. In Köln befinden sich 3200 Brotstellen. Wenn hiervon jede Verläuferin ein Brot mehr für sich oder Verwandte abgebe, als ihr zulomme, so komme eine ganz bedeutende Menge heraus. 200 Brotbücher sind verloren gegangen. Hierauf werde von den Findern weiter Brot erhoben. Auch sei nicht ausgeschlossen, daß ein Brotbuch als verloren angegeben wird und der Eigentümer desselben verschafft sich für 5 M. ein zweites Brotbuch, was natürlich sehr schter bestraft werde. Der Brotmangel sei auch vielfach auf die Kartoffelknappheit zurückzuführen. In dutzenden Fällen könne man Fälschungen in den Brotbüchern feststellen und wenn der Bäcker jeden Fall zur Anzeige bringen wolle, könne er bestündig als Zeuge am Gericht stehen. Es sei zu empfehlen, daß eine Kommission aus den Kreisen der Bäckermeister zusammengestellt werde, die die Stadtverwaltung tatkräftig unterstützt, um die vorhandenen Mängel zu beseitigen. Eine Erleichterung der Kontrolle werde vorhanden sein, wenn das Backen von Graubrot eingestellt werde. Auch hielt man es für zweckmäßig, die Brotstellen in den Kolonialwarenhandlungen aufzuheben. Mehrere Redner schoben die Hauptschuld den Kutschern der Brotfabriken zu. Einig ging man in den Gedanken, mit der Stadtverwaltung zusammenzuarbeiten und dahin zu wirken, daß die Zuwiderhandelnden öffentlich an den Pranger gestellt werden. Die Versammlung wählte eine Kommission von sieben Mitgliedern, die der Stadtverwaltung behülflich sein soll, der Brotknappheit zu steuern und die Schuldigen herauszufinden, die sich gegen die Maßnahmen zur Brotversorgung vergehen.
Wo alles versagt, hilft
„Girna“
unschädliches, ärztlich empfohlenes und au# in
alten Fällen glänzend bewähr es Mittel gegen
ritius-Apo hes
Rheumatismus, Gicht, Ischias
erenschuß. Nierengrieß, Podagra und Harnscunagerungen.
statt vieler Worte sagen wir:
Bei Nichterfolg Geld zurück!
her nein Risiko. Preis.4 die Flasche. Zu bezi
Daher kein Risiko. Preis.4 die Flasche. Zu beziehe zurch alle Apotheken. In Köln stete vorrätig: MarMauritiussteinweg 57 und Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35 und Hof-Apotheke, Wallrassplatz 1.
Verlangen Sie von uns Prospekte mit Dankschreiben u. Barantieschein kostenlos. p
Stettiner Handelsgesellschaft m. b.., Stettin 64.

Seite 3.
Kötner Local-Anzeiger Dr 73 a Dienstag, 14. März 1916
Am 12. März 1916 starb den Heldentonl fürs Vaterland im Res.-Lazarett M. Gladbach, infolge seiner am 16. Mai 1915 in Galizien erhaltenen schweren Verwundung, gottergeben und wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sabramente, unser lieber und guter Sohn und Bruder
Am 9. März 1916 starb den Heldentod fürs Vaterland in einem
Feldlazarett, infolge seiner bei einem Sturmangriff am 25. Februar erhaltenen schweren Wunden, unser einzigster, innigstgeliebter Sohn, Neffe und Vetter
imann
Leutnant d. L. im Infanterie-Regiment 25, 9. Komp. Ritter des Eisernen Kreuzes
im Alter von 37 Jahren.
Die tiefbetrübten Eltern:
Eduard Schumann und Frau, Gertrud geb. Kuhl.
Köln a. Rhein, Crefeld, Dortmund, den 14. März 1916.
Alteburgerstrasse 4
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 16. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin; die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
Es wird gebeten von Beileidsbesuchen abzusehen. 0“
Musketier im Res.-Infant.-Regt. 272. vergeschlagen zum Eisernen Kreuz, im hoffnungsvollen Alter von 22½ Jahren.
In tiefem Schmerz:
Familie Peter Graß.
Köln-Lindenthal, den 13. März 1916. (Theresienstr.)
Die Beerdigung findet statt von der Leichen- an halle in Melaten, Donnerstag, den 16. März, nach### mittags 3 Uhr. 1 5r
Das feierliche Seelenamt wird gehalten Montag, den 20. März. 9 Uhr in der Pfarrkirche zu KönnLindenthal..22
905
Von Beileidsbesucben bittet man abzuschen.
Zwangsversteigerung
Am 11. Mai 1916, vormittags 9½2 Uhr, soller: in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, zu Cöln be legenen Grundstücke:
1. Flur 1, Parzelle Nr. 608/184,
Bayenstraße Nr. 19/21.
Hof aum, 1,65 Ar groß, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3300.,
2. Flur 1 Parzelle Nr. 551/183 usw., Bayen straße, Straße. 2 Quadratmeter groß,
zwangsweise versteigert werden.
E gentümerin: Witwe Hermann Kempkens. Helene geboren:
Tillmanns, ohne Gewerbe zu Mülheim am Rh in
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen. Samstagnachmittag 2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzeusgute, treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Sis h
Statt
besonderer
An.
Zeige.
März vers
1 in einem Feldlazarett infolge schwerer VerAm
wundung, die er in den letzten Kämpfen erhieit, unser lieber Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, der
cand. jur.
Fritz Sperling
∆— Ges
Vizefeldwebel beim Fussartillerie-Batailion 23
im Alter von 25 Jahren
3
Margaretha geb. Forst
nach kurzem, mit grösster Geduld ortragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfung der hl. Sterbesakramente der römisch-kathelischen Kirche. im Alter von beinaho 50 Jahren zu sich in die Egigkelr zu nehmen.
Um stille Teilnahme hitten
Die trausrnden Kiaterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld und Wilhelmshauen, den 13. März 1916.
Die Beordigung findet statt am Mittwoch, den 15. März 1916. nachmittags 4½ Uhr, vom Trauer- e hause Venloerstrasse 404 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter zu Köln-Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Ein 8. ladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 07 BrStatt Dankkarten!
Für die beim Hinscheiden meiner innigstli bion Mutter
Großer Holzverkauf auf der Schwadorfer Burg b. Brühl
Station Schwadorf der Vergebirgsbahn.
Montag, den 20. märz, mittags 2 Uhr,
werden daselbst folgende Lose, größtenteils schweres Stammholz, auf dem Stamm öffentlich gegen sofortige Barzahlung versteigert:
35 Ukazien. 23 am. Nußbäume
28 Eßkastanien, 11 Wallnußbäume
6 wilde Kastanien, 19 Pappeln
1 Eiche. 7 Eschen
2 Buchen. 11 Uhorn
5 Linden. 1 Ulme
1 Platane.
Besichtigung erwünscht.
Bekam
Gemäß§ 6 des Ortsstatuts über das Eingnartierungswesen der Stad Cöln lie t das Einquar ierungskataster vom 18. d. M. ab 14 Tage— also bis einschließlich 31. d. M.— vor mitta s von 8½—12½, nachmittags von 31—7 Uhr Samslags aber nur von 81—1½ Uhr. bei der breilnna 6. Portalsgasse 2, III. Zimmer 14 und 16, zur Einsicht offen.
Er nnerungen gegen das Kataster sind innerhalb einer Ausschlußfrist von 2 Tagen nach be ndeter Offenlegung bei mir anzubringen.
Cöln, den 14. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. e*
Am Mittwoch, d. 15. März 1916, vormittags 11 sollen im Pfandlokalo Roland= straße 10s versteigert werden:
eine Partie gebrauchter Mobilien, ein Teppich ein Kredenz, ein Ausziehtisch, eine Standuhr, ein Jagdgewehr, ein Dianino in schwarzem Kasten, ein Bu fett. ein Sofa mit Umbau, ein Spiegel, eine Partie bessere geiragene Kleider, eine Marder=Pelz=Garni tur, eine Hanotasche, ein Armband, eine Korallenkette, ein Paar Ohrringe, ein Damenring ufw.
Aretz. 0
Berichtsvollzieher in Cöln.
geh Scheffer
bewiesene Teilnahmo bitte ich, aufrichtigen Dank entgegennehmen zu wollen.
Ph. Schmitz
Lohrer.
Zwangs-Versteigeraut
Am Donnerst., d. 10. März 1916, vormittags 11 Uhr sollen zu Cöln, Marsikstein 28 versteigert werden:
1 Nähmaschine, 1 Sofa. Wiegand,
Gerichtsvollz eher in Cöln.
und RasierZubehörteile
empfehle in nur
bestem
Soling. Fabrikat zumäß. Pressen
P. Ollrich
Schilderg. 8(Palatium Ehrenstraße 14
Eigene Hohlschleiferei.%
HEEAE
Die Kölner Geschäfswe
eat oft in Zuschriften an der anerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren
Herz-Jesu-Bruderschaf in St. Maria in der Kupferg
Die Ercquien f. d. Mitglied
Wilh. Etzbach
statt Donnerslag. 16. März..99 Uhr. wozu freundl. eingeladen wird. b
Dortmander Lose a 1., 11 L. 19 N.(36 Pfg. ertrs.)
empfiehlt und versendet Gencral-Debit
Amtenbrink, Schildergasse 30
kenntlichen Verkaufsstelle#.
some in alien durch Plahate
Verkäuferin
sucht Sieke in d. Koloniglund Velikatekenbrenche.
Offert unt. R s an die Geschäftsstelle d. Bl. in Lechenich.“
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier. Briefumschlage. Briefordnerusw.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerst., d. 16. März 1916, vormittags 1113 Uhr, werden im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert:
2 große Ladenschränne, 1 Ladentheke mit Glasdeckel, 1 Schausensterspiegel, 3 Karton m. Gipsverbandplatten usw. Krufe,
Gerich svollg eher in Cöln. o*
Jagdverpachtung.
Eigenjagd Nüssenberg(75 Norgen Busch und 231 Morgen Ackerland) zu verpachten.
Aushunft im Stadthause, Bürzenichstraße II. Stock, Zim mer 212
Angebot bis 1. April 1916
erbeten. 0
Zwangs-Versteigeruag
Am Mittwoch, 15. März 1916, vormittags 11 Uhr, ollen zu Cöln=Ehrenfeld im „Helios“, Venloerstraße 389, versteigert werden:
4 Drehbänke, 1
maschine.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Sipinatr, Emil Elmer. Köln
Rheumatische Schmerzen, Hexenscheiß,
Reißen. In Apotheken Fi. W 30: Deppelfl.##.#40.
NE LSES TE S
Gerichts=Verhandlungen
Proahtrekenerererne e ee rnan rd.1
( Bei der Ofändung.
Känden
bulden, beschimpfte sie und schob sie zur Tür hinaus, daß sie gegen nie Wand flog. Der Verteidiger der dieserhalb vor dem Schöffengericht angeklagten Schulderin, betonte, daß der Schuldner die Anwesenheit des Gläubigers bei der Pfändung nicht zu dulden brauche, was die Gerichte wiederholt entschieden hätten. Die Angeklage sei berechtigt gewesen, ihrer an die Gläubigerin gerichteten Auffordesich zu entfernen, Nachdruck zu verleihen. Das Gericht ließ
es dahingestellt, ob die Gläubigerin zu Recht oder zu Unrecht in der Wohnung war. Die Angeklagte hatte kein Recht gehabt, dieselbe zu beleidigen und hinauszuwerfen. Die Strafe lautete auf 20 Mark. kanfete au
() Das fatale Schneidermeistermaß.
Der Agent J. H. aus G. bestritt, für die Bezahlung eines gepumpten Anzuges einen falschen Wechsel gegeben zu haben, obschon die Zeugen erklärten, sie erkennten den Angeklagten an seiner markanten Figur unbedingt wieder. Da verfiel der Schneidermeister auf die schlaue Idee, die Maße vorzuweisen, die er damals an dem Körper seines Kunden genommen hatte. Eine neue Messung zeigte volle Uebereinstimmung, denn alles klappte wie „angegossen“. So half dem Agenten sein Leugnen nichts mehr. Die Strafkammer erkannte auf ein Jahr Gefängnis wegen Betrugs im Rückfalle.
Cr.=Schlasz. m. Kom.=Schr., kpl. * Eich.=Speisez., 2 m Büf., Eich.= Bücherschr., Eich.=Umbau, Nußb.= Keiderschr., Ditchp.=Küch. Diw. mit Sessel, Chaiselonque sosort zu verk. Flandrischestr. 1, 1. Et. b
□A Mit ihren„Kenntnissen“ hereingefallen ist eine 52=
jährige Frau, die auch im Kriege noch das schwindelhafte Gewerbe einer„Wahrsagerin" betrieb. Eines Tages kam auch eine Wißbegierige zu ihr, um sich„die Zukunft enthüllen“ zu lassen. Und die„Seherin“„weissagte“ ihr aus den Linien der Hand, daß der Mann der Besucherin an der Front in Rußland sein Glück mach, und„enthüllte“ ihr weiterhin allerlei törichtes Zeug über den Krieg und seinen angeblichen Verlauf. Diesen„Enthüllungen“ schenkte die Besucherin jedoch keinen Glauben, denn sie war noch unverheiratet. Das aber hatte die unweise„weise Frau“ nicht gewußt und nicht aus den Linien der Hand, noch aus den Karten lesen können. Das Außerordentliche Kriegsgericht verurteilte die„Wahrsagerin“ wegen Verbreitung unwahrer Nachrichten über den Krieg zu zwei Monaten Gefängnis. 0 0

in modernen hellen, und dunklen eltcffer Scwie marine, schwars u. schwarz weiß kariert
6
AAE Tm.
mt Gieckenrock und eschoß
in Gvenccat, einfanbigen u. wassergichten eteffen.
.5
in weichen Seiden, Saffet,’èpe de Ehine
ienne i. allen modernen Sarben7050

Rötner Bocai-Aazeiger Nr. 73&amp Dienstag, 14. März 1916
Seite 5.
VINNEN NNE NT TTENDIETAETET
Zeichnet die Reichsanleihe!
In ernster Stunde.
Nun gilt's, mein deutsches Volk, der Wett zu zeigen,
aß
Du den Ernst der Zeit auch recht verstanden,
Gib Deinem Vaterlande all' Dein Eigen
Und mach' des Feindes Hoffnung mit zu Schanden.
Wir können zeichnen! Unfre deutschen Schwerter,
In Ost und Westen zeichnen sie Geschichte,
Von Tag zu Tag wird ihre Klinge härter,
Und flammend helfen sie dem Weltgerichte.
Wir können zeichnen! Denn im Schutz der Waffen,
Die unser Land gleich ehr'nem Wall umziehen,
Blüht goldner Lohn dem emsig frohen Schaffen Und reiche Ernte unsres Volkes Mühen.
Wir wollen zeichnen! All' die teuren Namen,
Die draußen auf dem Feld der Ehre blieben,
Die krank und wund zur Heimat wieder tamen,
Sind in des Reiches Schuldbuch eingeschrieben.
Wir wollen zeichnen und gemeinsam tragen Die Last, die dieser Krieg uns auferlegte Wir wollen alle gern und ohne Zagen Den Wahn zerstören, den der Feind noch hegte.
Wir müssen zeichnen! Sind es Millionen,
Die in der Reichen Bank und Kasse stehen,
Sind's„Hundert“ derer, die in Hütten wohnen:
Sie alle werden gleich des Reiches Lehen!
Wir müssen zeichnen! In dem ganzen Volke Soll dieses„Muß!“ ein willig Echo finden Und soll, gleich Segensströmen einer Wolke In Opfersinn das ganze Reich verbinden.
Mag Können, Wollen, Müssen nun bescheren Ein reich' Ergebnis diesem großen Werke,
Das deutsche Volk wird sich auch hier bewähren In treuem Sinn, in Opfermut und Stärke Und im Erfolg der Reichsanleihe liege Für uns daheim die Zuversicht zum Siege!
Gg. Frech.
G) Zur vierten Kriegsanleihe.
Es sind noch immer unrichtige Gerüchte im Umlauf, die sich so hartnäckig erhalten, daß man auf den Verdacht kommen könnte, sie würden von einer unserer nationalen Sache feindlichen Seite in die Welt gesetzt und genährt. Vor allem ist es die Steuerfrage, die fortdauernd Anlaß zu grundlosem Geredo aibt. Es kann demgegenüber nur immer wieder betont werden, daß die Steuerbehörden von den Vermittlungsstellen keine Auskunft über die Kriegsanleihezeichnungen erhalten, und daß niemand im Reiche daran denkt, die Besitzer der Kriegsanleihen in irgend welcher Hinsicht schlechter zu behandeln, als andere Steuerpflichtige.
So ist es ganz ausgeschlossen, daß irgend eine Sondersteuer, z. B. in Form einer Kuponsteuer auf die Kriegsanleihen gelegt werden konnte. Insbesondere haben auch Kriegsanleihe und Kriegsgewinnsteuer ganz und gar nichts miteinander zu tun. Kriegsgewinnsteuer muß jeder bezahlen, der während der Kriegszeit sein Vermögen vermehren konnte, mag er die Vermögensvermehrung angelegt haben in Kriegsanleihe oder in anderen Wertpapieren oder in Grundstücken oder in Teppichen oder sonstigen Lurusgegenständen, oder mag er sie noch unangelegt besitzen. Wer sein Vermögen nicht vermehrt hat, zahlt keine Kriegsgewinnsteuer, auch wenn er noch so viel Kriegsanleihe besitzt, die er ja z. B. aus rückgezahlten Kupitalien, aus dem Erlös verkaufter Grundstücke oder Wertpapiere erworben haben kann.
Ebenso arundlos sind die Besorgnisse, die sich an die„Unkündbarkeit bis 1924“ knüpsen. Diese Klausel hat nur die Bedeutung, daß das Reich vor dem 1. Oktober 1924 die Anleihe nicht kündigen und also auch den Zinsfuß nicht herabsetzen kann, auch wenn es— beispielsweise durch eine erhebliche Kriegsentschädigung
— dazu instand gesetzt werden sollte. Sie dient demnach nur dem
Vorteil des Zeichners, dem sie den Genuß des ungewöhnlich hohen Zinses von 5 Proz. bis 1924 sichert, wahrend der Zeichner seinerseits nicht etwa für diese Zeit auf die Verfügung über sein Kapital verzichtet, sondern seine Anleihe verkau#en oder verpfänden und überhaupt darüber wie über jedes andere Wertpapier jederzeit verfügen kann. Nur der Schuldbuchzeichner, der dafür aber auch die Anleihe um 20 Pf. billiger erhält, unterwirft sich einer Sperre bis zum 1. Oktober 1917, das heißt, er verpflichtet sich, bis dahin die Forderung im Schuldbuch bestehen zu lassen. Von dieser Sperre kann aber durch das Reichsschatzamit Dispens erteilt werden, und dies geschieht in allen Fällen, wo triftige Gründe vorliegen, in entgegenkommendster Weise.
00 Darlehnskassen- und Kriegsanleihe. Wer künftige Erspanisse oder künftig fällig werdende Kapitalien in Kriegsanleihe anlegen will, kann sich bekanntlich einstweilen die Mittel durch Verpfändung von Wertpapieren bei den Darlehnskassen beschaffen. Ganz unbegründet sind die zur Sprache gekommenen Besorgnisse, daß diese Darlehen etwa zur Unzeit gekündigt werden könnten. Die Darlehnskassen werden nicht nur für die Dauer des Krieges, sondern jedenfalls auch noch einige Zeit nachher offengehalten werden, und jeder Kriegsanleihezeichner kann von ihnen die weitestgehende Rücksichtnahme erwarten.: Mehr der Sonderbarkeit wegen sei noch erwähnt, daß immer wieder die Frage auftaucht, ob die Kriegsanleihe mundelsicher sei. Selbstverständlich ist dies der Fall, ja man kann sogar sagen, daß die Kriegsanleihe unter den mündelsicheren Werten Deutschlands den ersten und vornehmsten Rang einnimmt. Dies gilt gleichmäßig von sämtlichen vier Kriegsanleihen, die sich überhaupt hinsichtlich der Sicherheit und des inneren Wertes in jeder Beziehung gleichstehen.
(A) Der nächste öffentliche Vortrag im Museum für Volkshygiene, Im Dau 3, findet am Mittwoch, abends.30 Uhr, statt. Prof. Dr. Czapleloski wird über den Mumps, den Keuchhusten und die Influenza sprechen. Karten zum freien Eintritt sind im Museum erhältlich.
(14) Kranke krieger in einer Heilstätte nahe Köln hätten
gern eine Ziehharmonika oder eine Gitarre. Wer zu helfen bereit ist, möge die Adresse schriftlich bei der Redaktion des Local=Anzeigers erfragen.
(2 Ein Glockenspiel für eine feldgraue Musikabteilung
erbittet ein Landsturmmann aus Köln, zurzeit einem hiesigen Ersatz=Bataillon zugeteilt. Wer erfüllt den Wunsch?
(A) Eine neue Ausgabestelle für Eintopfgerichte wird am 15. März in Ehrenfeld, Körnerstraße 10, eröffnet. Die Ausgabe erfolgt in der Mittagszeit von 11.30—1 Uhr. Der Preis für eine Zuteilung beträgt 40 Pfg. Die? sgabe findet nur über die=Straße statt. Der Speisezettel wird reiche Abwechselung, auch für die fleischlosen Taae. bieten.
(A) Ein Wächter der Wach- und Schließgesellschaft stellte auf seinem Rundgange fest, daß in dem Hause Mechtildisstraße 16 das Törchen zum Keller ausgehangen war. Da ihm dieses verdächtig vorkam und er auch im Hause Tritte hörte, rief er die Polizei und es gelang, vier Personen, welche i dem unbewohnten Hause eingebrochen waren, festzunehmen.
Erwischt. Ein Schutzmann fas aus Schrebergärten in Sülz Wein, LeiKleidungsstücke gestohlen hatten.— Ein kam in Haft, weil es Kindern auf der E genommen hat.
Arbeiter ab, die el, Eßgeschirre und loses Dienstmädchen Einkaufsgelder ab
:<space> S c z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
(A) Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen, Ortsgrnppe Köln, ladet seine Mitglieder für Mittwoch, abends 8 Uhr, zur diesjährigen Generalversammlung im Wohlfahrtshause der Stadt Köln, Badstcaße—10, Eingang 1, ein. Um vollzählige Teilnahme wie pünktliches Erscheinen ist dringend gebeten.
RANATOGEN
von 21000 Herzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
Feldpostbrief-Packungen
in allen Hpotheken und Drogerien.
Zur Reinigung u. Auffrischung aes Blutes.
(Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalte d. menschl. Organismus spielt die Zusammenserzung d. a Blutis u. d. Stosswechsel uns. Körpers. Werden aus irgendwelcher Urfache d. Stoffwechselabfalle nicht in d richtigen Weise: Ausscheidung, gebracht so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten dann Zirkulanionsstörungen u. Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrangn d. Kopf usw Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= u Leberleiden rechnet man auch zu d Stosswechselstörungen. Als d. Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschadlichen Pflanzenstoffen zuhaben sich Apotheker Goetze's anturheumatischer Blutreinigungstce Nr. 150 u. Goctzin Blutreinigungspillen Nr..50 bewährt. Beide dienen zur
Insvornung d. Ausscheidungsorgane u. üben oadurch ein verbessernden Einfluß auf d
summensetzung d Biutes aus. Apotheker Goetze's Blutreinigungstee Nr. 180 in Pateten à.60 u. 3 Mt., Blutreinigungspillen Nr. 150 in Sch. a.60 Mt., sind in Köln u. Umgebung in allen Apctheken vorrätig; ausbrücklich Nr. 150 fordern Versand: ApothrLe zum toldenen Ropf, Koln, Schildergasse 71/75.
Feuineton des Kölner Local=Anzeiger.+ 14.März 1916
E Der Wagehals.
(51F) Roman von Fritz Skowronnck.
„Ich auch, liebe Mutter,“ erwiderte sie fest.„Darauf mußte ich vom ersten Augenblick an gesaßt sein. Und ich bin es gewesen, die ihn immer aufgefordert hat, nicht zu ermüden und das Höchste zu wagen. Das habe ich für meine Pflicht gehalten, ihm keinen Klotz ans Bein zu binden. Jetzt werde ich iym dafür die Treue halten— und wenn bloß ein Schatten von meinem stolzen Walter übrig bleibt, ich heirate ihn!"..
Herr von Reichenbach wurde durch ein dringendes Telegramm nach Starrischken gebeten. Er kam, den linken Arm in der Binde. Der Schwiegervater empfing ion auf dem Bahnhof.
Ich habe die Lisbeth mit Absicht iu Hause gelassen, um dir zu sagen, daß du die Ohren steif halten sollst. Die Frauenzimmer sind ja ganz aus dem Häuschen. Aber ich halte dir den Daumen. dich nicht unterkriegen!
„Ohne Sorge, lieber Papa. Ich werde nicht fahnenflüchtig....
Der Empfang in Starrischken war derart, daß Guido seine Erwartungen und Befürchtungen weit übertroffen sah. Die Frau Schwiegermama stellte ohne Umschweife nach den ersten Begrüßungsworten die Bedingung, daß er sofort seine Versetzung in die Front beantragen und sich ehrenwörtlich verpflichten müsse, bis dahin nicht mehr zu fliegen.
„Du gestattest wohl, daß ich mich erst mit meiner Braut darüber bespreche.“
„Nein, das ist durchaus nicht nötig, meine Tochter ist mit air vollkommen einverstanden... Elimar, du wirst meine Worte
betahigen!
Eine Palastrevolution war in Starrischken ausgebrochen. Herr von Grumkow hatte, statt seiner Gattin beizupflichten, den Schwiegersohn unter den Arm genommen.„Komm, Guido. Wir wollen erst mal einer guten Flasche den Hals brechen. Hast du ein Fahrzeug in Königsberg? Ja? Na, denn fahren wir morgen in die Stadt der reinen Vernunft und fliegen ein bißchen pazieren.“
Frau von Grumkow hatte nicht nur bei ihrem Manne, sondern auch bei ihrer Tochter die Grenzen ihrer Macht überschätzt nachdem sie ein Srwde ihrer Tochtre Vermust
*<space> F o r t s c t z u# g<space># n d<space>
hatte, stand Lisbeth auf und ging zu den Männern, die vergnügt bei einer alten Flasche Rheinwein planderten.
Guido sprang nicht etwa auf, um sie freudig zu begrüßen. Nein, er blieb ruhig sitzen und erzählte weiter von der prächtigen Fahrt. Er streckte nur die linke Hand nach Lisbeth aus und zog sie an seine Seite...
„Unten auf der Erde,“ sprach er ruhig weiter,„lauert die Tücke auf uns. Hoch oben in der Luft, je höher desto besser, fahren wir wie Könige dahin. Hoch erhaben über alles Menschenvolk, was auf der Erbe triecht. Erst beim Landen wirds gefährlich und am meisten durch die Unvernunft der Menschen. Der Unglücksfall wäre gar nicht passiert, wenn nicht Walter im letzten Augenblick eine scharfe Wendung hätte machen müssen, um nicht drei Menschen totzufahren. Dafür muß er jetzt mit seiner Gesundheit büßen.“
„Ja, weshalb fährst du immer nur als Begleiter?" fragte Lisbeth zaghaft.„Der Walter heimst alle Ehren ein und du wirst immer bloß so nebenbei genannt.“
„Da haft du recht, jeder wird nach seinem Verdienst bewertet. Aber morgen steige ich zu einem Ueberlandflug auf, wenn ich einen Begleiter finde, der mir die verantwortliche Aufgabe abnimmt, die ich bisher immer für Walter geleistet habe. Wenn das Wetter einigermaßen günstig ist, wiederhole ich den Flug.“
Als die Mutter eine halbe Stunde später zu Mittag bitten ließ, mußte sie einsehen, daß sie die Schlacht verloren hatte. Reichenbach fuhr als Sieger ab. Lisbeth fand es nicht für nötig, ihrer Mutter mitzuteilen, daß ihr Verlobter schon die Bestallung als Leiter eines militärischen Flugplatzes in der Tasche hatte, wo er nicht mehr zu fliegen brauchte.
Eines Tages kam Mooslehner nach Weschkallen.
„Na, was führt Sie denn zu mir, Sie haben sich ja so in Wichs geschmissen.“
„Ich komme, Sie um Rat zu fragen. Soll ich oder soll ich
nicht?"—
„Wollen Sie das nicht erst an den Knöpfen abzählen. Na ja, was soll das heißen? Mit mir muß man litauisch oder deutsch reden.“
„Sie wissen ja schon, was ich will, Weschkalene. Sie sollen für mich anfragen.“
„. dus Glaube
Herren werden imn
ungen
Ea das glaube ich, das könnte Ihnen so passen. Die jun
mmer begurmer. Jetzt heißt es bloß: Georginne
Sache ab und dann komme ich. Rein, nein,
Herr Mooslehner, ich brauche keinen Vermittlungslohn mehr. Ich habe mich zur Ruhe gesetzt.“
Der Grünrock machte ein ganz verzweifeltes Gesicht.„Können Sie mir nicht wenigstens sagen, ob meine Bewerbung nicht von vornherein aussichtslos ist?“
„Ja, das weiß ich nicht, lieber Mooslehner. Ich weiß ja noch gar nicht, wen Sie heiraten wollen.“
„Na, wen denn? Die Wera!"
„Die Wera? Die hat doch einen Mann.“
„Ach, Weichkalene, ich lasse mich doch nicht dumm machen. Daran habe ich nie geglaubt. Wissen Sie, was ich denke? Der kleine Junge braucht einen Vater, und ich habe das Mädel lieb. Ich habe kein Recht, ihr einen Vorhalt zu machen, ich will auch gar nichts wissen, als was sie für nötig hält, mir zu erzählen.“
„Lieber Mooslehner, so spricht man im Rausch, wenn man verliebt ist. Später kommt es anders. Das muß man sich alles vorher überlegen. Ich weiß nicht, wie die Männer darüber denken, aber ich würde mir das doch überlegen, wenn solch Mädel von einem Arm in den anderen geflogen ist.“
Mooslehner sprang auf, hochrot im Gesicht.„Weschkalene, das dürfen Sie von Wera nicht sagen, das ist unwahr!— das ist ganz ausgeschlossen! Die ist nicht von einem Arm in den anderen geflogen. Die ist um ihr Lehensglück betrogen worden!"
Weschkalene drückte ihn auf den Stuhl nieder, legte ihren Arm auf seine Schulter und fuhr mit feierlich=ernftem Ausdruck fort:„Ruhig Mooslehner, ruhig! Sie haben die Probe bestanden. Sie können der Wera ihre Hände unter die Füße legen. Sie wissen doch von dem Aufstand in Livland, wo die Bauern alle Schlösser zerstörten und niederbrannten?“ Sie hatte ihre Wange auf seinen Kopf gelegt. Leise sprach sie weiter:„In der Nacht, die ihnen allen den Tod bringen mußte, nahm der unerforschliche Ratschluß Gottes den Mann hinweg, den sie liebte. Er siel im Kampf gegen die Aufrührer. Das hat ihr die Seele verstört. Sie sieht es als Strafe des Himmels an.“
Mooslehner hatte ihre beiden Hände gefaßt und geküßt. „Weschkalene, Sie sind ein Engel. Würden Sie es mir übel nehmen, wenn ich jetzt spornstreichs in die Försterei laufe?“
„Das haben Sie nicht nötig. Die Makunischker kommen heute alle zu mir. Bleiben Sie ruhig hier... Ich habe noch in der Wirtschaft zu tun. Oder kommen Sie mit, damit Ihnen die Zeit nicht lang wird. Nun seien Sie ganz vernünftig und ruhig.
' es Ihnen verraten, daß Sir keinen Korb bekommen werden. Sind Sie jetzt mit Ihrer zukünftigen Großmutter zufrieden?“...
* B PBBBTPTTTTFT
*
**" · AASN

Seite 6.
Köhner Rosat-Anzeiger Nr. 73&a Dienstag, 14. März 1916
0A) Kölner Märkte.
Der Auftrieb zum gestrigen Großviehmarkt war ziemlich groß. Man zählte an 300 Ochsen, 974 Kühe und 140 Bullen. Die in Aussicht genommene Höchstpreisfestsetzung für Großvieh wird in allernächster Zeit erwartet. Gestern hatte die Regierung bereits eine einstweilige Verfügung erlassen, wonach ein bestimmter Preis für Rindvieh nicht überschritten werden dürfte. Dies kam überraschend und brachte für manchen Händler eine nicht unerhebliche Einbuße. Da waren natürlich in kurzer Zeit die wenigen guten Tiere zum Höchstpreis abgesetzt, und später gab es noch viel minderwertige Ware. Die neue Preisfestsetzung wirkte auch auf die eingeführten Tiere. Der Kälbermarkt war mit 330 Tieren beschickt. Da auch von auswärts viele Kälber eingeführt waren, so gingen die Preise etwas herunter. Schafe waren nur wenige am Platz. Die Fleischgroßhandelspreise hielten sich auf der Höhe. 00
Vom Schweinemarkt. Der Auftrieb war gleich Null, trotzdem jetzt Höchstpreise ab Stall festgesetzt sind und dem Viehhandel ein angemessener Verdienst gesichert ist. In Fachkreisen ist man sich nicht darüber einig, worauf die Stockung des Auftriebes zurückzuführen ist. Daß auf dem Lande überhaupt keine Schweine vorhanden sind, ist kaum anzunehmen, denn nach amtlichen Mitteilungen ergab die am 1. Oktober vorgenommene Schweinezöhlung einen guten Bestand, und seitdem war auf dem Kölner Schweinemarkt kein normaler Auftrieb mehr zu verzeichnen. Die Stadt stöln hatte gestern wieder für einen Posten gesalzener Schweine gesorgt, die an die Metzgermeister zum Selbstkostenpreis abgegeben wurden. 1
Vom Gemüse= und Obstmarkt. Durch die milde Witterung der letzten Tage ist die Ernte der Gemüse erleichtert. Dies übte auf die Zufuhren einen günstigen Einfluß aus. Schon gestern nachmittag wurden beträchtliche Mengen Krauskohl, Spinat, Feldsalat usw. angefahren. Während der Nacht hielten die Zufuhren an, und bei Eröffnung des Marktes um 5 Uhr bot sich den Besuchern der Haupthalle ein erfreuliches Bild. Die Nachfrage war jedoch außerordentlich groß und es setzte bald ein so lebhaftes Geschäft ein, wie man es selten erlebt. In kurzer Zeit waren Riesenmengen Gemüse umgesetzt, und um 8 Uhr war nicht mehr niel am Markt. Wohl lagerten noch holländische Speisemöhren waggonweise bei den Großhändlern, die den Höchstpreis verlangten, der für den Kleinhandel gilt, während der Kleinhändler doch auch seinen Verdienst haben will. Hierdurch stockte der Handel in diesem Artikel vollständig. Das Obstgeschäft war dagegen lebhaft, und auch in den Delikatessen wie Erdbeeren, Trauben, Datteln, Apfelsinen usw. gestaltete sich ein reges Geschäft. 0O
.) Eine Sitzung der Bandelskammer findet am Freitag den 17. März 1916, abends 6 Uhr, mit folgender Tagesordnung tatt: Entwurf eines Kriegsgewinnsteuergesetzes, Gesetzentwürfe betreffend die sonstigen neuen Reichssteuern, Entwurf eines Schätzungsamtsgesetzes, Verbesserung der Zugverbindungen von Köln über Kassel nach Mitteldeutschland, sonstige Verkehrsangelegenheiten.
(A) Betreffend Höchstpreise und Beschlagnahme von keder tritt mit dem 15. März 1916 eine neue Bekanntmachung an Stelle der bisherigen vom 1. Dezember 1915. Durch die neue Bekanntmachung werden die bisher guttigen Grundpreise für Leder bei einer ganzen Anzahl von Sorten erheblich herabgesetzt. Die neue Bekanntmachung enthält auch im einzelnen noch verschiedene Abweichungen von der bisherigen. Alle Anfragen von Privatpersonen, Firmen, Verbänden oder anderen nicht amtlichen Stellen sind, soweit sie sich auf die festgesetzten Preise beziehen, an die Geschäftsstelle der Gutachterkommission für Lederhöchstpreise, Berlin W. 8, Behrenstraße 46, zu richten. Der Wortlaut der Bekanntmachung ist bei den Polizeibehörden und an den offentlichen Anschlagstellen einzusehen. Abdrücke der Bekanntmachung sind bei der Meldestelle der Kriegs=Rohstoff=Abteilung für Leder und Leder=Rohstoffe, Berlin W. 8, Behrenstraße 46, erhältlich.
(A) Einfuhr von Getreide, Hülsenfrüchten, Mebl und
Futtermitteln. Roggen, Weizen, Gerste, Hafer, Mais, Hülsenfrüchte, Buchweizen, alle Produkte und Abfälle der vorgenannten Erzeugnisse, welche durch Vermahlen, Schälen oder Schroten gewonnen werden, allein oder in Mischungen— auch in anderen Erzeugnissen—. sowie Malz sind, soweit sie aus dem Ausland eingefuhrt werden, an die Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b. H. in Berlin zu liefern. Die in der Liste zur Bekanntmachung, betreffend die Einfuhr von Futtermitteln, Hülfsstoffen und Kunstdünger, vom 28. Januar 1916 aufgeführten Futtermittel und Hülfestoffe fallen nicht unter die Bestimmungen der Verordnung.(Siehe Anzeige.)
TI Ein Erlaß des kommandierenden Gencrals von Könitz. (Drahth.) Müncen, 13.März1916. Der kommandierende General in Nürnberg, General der Kavallerie Frhr. von Könitz, wendet sich in einem Erlaß gegen die faltenreichen Röcke und hohen Stiefeln der Frauen. Er bezeichnet sie als Modetorheit, Stoffund Lederverschwendung und erwartet vom vaterländischen Sinn der Frauenwelt, daß sie dem Ernst der Zeit entsprechend zu schlichter Kleidung zurückkehre.
(4)„Darseval-Woosch“ hat der Kölner Volkswitz den seit Montag von der Stadt in ihren Fettverkaufsstellen zum Verkauf gebrachten Preßkopf=Schwartemagen benannt— und das kam so. An einer solchen Fettverkaufsstelle drehte sich unter der Menge, die da harrte, bis die Reihe zum Einlaß an sie herankam, das Gespräch um diesen neuen Preßkopf, der nur N. 1,20 ein Pfund kostet.„Do ben ich ens gespannt,“ sagte eine
„Wo ist denn der Mooslehner geblieben und die Wera?" ragte der Forstmeister, als es zum Abendessen ging.
„Ach, die haben keinen Appetit und haben auch keine Zeit, die haben sich was zu erzählen,“ erwiderte Weschkalene mit einer Stimme, der man die Aufregung anmerkte.„Wir wollen ruhig essen. Dabei können wir auch auf das jüngste Brautpaar anstoßen.“
Erst eine ganze Weile nach dem Essen wurde Wera sichtbar. Ihre Augen leuchteten! Zuerst ging sie zur Weschkalene, kniete vor ihr nieder und küßte ihr die Hände. Dann warf sie sich dem Großvater an die Brust.
Mooslehner war weggegangen. Er hatte sein Gewehr mitgenommen und war hinausgegangen in den Wald, um seinem ältesten Freund, der ihn so oft in bangen Zweifeln gesehen und mit seinem Flüstern und Brausen zur Ruhe gemahnt hatte, sein Glück zu verkünden.
—OCIUSN
Frau,„wat de Stadt Kölle för zwölf Grosche gevve kann, wo jitz
et Schweinfleisch em Pund nen Daler kost. Do wedt mer wahl en dem Schwademage de Fleischstöckelcher mem Stänekieker söke müsse, denn hexe kann de Stadt doch och nit un us nix Fleisch mache.“ Damit kam eine Frau aus dem Laden heraus, welche eine Scheibe von dem Preßkopf vorzeigte, der im ganzen die Form eines Parseval=Luftschiffes hat. Die eine Frau hatte mit ihrer Vermutung recht gehabt; allzuviel Fleisch war in dem Preßlopf nicht zu entdecken, sodaß ihre Nachbarin bemerkte:„Dä Schwademage süht jo us, als ov en Parseval em Wolkegebilds schwäw.“ Damit meinte sie die einzelnen Fleischstücke in dem Gemisch.„Wie schmeck dat Zügg dann?"„Gut.“ lautete die Antwort,„und es ist sein Geld wert.“ Und so ist es in der Tat, für M. 1,20 hat die Stadt ein bekömmliches Nährmittel in dem Preßkopf beschafft.
4A) Arbeitskräfte und Gespanne für die kandwirtschaft. Kein Fleckchen Boden darf in diesem Jahre unbestellt bleiben. Wenn es in landwirtschaftlichen Betrieben, besonders auch in kleineren, an Arbeitskräften fehlt, sollen diese in den Grenzen dienstlicher Zulässigkeit vom Besatzungsheer verfügbar gemacht werden. Als Grenze für die Beendigung des Urlaubs ist im allgemeinen der 1. Mai anzunehmen; der Urlaub soll in der Regel drei Wochen nicht übersteigen. Die zur Bestellung des eigenen Ackers bzw. des Ackers von Verwandten beurlaubten Leute haben neben freier Eisenbahnfahrt Anspruch auf Löhnung und Verpflegungsgeld von der Truppe. Als„landwirtschaftliche Arbeiter" beurlaubte Mannschaften genießen diese Vergünstigung nicht. Auch kann in beschränktem Umfange mit Gespannkräften ausgeholfen werden. Der Arbeitgeber hinterlegt eine Haftsumme von 300 Mark pro Pferd und übernimmt die Verpflegung von Mann und Pferd, sowie Hin= und Rücktransport zur Arbeitsstelle. Eine Leihgebühr ist nicht zu entrichten. Etwaige Anträge auf Beurlaubung von Arbeitskräften und Ueberweisung von Gespannen sind unter kurzer Tarlegung des Sachverhalts zu richten an den Beigeordneten Dr. Berndorff. Für die Urlaubsanträge sind besondere Formulare vorgeschrieben, die im Zimmer 10, Rathausplatz 5, erhältlich sind.(Siehe Anzeige.)
(A Ueber die gewerbliche Verarbeitung von Rohharz aus Kiefern erläßt der Oberbürgermeister im Anzeigenteile eine Bekanntmachung einer Bundesratsverordnung, wonach die gewerbliche Verarbeitung von Kiefernrohharz nur durch den Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Feite G. m. b. H. in Berlin erfolgen darf.
(4) Dom Kölschen Boor in Eisen. Die Tageseinnahme betrug am Samstag 432., Goldumtausch 3405., Goldankauf 2950.., Sonntag 805., Goldumtausch 5275., Gesamteinnahmen 435 931., Gesamt=Goldumtausch 1027040., GesamtGoldankauf 97.603 M.
((A) Die Spitzbuben. Auf der Aachenerstraße wurde dem Boten eines Delikateßwarengeschäftes sein Kastendreirad mit Waren gestohlen.— An der Straßenbahnhaltestelle am Rudolfplatz stahl ein lojähriges Mädchen einem 14jährigen den Pelz von den Schultern und entkam damit.— Einbrecher holten aus einer Konservenfabrik an der Bischofsgartengasie für mehrere tausend Mark Fleisch= und Fischkonserven.— In Mülheim wurden von einem Rollfuhrwerk zwei Kisten mit Schuhen im Werte von über 1000 Mark gestohlen. 42
(4) Schadenfeuer. In der Nacht zum Sonntag um 4 Uhr brach in dem Schuhwarenlager von Blum in der Severinstraße, Ecke im Dau, ein großer Lagerbrand aus. Dem Feuer, das durch die angehäuften Pappschachteln und Holzregale reichliche Nahrung fand, fiel der ganze Schuhbestand im Werte von mehreren tausend Mark zum Opfer. Trotz energischen Eingreifens der Feuerwehr schlugen die Flammen in ein angrenzendes Zigarrengeschäft, das schwer gefährdet wurde. Ganz besonders schwer wurden die Etagenbewohner durch den starken Rauch mitgenommen; einige Personen brachen infolge Rauchvergiftung ohnmächtig zusammen. Die Flammen waren an mehreren Stellen der Zimmerdecke der ersten Etage durchgedrungen. Der Schaden soll durch Versicherung gedeckt sein.244
(A) Anfälle. Am Samstagnachmittag flog einem zwanzigjährigen Fleischergesellen aus Ehrenfeld ein Hackbeil an den Kopf. Mit schweren Verletzungen wurde er in das Franziskushospital in Ehrenfeld gebracht; dorthin brachte man auch einen jungen Schlossergesellen, dem am Samstagnachmittag in einer Schlosserei in der Venloerstraße ein anderthalb Zentner schwerer Eisenblock gegen das Bein schlug, wodurch er einen schweren Unterschenkelbruch davontrug.
() Jugendlicher Leichtsinn. In der Wilhelmstraße in Nippes hängte sich ein zehnjähriger Knabe an einen Brotwagen. Als er absprang, kam er zu Fall und erlitt neben einer schlimmen Kopfwunde einen Unterkieferbruch.
1 Scheugewordenes Oferd. Auf der Bonnerstraße scheute das Pferd vor einem Brotwagen. Der Kutscher, der das Tier vergebens zu beruhigen versuchte, kam beim Versuch, vom Wagen zu springen, zu Fall und zog sich einen Bruch des linken Beines zu. Erst einem des Weges kommenden Soldaten gelang es, das Tier anzuhalten und größeres Unheil zu verhüten.(0
(74) Schwerer Diebstahl. Im Dau wurden einem Backermeister mittels Einbruchs sieben Sparkassenbücher, eine goldene Uhr und Schmucksachen gestohlen. Die Täter, zwei junge Arbeiter, konnten ermittelt und verhaftet werden.
Personalnachrichten.
□ Das fünfundzwanzigjährige Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen feiert heute der Räderschmied Anton Bludau. Seitens der Firma wurde ihm eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenk überreicht.
8 Köln, 14.März1916. Rektor Veter Höveler am Kloster vom Guten Hirten in Junkersdorf wurde zum Päpstlichen Geheimkämmerer ernannt.
Gesellschalts- und Vereinsleben
anlerMOetromee Mionebe
(A) Der Katholische Volksverein Köln gegr. 1867 hatte für gestern abend im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortrag des Hrn. Bischofs Hennemann von Kamerun über die katholische Pallotiner=Mission in Kamerun vor und während des Krieges angesetzt. Der Vortrag mußte wegen besonderer Umstände ausfallen und auf später verschoben werden.— Am kommenden Montag wird P. Dyonisius einen Vortrag im Vereine halten; dazu erfolgen noch Bekanntmachungen.
(A) Annette von Droste-Hülshoff lautet das Thema des nächsten Vortrages von Hrn. Prof. Dr. Dieninghoff im literarischen Kursus der Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes. Der Vortrag muß indes wegen Verhinderung des Redners auf Donnerstag den 23. März, verschoben werden.(Näheres siehe Anzeige.)
: Was der Mittwoch bringt::
B0ff 2
Theater: Opernhaus: abends 7½ Uhr: Mona Lisa. Schauspiel.
haus: Keine Vorstellung. Millowitsch-Theater: nachmitt. 4 Uhr: Kinder-Vorstellung: Brüderchen und Schwesterchen(Hänsel und Gretel), abends 8 Uhr: Der Juxbaron. Deutsches Theater: Um die Scholle
Kinematographen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstraßeo Rotiernes Theater, Breitestraße 21.
Konzerte. Zooicgischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Florz. tägl. nachm. 3½ Dnr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Friesene „#r. Peter“, Sternengasse 8991, täglich abends—11 Uhr. Kaffer. haus Runge. Hohestraße 9, nachmittags von 4½ Uhr ab. Vorträge: Nationale Frauen-Gemeinschaft: abends 872 Uhr
Isabenenshale des Gürzenich: Vortrag mit Lichtbildern dur Hra. Prof. Foppelreuter: Die Nationen im Wettstreit der Künsn.
Ruscen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A Schnülgen-Auseum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ fI. Eigelsteintorburg. 10—4
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 10—4 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Ruscum für Volkshygiene, Im Dau 3..
Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum)
Erzbisch-fl. Diözesan-Museum, Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 1044
.—
(5) Kunst und Wissen
Kn
(A) Die Literarische Gesellschaft in Köln, und die ihr angeschlossene Vereinigung für dramatische Kunst veranstalten am Freitag, den 17.., abends 8 Uhr im Isabellensaale des Gürzenichs ihren sechsten diesjährigen Wintervortrag. Dafür ist der Geheime Hofrat Professor Dr. Eberhard Gothein aus Heidelberg gewonnen worden, der über das Wesen und den Begriff der Romantik in der Weltliteratur sprechen wird. Geheimrat Gothein ist von seiner früheren Wirksamkeit an der Vonner Universität und der Kölner Handelshochschule als ein vorzüglicher Redner bekannt, und das von ihm gewählte Thema bietet gerade in der jetzigen Kriegszeit für alle Literaturfreunde ein besonderes Interesse. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige genannten Buchhandlungen zu haben.
:::: Von Dah und Pern:::
** Ehrengabe. Immelmann und Boelke, unsere bekannten Fliegeroffizicre, die schon seit Jahren Mitglieder des Allgemeinen Deutschen Automobil=Klubs sind, wurden dieser Tage durch eine hübsche Auszeichnung überrascht. Die Klubleitung hatte auf Beschluß der Vorstandschaft zwei mit Brillanten besetzte goldene Ehrennadeln des Klubs herstellen lassen und sie mit den Grüßen ihrer zurzeit 24000 Klubkameraden den tapferen Fliegern ins Feld gesandt.
Tioerzn
Handelstei
) Köln, 14.März1916. Amtlicher Bericht der.städtischen verwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
„<space> a n t e r<space> M.<space> 2. 5 5,<space> L a n d b u t t e r<space> 2, 3 5<space> d a s<space> P f u n d,<space> L a n d e i e r,<space> t r i s c h e,<space>
.75-.50, le 25 Stück.
Hollängerkäse.00-.20, Edamer 2,20 das Pfund.
.35-.45. Koch..23-.35. inland..30.45, inlánd. Koch-.25-.30 das Pfd., Aptelsinen.10-5,20, Zitronen 0,08-0,10
Stück.
Selleri knollen.10
bie***
0
cerrettich.35-.40, Rettich, schwarzer.10
nas Stuck, Radieschen, unänd..12-0,15, Schnarzwurzel, inland. .25.35, nnittlauen 0,04-ö, 5 das Geb., Zwiebeln, gew.,.20 das
Pfund. Gurken, grosse. Salat-, inlánd..20-.30 das Stück.
Heute war die Zufuhr an hiesigem Gemüse mittelmässig, Verkauf sehr flott. Preise anzier#end.
Konkurserößnu-g. Cöln. Firma„Dr. Niegemann unDr. Kayser. Gesellschaft mit beschränkter Huftung“ zu Cöln, Neußer straße 30/32. Eröffnungstermin: 10. März 1916. nachmittags 1 Uhr Offener Arrest: 15. April 1916 Schluß der Anmeldung: 15. April 1911 Erste Gläubigerversammlung: 7. April 1916, vormittags 11 Uhr. All gemeiner Präfangstermin: 26. April 1916 vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Hermann Wallich in Cöln, St Apernstraße 51.
Die deutschen Verlustlisten, 904 05. Ausgabe
Dreußische Verlustliste Nr. 477.78 Baperische Verlustliste Nr. 254 Sächsische Verlustliste Nr. 261 Württembergische Verlustliste Nr. 554 Liste Nr. 1 der aus Enaland zurückgekehrten Austausch Gefangenen der Kaiserlichen Schutztruppen usw. Lifte Nr. 4 der aus England zurückgekehrten Austausch-Gefangenen
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, aus.8800
Wasserstands=Nachrichten am 14. März 1916.
Hüningen, 7 v. Rhein.40 4.30m Kehl, 7 om. Rhein.32 10.07m Mannheim, 8 v. Rhein 2,94—=31m Heilbronn, 8 v. Neckar 1,10—0,24m Caub, 9 om. Rhein 2,45+-0,13m
Bingen. 6 v. Rheingau 2,32(.13m Bingerloch 1,92 0,.13m Trier, 7 vm Mosel 1,42—.03m
Köln, 7vm. Rhein 2,65-.07m
Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,74 4003m
Wesel, Lom. Rhein 1,72—.02m

Seite 7,
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 73 a Dienstag, 14. März 1916
C
Offene Stellen
Ein kath. Institut sucht einen
Bürogehülfen
kaufmännisch zu arbeiten versteht, ebenso einen
Maschinisten
welcher auch mit der Behandlung von elektrischer Lichtanlage und Akkumulatoren vertraut ist.
Bewerbungen unter Beifsgung von Zeugnissen sind erbeten unter C 70 an die Geschäftsstelle d. Bl. c“
Prav. tücht. Mädchen
für alle Hausarb. sofort gesucht. d Lorent, Venloerstr 33, I. Et.
über 16 Jahre, für meine Rotations-Druckerei
Besucht.
I. P. Bachem
Marzelleustrasse 35-13.
Meldung beim Oberfaktor.*c
Einige tüchtige
bei hoh m Lohn und dauernder Beschäftigung gesucht.
HelsenkircheuerBergwerksAktien-Gesellschaft
Abteilung Düsseldorf, Jahre alt,
Werk II, Höherweg 271. p“
metzgerei.
Junges Mädchen v. L für alle Hausarb. ges. Gerh. Schieffer. Kl. Griechenmarkt 2/4. b
Stellengesuche
Suche für meine nichte
19 J. alt, die den Haushalt erlernt. im Nähen u. Handarbeit erfahren u. musikalisch ist,
Stelle als Stütze
bei Familienanschluß zu April oder spä er
Fr.=Anmeldungen unter C 69 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 5
Suche für meine Tochter, 15
Neustadt Deutz
Schaurtestraße 8
Herrschaftliche Wohnungen mit allen Bequemlichkeiten, 1. und 1. Etage, je 5 Zimmer, Küche, einzer. Bad und Mansarde, zu vermieten. Bescheid bei Christ. Richartz, Nippes, Neußerstraße 189. Tel. B8291 oder beim Verwalter Pohl, Deutz, Heriberiusstraße 5.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermielen.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Christophstraße 32
abgeschlossene 3. Etage 5 Zimmer, Küche, Spind, hinten freie Aussicht, 75 M, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Nippes.
1 Abgesch ossene 3. Etage, 4 Räume, an stille Leute z. verm. Wilhelmstraße 500, I.
Tüchtiger
Mechaniker
gesucht.
Land= und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.p:
Mechrere Krauen
zum Waschen und Flicken von Irbeiterhandschuhen
gesucht.
5 Glar, Wichterichsr. 31.
Stellung
auf Kontor.
Kenntnisse in Stenographie und Maschinenschreiben. Ilo teHandschrift und sicher im Rechnen.
Offerten u. C 71 an die Ge chäftsstelle d. Bl. erbeten. o“
mädchen v. Lande
25 Jahre, kath, sucht leichte Stelle. In Küche u Hausard. erfahren, kann auch gut mit Kindern umgehen. Auf Lohn wird weniger als auf gute Behandlung gesehen.
Off. u. L 35 a. d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Schmied oder
Schlosser,
welcher auch Schmiedearbeiten ausführen kann, zum sofortigen
Eintritt gesucht.
Deutsche
Barackenbau=Gesellschaft, Kalscheuren b. Köln. 1*
Tücht. Rockarbeiter
ix dauernd getsächt
aufmann&amp; portje
Ehrenstraße 1.
Lehrlinge
für Buch= und Steindruckerei ges. Martinstr. 37.
Ein 14jähriges braves Mädchen
vom Lande s. Stelle. Es wird Wert gelegt auf Anlernung u. gute Behandlung.
Off. u. 212 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine 14jährige Tochter mit gutem Schulentlassungszeugnis
Lehrstelle
als Verkäuferin.
Off. u. 213 an die Gesch. d. Bl.
nippes, Wilhelmplatz.
1. Etg., 4 Zim., Küche i. Pl., Bäder, Balk. u. a. Bequeml. zu verm. Besch. Auguststraße 33.
Abgeschl. Wohnung
1. Et., 3 Zimmer, Küche, Spind, mit oder ohne Mans. zu verm. Severinstr. 235/17, Becher b
Kleitenoritz familiend. gr.
sonn..,., Badez, Gas u Elekir. .5anEhepod einz. Dame zu om. Nonnenwerthstraße 52.
Infang Ehrenfeld, Leoee str. 13, Un erhaus, 4 Zim., Küche, Maus., Koch- u. Leuchtg., kleines Gärichen 50.
Gesunde lust. Wohnungen
v. 2, 3 u. 4 Zim. bill. zu verm. Deutz, Siegburgerstr. 51-51A. b
2. Et. 3 Zimmer
an nur kl. Familie zu verm.
Eigelstein 24,
22 Etage, 3 Zimmr., Küche, 2% Mans., Spind, Heiz= u..= Gas z. verm. Steinstraße 8.
Cindenthal, Klosterstraße 27, Unterhaus mit Obstgarten, 4 Räume u. Mans. zu vermiet. 5
bgeschl. Wohn. 2 Et. 4., Gas,
Bequeml., Händelstr. 27, a. kl. ruh. Fam..verm. Besch das., I. Et.
22 Elage. 2 Zimme., zu verm. 2. Friesenstraße 72. b
2 sch. Mans. an ruhige Mieter zu om. Mauritiuswall 86, II.
Deutz. Arnoldsstraße
Ardentl. Mädchen aus Westf.
O sucht Stelle für Rüche u. Haus; dies. k. auch nähen. Th. Quinie, Kleinenberg, Kr. Büren i. Westf.
guche f. meine 15jähr. Tochter eine ord. Stelle als Kindermädchen. Moltkestr. 56, part. b
S eutppacher, eselle zur n
Arbei: gesucht.
gelucht.
straße 7.
für neue# Sionstal
Arbeitsgesuche
Kriegersfr., Wwe., bessere Damen,
welche redegewandt, bestimmtes Auftreten haben, zum Anbieten von Kostoroben Viandal in dess. Ledensmittelgeschäften mit Verkauf, gegen Drovision(garant. fix 4 M. pro Tag) gesucht.
Off. Lickes, Köln, * Hansaring 26.
Ein in allen Hausarb. sowie Waschen u. Bügeln erfahrenes
kath. Zweitmädchen
in heersch. Haush. nach Lindenthal ges. Kenntnisse im Nähen ezwünscht. Alter nicht u. 21 J.
Off m. Zeugnisabschr., Lohn anspr. usw. unter A 27 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eine tüchtige
Verkäuferin
## d Damenkonsektion gesucht.
R. Feinhals,
Köln=Mülheim.
ne äliere, allei#steh Damsse — sucht ein in seiner Kache u Hausarbeit gründl erf., de###res. kath Mädgen. Wirwe Lumbotte, Ehrenseid, Venloerstr. 552.
Junge Kriegersfrau
sucht Beschäftigung, gleich welche. Off u. 217 a. d. Gesch. d. Bl.
Hasrarbeilen bil. angeserig.
Waidmarkt 7.
Zu vermieten)
Mietgesuche)
von 3 Personen, sucht sofort bessere Wohnung von-5
Räumen in gutem Hause Offerten mit genauer Preisangabe unter 211 an die Geschäftsstelle d. Bl erdeten.
2 Zimm.=Wohnung
m. Gas o. el. Licht, Nähe Hansaod. D. Ring u..=Bhf., von emner Dame z. I. Apr. z. miet. ges. Gefl. Off. unt. 216 a. d. Gesch. d. Bl.
Ioterrieht
nn eueine.#e emss#. r u. eek. gum. ver. verrm e.
Leanzöhischer Sprachzkursus
Stde. 50° Wer bereingt sich? Ang. u 198 an d. Gesch d. B
Herrsch.
Wohnungen
westl. Neustadt— Königsplatz— Opernhaus
bevorzugteste Lage!
7 Zimmer
nebst allen Rebenräumen u. allen Bequemlichk., per sofort oder späler zu verm Billigste Mietpreise!
Die Wohnungen sind odr werden alle vollst erneuert, ev. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30, hp. Fernr. A 5591 Biro tagsüber dauernd geöffnet.
(Verloren-Getunden)
Verloren
von Gereonshaf nach Jakobstr. durch Altstadt u. Neustadt zurück, auch Nähe Stadtgaren
Brosche
gr. Ametyst(Frauenkopf) mit Geldsassung u. gr. P rlen. Geg. hohe Belohn. Gereonshof 17. M7ünzarmband, russ. Kopeken, El auf Weg ApostelnkircheSchildergasse, Sonntagmorg verloren. Da teures Andenken d. Felde bitte gegen Belohnung ab zugeben bei Partting, Maybachstraße 110. b
Cerssprech-Automat
W: irdermann im Freisaal 1s#. Marzellenstraße 37.
Das Gespräch 10 Pfg.
er Gouverneur der Festung Cöln hat eine Bekanntmachung betreffend Höchstpreise und Beschlagnahme von Leder erlassen, die an Stelle der bisherigen Bekanntmachung über die Höchstpreise für Leder vom 1. Dezember 1915 tritt.
Der Wortlaut der Bekanntmachung, die mit dem 15. März 1916 in Kraft tritt, ist bei den Polizeibehörden, an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen. Abdrucke der Bekanntmachung sind bei der Meldestelle der Kriegs-Rohstoff-Abteilung für Leder und Lederrohstoffe, Berlin W 8, Behrenstrasse 46, erhältlic. 5
Verpachtung
der städtischen Wirtschaft im spielvereinshause
zu Cöln-Poll.
Der Wirtschaftsbetried Schenkwirtschaft u Familienwohnung) in dem obengenannten Hause soll verpach et werden. In besserem Wirtschaftsbetrieb durchaus erfahrene zuverlässige u. zahlungsfähige Bewerber wollen vershlossene Pachtangebote bis zum 1. Ap il 1916 an den Oderbürgermeister in Cöln, Abt. 15. Rathausplatz 5. Zimmer 2. abgeben. Die Bedingungen für die Neuverpachtung können während der Dienststunden an vorbezeichneter Dienststelle eingesehen, auch daselbst zum Preise von 1<space> M.<space> b e z o g e n<space> w e r d e n.<space>
Cöln, den 8. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Verndorff.
Arbeitskräfte und Gespanne für
die Landwirtschaft.
Kein Fleckchen Bodeu darf in diesem Jahre unbestellt bleiben. Wenn es in landwirtschaftlichen Betrieben, besonders auch in kleineren. an Arbeitskräften sehlt, sollen diese in den Grenzen dienstlicher Zulässigkeit vom Besatzungsheer versügbar gemacht werden. Besonders kommen hier in Frage landwirtschaftliche Betriebe, deren Besitzer gefallen, ve wundet, gestorben oder sonstwie fehlen, die somit ohne männliche Arbeitskraft sind. Als Grenze für die Beendigung des Urlaubs ist im allgemeinen der I. Mai anzunehmen; der Urlaub soll in der Regel drei Wochen nicht über teigen.
Die zur Bestellung des eigenen Ackers bezw. des Ackers von Verwandten beurlaubten Leuten haben neben freer Eisenbahnfahrt Anspruch auf Löhnung und Verpflegungsgeld von der Truppe. Als„landwirtschaftliche Arbeiter“ beurlaubte Mannschaften genießen diese Vrgünstigung nicht.
Der Arbeitgeber muß also für volle Verpflegung und Be köstigung und für Entlöhnung aufkommen. Als Arbeitslohn wird im Hinblick auf den gemeinnützigen Charakter der Arbeit eine Mark für den Tag und Kopf für ausreichend erachtet. Bei guten Leistungen ist jedoch eine Erhöhung dieses Satzes erwünscht und wird empfohlen.
Auch kann in beschränktem Umfange mit Gespannkräften ausgeholfen werden. Der Arbeitgebei hinterlegt eine Haftsumme von dreihundert Mark pro Dferd und übernimmt die Verpflegung von Mann und Pferd, sowie Hin= und Rücktransport zur urbeitsstelle. Eine Leihgebühr ist nicht zu entrchten. Die Leihpferde sind wie die eigenen Pferde zu fütern. Ersatzfuttermittel, wie Pferdemöhren, Kartoffeln, Kleie usw. sind zulässig.
Etwaige Anträge auf Beurlaubung von Arbeitskräften und Ueberweisung von Gespannen sind unter kurzer Darlegung des Sachverhalts an mich zu richten.
Für die Urlaubsanträge sind besondere Formulare vorge schrieben, die im Zimmer 10, Rathausplatz 5 erhältlich sind. Die Anträge auf Ueberlassung von 6 spannen sind schriftlich einzureichen und dürten mit einem Urlaubsantrage nicht verbunden werden. Für jeden zu Beurlaubenden ist ein besonderes Formular auszu üllen.
Cöln, den 11. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Berndorff. 1“
Bekanntmachung über die gewerbliche Verarbeitung von Rohharz.
Vom 9. März 1916.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maznahmen usw. vom 4. August 1914(Reichsgesetzdl. S. 327) beschlossen: § 1.
Die gewerbliche Verarbeitung von Kiefernrohharz darf nur durch den Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette G. m. b. H in Berlin erfolgen.
Der Reichskanzler kann nähere Bestimmungen erlassen und Ausnahmen zulassen.
S 2.
Der Kriegsausschuß hat für die alsbaldige Verarbeitung des
ihm gelieferten Kiefernrohharzes zu sorgen und die gewonnenen Erzeugnisse nach den Weisungen des Reichskanzlers abzugeben.
Mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark oder mit Gefängnis bis
zu 3 Monaten wird bestraft:
l. wer der Vorschrift des§ 1 oder den von dem Reichskanzler erlassenen Ausführungsbestimmungen zuwider handelt,
2. wer wissentlich Erzeugnisse, die der Vorschrift des§! zuwider hergestellt sind, verkauft, feilhält oder sonst in Verkehr bringt.
§ 4.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttreiens
Berlin, den 9 März 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenutnis.
Cöln, den 13. März 1916.
Der Oberbürgermeister. d
Einfuhr von Getreide, Hülsenfrüchten, Mehl und Futtermitteln.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4 August 1914(Reichsgesetzdl. 327) folgende Verordnung erlassen:
Artikel I.
Der§ 1 Abs. 1 der Bekanntmachung, detreffend die Einsuhr von Getreide. Hülsenfrüchten, Mehl und Futtermitteln, vom II. September 1915(Reichsgesetzbl. S. 569) erhält folgenden Wortlaut:
Roggen, Weizen, Gerste. Hafer, Mais, Hülsenfrüchte, Buchweizen, alle Produkte und Abfälle der vorgenannten Erzeugnisse, welche durch, Vermahlen, Schälen oder Schroten gewonnen werden, allein oder in Mschurgen— auch in anderen Erzeugnissen sowie Malz sind, sowent sie aus dem Ausland eingeführt werden, an die Zentral=Einkaufsgesellschaft m. d. H. in Berlin zu liefern. Die in der Liste zur Lekanntmachung, betreffend die Einfuhr von Futtermitteln, Hilfsstoffen und Kunstdünger, vom 28. Januar 1916(Reichsgesetzbl. S. 68) aufgeführten Futtermittel und Hiljsnoffe failen nicht uner die Bestimmungen dieser Verordnung.
Artikel II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 4. März 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Deldrück.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hiermit zur allgemeinen Kenntnis.
Cöln, den 10. März 1916.
Der Oberbürgermeister — J. V. Adenauer.
Herren=Garderobe nach Maß
lies, ich Anzüge, weil noch gr bes Tuchlager zu Friedenspr. v. 55. aufwärts bei garantiert prima Stoffen und bester Ausführung Jos. Gobel, Tuch= u. Maßgesch., Albertusstr. 40. Tel. B 9784. bd

Seite 8.
Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 73 a Dienstag. 14. März 1916
Die Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
in Reder
(mündelsicher)
Mm
Zeichnungen auf die IV. Kriegsanleihe
entgagen.
lie zugeteilten Stück; Können in
gobährenfreie Aufnewahrung u. Verwaltung
genommen werd####
mn erst ennter eingabende Geldfurderungen schon
für die Kriennbesin; vememten zu kinnem. künnen nuch Zahlung der ersten Ratt duren ihen Zenmner auf Antrag cie spateen Ratenu ieker gezn Werdien. In. I8#ckzn bng kunn in Jamrst,ie# erchiren.
Die Sparkasse verzinst alle Einlagen mit 4%
Rodenkirchen, nen I. Närz 1916.
— Berg: Ponstand.
Städt. Redignmngsum Gin-Beuß.
Anmeldungen für das am 26. Apri beginnende Schulihe werden für aue Klassen og ch von 11 12 Uhr un Amtszimmer der Anhalt entegengenoamen
Der Direktor: Dr. Jungbluth.
Städt. Realagmradrm ir Cöln-Lindezitzal.
Anmeldungen fur das am 20. Arril beginnende Schuljahr werden für alle Klassen un wochenagen von 12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt#ge engesommen.
5 Der stellv. Direktor: Pros. Dr. Schneider.
Städt. höhere Mädchenschule
Bers.-Gladbach.
Lehrplandes Lyzeuma. Die Sehnle umfaßt#e siehen Klassen der Mittel- und Oberstute. Die Elementurklassen sind nicht angeschlossen, sn daß erst Schülerinnen ee 4. Schuljahres Aufnahme tinden. Da- Schulgenl betragt 130 W. Zuschlag für auswärtige Schülerinnen wird nicht erholeen. (fünstige Fahrgelegenheit(Elektr. und Staatsbahn) zur Hin und Ruckfahrt. Unterricht vormittags. Das nene Schuljahr beginnt am 26. April. Aufnahmeprüfung am Dienstag. den 25. April, morgens 9 Uhr. Anmeldungen mit letztem Schul zeugnis. Geburts- und Impfschein werden im Schulgehände, Zimmer 39. voimittags von 11—1 Uhr. entgegengenommen.
4* Fffriede Kirchheim. Schulvorst.
Zeichnungen auf die IV. Kriegsnnleihe Vereinigtestaditheater
werden entgegengenommen vor- und nachmittags Samstags nur vormittags an der Kasse der
„CONCORDIA“
Cölnischen Lebensversicherungs-Gesellschaft
Maria Ablassplatz 15 16
990h
: Jodlog. Gaten:
*„*
*
∆
65
6
3
Lindener Samt
berükmt, bekannt, beliest Das Prahlischste zur
Gdlkonmuzion urd Korfksmatior
Saiäield
Tüglich 31, Uhr
5 Konzert.
Satit-Sarten
Nors u... Jira:
Konzert.
Harttrocken=
Glanzel
für Fußlöden muöbei niw. in be anni guter Aumlicr, empfiehl: nach wie nor
Jos. Neuhöffer
3 Filzengraben 3
Tel.1 7130.
C
Nur noch einine Tage
EUSDeT RaU U M D G
Kinderwag., Klappwag. Reisekoff. Reisekörbt
weit unter Preis zu versaufer
Marzellenstrasse 56
da solches noch lange Zeit mit grte Vorlielee getragen wird.
Fur Köper-Samte
cn. 15 55 breit Met 7-.20.s. a. 10 80 breit Met 16—.4. en. 105 hr., seidone. Nef. 20.12.4
Angengläser
n. jed ärztl. Rezpt Brillen u Kneeser Don 1.— an Operngl o 6
Thermometer, Bar meeer, Lupen Kompasse, Militär=Taschen=Lampen, Ersatz=Balter en uw. B. Müller.#renstr. 68.* Spezialgesch.f Optiku Mechanik
Fur wirke. Händler. Kantiner
10 igaretien 7
100„*„ 90
„ 9
100„ 31—0„
100„ 5 5250
Zigarren in allen Preisliste
zu Engros-Preisen
Goldenes Haus. Köln Ehransiragee TA
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Mittwoch, den 15. März. nachm.—6 Uhr
Friesenstrasse 20 22 und Deutz, Gotenring, Volksschule Kath. Frauenbund)
Probekochen
Breitlauchgemüse mit weißer Tunke, Breitlauchgemüse 95 mit geriebeuem Käse.
Cölner Credit-Bank
eingetragene Genossenschaft mit beschr.
Einladung
zu der am Dienstag, den 28. März 1916, abds. 9 Uhr in der Woltzenburg, Cäcilienkloster, stattfindenden
20. ordentlichen
Geueralversammlung.
Tagesordnung:
. Geschäftsbericht für 1915.
2 Beschl ßfassung über die Bilanz und Verteilung des Reingemien s.
Entlastung des Aussichtsrates und des Vorstandes für 1915 und Beschlußfassung über die gesetzliche Revision,
1. Neuwahlen zum Aufsichtsrate.
Verschiedenes.
o* Der Aussichtsrat
Alb. Herbrand, stellvertr. Vorsitzender.
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten. Besen. Fensterleder
alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
Friesenstraße. Ecke Norbertstr. 1. Tel. A 46 Spezialbaus in
Beltfedern u. Baunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Rissen Federleinen in allen Preislagen.
Steundecken. 8
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Jedeg Feldpostkriof neut Schuhsovterei Friesenstraße 17
ein kleines buch beiHgen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoll.*
und Kalk, Remscheiderstraße 77
fere nur ernklassige Arbeit zu maß. Preisen. Nur der Fachmann macht Ihre Schuhe gut u billig Nur bestes Kerneder Auf Wunsch Gummi ohlen, Herren=Sohlen.4, Damen Sohlen„n Achtungsvoll Joh. Müller, Schuhmachermeister
15
##
VEANT
Sere erst
zu Anzügen— Hosen—. Knaben-Anzügen Jackenkleidern, darunter englische Ware
verkaufen wir noch zu den Preisen pr. Meter-12 Mk
Anzüge nach Mass
besonders für starke Herren werden unter Garantie guten Sitzes angefertigt
nur Konfektionshaus Seligmann
an der Malzmühle.
Auforitäten
UnerreichtNaturgerreu ist das„Grämol*“
Vorführung bereitwilligst Illustrierte Verzeichnisse kostenlos
öpigstrasse 5,
K ½
16.
Grammophon Spezialhaus.R Nür Hohe Str. 115A
2e Fernsprerher A6032
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch, den 15. März 1916
Zum ersten Maie:
Mona Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Mar von Schillings. Spielleitung: Direktor Hofrai Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Gustav Brecher: Mitwirkende: Damen: Wolf. Vidron, Oesterreich, Rohr Herren: Dramsch, Schröder, Robert, Krauß, Wolff, Lindlar Kaposi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Darkettloge 5,50., I. Parkett.65.,— s. Rang und 1. Rang Mitte
2. Partett 3,55.,— 2 Nang Mitte(erste und zweite Reihe, .40 M.— 2. Rang Mitte(hustere Reihen.70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.—„ Rang Seite(hintere Reihen und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine hab. Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Donnerstag, den 16. März 1916.— Anfang 7½ Uhr.
Tielland.
Rusikdrama in 1 Vorspiel und Aufzügen von Eugen'albert
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Heimgesunge. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 15. März 1916.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von 5- 7 Uhr Donnerstag, den 16. März 1916.— Anfang 8 Uhr.
Die selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber und Leo Walther Stein.
Hilloditsch-Theater 2
Schildergasse 99- 101. Fernspr. B 9123“
Hente und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Der Juxbaren.:
Mittwoch, den 15. März, nachmittags 4 Uhr:
Kinder-Vorstellung%
Brüderchen und Schwesterchen
(Hänsel und Gretel.)*7
Literarische Gesellschaft in Köln E. B.
Vereinigung für dramatische Kunst in Köln.
Freitag, den 17. März 1916, abends 8 Uhr.
im Isabellen=Saale des Bürzenich
Vortrag des Heren Geheimrats Professor Dr. Gothein
—(Heidelberg):—
Wesen und Begrilf der Romantik in der Welt-Literatur.
Karten zu diesem Vortrage sind zum Preise von 1,50 Mk.
in den Buchhandlungen von Benziger, Martinstraße 20, Boisserée, Minoritenstraße 19a. Lengfeld, Große Budengasse 6, Neubner, Hohestraße 137, Römke, Kreuzgasse 13 u. J. G. Schmitz, Königin Augusta=Halle—3. sowie an der Abendhasse des Gurzenich zu haben. 5
Rokoke-Saal des Hotel Disch, Köln.
Donnerstau, den 16. März 1916, abends 8 Uhr:
Rezitatiensabend
Frau Liane Benner
unter gütiger Mitwirkung von
Frau Berta Pester-Prosky
(Gesang)
Frauenlieb und Leben in Wort und Lied.
Neben anderen modernen Dichtungen fanden größtenteils unsere rheinischen und Kölner Dichter Berücksichtigung.
Am Flügel Herr Franz Blumenberg.
Der Flügel wurde von Rud. lbach Sohn zur Verfügung
gestellt.
Harten zu.20 u. 1,10.K bei Könemann(Rudolfplats). KartenNeuhner(Hohestraße). Römke(Kreuzgasse) und an der Abendkasse. 1
vonders biligen Hut,
der manchen doppelt so teuren aussticht, erhalten Sie, wenn Sie Formen(von der billigst. Linon- bis zur feinsten Strohform) uebst Blumen, Borten usw. bei uns kaufen.*0
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Verlag und Dreck von J. P. Bachem. Verantworthehes Redakteur: 1 V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Honifar Gutberlet. Alle in Köhn.