FAERTRRRRET RRTRRRER EAR ALEAURREARNARERAMEARRRMRNANERRRRRERREMRRRRRRRERRERRERRRR EEFEEEEEREEERKAEE
u Anzeigenpreis u
# Die einspattige Kolonel-Zeite 24 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 4 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 33
n Bezugspreis bei
Botenzurlluns im engern# # Verbreitungsbezük 65 Pi. 2# E im erweiterten 70 Pi monatS lich; mit dem wschentl.# ilustrieft Unterhaltungsblatt 2
Weiun Zeit in Wort und 85 58 Bild 10 Pf mehr.
n Pestbezug, ohne Lustellgeb. 5# 5 Ausgabe A mit Colonia— #K 1n2 2,25(3 Mon.), 1n.50 2: X(2mon.), m.75(ion.)
#8 Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 3 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Kömn 50 P1,K
Ecne 19., Tir Konl JU T 7,#
g zweite Seite 60 Pf. 5 8 Platzvorschriften 10% Zuschl. K Olferten gebühr 25 Pl.
** 900 76
&am Geschältssteilen: Blarzellen- 24
8 Rila 10 Ufmanare wehr. K Strasse 37 u. Breitest:
6920 bis6928 19 T„„„„ va 4 44%
E#
Fe Tnen.,, We.ts(ien!).
Ausgal- B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Geueral-Auzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenbsatt.
Farzsng Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 692 e5s. 10L. Jetel####. Geschästsstelle Breitestraße 85: A6626.
Köln, Freitag, 2. Juni 1916 30. Jahrgang.
WTS Berlin,.Juni 916.(Drahtber. Amtlich.) Ansere Hochseeflotte ist bei einer nach Norden gerichteten Unternehmung am 31. Mai auf den uns erheblich überlegenen Hauptteil der englischen Kampfflotte gestoßen. Es entwickelte sich am Nachmittag zwischen Skagerrak und Hornsriff eine Reihe schwerer, für uns erfolgreicher Kämpfe, die auch während der ganzen folgenden Nacht andauerten.
In diesen Kämpfen sind, soweit bisher bekannt, von uns vernichtet worden: das Großkampfschiff Warspite, die Schlachtkreuzer Queen Mary und Indefatigable, zwei Panzerkreuzer, anscheinend der Ichillesklasse, ein kleiner Kreuzer, die neuen Serstörerführerschiffe Curbulent, Restor und Alcaster sowie eine große Anzahl von Corpedobootszerstörern und ein Unterseeboot.
Nach einwandfreier Beobachtung hat ferner eine große Reihe englischer Schlachtschiffe durch die Artillerie unserer Schiffe und durch Angriffe unserer Torpedobootsflottillen während der Tagesschlacht und in der Nacht schwere Beschädigungen erlitten; u. a. hat auch das Groß. kampfschiff Marlboronah, wie Gefangenenaussagen bestätigen, Torpedotreffer erhalten. Durch mehrere unserer Schiffe sind Teile der Besatzung
untergegangener englischer Schiffe aufgesischt worden, darunter die beiden einzig Aeberlebenden der Indefatigable.
Auf unserer Seite ist der kleine Kreuzer Wiesbaden während der Tagsschlacht durch feindliches Artilleriefeuer und in der Nacht S. M. S. Pommern durch Torpedsschuß zum sinien gebracht worden. Aeber das Schicksal S. M. s. Frauenlo5, die vermißt wird, und einige Torpedoboote, die noch nicht zurückgekehrt sind, ist bisher nichts bekannt.
Die Hochseesiotte ist im Laufe des heutigen Tages in unsere Häsen Der Chef des Admiralstabes der Marine.
0
Tu i, Ar c
S SE
Das Großkampfschiff Warspite, ein ganz neues Schiff, vom Stapel gelaufen 26. November 1913, sertig im Frühjahr 1915, hatte eine Wasserverdrängung von 28000 Tonnen und eine Schnelligkeit von 25 Seemeilen. Die Artillerie war: acht 38,1=Zentimeter=Geschütze, sechzehn 15,2=Zentimeter=Geschütze, zwöls 7,6=, vier 4,7=Zentimeter=Geschütze und vier Doppel=Torpedos. Die Länge des Schiffes betrug 182,9 Meter, die Breite 28,7 Meter; der Tiefgang betrug 8,4 Meter. Die Maschinenkraft betrug 53000 PS.
Der Schlachtkreuzer Queen Mary, vom Stapel gelaufen 20. März 1912, verdrängte 30000 Tonnen und lief 28,5 Seemeilen. Seine Bestückung war: acht 34,3=Zentimeter=Geschütze, sechzehn 10,2=Zentimeter=Geschütze, vier 4,7=Zentimeter=Geschütze. Die Länae betrug 201,02 Meter, die Breite 27,1 Meter, der Tiefgang 8,5 Meter. Die Besatzung zählte 1020 Mann.
Der Schlachtkreuzer Indefatigable, vom Stapel gelaufen 23. Oktober 1909, maß 19.050 Tonnen, war 26,7 Seemeilen schnell. An Geschützen führte er acht 30,5 Zentimeler=, sechzehn 10,2=, vier 4,7=Zentimeter=Geschütze. Indefatigable war 179,8 Meter lang, 24,4 Meter breit und.1 Meter tief. Die Besatzung betrug 780 Mann. 47000 PS.
Die Achilles=Klasse, von der„Wei Schiffe verloren gingen, ist eine Panzerkreuzerklasse, vom Stapel gelaufen 1905. Die Schiffe sind durchschnittlich 13 750 Tonnen groß, ihre Schnelligkeit 23,5 Seemeilen. Die Bestückung ist: sechs 23,4= Zeutimeter=, vier 19=Zentimeter=, vierundzwanzig 4,7=Zentimeter=
Ein überwältigender Sieg, ein Sieg, der unsere stolzen Erwartungen, die wir alle auf unsere kampfesfreudige Flotte gesetzt haben, bei weitem übertroffen hat. Heller Jubel klingt durch die deutschen Lande, unser gehässigster und gefährlichster Feind, das meerbeherrschende England, hat eine Niederlage erlitten, wie es bisher noch nie eine verzeichnen konnte. Englands„unbesiegbare“ Flotte ist unter den schwersten Verlusten wieder in ihre Löcher zurückgetrieben worden, in denen sie sich seit den erfolgreichen Angriffen unserer=Boote gleich bei Beginn des Krieges versteckt hielt. An der Westküste Jütlands zwischen Skagerrak und Horns Riff(vgl. die Karte Seite 2) ist die deutsche Hochseeslotte auf die Hauptmacht der englischen Flotte gestoßen und hat sich mit ihr in langem blutigen Ringen, in einer„Reihe schwerer, für uns erfolgreicher Kämpfe“, die vom Nachmittag des 31. Mai bis zum Morgen des 1. Juni andauerten, gemessen. Und der Sieg ist in dieser größten modernen Seeschlacht unser geblieben, gegenüber einem Gegner, der unseren Streitkräften bei weitem überlegen war.
Die Verluste des Feindes entsprechen seiner Ueberlegenheit an Schiffen. Folgende Tabelle mag die beiderseitigen Verluste besser verauschaulichen:
Deutsche Verluste:
1 Schlachtkreuzer
2 kleine Kreuzer
Einige Torpedoboote also in keinem Verhältnis Schiffen Warspile, Queen
Geschütze. Die Länge ist 146,3 Meter, die Breite 22,4 und Tiefgang 8,2 Meter. 700 Mann zählt die Besatzung.
Ueber die neuen Zerstörerführerschiffe liegen noch keine Angaben vor.
Das durch Torpedoboolstreffer getroffene und sicherlich gesechtsunfähig gewordere Großkampsschiff Marlborough mißt 28000 Tonnen. Es ist vom Stapel gelaufen 24. Oktober 1912, war fertig Juni 1914 und läuft 21,8 Seemeilen. Die Bestückung beträgt zehn 34,3=Zentimeler=, zwölf 15.=Zentimeter=, zwei 7,6=Zentimeter= und vier 4,7=Zentimeter=Geschütze. Marlborough ist 189 Meter lang, 27,4 Meter breit und hat einen Tiefgang von 8,5 Meter. Die Besatzung beträgt 950 Mann.
Von den deutschen Schiffen, die gesunken sind, sind folgende größere feststellbar:
S. M. S. Pommern, 13209 Tonnen; die Schnelligkeit betrug 19,3 Seemeilen. Das Schiff war vom Stavel gelausen 2. Dezember 1905. Die Bestückung war vier 28-Zentimeter=, vierzehn 17=Zentimeter=, zwanzig 8,8 Zentimeter=Geschütze. Das Schiff war 125.9 Meter lang, 22,2 Meter breit und hatte 7,7 Meter Tiefgang. Seine Besatzung betrug 743 Mann.
S. M. S. Frauenlob hatte eine Größe von 2700 Tonnen, die Schnelligkeit war 21,5 Seemeilen. Das Schiff faßt zehn 10,5=Zentimeter=Kanonen und hatte eine Besatzung von 281 Mann.
Ueber den kleinen Kreuzer Wiesbaden liegen noch keine Angaben vor.
Englische Verluste:
1 Ueberdreadnought
2 Schlachtkreuzer
2 Panzerkreuzer
1 kleiner Kreuzer
3 Zerstörerführerschiffe
1 Unters#eboot
Große Anzahl Torp.=Zerstörer Die gegenseitigen Verluste stehen zu einander, den drei gewaltigen Mary und Indesatigable steht kein entsprechender deutscher Verist gegenüber. Warspite(„der Kriegstrotzer") war ein Ueberdreadnonght neuester Art, ein Schwesterschiff der in den Dardanellenkämpfen so oft genannten Queen Elizabeth. Queen Mary war ebenfalls eines der stolzesten Schiffe der englischen Flotte, von hoher Geschwindigkeit und stand den neuesten Ueberdreadnoughls an Kampfwert nur wenig nach. Auch der Schlachtkreuzer Indefaligable war noch als modernes Schlachtschiff zu bezeichnen, das der englischen Flotte noch ausgezeichnete Dienste leisten konnte.
Demgegenüber steht als deutscher Verlust das Linienschiff Fommern, das nicht im Artilleriekampf, sondern dem Angriff eines Torpedos erlegen ist. Pommern, im Jahre 1905 erbaut, war nicht mehr als modernes Schiff anzusehen. Trotzdem ist der Untergang des Schiffes schmerzlich und ein Wermutstropfen in dem vollen Becher der Freude.
In tieser Tankbarkeit gedenken wir alle der tapferen und todesmutigen Blaujacken, die in den schweren Kämpfen der Nordsee gestritten, geblutet und den Tod gefunden, aber den zieg an die Flagge geheftet haben. Nicht die gewaltigen Schiffe allein, sondern auch der die Mannschaften beherrschende Geist ist es, der Seeschlachten gewinnen läßt. Wenn deutsche Seeleute einer überlegenen Flotte, deren alten überlieferten Seemannsgeist man nicht genug rühmen kann, eine so schwere Niederlage beibringen, so ist das ein Beweis dafür, daß der deutsche Geist dem der englischen Flotte mindestens ebenbürtig, wenn nicht überlegen ist. Das hat die große Seeschlacht in der Nordsee wiederum gezeigt, nachdem die Engländer schon in der Schlacht bei Coronel eine bittere Probe von deutschem Seemannsgeist genossen hatten.
Vielleicht nimmt Grey nach dieser schweren Niederlage der englischen Flotte im freien offenen Meere, ohne daß Küstenbatterien in den Kampf eingreifen konnten, auch die Vernichtung des deutschen„Marinismus“ in sein„Friedensprogramm“ auf, nachdem er bis jetzt nur den deutschen oder vielmehr„preußischen“ Militarismus vernichten wollte. Der Eindruck in England wird zweifellos tiefgehende Wirkung haben, denn alles Heil, den Endsieg, sollte ja die seit Jahrhunderten niemals besiegte englische Flotte, die die Wogen beherrscht, bringen.
I.

Sekte
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152 x Frcitag. 2. Juni 1916
Peftige Kämpfe beim„Soten Mann“.— Fortschritte der Offensive gegen Italien.
Der deutsche Tagesbericht.
*
WTB Großes Hauptquartier,.Juni1916. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nörblich und südlich von Lens herrschte auch gestern lebhafte Artillerietätigkeit.
Links der Maas setzten die Franzosen abends erhebliche Kräfte zum Angriff gegen den„Toten Mann“ und die Caurettehöhe an. Am Südhange des„Toten Mannes" gelang es ihnen, in etwa 400 Meter Ausdehnung in unserem vordersten Graben Fuß zu fassen. Im übrigen sind die mehrfachen feindlichen Anstürme unter den schwersten Verlusten abgeschlagen.
Rechts der Maas wurden die Artilleriekämpfe fortgesetzt.
Oestlich von Obersept drang eine deutsche Erkundungsabteilung in etwa 350 Meter Breite und 300 Meter Tiefe in die franzesische Stellung ein und kehrte mit Gefangenen und Deute zurück.
***
Ein englischer Doppeldecker wurde westlich von Cambrai im
Luttkampf abgeschossen. Die Insassen(Offiziere) sind verwundet gefangen genommen.
u französischen Tagesbericht vom 29. Mai, 3 Uhr mittags, wird behandtet, am 28. Mai seien sünf deutsche Flugzenge durch die Tätigkeit der französischen Flieger und Abwignengnne vernichtet worden. Wir beschäftigen uns
seit langem nicht mehr mit der Richtigstellung feindlicher Berichte, möchten in diesem Falle aber, wo es sich um die Leistungsit der jungen Fliegerwaffe handelt, feststellen, daß weder an dem genannten Tage noch in der vorhergehenden Woche überhaubt irgendein deutsches Flugzeug durch feindliche Einwirkung
vertoren gegangen ist.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lege ist unverändert.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Ein schwacher feindlicher Angriff an der Südspitze des Doiranes wurde abgewiesen. Bei Brest(nordöstlich des Sees) wurden Serben in englischer Uniform gefangen genommen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WIB Wien,.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlauibart:
Russischer Kriegsschauplatz.
w.#####.# fnPoer. Steeii# Sp
Unsere Stellungen in Wolhynien standen gestern wieder re Stunden unter dem Feuer der feindlichen Artillerie. Nachlanere Minrlach hestiges Vorfeldgeplänkel.
Liuch an der bessarabischen Front hält die Tätigkeit des Geguers an.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Unzere im Raume nördlich von Asiago gegen Osten vorrückenden Kräfte haben die Gehöfte Mandrielle erreicht und die Straße östlich des Monte Fiara und des Monte Baldo
überschritten.
Oestlich von Arsiero wurde der Monte Cenga, sowie
die Hohen südlich von Cava und Tresche erobert, 900 Italiener, darnnter 15 Offiziere, gefangen genommen und
drei Maschinengewehre erbeutet. Bei Arsiero faßten nnere Truppen auf dem südlichen Posinaufer Fuß und wiesen einen starken Gegenangriff der Italiener ab. Ebenso scheiterten feindliche ungriffe auf die Stellungen unserer Landesschützen ei Chiese sim Brandtal) und östlich des Paso Buole.
Eine Nachlese im Angtifferanm ergab eine Vermehrung der
gestern gemeldeten Genie un au in mutze. Unsere sonstige
gesamte Beute ist noch nicht völlig zu übersehen.
sher wurden 148 Maschinengewehre, 22 Minenwerfer, 6 Kra##wagen, 690 Fahrräder und sehr große Munitionsmengen, darunter 2259 schwerste Bomben, eingebracht.
Keine besonderen Ereignisse.
*
Die Führer beraten.
WTB Bern,.Juni1916.(Drahtber.) Dem Secolo zufolge reiste Salandra in das Hauptquartier, um mit dem König und Cadorna sich zu besprechen. Sonnino empfing gestern den französischen Botschafter Barrère und später den engUschen Botschafter Rennel Rodd auf der Consulta.
m•8
K5
—*
Sad
s R
—.—
Fügen
Der Kaiser im Hauptquartier Oft.
WTB Berlin,.Jmil916.(Drahtber.) Der Kaiser hat dieser Tage im Hauptquartier des Oberbefehlshabers Ost geweilt. Bei einem Begrüßungsmahle ergriff Generalfeldmarschall von Hindenburg das Wort zu folgender Ansprache:
Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät lege ich, zugleich im Namen der mir anvertrauten Truppen, ehrerbietigsten Dank dafür Alleruntertänigst zu Füßen, daß Allerhöchst dieselbe uns die hohe Ehre und Freude bereitet, einige Tage in unserer Mitte im Osten zu weilen. Eurer Majestät! Wir sind schlichte Soldaten, denen es nicht gegeben ist, ihre Gefühle in viele und beredte Worte zu kleiden. Aber das kann ich Eurer Majestät versichern, daß der alte Wahlspruch unserer Väter:„Vorwärts mir Golt, für König und Vaterland, für Kaiser und Reich!“ fest in unsere Soldatenherzen eingeprägt ist. Er war bisber die Richtschnur für unser ganzes Denken und Handeln und soll es bleiben bis zu unserem letzten Atemzuge. Das geloben wir in dieser Stunde und bitten zugleich, alle unsere unbegrenzte Liebe, Treue, Dankbarkeit und Eyrfurcht, die wir für unseren Allergnädigsten Kriegsherrn empfinden, kurz in den Ruf zusammenfassen zu dürfen: Unser Preußentönig, des Deutschen Reiches Kaiserliche Majestät Hurra!
Se. Majestät der Kaiser erwiderte darauf:
Mein lieber Feldmarschall! Ich danke Ihnen für die soldatischen Worte, mit denen Sie mich begrüßt haben. Ich bin hierher nach der Ostfront gekommen, um Ihnen und den Armeen des Ostens Meinen Dank für die großen Taten des vorigen Jahres, für das stille und brave Ausharren im letzten Winter und während der heißen Kämpfe der diesjährigen Märzoffensive des Gegners auszusprechen. Wir kämpfen gegen eine Uebermacht. Das ist uns nichts Neues. Schon der große König ist uns hierin mit glänzendem Beispiel vorangegangen. Die Vorsehung hat es jetzt wieder so gewollt, und das war gut. Denn dadurch wurden wir gezwungen, uns zu ganz besonderen Taten und Leistungen aufzuraffen. Meine Armeen werden auch jetzt siegreich durchhalten und uns mit Gottes Hülfe einen ehrenvollen Frieden erringen, so, wie wir ihn uns wünschen.
Ihnen aber. Mein lieber Feldmarschall, hat die Vorsehung in diesen Kämpsen das Große beschieden, die Provinz Ostpreußen vom Feinde zu befreien und unsere Waffen weit in Feindesland hineinzutragen. Das ist Ihr Verdienst, und dessen wird sich das deutsche Vaterland stets bewußt sein. Ich aber, als Ihr Kriegsherr und Ihr König, danke Ihnen von Herzen für diese Taren, die Ihnen für immer unvergessen bleiben sollen. Ueberall in deutschen Landen, in Ost und West, in Nord und Süd, sieht man die Verehrung für Sie. Sie sind zu einem Nationalheros des deutschen Volkes geworden. Der Name Hindenburg hat schon heute einen sagenhaften Klang. Wo er genannt wird, da blitzen die Augen und da leuchten die Gesichter von jung und alt.
Und darum fordere Ich alle Anwesenden auf, sich mit Mir in ein dreifaches Hurra auf den Generalfeldmarschall zu vereinigen.
Die Lage auf dem Balkan.
Portuciesische Truppen in Mazedonken?
TU Sofia,.Juni1916.(Drahtber.) Das Echo de Bulgarie meldet: Laut Nachrichten von der griechisch=mazedonischen Front befinden sich dort auch portugiesische Truppen.
im Orient.
Amtische türkische
WIB Konstantinopel,.Juni1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht. An der Jrakfront keine Veränderung.
An der Kaukususfront auf dem rechten Flügel kein Ereignis, abgesehen von unbedeutendem Insanteriefeuer. Die Offensive, die wir am 30. Mai morgens aus der allgemeinen Richtung von Tuzla Tere und Mamachatun gegen die russischen Stellungen, acht Kilometer westlich, sechs Kilometer südlich und 18 Kilometer südöstlich von Mamachatun in einer Ausdehnung von 30 Kilometer unternahmen, war von Erfolg gekrönt. Da diese Operationen sast überraschend durchgeführt wurden, waren die Russen gezwungen, sich in diesem Abschnitt zurückzuziehen, teils nach Osten und teils nach Nordosten, ohne daß es ihnen an mehreren Stellen gelang, irgendweichen Widerstand zu leisten, und mit dem Ergebnis, daß die Ortschaft Mamachatun von uns besetzt wurde. Die Angriffe, die die Russen mit einem Teile ihrer Streitkräfte als Erwiderung auf unsere Offensive im Abschnitt des Tschorul und auf den linken Flügel unternahmen, wurden nach heftigem Artillerie-, Insanterie= und Bombenkampf zurückgewiesen.
Ein Monitor und zwei Torpedoboote des Feindes bombardierten aus einiger Entfernung mehrere offene Dörfer auf dem westlichen Teile der Küsten und der Insel Keusten. Einige Häuser wurden dadurch leicht beschädigt, und ein Vauer verwundet.
WTB Konstantinopel,.Juni1916.(Drahtbericht.) Das Hauplquartier meldet: An der Jrakfront keine Veränderung. Ein Militärflugzeug griff im Abschnitt von Felahie zwei feindliche Flugzeuge an und zwang sie durch Maschinengewehrfeuer zur Landung.
An der Kaukasusfront am rechten Flügel unbedeutende Patrouillengefechte. Im Zentrum ließ der Feind infolge
unseres am 30. Mai gegen seinen linken Flügel gerichteten Angriffes seine Stellung zurückziehen. Unsere Truppen verfolgten den Feind.
Auf dem linken Flügel wiesen wir einen überraschenden Angriff, den der Feind gegen unsere Stellungen versucht hatte, leicht zurück. Auf einem Fluge über den Inseln Imbros und Mavro begegnete eines unserer Flugzeuge einem feindlichen Torpedoboote, auf das es Bomben abwarf, von denen zwei ihr Ziel trafen. Sonst ist die Lage unverändert.
Kriegsnachrichten.
Die italienischen Kriegskosten.
D Rom, 29.Mai1916. Das italienische Schatzministerium veröffentlicht die Abrechnung für die Kriegsausgaben bis Ende April 1916. Sie belaufen sich auf 7195 Millionen Lire für das Heer und 485 Millionen Lire für die Marine. Die weitere Finanzierung des Krieges wird bekanntlich mit Schatzbons durchgeführt, mn die Anleihen nicht imstande waren, die Mittel aufzubrin
Die englischen Kriegsausgaben.
TU Amsterdam,.Juni1916.(Drahtber.) Der englische Finanzminister Mac Kenna teilte im Unterhause mit, daß die englischen Kriegsko##en bis zum 1. August rund 60 Milliarden Fr. verschlungen haben, ohne Einrechnung der Milliarden, welche England den Bundesgenossen geliehen habe und die man nicht direkt als britische Kriegsausgaben bezeichnen könne, da ihre Rückerstattung erhofft werden dürfe. Vom 1. April 1915 bis 1. April 1916 verausgabte das Kriegsministerium 46 625 Millionen Fr. Somit schätzt Mac Kenna ie Kriegsausgaben der letzten vier Monate bis 1. August 1916 auf 3344 Millionen Fr. für jeden Monat. Er fügt hinzu, er halte es für ausgeschlossen, derartige Riesenbeträge auf die Dauer durch bloße Schatzscheinverkäufe decken zu können.
60 Eine scharfe Note Mexikos an die Vereinigten
Staaten.
XX Von der Westgrenze,.Juni1916. Reuter meldet aus Washington: Die mexikanische Note an die Vereinigten Staaten, in der die Aufrichtigkeit der Vereinigten Staaten bei der Truppensendung nach Mexiko bezweifelt und mit bewaffnetem Widerstand gedroht wird, ist wie man annimmt, in dem krienerischen Ton gehalten, um der Stimmung im Lande nach zukommen. In der Note wird erklärt, daß das Ueberschreiten der Grenze, um Villa zu suchen, ohne Zustimmung der mexiknischen Regierung stattgefunden habe. Mexiko habe das Uebere schreiten nicht als einen Einfall betrachtet, da die Vereimaten Staaten erklärten, daß sie die Haltung Mexikos falsch verstanden hätten. Spater wurden die Grenzen aufs neue überschritten nach dem Angriff der Banditen auf Glen Springs, obwohl dieser erfolgte mit der Entschuldigung, daß der mexikanische Konsul seine Zustimmung gegeben habe. In der Note wird erklärt, daß das als ein Einfall betrachtet werden und daß Mexiko darum bitten müsse, daß die amerikanischen Truppen sofort zurückgezogen würden und daß weitere Expeditionen nicht gesandt würden.
In der Note heißt es dann weiter, daß Mexiko gezwungen sein werde, sich jeder Abteilung amerikanischer Truppen, die sich auf mexikanischem Gebiet befinde, zu widersetzen. Dann teird noch um eine deutliche Erklärung der wirklichen Absichten Amerikas Mexiko gegenüber gebeten.

Kölner Eecal-Hnzeiger Nr. 152 g Freitag, 2. Juni 1916
Seite 3.
vom Lebensmittelmarkt.
7 Die Stimmung auf den Märkten
war heute morgen alles andere als rosig, waren doch die Preise seit dem letzten Markttag am Dienstaa weiter gestiegen, und zwar teilweise ganz bedeutend. Wirsing z. B. kostete im Kleinhandel 25 Pfg. das Pfund, gegen durchschnittlich 18—20 Pfg. am vergangenen Dienstag; Möhrchen wurden mit 55 und 60 Pfg. im kleinen gehandelt, geget 25 Pfg. im Vorjahre; junge Erbsen wurden mit 50 Pfg. das Pfund umgesetzt; Rhabarber kostete wieder 18—20 Pfg. das Gebysid; Rübstielchen hielten sich allgemein auf 6 Pfg. das Gebund. Das sind Preise, die gegenüber den im vergangenen Kriegsjahre geforderten um rund 300—500 Prozent höher sind. Wie Produzenten und Handel diese hohen Preise rechtfertigen wollen, ist einfach unerklärlich. Hier muß der Wucherparagrash rücksichtslose Anwendung finden, um die Konsumenten vor einer derartigen Ausbeutung zu schützen. Diese ist um so bedauerlicher, als wir diesmal ein Gemüsejahr haben, wie wir es seit etwa einem Jahrzehnt nicht mehr mit dieser ertragreichen Ernte zu verzeichnen gehabt haben.
Heute vormittag packte die Polizei scharf zu. Mehrfach wurden zum Zwecke der Feststellung, ob Preisüberforderung in Frage kommt, Anzeigen gemacht. Die Hausfrauen bestürmten die Beamten geradezu und baten sie, ihnen zu helfen, da die geforderten Preise unerträglich seien und sie nicht wüßten, was sie machen sollten. Es fehlte nicht viel, so ware es zu unangenehmen Auftritten gekommen. Das hat natürlich keinen Zweck. Die Hausfrauen seien gemahnt, Ruhe zu halten und sich nicht durch eine gewiß gerechtfertigte Erregung zu Ausschreitungen verleiten zu lassen, die Unannehmlichkeiten im Gefolge haben könnten. Finden Uebervorteilungen statt, so möge man sich an die auf jedem Markt oder in der Nähe befindlichen Polizeibeamten wenden, die Anweisung haben, gegen jede Ueberschreitung angemessener Preise einzugreifen. Hoffentlich wird die städtische Bevölkerung auf diese Weise bald angenehmere Zustände erwarten dürfen, so daß man für sein gutes Geld auch wieder einigermaßen entsprechende Ware erhält.
Wie wir erfahren, werden auf den Märkten Köln und Vonn am nächsten Markttag umfassende Maßnahmen gegen die Preistreiberei in Gemüse getroffen. Nicht nur werden die Hauptmärkte, sondern auch die in der Stadt verteilten Kleinmärkte nach dieser Richtung hin unter scharfe Kontrolle gensminen. Sowohl der Produzent wie der Händler machen sich strafbar, wenn sie sich nicht mit einem den Erwerbskosten angemessenen Gewinn begnügen; zum Verglrich sollen die Preise des vergangenen Jahres herangezogen werden. Die Wundler, welche die hohen Preise bieten, werden wegen Preistreiberei, die Produzenten, welche die hohen Gemüsepreise fordern, auf Grund des Wucherparagraphen zur Anzeige gebracht werden. Bekanntlich stehen auf beide Verfehlungen schwere Strafen, und zwar sowohl Geld= wie Gefängnisstrafen. Die Beteiligten werden in ihrem eigenen Interesse heute schon darauf aufmerksam gemacht, damit sie sich vor Bestrafungen schützen. Hoffentlich gelingt es, auch die Vorverkaufsmärkte am Vorgebirge dieser Kontrolle zu unterstellen; denn gerade dort treiben Händler von auswärts, namentlich aus dem Industriegebiet, die Preise von Markttag zu Markttag in die Höhe. Auch hier muß das Uebel bei der Wurzel gepackt werden; denn es liegt im Interesse der Allgemeinheit und des Staates, daß dieser fortschreitenden Gemüseverteuerung endlich ein Riegel vorgeschoben wird.
0 Die Stachelbeerernte
hat am Rhein bereits kräftig eingesetzt. Vielfach werden nämlich die Beeren schon im halbreisen Zustande zum Einmachen abgepflückt und auf den Markt gebracht. Wie aus den verschiedensten Bezirken gemeldet wird, soll die Ernte in diesem Jahre überaus reich ausfallen, der Behang der Stöcke selten so dicht gewesen sein wie in diesem unserem zweiten Kriegsjahre. Dasselbe gilt von den Johannisbeeren, die nun mit den Stachelbeeren einen guten Ersatz für die heurige dürftige Aprikosenernte bieten. Die Preisfrage zeigt auerdings merkwürdige Unterschiede. Während auf den Obstmärkten in Mainz, Ingelheim, Heidesheim, Bingen usw. das Pfund Stachelbeeren zu 20 Pfg. verkauft und dieser Preis als durchaus angemessen bezeichnet wird, kosten sie in Köln schon 35 und 40 Pfg., trotzdem im Reichsarbeitsausschuß für Obstbau und Obstverwertung ein Richtpreis von 15 M. den Zentner, also etwa 20 Pfg. das Pfund, für genügend erachtet worhen ist. Gbt es denn gar kein Mittel, gegen eine solche ungesunde Preistreiberei und übermütige Ueberforderung der Verbraucher einzuschreiten? Bei dem herrschenden Buttermangel ist doch das Beerenobst mehr als je ein Volksnahrungsmittel; denn es soll und muß jetzt den täglichen Brotaufstrich liefern!
4A Unerhört hoch sind die Gemüsepreise jetzt auf den Märkten,
trotzdem das Gemüse so gut geraten ist, sagte der Amtsanwalt in der Strafsache gegen die Markthändlerin Elise Klein. Er appellierte dabei an das Gewissen und die Frömmigkeit der Bauern. Heute handelte es sich noch um eine Sache wegen Höchstpreisüberschreitung beim Verkauf von Bohnen aus dem September v. I. Die Angeklagte kam mit 20 Mark Geldstrafe davon.
(A) Beim Marmeladeverkauf.
Mehrere Personen, die Marmelade ohne Sortenbezeichnung feilhielten und sie im Preisverzeichnis nicht aufführten, erhielten Geldstrafen von zehn Mark.
CA) Höchstpreis-Ueberschreitung beim Butterverkauf.
Eine Witwe bekam eineinhalb Pfund Butter überlassen für ihren im Felde stehenden Sohn. Sie verkaufte diese aber zu sechs Mark. Das Schöffengericht bestrafte sie mit 60 Mark.
∆ Die Morgensuppe.
Der Kriegsausschuß für Kaffee, Tee und deren Ersatzmittel G. m. b. H. hat vor einigen Wochen einen Aufsatz verbreitet, in dem auf den Wert der früher in Deutschland allgemein üblich gewesenen Morgensuppe aus Roggen= oder Weizenmehl mit etwas Fettzusatz hingewiesen und die Rückkehr zu der alten guten Gepflogenheit empfohlen wurde. Im Anschlusse daran wurde die Frage aufgeworfen, wo denn das erforderliche Roggen= und Weizenmehl herkommen würde. Darauf kann eine bestimmte Antwort erfolgen. Unter Mitwirkung der Reichsgetreidestelle werden in Kürze durch die in erster Linie dazu berufenen deutschen Großgewerbebetriebe neue Suppenwürfel in Vertrieb gebracht werden, die einen Fettzusatz von 4 b. H. haben. Ein solcher Suppenwürfel wird 10 Pfennig kosten und die Herstellung von drei reichlichen Tellern guter Suppe ermöglichen. Man darf erwarten, daß dieses neue Hülfsmittel zur Ueberwindung der gegenwärtigen Schwierigkeiten auf dem Gebiete der Volksernährung beitragen wird.
0 Am Kölschen Boor in Eisen
fand am Christi Himmelsfahrtstage eine gut besuchte Veranstaltung statt, deren musikalischer Teil von der Kapelle des ErsatzBataillons des Pionier=Regiments 35 aus Wahn unter Leitung des Vizefeldwebels Biecker bestritten wurde. Die wackere Kapelle hatte mit Märschen, Liedern und sonstigen Weisen vielen Erfolg. Großen Beifall wurde auch den packend vorgetragenen Gedichten des Schauspielers Karl Rausch gespendet, der namtlich den Besuchern mit Worten aus Kindermund eine Freude bereitete. *<space> Z u m<space> B e s t e n<space> d e s<space> k ö l s c h e n<space> V o o r s<space> f a n d<space> a m<space> M i t t w o c h<space> a b e r m a l s<space> e i n<space> Wohltätigreitskonzert statt, das infolge des regen Besuches einen Ertrag von rund 900 M. erbrachte. Gesangliche Darbietungen der Opernsängerinnen Käte Wolff und Lucy Goetzer, der Konzertsängerinnen Else Buchholz, Therese Gendebien, Hedwig Hertel, Tiny Klötzer und Frau Cecilie Stempel, ferner der Opernsänger Innocenzo Castello, Hanns Friederici, Heinz Schmitz und Ludwig Vanoni wechselten in bunter Reihenfolge mit musikalischen Spenden der Kavelle des Ersatzbataillons der 24. Pioniere unter Leitung des Musikmeisters Meinerzhagen ab. Mit Liedern zur Laute erfreute Schauspieler Karl Platen die Besucher, mit Pistonsoli Hr. E. Bieske, mit Violinvorträgen Konzertmeister Fritz Leue und der zwölfjährige Geiger Toni Faßbender, ferner mit mundartlichen Darbietungen Volksliederdichter Willi Östermann. Am Flügel wirkten als Begleiter die Musikdirektoren Franz Blumenberg und Willi van den Berg. Alle Darbietungen wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
Die gestrige Generalprove zum heutigen KünstlerAbend im Gürzenich hatte sich eines lebhaften Zuspruchs zu erfreuen. Die Mitwirkenden, Professor Artur Nikisch aus Leipzig mit dem Philharmonischen Orchester aus Berlin, Kammersängerin Frau Grete Merrem aus Dresden und Kammersänger Joseph Schwarz aus Berlin wurden mit Beifall förmlich überschüttet. Für das heutige Hauptkonzert sind noch Karten zu haben. Der Steinway=Flügel ist von der Firma F. Prein zur Verfügung gestellt.
(A) Der Zoologische Garten hat nächsten Sonntag wieder billigen Taa und ist in den Vormittagsstunden von—12 Uhr zu dem auf 25 Pfg. ermäßigten Eintrittspreis zugänglich. Als neuestes hat er seinen Besuchern eine junge Girafse zu zeigen, die borigen Sonntag geboren ist. Es ist dies die sechste von dem schönen Paar, das nun bereits 13 Jahre im Garten lebt, ein, was Haltbarkeit dieser empfindlichen Tiere und Zuchterfolg anbelangt, wohl einzig dastehender Fall in der Geschichte der Tiergärten. Im Raubtierhaus ist die Gruppe der gefleckten Katzen wieder durch ein junges Paar Leoparden vertreten, die mit dem hier geborenen schwarzen Panther eine Gruppe bilden, die zeitweise große Lebhaftigteit entwickelt, bis dann jeder sich still in seine Ecke zurückzieht. Auch die jungen Löwen sind jetzt in einem Käfig vereinigt und scheinen sich zu selten kräftigen Stücken zu entwickeln. Aus der Champagne hat Herr Oberleutnant Giese, ein Kölner Kind, dem Garten ein Paar junge Füchse gesandt, die sich durch große Zahmheit und Liebenswürdigkeit auszeichnen, ganz im Gegensatz zu ihren zweibeinigen Landsleuten, die den Mund gern noch recht voll nehmen.
(.A) Städtische Handels-Hochschule, Köln. Im lausenden Sommer=Semester beträgt die Gesamtzahl der Besucher der Hochschule 975. 268 sind als immatrikulierte Studierende eingeschrieben, von denen 133 im Felde stehen, sodaß 135 an den Vorlesungen teilnehmen. Der Staatsangehörigkeit nach entfallen von den immatrikulierten Studierenden 217 auf Preußen und 30 auf die anderen Bundesstaaten. Die Zahl der Ausländer beträgt 21. Zu den immatrikulierten Studierenden kommen 117 Hospitanten und ferner 590 Hörer, die an den in den Abendstunden stattfindenden öffentlichen Vorlesungen teilnehmen.
(A) die Herrenmode zeigt auch in diesem Jahre, im Gegensatz zu den mehr oder minder geschmackvollen Neuerungen in der Tamenkleidung, keine ausgesprochene Richtung. Man begnügt sich eben mit dem, was da ist, und so findet auch mancher gestreifte oder karrierte Stofflagerhüter einer überwundenen Epoche noch glückliche Verwendung. Bevorzugt sind graue Sommeranzüge in Joppenschnitt mit gleichfarbigem weichen Filzhut oder flachen Strohhut. Die Jacke ist etwas länger, die Hose etwas weiter geworden. Der Rock, bisher Cutaway genannt, wird aus dunkelgrauen oder schwarzen Stoffen gearbeitet und mit einem oder zwei Knöpfen geschlossen. Beim neuen Gehrock tritt auch hier und da wieder Borteneinfassung in die Erscheinung, während die Schöße eine leise Neigung zur Glockenform verraten. Zu diesen Kleidungsstücken werden meist gestreifte und gerade fallende Beinkleider mittlerer Weite getragen; die Westen entweder von gleichem Stoff oder auch solche in helleren Farbeu, ein= und zweireihig, aber ohne Muster. Zum Gehrock sind auch Westen aus schwarzem Seidenrips beliebt. Die Abendjacke(Smoking hat entweder gar keinen oder nur einen Knopf zum Schließen und seidene Klappen; dazu gleichfarbige Weste und Halsbinde. Der Frack ist zurzeit fast gänzlich außer Kurs gesetzt; nicht einmal beim festlichen Empfang der Bulgaren=Abordnung ist er aus dem Schrank gekommen, und so scheint er den— Motten zu verfallen. Die Ueberzieher haben eine glockenförmige Erweiterung erfahren, werden wieder mehr auf Taille und sonst meist im Raglanschnitt gearbeitet.
(A) Kür den kommenden starken Reiseverkehr hat die
Eisenbahnverwaltung zur Erzielung der pünktlichen Zugabfertigung, Abwendung der Zugverspätungen und Abwickelung des Personenverkehrs die vom Eisenbahnminister erlassenen Bestimmungen in Erinnerung gebracht. Dieselben erstrecken sich besonders auf die Freihaltung der Frauenabteile, die Unterbringung von Militärpersonen in den für dieselben bestimmten Abteile und Wagen, das Verbot des Rauchens in den Gängen der=Züge, die Vermeidung, die Gänge der=Züge mit Gepäck zu belegen, die unberechtigte Benutzung der höheren Wagenklasse, die Bekanntgabe an die Reisenden vom Gange von Vor= und Nachzügen, und derjenigen Stellen des Bahnsteigs, wo sich die einzelne Wagenklassen nach Einlaufen des=Zuges ungefähr befinden.
#0 Der letzte Tag im Maienmond.
Da rufen noch einmal die Glocken von Kirchen und Kapellen. Sie laden die Gläubigen ein, eine letzte Huldigung Maria, der Maienkönigin, darzubringen. Und freudig folgen jung und alt.
Im schmucken Kirchlein Maria vom Frieden(St. Pantaleon), das ein Gnadenbild der Friedenskönigin in seinem Innern birgt, hat sich eine große Zahl Andächtiger zum Schluß der Maiandacht eingefunden. Lichterglanz erfüllt den Chor. Die Abendsonne sendet noch ihre Strahlen durch die hohen Fenster und malen mit goldenen Pinselstrichen an dem Bilde der h. Theresia, das sich hoch oben am Hochaltar befindet. Prächtig geschmückt ist ein Seitenaltar. Palmen und Blumen und Kerzen stehen dort in Fülle. Ein kunstvoller Baldachin von dunkelrotem Plüsch wölbt sich über der Muttergottesstatue, die aus dunklem braunen Holze geschnitzt, sich vom goldgelben Hintergrunde abhebt. Es ist ein altehrwürdiges Bild, das einst einer Fürstin, Maria von Medici, zu eigen war. In der Mitte eines mit großem Sterne geschmückten silbernen Schiffes befindet sich die Erdtugel. Darüber erhebt sich die Statue. Die Mutter hält ihr göttliches Kind auf dem linken Arme. Die Rechte trägt ein goldenes Zepter, eine mächtigeegoldene Krone ziert das Haupt der Friedenskönigin. Auch das Jesukind trägt den Königsschmuck und die Weltkugel in seiner Hand. Zahllose elektrische Lichter werfen ihren schimmernden Schein darauf.
Die Andacht verläuft in feierlicher Weise. Eine Schar weißgekleideter Mädchen, weiße Blumen im Haar und Lilien in der Hand hat auf dem Chore Platz genommen. Man windet der Maienkönigin aus Gebeten, die von Österjubel und Himmelsfreude erzählen, den glorreichen Rosenkranz. Dann lauscht man den Worten des Predigers. Die künden von der Österfreuoe Mariä. Sie, die Gottesmutter, die alle Schmerzen ihres göttlichen Sohnes bis zum Kreuze mit getragen hat, hat auch die Freude gehabt, den Auferstandenen zu schauen. Nach der Himmelfahrt des Herrn scharten sich die Jünger um sie, war sie doch die Berufenste, über das Leben des Heilandes Mitteilung zu machen und so die Jünger für die Herabkunft des heiligen Geistes vorzubereiten. Wollen auch wir wahre Osterfreude haben, so müssen wir unser Herz von der Sünde befreien.
In lieblichen Weisen, von Frauenstimmen gesungen, erschallt die Lauretanische Litanei und ein jubelndes Lied zur Königin des Friedens. Die Prozession ordnet sich: Chorknaben mit Kreuz und brennenden Lichtern, weißgekleidete Mädchen, Gläubige, Lichter tragend; die Geistlichkeit in Prachtgewändern und inmitten des Zuges vier Jungfrauen in langen weißen Schleiern, die auf blumengezierter Bahre das überreich mit Gold= und Silberschmuck behangene Gnadenbild tragen.
„Maria zu lieben ist allzeit mein Sinn," braust es durch die Kirche, während der feierliche Umgang stattfindet. Und dann findet das Guadenbild seinen Platz in einer Nische des mächtigen Hochaltars, hoch über dem Tabernakel. Von unbeschreiblichem Glanze umgeben, zieht es immer wieder die Blicke auf sich. „Siehe, von nun an werden mich selig preisen alle Geschlechter," so jubelt es im Magnifikat. So viele, die sich nach dem Frieden sehnen, haben der Königin des Friedens gehuldigt. Die lieblichfromme Maiandacht hat ihr Vertrauen aufs neue belebt.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
(0) Brühl, 31.Mai1916. Im Stahlwerk ereignete sich der erste Unfall. Der Arbeiter Kuhl, der weit über ein Vierteljahrhundert in der Teppichfabrik Fröhlich tätig war und in seinem hohen Alter noch in neue Stellung trat, hatte an einem Maschinenbolzen zu tun. Der Bolzen schlug ihm zwei Zehen ab. Die Sanitäter Bollig und Lersch brachten den Verletzten ins Marienhospital.— Das Eiserne Kreuz zweiter Klasse erhielt der Kriegsfreiwillige Gefreiter Rudolf Becker aus der Schloßstraße; er dient bei einer Minenwerferkompagnie im Osten.— Dem Reservelazarett Abteilung Alumnat wurden die Insassen des Reservelazaretts Trier überwiesen, wogegen das bisheran für Lazarettzwecke eingerichtete St. Josephshaus freigegeben wurde. In letzteres können Kinderbewahrschule und die übrigen Vereine und Korporationen, die das Josephshaus zu Vereinszwecken benutzt haben, wieder einziehen.
(A) Bergheim(Erft),.Juni1916. Gestern brach in einem auf der Bahnstrecke Quadrath—Bergheim, gegenüber dem Martinswerk stehenden Waggon Feuer aus. Der Waggon, der mit Brennstoffen beladen war, wurde vollständig eingeäschert. Der Verkehr wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten.
(A).-Gladbach, 31.Mai1916. Die den Metzgern für die laufende Woche überwiesene Fleischmenge ermöglicht nur die Abgabe einer Kopf= und Wochenmenge von 80 Gramm. Die Preise betragen für Rind= und Kalbfleisch 2,35 M. mit Knochen, für Schweinefleisch 2,20 M. mit Knochen.
=.4) Berg.-Gladbach,.Juni1916. Morgen Samstag von vormittogs 8 Uhr wird im städtischen Lager, Wilhelmstraße 161, Zucker an die Geschäfte abgegeben.
(4) Overath, 31.Mai 1916. In den nächsten acht Tagen kommen in drei Sorten sechs Zentner Spargel an, wonach sich die Interessenten mit dem Einmachen richten wollen.
.) Siegburg, 31.Mai1916. Der Geschäftsstelle vom Roten Kreuz in der Siegfeldstraße ist eine Auskunftsstelle des Rheinischen Verwundeten= und Vermißten=Nachweises angegliedert worden.
Marktbericht.
+ Köln,.Juni1916. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Güinse 19-12, Hähne, alte, 2,50-4,50, bunge 2,.50-.50, Hühner, alte,
.50 5,00. junge 3,00-5,00, Tauben, alle,.40, bunge, 0,70-0,80, lebend, das Stück, Güuse 2,70-2,90, Hähne, alte, 2,50-5,00, junge,.80-4,00, Hühner. alt, 4,00-.50, junge,.50-.50, Tauben, alte..50, junge, 0,90
bis.00, urschlachtet, das Stück. mal.„
Hechte M..25, Schleie 1,50, Brasse(Bleie) 0,60-.00, Plötze(Rotaugen 0,65-.75, Makrelen 1,20, Aale.00, Karpfen 1,30, Barben.50 lebend
Kabeljau, ohne Kopf.,20-.30, Schellfische, gross,.00-1,10, grossmittel 0,90.95, Bratschellfische.65. Maifische.30 das Pfund.
Bückinge, Brat-.15-0,18, Rohrsser.18 das Stück, Sprotten.20—1,80 das Pfund. Heringe, Salz- 0,25, Rollmops 0,18, das Stück, Sardellen.80, Sardinen.20 das Pfund, Stockfisch.60 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund, Landeier 7,00 die
Holländerkäse 2,12-2 60, Edamer 2,12-.24 das Pfund.
Kirschen, süsse.55-0, 90, Erdbeeren 1,00.00, Stachelbeeren 0,38—.40, Weintrauben.50 das Pfund, Aptelsinen 0,12-.18, Zitronen 0,06-0,08 das
Bohnen, dicke, mit Schale.50, Erbsen, grüne, mit Schale.45-.50, Kopfsalat 0,05-.10, Blumenkohl 0,30-0,60, das Stück, Butterkohl.14 bis.15, Wirsingkohl 0,18-.20, Spinat.28 das Pfund, Stielchen.06 bis 0,08 das Gebund. Breitlauch 0,06-0,12, Kohlrabi, Ober-.12 das Stück. Rüben, rote, junge 0,15, Mohrrüben, junge, 0,25-0,50 das Gebund, Petersilie 0,05-.10 die Portion, Petersilienwurzel.05-0,10 das Gebund, Meerrettich.50 das Stück, Radieschen.06-0,08, Schnittlauch 0,04 das Gebund, Tomaten.60-.00, Rhabarber 0,14-0,16, Spargel, Gemüse-.75-0,80, Suppen- 040 das Pfund, Gurken, I. 0,35-—.55, II..30-0. 35 das Stück.
Durch den gestrigen Feiertag war die Beschickung des Marktes mittelmässig. Verkauf sehr flott. Preise fest.

Röiner Becal-Anzeiger Nr. 152 u Freitag. 2. Juni 1916
Deutscher Reichstag.
56. Sitzung vom 31. Mai 1916.
WTB Berlin, 31.Mai1916.(Drahtber.)
„Am Bundesratstisch Staatssekretär Dr. Helfferich, von Jagow, von Roeder.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung 11.20 Uhr.
Auf der Tagesordnung steht zunächst
ein Nachtragsetat,
in dem u. a. Mittel für die Errichtung eines Gesandtschaftshauses in Sofia und Erwerbung eines Grundstückes in Konstantinopel verlangt werden.
Die Vorlage wird hierauf in erster und zweiter Lesung angenommen.
Der nächste Punkt der Tagesordnung, Ergänzung des Besoldungsgesetzes, wird auf Antrag Hubrich(Vp.) zurückgestellt.
Es folgt die
zweite Beratung des Steuergesetzes.
Zunächst findet eine alle Steuern umfassende Generalaussprache statt.
Abg. Herold. Die vorliegenden Steuervorschläge beruhen auf einer Verständigung zwischen den bürgerlichen Parteien und den verbündeten Regierungen. Die Beurteilung der gesamten Steuerverhältnisse in Deutschland ist wegen des bundesstaatlichen Charakters des Reiches ganz außerordentlich schwierig. Neben den Reichssteuern bestehen Steuern in den Einzelstaaten, in den Provinzen, in den Kreisen, in den Gemeinden. Das Reich hat bisher fast nur indirekte Steuern getroffen mit einzelnen Ausnahmen. Hierher gehört der Wehrbeitrag, der aber nur einmal erhoben werden soll. Die Einzelstaaten und Gemeinden sind auf direkte Steuern angewiesen. Die Scheidung zwischen direkten und indirekten Steuern ist bis auf geringe Ausnahmen beibehalten worden. Auch durch die vorliegenden Steuern ist an einem grundsätzlichen Standpunkt nichts geändert worden. Es soll in keiner Weise ein Präzedenzfall für die Zukunft geschaffen werden. Das möchte ich mit allem Nachdruck und mit aller Entschiedenheit betonen. Es handelt sich hier um außergewöhnliche Verhältnisse und diese Rücksichten auf die außergewöhnlichen Verhältnisse haben ja die Vermögenszuwachssteuer notwendig gemacht, ohne daß daraus aber für die Zukunft hier eine Aenderung des bisherigen dauernden Zustandes abgeleitet werden kann. Der Gedanke der Kriegsgewinnsteuer
ist außerordentlich populär. Große Summen sind von manchem im Kriege für relativ geringe Arbeitsleistung verdient worden. Diese außergewöhnlichen Gewinne durch eine besondere Steuerheranziehung hat Verständnis in der ganzen Bevölkerung gefunden. Es zeigte sich aber auch sehr bald, daß dieser Gedanke, insbesondere den Kriegsgewinn zu erfassen, in der Praxis nicht durchführbar ist. Daher ist man dazu übergegangen, statt eine eigenltiche Kriegsgewinnsteuer eine allgemeine Vermögens zuwachssteuer zu wählen. Nach der Vereinbarung zwischen den Parteien und den Regierungen soll ganz allgemein jeder Vermögenszuwachs, der während des Krieges zustande gekommen ist, besteuert werden. Man war der Meinung, daß jedermann, der in der Lage war, in der schwierigen Zeit des Krieges sein Vermögen zu vermehren, einer besonderen Eingabe unterworfen werden soll. Die Prozentsätze der Steuern sind ziemlich hoch. Sie lassen sich nur durch die außergewöhnlichen Kriegsmaßnahmen rechtfertigen. Anderseits dürfen sie nicht zu hoch gesetzt werden, da dadurch das Vermögen die Quelle der Steuerangriffe würde.
Grundsätzlich muß daran festgehalten werden, daß die Steuer aus dem Einkommen auch beim Vermögen getragen werden muß.
der Privatwirtschaft hat jeder das Bestreben, sein Vermögen zu vermehren, besonders wenn Kinder da sind. Ein Vermögenszuwachs der Einwohner eines Staates ist aber auch für den Staat selbst eine Notwendigkeit, um die wachsenden Aufgaben des Staates erfüllen zu können. Wenn wir hier in Deutschland nicht die gewaltigen Vermögensvermehrungen gehabt hätten, wären wir gar nicht imstande gewesen, so viele Aufgaben zu erfüllen. An dem Kompromiß zwischen den Parteien und Regierungen halten wir fest und werden Abänderungsanträge ablehnen. Die Vermögenszuwachssteuer soll soweit gehen, daß sie auch alle diejenigen Vermögen erfaßt, welche sich während des Krieges nicht um 10 Proz. vermindert haben. An der früheren Erklärung, daß der Wehrbeitrag nur einmal erhoben werden soll, mußte festgehalten werden.
Nun zu den
indirekten Steuern!
Die Quittungssteuer, die von der Regierung vorgelegt worden ist, ist in eine allgemeine Umsatzsteuer abgeändert worden. Die Tabaksteuer ist die einzige Konsumsteuer. Das Steuersoll ist nach dem Kompromiß gegenüber der Regierung wenig erhöht worden. Die Steuer ist so geschaffen worden, daß die inländische Produktion bestärkt und wir möglichst unabhängig von der Einfuhr vom Ausland werden. Die Steuern stellen nur eine Abschlagszahlung von dem dar, was nach dem Kriege kommen wird, dann werden wir ohne Schaffung von Monopolen die notwendigen Ausgaben nicht decken können. Heute sich aber schon darüber zu verbreiten, hat keinen praktischen Wert. Nur soviel möchte ich sagen, daß man, ehe man zu neuen Monopolen übergeht, man die Monopole, welche man bereits hat, so ausgestalten muß, daß sie auch einen möglichst hohen Reinertrag abwerfen. Aus diesen Gedanken heraus rechtfertigt sich die Erhöhung der
Post= und Telegraphengebühren.
Die breite Masse der Bevölkerung wird von dieser Erhöhung verhältnismäßig wenig betroffen.
Steuern zu bewilligen, ist eine der schwierigsten und unangenehmsten Aufgaben für ein Parlament. Steuerprojekte führen durchweg zu bloßen Parteikämpfen. Diesmal aber können wir die erfreuliche Tatsache begrüßen, daß wenigstens die bürgerlichen Parteien sich mit der Regierung über die Steuern geeinigt haben. Die große Zeit, welche wir jetzt durchleben, hat diese Einigung zustande gebracht, die jeder Patriot gewiß mit Freuden begrüßen wird.
Abg. Stölten(Soz.). Dem Steuerprojekt fehlen schöpferische Gedanken. Letzten Endes würden wieder die Verbraucher die ganze Last zu tragen haben. Die Umsatzsteuer ist eine Gewerbesteuer bedenklichster Art. An eine spätere Ermäßigung der Postgebühren glauben wir nicht. Die Tabaksteuer kann nach Friedensschluß zu einer Katastrophe in der Tabakindustrie führen. Verkehr und Verbraucher sollten geschont und entlastet und der Besitz stärker herangezogen werden. Die Regierung würde sich dem Beschlusse auf
Wiedererhebung des Wehrbeitrages nicht widersetzen können. Wir beantragen eine abermalige Erhebung, weil sie rationeller ist als die Mißgeburt von Vermögenssteuer in diesem Gesetz. Die Kriegsabgabe muß auch auf Vermögenszuwachs ausgedehnt werden, der durch Kriegserbschaft entfernten Verwandten zufällt. Die Besitzenden sind durch die Tapferkeit unserer Soldaten und deren ungeheure Opfer vor dem Verluste ihres Besitztums bewahrt worden. Wir wollen dem Reiche die neuen Steuern geben, die es braucht, aber nicht als Tabak=, Verkehrs= und Umsatzsteuern.
Abg. Wiemer(F. Vp.). Wir hätten gewünscht, daß alle Parteien im Reichstage sich
gegenüber diesen Steuerfragen einig zusammengefunden hätten. Namentlich wegen des Eindruckes auf das Ausland. Ohne indirekte Steuern ließ sich dieses Steuerprojekt nicht ausführen. Nach dem Frieden muß eine großzügige Auseinandersetzung zwischen den Finanzen des Reiches und der Bundesstaaten unbedingt erfolgen unter dem Gesichtspunkte, daß vom Gedeihen des Reiches das Wohl der Einzelstaaten abhängt. Wir hätten eine Ausdehnung der Vermögensabgabe gewünscht, trotzdem die Vermögen etwas geringer geworden, aber noch immer
beträchtlich sind. Von Krieggswucherer schlechthin darf man nicht sprechen, wenn man die Kriegslieferanten meint. In diesem gewaltigen Kriege müssen gegen einzelne Steuern zu erhebende prinzipielle Bedenken verstummen.
Am bedenklichsten wäre uns die Zustimmung zur Umsatzsteuer; aber die Quittungssteuer wäre viel schlimmer. Diese Steuern werden nicht überall Befriedigung hervorrufen. Aber da das Reich bedroht ist, müssen alle Kreise Opfer bringen. Wir stimmen zu in der Hoffnung, daß ein baldiger erfolgreicher Friedensschluß uns wirtschaftliche Erstarkung bringen wird.
Abg. Keinath(ntl.). Ungetrübte Freude kann ein Kompromiß nicht auslösen.
Diese Steuern sind ein Gebot der Stunde.
Der Kompromiß belastet nicht einseitig den Verbraucher. Wir wissen, daß Handel und Verkehr sehr schwer zu kämpfen haben. Aber auf anderen Wegen wären die nötigen Summen nicht aufzubringen. Die Einzelstaaten dürfen nicht blutleer gemacht werden. Die finanziellen Verhältnisse des Reiches zu den Einzelstaaten müssen nach dem Kriege anders geregelt werden. Die Erbschaftssteuer wird besser bei anderen Gelegenheiten geregelt werden. Die Kriegsgewinnsteuer ist populär. Das Gesamtbild der Ausschußbeschlüsse ist noch erträglich.
Abg. Graf Westarp(kons.). Die direkten Steuern müssen den Einzelstaaten vorbehalten und ihnen damit die Selbständigkeit bewahrt werden. Der Besitz wird in einzelnen Staaten und Kommunen so zu den öffentlichen Lasten herangezogen werden, wie dies der Gerechtigkeit entspricht. Einer Wiederholung und Verewigung des Wehrbeitrages können wir nicht zustimmen. Ein kleiner Teil meiner Freunde wird der direkten Besteuerung nicht zustimmen können, wir sind aber bereit, der
Kriegsbesteuerung in den Einzelstaaten zuzustimmen. Die Zustimmung zu dem Kompromiß bedeutet keine Zustimmung dazu, daß in Zukunft in steuerlicher Hinsicht die Grenze zwischen Einzelstaaten und Reich verschoben werde.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Einen idealen Kompromiß gibt es nicht, eine Zufriedenheit mit allen Punkten besteht bei keiner Partei, ebenso wenig bei den verbündeten Regierungen. Wir müssen aber dem Kompromiß zustimmen, um eine
möglichste Geschlossenheit des Reichstages
herbeizuführen, die wir nach außen und nach innen brauchen. Eine prinzipielle Grenzverschiebung zwischen Reich und Bundesstaaten ist nicht beabsichtigt. Grundsätzliche Fragen bleiben der Zukunft vorbehalten, wenn wir keine Feinde mehr haben. Wären die Regierungen auf ihrem Standpunkte geblieben, wäre die ganze Vorlage gescheitert, bestenfalls verstümmelt worden. Der Entschluß wurde der Regierungen nicht leicht. Der schlechteste Ausweg ist der Kompromiß immerhin nicht. Eine Wiederholung des Wehrbeitrages war angesichts der früheren Regierungserklärung nicht möglich. Der Wehrbeitrag war formell wie materiell unannehmbar. Die indirekten Steuern in dieser Vorlage sind so aufgebaut, daß niemand behaupten kann, daß die breiten Massen davon betroffen werden. Nicht einmal bei dem Tabak ist das der Fall. Der Belastung durch die Postzuschläge steht die freie Benutzung der Feldpost gegenüber. Von den Kaufmannskreisen wird die Belastung als etwas Selbstverständliches mitgenommen. Jeder erkennt an, daß dem Reiche werden muß, was des Reiches ist,
Sommersprossen
gelbe Flecke, Leberflecke, unreinen Teint beseitigt„Chloro"=Hautbleichcreme.— Tube 1 M.— In Apothelen. Drogerien. Parftmerien.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Kölner Local-Anzeiger„ Köln, 2. Juni 1916.
6 Der Feldkaplan.
16! Roman von Franz Wichmann.
Michael Pentenrieder aber blieb noch in der Kirche, als der Losgesprochene gegangen war. Er mußte mit seinem Gott allein sein, zu viel war heute auf ihn eingestürmt. Und mit der Bitte um ein gnädiges Gericht für den so jählings abgerufenen Wildschützen verband er ein Gebet für dessen Mörder, dessen Beichte ihn tief erschüttert hatte. Erst als die Schlüssel des Meßners rasselten, der kam, um die schwere Tür zu schließen, verließ der Kaplan das Gotteshaus.
Der Himmel hatte sich wieder bedeckt. Schwarz und drohend raglen die Berge in die beginnende Nacht. Das Dunkel, in dem die wenigen Häuser von Rauhenau wie in einem Grabe versanken, legte sich beklemmend auf Pentenrieders Seele. Seine Blicke, die vergeblich nach Sternen suchten, klammerten sich an ein vereinzeltes Licht. Im Schweizerhäusl brannte es. Aber wie er hinsah, zuckte es auf und erlosch. Die Finsternis siegte und ver schlang alle Gegenstände um ihn her.
5.
Der Stationskommandant von Achenbruck hatte Recht behalten. Der gewaltsame Tod des Brandner=Blasi hatte eine langwierige Untersuchung zur Folge, bei der nichts herauskommen woute. Sie richtete sich in der Hauptsache gegen einige anrüchige Burschen, die im Rufe standen, zusammen mit dem Erschossenen Wilddieberei getrieben zu haben, und denen man die Tat, obwohl ihre Motive nicht aufgeklärt waren, wohl zutrauen konnte. Von Heit zu Zeit wurde denn auch ein Verdächtiger eingezogen, ein paar Wochen in Untersuchungshaft gehalten und dann mangels genügender Beweise wieder freigelassen. Son ging der Winter herum, und die Rauhenauer, die immer wieder nach dem stundenweit entfernten Bezirksgericht wandern mußten, bekamen die Sache gründlich satt.
Das Verlangen, den wahren Schuldigen zu entdecken, ward, um endlich Ruhe zu haben, immer größer, und da das Gericht do. nichts herauszubringen schien, gingen die Dorfbewohner auf eigene Faust daran, den Mörder auszusorschen. Daß sie dabei wieder zu ihrem ursprünglichen Verdacht zurückkehrten und den graflichen Jäger mit mißtrauischen Blicken zu betrachten begannen, erschien nur natürlich, umso mehr als die herrschende
Mitzstimmung in dieser Richtung von zwei verschiedenen Seiten her stark beeinflußt wurde.
Die eine derselben war die Angermeier=Nandl, deren leidenschaftliche Natur sich noch immer nicht in den Verlust des Geliebten finden konnte, und die sich berufen wähnte, seinen Tod zu rächen. Gehässiger Neid auf die Pentenrieder-Gundl wirkte dabei wie ein stachelnder Sporn.
Matthias Rehm war im Dienste des Grafen geblieben, der neuerdings sehr zufrieden mit ihm war, denn seit der gefährlichste Wildschütz beseitigt war, ließ der Hies keinen neuen Jagdfrevler mehr aufkommen. Ein gut besoldeter Försterposten war ihm für später in sichere Aussicht gestellt, und das hatte auch die Lammwirtin umgestimmt. Der Vorstellungen ihres Sohnes gedenk, mit dem sie nicht in offenen und ausgesprochenen Gegensatz geraten wollte, hatte sie mildere Saiten aufgezogen, und, wenn sie den Verkehr der Liebenden auch nicht begünstigte, so suchte sie ihn doch auch nicht zu hindern.
Je näher aber die Zeit zu kommen schien, die das Paar vereinigen sollte, desto heftiger wurde Nandls zornige Wut. Ein trostloses, liebeleeres Leben lag vor ihr, und sie sollte es mit ansehen, wie die andere sich des vollen Glückes erfreute an der Seite eines Mannes, der ihr in mörderischer Tücke den Liebsten geraubt.
„Dem Jäger trau ich nicht,“ hatte der Blasi bei ihrem letzten Zusammensein gesagt.„Der sinnt nichts Gutes, lieber als den schonsten Hirsch hätt er mich selbst vor der Büchse.“
Die Worte standen wie eingemeißelt in ihrem Herzen, und von der ersten Stunde an hatte sie an der Ueberzeugung festgehalten, daß kein anderer als der Rehm den Blasi erschossen.
Die Ergebnislosigkeit aller bisherigen Untersuchungen erfüllte sie mit einer wilden Freude, denn gerade sie bewies ja die Richtigkeit einer Vermutung, mit der sie anfangs zurückgehalten, aus der sie aber jetzt kein Hehl mehr machte. Einmal mußte ja doch die Stunde kommen, die das Strafgericht über den Schuldigen hereinbrechen ließ, und bald offen, bald heimlich benutzte sie jede Gelegenheit, an den Maschen des Netzes zu weben, das über seinem Haupte sich zusammenziehen sollte.
Der, der sie dabei nach Kräften unterstützte, war Luigi Belloni, der welsche Aufseher. Er hatte seine Hoffnungen nicht aufgegeben, und da die Beendigung des Straßenbaues für den Sommer zu erwarten stand, lag ihm daran, so schnell als möglich aus Ziel zu kommen. Daß die Lamm=Wirtin aller Voraussicht nach ihre Einwilligung versagen würde, kümmerte ihn
wenig. Wenn er nur die Gundl gewinnen konnte! War sie bereit, ihm zu folgen, so ging er einfach durch's benachbarte Tirol über die nicht allzu weit entfernte Grenze, und ließ sich in der Heimat mit ihr trauen. Daß es ihm gelingen würde, das Herz des schönen Mädchens zu erobern, sobald nur der blonde Jäger nicht mehr im Wege stand, daran zweifelte der eitle Italiener nicht.
Es war die stille Wühlarbeit eines Maulwurfes, die er seit Wochen betrieb, um dem alten Verdacht der Leute wieder neues Leben einzuflößen, und allmählich hatte er die Genugtuung, immer mehr willige Ohren zu finden. Einer mußte die Tat doch begangen haben, und da bei allen Verdächtigen sich ihre Unschuld doch herausgestellt hatte, blieb niemand als der Jäger mehr übrig. Warum vernahm man die Zeugen nicht, die seine Drohung gehört hatten, warum kamen die umgehenden Gerüchte nicht auch den Herren in Rettenbach zu Ohren? Freilich, tuschelte er giftig, die stellten nur armen Teufeln nach, und für alles, was gegen den gräflichen Beamten sprach, war man taub. Nun, er wollte sie schon hörend machen, wenn er erst den Beweis vorbrachte, den er seit kurzem in Händen hatte. Hier und da zeigte er seinen vertrauten Kumpanen heimlich unterm Schenktisch seinen Fund, und das Gerede darüber war selbst schon Gundl zu Ohren gekommen, während der sorglose Hies noch nichts von dem Gifte der Verdächtigungen ahnte, das von Tag zu Tag weiter um sich fraß und den Boden, auf dem er so fest und sicher zu stehen glaubte, unterhöhlte.
Von den Bergen war schon der Schnee geschmolzen, und in den Tälern entfaltete der Frühling seine verspätete Pracht, als der Untersuchungsrichter in Rettenbach, der bereits die aussichtslosen Akten hatte schließen wollen, dem Landjägerposten in Achenbruck neue Weisungen hatte zukommen lassen. Es handelte sich vorläufig nur um namenlose Zuschriften, aber sie häuften sich in solcher Weise, daß man genötigt war, Stellung dazu zu nehmen. Die in der neuen Richtung anzustellende Untersuchung sollte einstweilen so unauffällig als möglich geführt werden, und der Kommandant, der in der letzten Zeit wieder häufiger in Rauhenau erschien, ging dementsprechend auch mit äußerster Vorsicht zu Werke. Erst nachdem er alle dem Gericht namhaft gemachten Personen im stillen vernommen, glaubte er endlich selbst, auf der rechten Spur zu sein, und hielt den Zeitpunkt für ein entschiedenes Vorgehen gekommen.
+
(Fortsetzung folgt.)
*

Seite 5.
Lecal-Anzeiger Nr. 152 8 Freitag, 2. Juni 1916
2c Postkreditbrief. Zu Beginn der Reisezeit wird auf die durch den Krieg in den Hintergrund getretene neuere postalische Einrichtung, den Postkreditbrief, aufmerksam gemacht. Dieser ermöglicht es dem Inhaber, sich unterwegs jederzeit bequem mit Geldmitteln zu versorgen, so daß er nur einen für kürzere Zeit erforderlichen baren Betrag mit sich zu führen braucht. Die Postkreditbriefe, die eine Gültigkeitsdauer von vier Monaten haben, können auf Beträge bis 3000 M. lauten. Wer die Ausstellung eines Postkreditbriefs wünscht, braucht nur den Betrag, über den er ausgefertigt werden soll, mit Zahlkarte bei einer Postanstalt des Deutschen Reiches an das für den Einzahlungsort zuständige Postscheckamt einzuzahlen oder von seiner Postscheckrechnung auf die bei demselben Postscheckamt anzulegende Postkreditbrief=Rechnung zu überweisen. Dabei ist auf dem Abschnitt der Zahlkarte oder der Ueberweisung die Person, für die der Kreditbrief bestimmt ist, genau nach Namen, Wohnort und Wohnung zu bezeichnen. Das Postscheckamt sendet den Kreditbrief der als Inhaber bezeichneten Person unverzögert portofrei zu. Auf Grund des Postkredit
briefs
einem
können bei allen Postanstalten des Deutschen Reiches an
Tage Beträge bis
zu 1000 M. avgehoben werden.
G R
22. Jlehuug der 5. Flesse der 7. Preußisch-Saddeutschen
(23o. Kgl. Pleuß.)
(Vom 6. bis 31. Mai 1916.) Nur die Geminne über 240 Mk sind den betreffenden
Nummern in Klammera beigefügt. Ohne Gewähr...L.
Ani jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Bewiune#efallen, und var
i eine auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
31. Mai 1916, vormittags. Nachdruck verboten.
96 138 237(500) 367(500) 451(500) 65 597 709 855 957 87, 1171 267 660 500 69 2050 163 314(500 457 520(30400) 897 3026(500) 129 446 52(500) 562 631 718(500) 859 933 88(1090) 4161(3000) 67 498 525 50 611 57[50001 87 806
5656 62 69 115(500) 512 57(500) 626 751 86 895 985 86 6212 321 67 419 657
79 743 586 7210 92 332 33 436 876 933 47 8027 75 176 211 15 42 65 560 866
963 9336 473 588 698(500) 800 908(500) 55 63
16393 488 727 11242 418 32 38 616 877 39(500) 906 12312 458 92 605
13169(3000) 323 61 417 53 534 650 918 96 14026 62 507 40 49 960 15037 57 284 303 62 534 604 75 718 51(1000] 892 16123 719 801 29 55 985 17155 86 280 301 99 489 564 661 781(1000) 846 18154 597 627(1000) 724 831 19125 26 267
342 430 629 54 863(500) 945 61(1000)
29026 249(5001 64 401 20 635(5] 92 739(1000) 41 928 62 21094 991 337
1000] 615 908 22007 388 442 636(1000] 46 62 719 23033 76 138(500] 45 215
742 899 935 24016 50 77 169 219 339 66 656 88 775 846 71 25129 333 728
1000) 79 892 975 78(2000] 26196 357 69 902 27145 239 369(500 404 546 754
28138 73 207 10 334 678 802 25 951 29045 184 299 324 78(1000) 438 62 517 897 925
3805S 80 98 522 988 31017 68 109 68 353 551 762 815 917 32071 108 416
530 612 750 912 33163(500] 339 402 23 663 720 50 897 34105 204 7 302 89 456
507 602 85 836 901 35237 495 837 73 901 65 36070 334 71 413 552 742 46(3000
803 57 99 37102(500] 271 355 431 574 616(3060 768(500) 38141 225 328 62
613(500] 720 25(500] 81 982 39025 470 753 62 266 99
40054 74 79 465 685 701 41235 375 490 617 803 5(1000) 14 70 955 42062 167 268 363 426 641 704(500 58 85 89 860 43186 321 570 889 44145 805 988 45037
128 353 64 468 91 807(3004] 89 713 51 77 879 80 930 94 45049 100 208 46(500)
558 648(3000j 924 42 47106 67 70 243 45 733 891(1000) 61 48043 227 47
876 81(1000] 659 705 30 35 40(500) 85 915 52 83 49010 93 180 223#83 440
771(500] 880 98 922 40 64 90
50314 98 489 572 633 90 873 93 51142 69 248 319 62 444 504 20 53(1000)
612 41 78 452030 48 401 221 412 553 716 953 53043 49 310 20 457 628 49 50
1000) 75 54018(1000) 79 111 202 72 99 333 62 483 500) 528 676(500) 793 819
55493 207 512 790 834 28 62 55062 233 307 420 841 959(1000] 57009 279 11030 97 400 31 690 712 833 68151(10001 71 428 34 517 35 40(3000) 748 942 48 59182 500 259 339 433 601 812
5603S 91 153 204(3000] 838 405 731 48 57 804 55(500) 931(1000) 49(1000] 61098(3000) 102 221 327 28 59 430 62007 263 319 494 689 96(500) 726 63155
877 462 671 760 951(1000) 54 64086 100 20 411 17 90 770 841[500) 50 913 61
65094 144 236 46 341(1000) 489 520(1000] 22 51 729 839 929 66251 389 99 526
1000 915 67119 92 260 71 396 647 54 858 985 68281 423(3000) 50 530 745
69144 69 733 61 821 67 905 89
7001 99 276 515 649 820 68 75 906 71040 71(5001 176 232(1000) 59 98 313 885 72025(500) 473 910(3000) 73053 73 191 274 407(2000] 74 544 644 56 716 64 74209 37 367 413 876 75078 146 332 532 601 798 812 31 84 76330
448 541 51 636 774 72645 221 364 407 23(1000) 500 94 882 912 30 64 78063
181 91 204 308 85 540 712 902 79036 120(1000] 70 93 232 404(1000) 500 618 40
803 917 61
89090 108 86 208 86 328 513 679 717 81170 209 62(500) 303 72 556 628
5001 779 987 82032(500) 93 191 94 510 682 726 825 83196 208 35 629 734 822
76(500) 844006 560 68 627 96 942 85063 79 363 525 600 24 825 50.1 47(1000 49 86139 56 172 349 73 460 861 949 60, 87096 119 77 275 352 492(1000] 613 36 701 22 822 95 88041 53 112(500) 16 277 639 781 805 83269(30000 373 489 595(1000) 610 841 87 99(500) 929
90058 500) 79(500) 133 53 97(1000] 373 95 429 90 561 613 91061 80 273
313 32(500) 93(1000) 442 627 733 834 51 80 92060 265 734 96 821(500] 933000
496 612 887 94023 95 289 378 478 88(500) 572 671 723 812 25009 59 104 12 96
43(1000
433(500) 641(1000] 717 810 45 77, 96525 799 994 97029 182 84 203 43(1000
335 480(500) 366 742 98022(500 156 73 282 331 491 836 923 99120 456 89 55
670 751 72 941
199244 491 588 56 630 94 1500) 707 83 101221(1000) 353 677 850 162011
494 658 859 912 103070(1000] 121 376 728 78 851(500) 164000(3000] 160 86 232 395 448 60 819 20 52 97 99 105011 115 21 207 15 35 54 606 874 106337 57 96 455 633 107238 333(500) 75 410 61(500) 559(600) 757 58 907 68 108070 330 401 52 554 78 627 714 89 808 954 70 169345 408 69 523 79(1000) 909 14
karten= oder der Ueberweisungsgebühr(10 Pfg. oder 3 Pfg.) werden erhoben: 50 Pfg. für die Ausfertigung und 10 Pfg. für jede Rückzahlung bis 100., 5 Pfg. mehr für je 100 M. bei höheren Beträgen.
* Versendung von Daketen während der Ofingstzeit. Die
Versendung mehrerer Pakete mit einer Paketkarte ist für die Zeit vom 5 bis einschließlich 10. Juni auch im inneren deutschen Verkehr nicht gestattet.
( Die Generalversammlung der Aktiengeellschaft Flora
fand am Mittwoch unter Leitung des Vorsitzenden des Aufsichtsrates, Stadtverordneter Geheimrat Dr. L. Hagen, statt. Nach dem Jahresbericht konnte der Geschäftsbetrieb im Frühjahr in ziemlich normalem Umfange ausgenommen werden. Eine große Annehmlichkeit für die Florabesucher bildete die im Sommer 1915 gestellte Verbindung des Flora=Parkes mit dem benachbarten
nzertsaal
vom Roten Kreuz als Kriegertagesheim überlassen. In jüngster Zeit läßt die Militärbehörde die verschiedenen Militärkapellen abwechselnd im Kriegertagesheim spielen. Diese Darbietungen kommen auch den Aktionären, Abonnenten und sonstigen Gästen der Florg zuaute, welche in dem anstobenden Wintergarten an Werr119093 302 458 532 690 818 22 74(1000) 952 70 111187 710 59 61 951
112074 325 426(1000 59 79 621 113225 97 330 658 75 742 856 926 114100
(500) 45 84 293 462 794 897 923 70, 115309(500) 46 437 595(500 99 666 773 1009 839 116148 215 325 427 62 613 771 859 914 21 37 117004 219 361 84 592-27 49 942 118296 365 548 54 601(500) 893(1000] 927 77, 119063 65
332 400 4 34 67 84(1000 511 62 603 5 703 53 98
120244 352 424 502(500/4704 57 806(500) 43 942 121035 55 155 227 616 704
15.5 82 122042 130 54 265 572 649 710 801 L8(1000) 123003 12 83 215 322
647 93 773 124019 52 69 138 405 13 609 95 847(3000] 962 74 125161 209
•3 602 126148 348 465 951 127063 263 313 63 441 532 604 25 724 927 128034
52 253 308 73 75 465 565(500) 682 925 129076 120 53 242 56 304 404 504 915 31
139082(1000) 95(1000) 268 400(1000 548 660 778 13 174(1000] 434 64 98 650 727 32 132094 304 483 84 500 72 760 649 975 133187 221(500) 51 63 774 100.) 953(50 ¼ 85 134024 61 295(500) 364 439(1000) 623(3000 926 42 135292 631(50 706 836 74(330301 77 972. 136075 104 17 31 o3 93(1000 98 344 425
79 591 743 877 82944 137022 140 64 83 333 49 82 440(10001 635 797 882 138113
299 307 845(1000] 63 139028 403(1000] 641 914 34 50
140121(1000] 657 779 839 141047 80 109 10 13 221 438 43 58 590 773 142076 104 34 43 232 41 52 322 39 76 756 841 143132 379 97 713 24 819 941 144120
497(500) 56! 710 926 145203(1000] 65 343 710 146403 516 34 70 653 54
1000) 82 876 922 36 147206 460 500 22 30(500) 73 86 558 908 148021 117
315 513 856 919 37. 149074 162 277 337(500) 86 471 635 64 750 92 853
150128(500] 492 637 731 151057 172(500] 307 28(1000) 451 63 526 706
48 72 833 152266 78 323 57 604(500) 58 79(3000) 746 153534 439 45 63 509
500) 747 832 993 154057 91 432(9 94(500) 634(500) 813 43 155017 36 230
72 321 474 558 926(500] 156128 406 93 724 32 157259 311 412 559 620 26 46
701 81 812 73 158955 410 44 521 600 68 977 159157 80 253 388(3000] 752 93 955
160079 237 76 430 651 72(500) 92 749 80 810 914 67 68 161104(500] 69
220 314 435 592 719 50 808 900 162411 588 835 954 74 87(1000) 163019 72
155 297 328 483 536 43 66 69 623 722 35(1000) 854 915 68 164036 48 181 265
328 622 49(500) 748 906 15 98. 165005 158 66 219 477 627 84 823 32 53 940
166029 185(1000) 366 74 407 94(500] 574 719 845 921 167067 116 41 42 358
491 621 54 721 25 96 919 168044 116 240 64 424 803 27 69 77(500) 169038
110 225 94 487 600 933 59 64
170043(1000] 81 118 45 263(3000) 72 321 46 82 402 504(3000) 60 681 770 817 959 171201 324 78 82 584 652 765 909 172241 347(1000) 521 35 77 809 968 500) 173176 245 54(1000) 329 445 89 516 641 764 889 99 174042 169 84 257 748 65 72 906 175205 383 416 605 702 79 836 176143(500) 241 79 94 323(500 761 71 914(3000] 177044 63 136 71 277 338 92 624 33 805(500) 18 178165 636 781 88 801 14 957 179032 161 430 551 747 90(3000) 98 867 1500) 72 933
189230 304(500) 453 623(500) 89 968 181191(500] 500 22 68 610 756 802 25
99 904 182045 107 882 936 183018 143 99 477 560 637 70 859 1500] 184152 384
463 539
854 943 1000] 639
747 914 64
130365 496 668 86 760 865 940 191330 496 518 617(500) 755 873983 132153 92 423 781 960 193506 682 836 194417 64 734 66(500] 840 195008 245 364
484 89 653 728 939 196009(1000] 17 145 270 345 435 538 763 78 822 937 197013
252 466 584 93 835 138020 30(500] 187 556 630 730 909 199017 97 262 413
597 620 48 896 921 72(1000
200120 50 73 248 99(500) 302 39 657(3000] 740 801 19 907 18 201014
408 520 623 32 745 948 202293 319 52 61 536 64 649 717 811 931 203323 53
73 77 402 66(500) 588 602 4 22(500] 701 83 93 895 264008 84 484 535 646 54
798 889 968 205102(3000] 37 229 38 359 452 578 687(3000 836(1000) 913(500 62 296077 200 73 359 545 691 723 878 955 87 207300 35 445 47 552 97 608
752 66(500] 817 208208 14 67 518 81 779 958 209123 56 88 98 609 873
210023 71 78 80 411 559 73(500) 78 676 947 211124 472 724 962 70 77
212019 145 745 825 945 213000 160 97 328 494(1000) 508 658 758(1000) 805 974 214024 356 537 696 97 806 78(500) 215182 366 483 522 680 734(3000) 824 35 080(3000] 216019 196 211 601 17 54(1000 91(500 96 217174 220 91 368
446 55 527 94 670 732 42 802 7 93 920 23(500) 36 218089 176 300 440 522 71
756 304 39 922 92 2·9117 42 357 451 73(500) 662 839(1000] 43
tagen angenehmen Aufenthalt finden, während Sonntags sämtliche Räume dem Florabetrieb dienen. Den Verwundeten bieten der Park und bei schlechtem Wetter die Gewächshäuser mit ihren reichen Beständen an Pflanzen und Blumen die schönste Gelegenheit zur Erholung. Die Bilanz schließt in der Endsumme mit 1 259 501 M. ab, die Gewinn= und Verlustrechnung nach Verwendung des Rohüberschusses von 41609 M. zu Abschreibungen mit dem unveränderten Vortrag des aus früheren Jahren stammenden Verlustes von 180641 M. Der Garantiezuschuß der Stadt Köln betrug 62 664 M. Das Mobilienkonto wurde bis aus 1 M. abgeschrieben; auf das Pflanzenkonto war eine Abschreibung von 15 759 M. möglich. Die Versammlung genehmigte die Bilanz und erteilte dem Vorstand und Aufsichtsrat Entlastung. In den Aufsichtsrat wurde Eisenbahndirektionspräsident Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Martini wiedergewählt; ebenso erfolgte die Wiederwahl der bisherigen Rechnungsprüfer.
(A) Diebereien. Auf dem Perlengraben wurde einem Händler der Handwagen mit Apfelsinen und Zitronen gestohlen.— Auf der Hohestraße verschwand ein Geschäftsrad mit einer Schachtel Blusen, auf dem Hollenzollernring ein anderes mit Holländer Käse.— Kuchen, Zigarren und Zigaretten wurden aus einem Milchhäuschen in Mülheim gestohlen.
(0) Kurze Freude. Einem Bahnbeamten in Schlebusch war nachts ein fettes Schwein im Stalle abgeschlachtet worden. Den Kopf hatten die beiden Diebe vergraben, das Fleisch in einem Sack mitgenommen. Mit diesem Sack kamen sie morgens in Mülheim auf dem Bahnhofe an, dort nahm die Kriminalpolizei ihnen ihre Beute ab und sie selbst in Haft.
1000) 483 868 185348 49 575 628 29 708 921 39 62 186192 229 362(500 640 892 907(1000) 98 187054 222 29(1000) 51(3000) 306 64 466 79 514
188118 36 340 502 8(3000) 70 94 867(500] 189173 403 24 85(100
220061 64 220 23 317 427 47(590 851 76 917 53
221023 108 30 50[3000
206 95 313 514(3000 74 78 630 735 91 22•3016 59 65 133 741 42 803(500 62
2233011 161 77 402 8t 571(3000] 623 55 816(1000] 54 96 953 224140 323 592 916
225041 227 60 74 75 88 403 81 595 629 729 921 223035 115 331 41 532 47 688
735 938 227010 68 28, 323 447 620 44 00 975(500) 76 228007 257 545 652 716
946 229040 65 96 102 59 85 226 33 36 56 360 71 557 643 796 824
230000 25 87 381 537 41 623 50 753 929 40 43 55 231014 115 29 394 407 16
37 69 936 67 232.32 70 395 446 525 66 632 63 68 700 2(1000) 75 979 233110
41 74(1000) 380(1000 91 417 91 505 726 912 42
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 30. Mai lies 184445 statt 181545 192022 statt 192092
22. Tieheng der 5. Klasse der 7. Preußisch-Süddeutschen
(235. Egl. Preutz.) Klaffen-Cotterie.
(Vom 6. bis 81. Ma. 1916.) Nur die Geminne über 249 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt Ohne Gewähr...B
en jede gezogene Nummet sin#wei gleich hode Gewinne gefallen, und1 var s eine auf die Lose gleicher Nummer in den berden Abteilungen I und II.
31. Mai 1916, nachmittags. Nachdruck verboten.
65 282 96 396 40 513 1066 36(500) 263 339 428(3000) 513 830 40 972 2070 894 511 3145 245 89 687 845 4195 233 388 96(3000) 5407 534(3000) 605 6122 329 408 7028 516 64 654 843 8243 368 784 901 23 55 9246 341 688(3000) 812
913 51
10189 280 439 11358 529 626 769 802 12013 480 529 791 900 13204 655(1000 711 815 942 14129 67 247 952 15526 883 16272 90(500) 17267 94 485 884(500) 91 977 18322 71(500) 657(1000) 94 771 972 19214 438(1000) 893 923(500
20059 356 857 21020 620 712 963 22041 344 478(3000) 830 23209 571 718
982 24234 25017 493 567 623 758 866 26·109 522 60 655(1000) 27839 53 28024 241(340) 42 436 758 810 29113 201 332 96 966
39076(3000) 225 479 83 93 620 746 868 952 31088(1000) 93 660 769 840
82579 83 854 962 95 33005(500) 25 34007 43 72(500) 842 35083 127 597 671
99 846(1000 610—
6
40353 493 648(500) 41222 315 856 912 42270(1000) 459 568 691 742 43064
267 87 424 515 620 794 845 968 44152 380 445 524 67, 45026 58 706 23 870
937 99(500] 46285 592 669 810 47059 186 337 533 982 48042 323 503 839
49036 68 218 61 373 511 642
50107 421 753(500] 868 54026 157 348 474(500]
145 51 243 330 443 57
589 683 814 995
60057 385 521 778 898 61165 94 728 928(500) 62296 312 693 713 40 63285
64498 716 918 71 65177 205(1000) 66007 75 582 646 943 67060(500) 339 947
68101 533 643 934
76035 45 238 387 71541 740 72013 56 96 254 57 534 948 73173 473 642
918(51) 74008 953 75237 397 406 30 712 902 12 73076 616 77088 434
1000 9S 677 927(3000) 78162 564 79112(1000) 378 849 982
80153 320(1000] 42 81018 41 382 408 638 79 733 800 83219 83 547 613
83345 638(500) 804 84111 79 221(500 92 344 511 27(500) 873 99 85018(500 170 343 698 740 835 86445 631 800 997 87131 951(500) 83 88294 883 89161 205 376 897 902
90313 48 409 519 41(1000) 635 755 91180(500] 289 546 92233 3000) 332
683 826 95 994 93920 53 572 613 94184 210 303(500) 597 628 722 83(9537
527 28 96479 772(509] 97252 470 619 67 744 57 881(500) 96264 458 99188
216 658(500
99 846(1000] 36419 37012(3000] 133 239 504 921(500) 38100(10000) 332 525 605(1000) 51(500) 791 33099 112 495 756 92 946
86S 51149 440 506(1000) 678 52619 53039 368 975
520 861 55301 52 53(500] 76 436 66s 707(1000) 56078 57699 130 354 429 82 971 58281 329 74 504 647 59175
169322(3000 574 736 805 101176 98 102011 78 539 56(500) 639 103116
260 164792 869 975 195156 78 298 333 678 913 106506 107998 1500
108053 512 72 711 109472 917
10031 95 264 66 542 658 788 111065 260 887 112181 349[3000) 409 889
113006 328 474 511 684 736 872 114070 197(500] 298 427 614 965 115032 153
116147 561(1000] 117017 72(500] 74 97 638 718(500) 118731 890 979 119079
100 468 95 982
120417 827(500) 992 121260 25 336 787 79 970 122064 239 815 19 123395
124018 503 905 97. 125124(3000) 686 925 76(500] 126460 559 633 841 954 67
122344 128050(500] 62 166 335 609 743 921(500) 129501 830(3000) 47
139000 30 669 799 131167 224(1000) 541 132250 348 913 57 133257 435 78 134015 337 743 45 845 927(1000 und die Prämie 396000] 135010 20(500) 285 358 829 946 49 136185 250 399 764(500) 946 137157 247 377 87 534 138255 487 885 1339029 834
140038 284 304 141051 167 282 305 10 609 64 969 142177 268 305 659
866 143143 254 616 60 737 913(500) 144041 134 444 145216 472(500) 570 782
146110 724(1000) 67 815 937 147262 91 741 829 148041 506 604 80 823 149034 43 64 363 467 841(500
150339 649(1000) 151378(500) 83 500, 152697 112 85 688 784 j3000)
154092 437 504 11 72 867(1000) 155450 802 936 156255 882 157593 755 1500)
158136(1000) 331 510 159058 211 67 75 458 706
160009 385 474 99 582 983 161088 162039 53 95 685 982 163327 65 447
550(3000) 657(3000) 859 164256 450 733 165169 83 480 558 94 680 166103
48(500 436 512(500) 725 167033 121 82 734 60 168260 484 87 528 851 169073
224 35 48 544 54 83 650
170759 850 171411 92(500] 551 963 172041 675 952 173026 783 910
1000) 85 174215 604 762 175387 449 613 710 176240 399(3000) 878 177185
222 541 178064 480 841 179159 524 929
186454 181028 572 755 182728 823 974 183031 108 732 812 184070 842 545(500) 76 707(1000) 185124(500) 31(500) 385 186024 227 49 498(500) 765 897 940 187350(3000] 188214 399 424 586 729 84 189392 567 642
190000 383 97 508 742 822 909 191275 97 358 510 192678 89 193082 1000) 803 194132 426 584 856 90 195064 134 356 499 519 668 196341 845 197006 138 80 464 198033 135 369 569 749 63 199400 77 92 955
200085 190 415 201149 607 51 759 80 967, 202105 800 16 940 203189
383 97 872 933 204153 853 205223 357 636 968 206158 282 446 525 699 715
207318 436 679 783 98 835 92 208218 46 609 798 269239 473 79
210152 356 558 809 211005(500] 57(1000) 64 150 285 870 212913 55 213591 725(1000] 806(500] 214852 215266 360(1000) 465 77 542 618 216279 97 483
825 94 217057 195 254 523 884 218030 104 49 81 222 534 675 219384(3000]
545 657 95 863
226160 390 596 746 221487 525 778 918 222423 533 744 75 839 44(500)
968 223327 536 40(500 47 823 82 224264 391(3000) 552(500) 656 747 820
225389 687 811 226080 212 450 606 909 20 227045 673 915 27 228181 1278
352 714(500) 33(3000] 842 229339 93 502 12 23 600 63 1500
230019(1000) 136 741 231059 112(500) 64 217190 345 748 282271 470 78
506 42 750 233257 394 413
Die Ziehung der 1. Klasse der 8. Preußisch=Süddeutschen Klassen=Lotterie beginnt am 1 Juli 1916. Die Erneuerung der Lose muß bis zum 10. Juni er., abends
6 Uhr, erfolat sein.
Stimmen aus dem Leserkreis.:
:[Die Redaktion übermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 8 : druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 8 "„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ 2*e Gachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[2978] Noch einma.„der deutsche Gruß".(Vgl. Nr. 133 und 134.) Seit Menschengedenken haven wir im Süden unseres deutschen Vaterlandes den schönsten Gruß beim Kommen sowohl wie beim Gehen. Wenn wir nun nach einem Ersatz für das französische„Adieu“ suchen, so gilt für uns der Spruch: Warum denn in die Ferne schweifen, sieh, das Gute liegt so nah. In Süddeutschland ist in Stadt und Land, für Hoch und Niedrig, für alle Konfessionen der Morgen=, Tages= und Abendgruß beim Kommen: „Grüß Gott" und beim Gehen:„Mit Gott.“ Wenn wir nach
durch diesen deutschen Brudergruß verdrängt werden. Und wer nicht in der Oeffentlichkeit seinen Bekannten und Mitarbeitern ein „Grüß Gott“ zurufen will aus Scheu, für religiös oder gar für fromm zu gelten, für den möchte es sich empfehlen, den Gebrauch des schönen Grußes wenigstens in der Familie zu üben, vielleicht wird er sich dann in späterer Zeit auch in der Oeffentlichkeit einbürgern.
[2979]„Der deutsche Gruß". Warum suchen wir so sehr nach allen möglichen und unmöglichen, ja manchmal sinnlosen Grüßen, wo das Gute doch so nahe liegt? Unser Dichter Jul. Sturm hat uns den echt deutschen Gruß gegeben:
Gott grüße Dich!
Kein and'rer Gruß gleicht dem an Innigkeit.
Gott grüße Dich!
Kein and'rer Gruß paßt so zu aller Zeit.
Das kurze, innige:„Grüß Gott“ scheint mir der beste Ersatz für das französische Adieu zu sein. Die Gründe dafür liegen nahe. Es kommt dem Inhalt des französischen Grußes gleich. Es ist so kurz, mundgerecht und immer passend, wie irgend ein anderer Gruß. Es ist der Gruß, der in der Hauptstadt unseres Bundesgenossen, in Wien, gang und gäbe ist. Warum sollen wir in dieser schweren Zeit, in der wir Gottes Hülfe so notwendig haben, uns nicht seiner erinnern? Darin würden wir auch dem Beispiele unseres hochverehrten, vielgeliebten Kaisers folgen, der keine Gelegenheit vorüber gehen läßt, den Blick seines Volkes auf Gott zu lenken. Alle Vorschläge jedoch helfen wenig, wenn nicht weitere Kreise, etwa Gesellschaften, Vereine, Schulen usw. sich vornehmen, einen bestimmten Gruß stets zu gebrauchen. Vielleicht kann und will eine Behörde einen Gruß(etwa den vorgeschlagenen) zum allgemeinen Gebrauche empfehlen. Allen, die echt deutschen Sinnes sind, rufe ich ein herzliches„Grüß Gott!" zu.
sind die Preise für Neuanfertigung von Herren-Anzügen für manchen geworden. Aber auch besser gestellte Herren haben bei der herrschenden Wollknappheit die Verpflichtung, sich mit Neuanschaffungen von Anzügen einzuschränken. Wer bisher schon seine Anzüge, wenn sie durch längeres Tragen unansehnlich und beschmutzt waren, einer
chem.
Anstalt
wirklichen Reinisungs
zur Wiederinstandsctzung übergeben hat, weiß, daß wirklieh chem, gereinigte Kleidungsstücke wie neu erscheinen. An die Herren, welche bisher ihre beschmutzten Anzüge einfach absetzten, und an solche, die in schlacht eingerichteten Geschäften arbeiten liessen, die Sachen garnicht chemisch, sondern nur nass wuschen und dadurch Sitz und Stoff beschädigten, ergeht die Aufforderung, einen Versuch in der urossartig eingerichteten
chem. Waschanstalt u. Färberei
nr. Schmidt
zu machen. Sie werden erstaunt und erfreut sein, wie schön und sanber gereinigt sie die Anzüge zurückerhalten.
Die Damen haben ja schon lange diese guten Eigenschaften des wirklich
chem. Reinigens
für ihre Kleidung erkannt und brauchen deshalb nicht menr darauf aufmerksam gemacht werden.
Die Färberei wird in empfehlende Erinnerung gebracht.
Die bekannten Läden der Firma nehmen Anträge entgegen, ebenso werden Bestellungen durch folgende Fernsprecher angenommen und kostenfrei abgeholt: 90
A2378 A4483 A2203 A4161
B 7998 B3662 B9928 B 9009
B6534 A8213 Fernsur. Mülh. 591.

Seite 5.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 152 K Freilag, 2. Juni 1916
Die Hebeliste für die Haus k hrichtabfuhrgebühr für das Rechnungsjahr 1916 liegt vom 3. Juni 1916 ab während 2 Wochen vormittags von 8 bis 12½ und nachmittags von 5. bis 6½ Uhr, am Sonnabend nur.n 3 bis 1¼ Uhr mittags. bei der Steuerabreilung II. Portalsgasse 2. Zimnir 1416 zur Einsicht der Beteiligten offen.
Gegen die Heranziehung der Gebühr steht der Pflichtigen innerhalb einer Frist von 4 Wochen, die mit dem ersten Tage nach Ablauf der Auslegung beginnt, unbeschadet der Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung, der bei mir anzubringende schriftliche Einspruch zu.
Cöln, d. 30. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister
J..:
Dr. Matzerath. 1°
Zwargs-Versteigerung
Um Samstag, den 3. Juni 1915, nachmittags 4 sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 verstelgert werden:
I Operationsstuhl für Jahnärzte, Püfetts, Sofa, Tische,##hle, Schränke, Kommden, Spiegel, Bücherschrank, Garberobeständer usd.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
Lehrling
mit guter Schulbildung f. Samenhandlung gesucht.
Oss. unt..6 a. d. Gesch. d. Bl.
Verlegung einer Fett=Verkaufsstelle.
Die städtische Fett=Verkaufsstelle in Cöln=Mülheim, von Sparrstraße 41 wird am..16 nach
Cöln=Mülheim, Beelinerstraße.1 verlegt.
Cöln, den 31. Mat 1916. Der Oberbürgermelster. J.
* Abenauer.
tischer
bessmitter- Beren..
Am 3. 6. 16 werden weitere Kleinverkaufsstellen eröffnet in Cöln=Longerich,
Grethenstraße 66,
Cöln=Raderberg,
Raderbargerstr. 191. Cöln, den 31. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..:
2* Adenauer.
9
EPTTI EKSE4 MAF. S
Tiefschwarze
Anzüge
aus sein. Aach. Tuche
K u. Kammg., egene Anfert., teils Ersatz für Maß, für # jede Größe u. Weite richt. ## pass., d. jr. Eink. d. Ware
36 42 48 bS 754
Strengste Reell. Feste Pr.
Withtig!
Elegante. von besseren 3 Herren nur kurze Zeit getragene
AAAAAAAAAAAAAIA
Königstraße 5
an der Malzmühle er# Konfekt.=Haus Seligmann
en kleines Buch bei- u # legen. Unsere Sodaten lechzen nacht. esestoff.
ER RISE SEAAA
PakheitsLeitern in allen Grössen.
Wahn
Walln.
2 Wohnhäuser, 4 Zimmer Stall und großer Garten, mit 2000 Mark Anzehlung sofort zu verkaufen. P. Reinold.
Mittelstr. 33.
Gut empfohl. Frau sucht Beschäftigung von—7 nachmittags täglich.
Off. u. B435a. d. 2. G. Breitestr. 85. b
8
17
# Kt
AEEE
EAuzscn
Flütsculs-Pelslots. Neue Gardereben
in allen Größen u. Preislagen
i dem neueröffneten
Galdeisbenhaus
Dem verehrlichen Publikum machen a wir hierdurch die ergebene Mitteilung, dass wir von Samstag, den 3. Juni, abends 9 Uhr ab, nuniehr die 1
oshan M
WTeisnnen i
führen.
stellung
Vir
Von
3
bitter
RT U. HNIS
höflichst, bei BeA3As2 HAGEEE
Seia n 2c
E Naumarbt
ANAR
I. Etage, Ecke Cäcilienstr.
zu- Gesellschaftsanzüge werden verliehen.
Mit
wenigen 3 10
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.K zur Kenntnis bringen, die Sie ant andere Weise nicht erreichen)
5
sich stets oben angegebener TelephonNummern bedienen zu wollen. Die Bastellgebühr beträgt nach wie vor 20 Pfg.
Indem wir für das uns bisher entgegengebrachte Wohlwollen bestens danken, bitten wir höflichst, sich auch fernerhin unserer Auto- und Pferdedroschken bedienen zu wollen.
Unser Betrieb ist Tag und Nachtge∆ öffnet. d5
Reklamationen und Briefe sind stets zu richten an unser Büro, Domhof 24.
WReiner Rald and Fieiacu
#
NWWW
0
Deutsches Resch.
A
Die Verlängerung der Legislaturperiode des
Reichstages. Der Reichstag wird sich nach neueren Verein larungen, wie Berliner Blätter zu melden wissen, voraussichtlich nur bis zum Oktober vertagen. Eine Vorlage auf Verlängerung dr Legislaturperiode steht in sicherer Aussicht, und zwar wird die Verlängerung um ein Jahr gefordert werden.
Die Ernährungsfragen im Hauptausschuß des Reichstages.
##) Berlin, 31.Mai1916. Der Reichshaushaltsausschuß des bleichstages setzte am Dienstagabend die Beratung über die Ernährungsfragen bei Zucker fort. Der Berichterstatter führte die Knappheit an Zucker auf den Rückgang der Anbauflächen und die Steigerung des Verbrauches zurück. Ein Nationalliberaler erklärte, der Unmut der Bevölkerung sei entstanden durch den Glauben, daß große Mengen ausgeführt würden. Ein Bolksparteiler bat um Auskunft über die Verwendungsmöglichkeit des zur Speisebereitung vorzüglich geeigneten Sacharius.
Präsident Kautz erklärte, zur Verfügung ständen 6,5 Millionen Doppelzentner bis November, wodurch der Hecresbedarf gedeckt und außerdem noch ein gewisser Vorrat für die Zivilbevölkerung gesichert sei. Die Marmeladenfabriken erhalten 30 000 Doppelzentner, die Keksfabriken 15000 Doppelzentner, die Kunsthonigfabriken 10 000 Doppelzentner. Die Kunsthonigfabriken wachsen wie Pilze aus der Erde. Man müsse daher zurückhalten. Für das Einmachen in den Haushaltungen stehen 40 000 Deppelzentner zur Verfügung. Sie werden verteilt zu ein Drittel nach Obstbäumen, ein Trittel nach Haushaktungen und ein Drittel nach Kindern unter 14 Jahren. Das Sacharin bietet eine gute Hülfe.
Ein Redner der Deutschen Fraktion wünscht, daß man die Zuckerautomaten schließe. Ein Vertreter der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft wies auf die Dividenden der Zuckerfabriken hin, die eine Preisherabsetzung ermögVräsident von Batocki teilte mit, daß der Vorstand des Kriegsernührungsamtes morgen die Zuckerfrage berate, er also heute keine Mitteilung machen könne. Präsident Kautz erklärte, eine Ertragsschätzung der Zuckerernte sei unmöglich. Die Anbauflächen seien gegen 1915 um 10 Prozent gestiegen.
Ein Zentrumsabgeordneter verwies auf eine noch nicht zurückgezogene Anweisung an die Schulkinder, möglichst viel Zucker zu essen. Von Sparsamkeit sei damals keine Rede gewesen. Bei der Zuckerverteilung sollten auch die Gegenden mit Waldbeerertrag besonders berücksichtigt werden.
Sodann wurde die Gemüseversorgung besprochen. Durch die Organisierung der Trocknungsanstalten sollte das überschüssige Gemüse erhalten und bis zum Bedarf verwahrt werden. Ein Regierungsvertreter verwies auf die neue Reichsstelle für Gemüse= und Obstverwertung. In allen Städten über 200 000 Einwohner sollen Vermittelungsstellen für Einkauf, Verteilung und Preisbildung errichtet werden, dazu Trocknungsanstalten. Redner äußerte sich sodann über die Kakaoausfuhr, Bedarf und Preisbildung. Zichorie, als Ersatzmittel für Kaffee, dürfte nicht nehr zu Futterzwecken benutzt werden. Mit Hülfe der verschiedenen Ersatzmittel für Kakao, Kaffee und Tee werde man durchkommen
können.
In weiteren Auseinandersetzungen wurde die Festsetzung von Höchstpreisen für Obst gewünscht. Daß Marmeladefabriken unreifes Obst kaufen und verwerten, müsse im Interesse einer rationellen Verwertung verhindert werden. Die Verordnung, beim Kaffeeeinkauf gleichzeitig Ersatzmittel zu kaufen, wurde als unzeckmäßig bezeichnet. Endlich wurde noch die Verhütung des Bildschadens, die Waldnutzungen und Holzpreise besprochen, ebenso die Förderung des Flachs= und Hanfanbaus. Hinsichtlich des Wildabschusses erklärte Präsident Batocki, da eingreisen zu wollen, wo dies notwendig sei. In Ostpreußen sei fast kein Wild mehr vorhanden.
Abg. Liebknecht unter Anklage wegen Kriegsverrats.
TU Berlin, 31.Mai1916.(Drahtber.) Wie verlautet, ist zuen den Abg. Dr. Liebknecht Anklage wegen Kriegsverrats
Foben worden.
Neues
aus Köln
0 Die Pfarrereinführung an St. Kolumba.
Im Glanze eines prächtigen Frühlingstages vollzog sie sich. Die Junisonne beschien einen feierlichen Festzug kirchlichen Gepränges, der sich.30 Uhr von der Wohnung des neuen Oberpfarrers Kastert aus durch die Ludwig=, Minoriten= und Kolumbastraße zum altehrwürdigen Gotteshause bewegte. Der bisherige Pfarrverweser, Kaplan Lankes, hatte vorher den neuen Oberpfarrer bei Empfangnahme am Portale seines Hauses in herzlichen Worten begrüßt, nicht ohne des Vorgängers, des verewigten Oberpfarrers Bruders, zu gedenken. Vor der Kirchentüre überreichte des Oberpfarrers Kastert kleine Nichte mit sinnigem Gedichte den Schlüssel zur Kirche, eine lieblich=feierliche Szene, die sich inmitten einer ungemein großen Zahl von Pfarrangehörigen abspielte, die vor der Kirche des Einlasses harrten, um drinnen der nach der Schlüsselübergabe stattfindenden Einführungshandlung beiwohnen zu können. Reicher Schmuck der Kirche wurde der Bedeutung des Tages gerecht, Gesänge des tüchtigen Kirchenchores unter der vorzüglichen Leitung des Herrn Bianchi erhöhten den Festcharakter der Feier.
Stadtdechant Tils, vom Erzbischof mit der Einführung des Oberpfarrers beauftragt, widmete diesem, nach Verlesung der Bestallungsurkunde vom 27. April 1916, Worte herzlicher Begrüßung, freundliche Wünsche für sein Zukunftswirken, verdiente Anerkennung für seine bisherige Tätigkeit in Kalk. Seine Entschiedenheit und Aufopferungsfähigkeit, mit der er seine Kräfte bislang für Gottes Ehre, zum Heile der katholischen Gläubigen, aber auch zum Heile mancher Außenstehenden eingesetzt habe, verbürge das Recht auf die Zuversicht, daß er auch im neuen Wirkungskreise seine vorzüglichen Gaben des Geistes und des Herzens mit Gottes Gnade zn Nutz und Frommen seiner Gemeinde sowohl, als auch allgemein, in gottgewolltem Gebrauche anwenden werde.
Oberpfarrer Kastert verlas das Evangelium vom guten Hirten und knüpfte daran, nach ehrenden Worten des Andenkens an seiner Vorgänger Oberpfarrer Bruders, eindrucksvolle Darlegungen über seine Auffassung vom priesterlichen Wirken und den von Gott selbst dem Priester vorgezeichneten Pflichten. Er legte diesen Darlegungen das Christuswort:„Ich bin der Weg. die Wahrheit und das Leben" zugrunde. Nicht menschliche Weisheit sei es, die er den Gläubigen zu vermitteln habe, sondern der modernen Welt die göttliche Wahrheit als kostbarsten. Besitz für Geist und Herz zu künden, halte er für seine Aufgabe. Die Gläubigen das Leben im Lichte der Ewigkeit schauen zu lehren, ihnen die Sakramente, die unaufhörlich sprudelnde Quelle der Gnaden für neugeschaffenes, neugeschenktes und neugestärktes Leben, bereit zu halten, sei der Priester berufen. Die ihm anvertrauten Seelen damit auf dem Wege des göttlichen Gesetzes und der Gesetze der Kirche zu halten, als dem einzigen Wege der zu Gott und dem Himmel emporführe, weil diese Gesetze aus der ewig=bindenden Autorität Gottes geflossen sind, fordere die Verantwortung seines Amtes, dessen Gewalt er nicht aus Menschenhänden empfange, sondern trage nach dem Worte Christi: Wer euch höret, höret mich, und wer euch verachtet, verachtet mich. Die Kolumbakirche, mitten im Getriebe einer Großstadt liegend, sei recht geeignet, ein Ewigkeitsidyll darzustellen, einen Zufluchtsort für alle, die mitten im hastenden Leben des Alltags erfüllt seien vom Sehnen nach Ewigkeitsgedanken und Ewigkeitszielen.
Mit Tedeum und Segen fand die erhebende Einführungsfeierlichkeit, welche Teilnehmer in großer Schar herheigeführt hatte, ihr Ende. Neben außerordentlich starter Vertretung der Kölner Geistlichkeit und der in der Pfarre bestehenden Vereine waren die Herren Reichstagsabgeordneter Kuckhoff, Sanitätsrat Dr. Mertens und Justizrat Mönnig zu bemerken.
Wasserstands-Nachrichten am 2. Juni 1916.
Was der Samst
tag
Thealen:
Opershaus: haus: abends
abends 7½ Uhr: Mona Lisa. Schausplel8 Uhr: Franzosezick. Willowitsch-Theater: abends
Uhr: Die Kino-Königin. Reichshallen-Theater: abends 8¼ Uhr: Er und seine Schwester. Thalia-Theater: abends 8 Uhr: Familit Schimck.
Honzert. Zeplogischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora,
täglich nachm. sehstraße.
Uhr, Vergnügungspalast Gross-Cöln Frie
Weteleter.
Theater und
ooe
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,214-0, 65m) Caub. 9 om. Hüningen, 7v. Rhein 2,51—0,07m) Trier, 7 om Kehl, 7 om. Rhein 3,.41—0,01m Köln, 7 vm.
Mannheim, 8 v. Rhein.32—0,00m] Ruhrort, S om. Heilbronn, 8 v. Neckar 0,80 40,05m) Wesel, om.
Rhein 2,71—.00 m Mosel 0,61—.07m Rhein 2,65-0,02m Rbein 1,7240.05m Rhein 1,60-008.n
Mutmaßliche Witterung für den 3. Juni 1913: Veränderlich. Etwas Regen ist noch wahrscheinlich. Mäßig warm
(A) Schauspielhaus. Der beliebte Schwank Großstadtluft von Blumenthal und Kadelburg, gelangt am Sonntag den 4. neueinstudiert zur Aufführung. Die Spielleitung hat Herr Korth. Beschäftigt sind bei der Aufführung die Damen: Becker, Klinder, Lißl, Pütz=Fricke, Brings und die Herren Turrian, Gode, Kiesau, Aßmann, Heber, Nitzgen, Rutkowsky.
0 Im Thatia-Theater ging am Donnerstagabend erstmalig der dreiaktige Schwank von Gustav Kadelburg Familie Schimek in Szene. Es is. wohltuend, nach manchen Possen der letzten Zeit mit ihren auf die Spitze getriebenen Unmöglichkeiten einmal ein Stück zu sehen, das lebenswahre Figuren enthält und im allgemeinen auch in der Handlung sich im Bereiche der Möglichkeiten hält. Das Stück spielt in Wien, wozu es wünschenswert erscheint, daß der Dialekt in den Rollen, für die er vorgesehen ist, noch mehr und durchgängiger in die Erscheinung kommt, als es bei der Erstaufführung gelang. Die Vorgänge drehen sich um die Uebernahme einer Vormundschaft über die Familie Schimek, die dem Kanzleirat(?) Kaltenbach(Max Malen) übertragen ist. In der Familie Schimek, Wittoe(Käthe Genesius) mit drei Kindern, zwei rüpelhaften Rangen und einer braven Tochter, Hedwig(Fritzi Sappe), die dem Ballett der Hofoper angehört, spielt ein Johannes Zawadie(August Kretschmer, zugleich Spielleiter) den Beschützer; in Wirklichkeit ist er ein Trinker und Schmarotzer, der soger die Gelder, die aus der vom Gesellen Baumann (Richard Freudmann) Hedwigs eifersüchtigem Bräutigam, geführten Schimetschen Schreinerei eingehen, zweifelhaft verwaltet. Kalten dach bat durch einen Zufall Hedwig auf der Straße kennen gelernt und durch unglückliche Verkettung von Umständen ihre Pakete behalten. Diese werden von seiner Frau Bernhardine(Paula Hobé) entdeckt und als Zeichen der Untreue gedeutet. Dr. Gießling(Franz Eckart), der um beider Tochter Dora(Antoinette Burgardy) wirbt, kommt im kritischen Moment mit seinem Antrag und blitzt ab. Kaltenbachs Freund, Kanzleirat Weigel(Franz Pokorny) spielt bei allen Vorkommnissen die Rolle des lachenden Dritten. Kaltenbach bleibt zum Schlusse Herr der Situation, Baumann bekommt seine Hedwig, Zawadil heiratet, um nicht an die Luft gesetzt zu werden, die Witwe Schimek. Zwischen der natürlichen Anmut der Witwe Schimek(Käte Genesius) und der Trinker=Maske des Johannes Zawadil(August Kretschmer) wäre nach einem Ausgleiche zu suchen, um die eheliche Verbindung glaubwürdiger zu machen. Gespielt wurde unterschiedslos flott und gut und man hätte der Aufführung eine zahlreichere Zuschauerschaft gewünscht; daß sie am Donnerstag fehlte, war angesichts des herrlichen Frühlingsfeiertages allerdings nicht verwunderlich.
WOheeng 20
Kirchliches
4A) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Den Vortrag am
heutigen Abend.30 Uhr wird Prof. Schwarz halten über das Thema: Am Kreuze des Weltkrieges. Alle katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt sind eingeladen; auch Frauen haben Zutritt.
Sehr billige Hüte, Blumen
Borden, Fantasieg usw. finden Sic in grällter Auswahl bei
Elberfelder Snitzenlager. Eigelstein 43.

Local-Aazeiger Nr. 152 4 Freitag, 2. Juni 19
Offene Stellen
Statt Karten.
Dreher, Schlosser, Verkzeugmacher, Mechaniker gesucht.
für dauernde Beschästigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Militärverhältnis
anzugebe
Motorenfebrik Oberursel.=G.
Obarurf= bei Frandsurt a. M.
Maschgnen ank in Chrenferd sucht zum Eintritt per 1. Juli einen zuverlässigen, nächternen und ehrlichen verheirateten
4
∆ 0
5
E
CAIT!
Die Verlobungihrer Tochter
mit dem Leutuant d. R. Herrn
Nasgers
beehrt sich anzuzeigen
Frau M. Junker
Sibylla geb. Coerrons.
inde
dessen Frau die Reinhaltung der Büroräume besorgt, in da Stellung. Freie Wohnung in der Fabrik.
Offerten mit Gehaltsansprächen, Zeugnisabschriften und Referenzangabe u. L 66 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr..*
Junger Aus!
sofort gesucht.
Gebrüder Friedrichs
Brückenstraße:5. b
* Bauschreiner,
Tresbenbauer
per sofort gesucht.
.=Ehrenfeld, Takustraße 62.
ges. Brauns###ld, Maarweg 36.
Arbeiter gesucht. Colonia Nieenwerk.,#annsfeld
K 135
963
und
Burchaus
tücht. Alleinmödchen.##
das get bürgerl. koch. hann MLs
911840
E
9 121
m n
#. 3
21:
RA1s 8
##
er
§—8 Zimmer u. allem 3 behör in bester Lage? westl. Neustadt preiswert#### * zu vermielen. p° 0
Selch Gpense 20 hn
7 u A 5
4.
in all. Hausarbeiten selbständig
Kindern umist und auch mit Kindern umzugehen versteht, per sofort de sucht. Gute Zeugnisse Beding. Frau Krug, Debbr#ch, Strundenerstraße 124. b
5
welches alle Hausarbeit versteht und kochen kann, für kleinen Privathaushalt gesucht.
Frau Hans Welter*
g. Zt. Gymnich(Kr. Euskirchen).
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern mangen gegen 8½ Uhr sern lieben Gatten, Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager
den wohlachtbaren Herrn
KAFERFELER
Herseiiens
angefertigt nach Angabe ärztlicher Ant B. R. Patent Nr. 2799 11.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Sieselbe vereint Binde und Korsett u. eigget eich besonders für Serkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch Ferner empfehle meine
##sbinden Drusbbündar###
Lei
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, verschen mit den### Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die### Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Flerenz, Marseille, den 1. Juni 1916.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 5. Juni, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Lapusstraße 43 aus nach dem Friedhofe Melaten.
Din Caiarlichnn Frannien werden gehalten am selben Tage.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Es wird gebeten, von Kranzspenden und Kondolenzbesuchen abzusehen. Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dicses als solche zu betrachten. cp
Gibbinden, Bruchbängst, 111
SEis gleichungen
g nach Mass.
Eas Frau Appeirach-Kallerbach
tin für
12. 1
Statt jeder besonderen Anzeige.
tigen in sein ien innigst iter, Großva
Herrn
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, diese Nacht 2 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel
*
ecn
e
Erksselerplatz 2. 2 Mans., Badez lichk. mie Part
Zenkr.=Heiz. unn Bureaus u Lagerräum. im abgetrennten Sout.) sofort zu verm. oder zu verk. Besch. v.—12 u.—7 im Bureau dort od. be Dr. Mertens, Blaubach 37 Fernsprecher A 2623. p
Bamen
U
3
gen
eee
Kelt. best., kath. Mädchen
v.., in Küche u. Haush. g. selbst., m. g. langj. Zeugn., s. St. z. einz. Herrn od. Dame od. ält. Ehep. Off. u. 432 a. d. Geschst. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Math. Schneider
Nippes, Kempenerstreße 70 empfiehlt sich in allen
u. Tapezierarbeiten
Reparatur=Glaserei.
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller,
Hansahaus 3. 12.
Tel. à 7327.„
Snlaße Ausstellundn
nnn
Frauerkostüme
Trauerblusen Psrechirier
Gmerschnuck
in allen Preissae Auswärllsenchmgen schreitstrs#
Arsulastraße Karshaus Sur Oeterss
e ternsprechter A7181-7190 X Im.
Ritter des Eisernen Kreuzes u. Roten Adlerordens 4 Kl. Gutsbesitzer in Köln-Volkhoven
nach längerem schweren, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestürkt durch den Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Anna Conzen geb. Stein Maria Conzen geb. Conzen Sophie Destrée geb. Conzen Helene Conzen Bernhard Conzen Jacob Destrée Franz Heusgen und 7 Enkcl.
Köln-Volkhoven, Rondorf, Efferen und Worringen, 1. Juni 1916.
AI
4. Etage
3 Zimmer zu vergielen
Bescheid: Fritz Lieltenich Mohrenstraße 39.
Abgeschl. 3.
4sch.luft. Nuäkme u. Mans. i. bes
Ein gehrgucht. Mandslügel
ein gebrauchl. Randpiane
zzrof. Schneiderin sucht noch
einige Damen, bess. Kunden, in u. außer d. Hause Tag.50M4. Akur. sand. Arb., tadell. Sitz w. gar...Käie Dagel, Klingelp## 35
v. Eig. bew. Hause nur an 1od.
2 Personen zu vermieten. Nach Aghitalten
hinten Aussicht in sch. Gärten.!
Rubensstraße 42, fzum Ausleihen auf erste
neben Ecke Hohenstausenring. b Hypothek angemel#### bei Notar, Jnizrat Esser, Bensberg.
Dagodertstr. 24,
3 schonr Zimmer, Küche,
preiswert zu verkaufen.
Rand Piano=Fabriken
Keiser Wilhelmring 38.
und Mansarde, bill. zu verm. an## Vorloven„eundan!
ruihige Mieter. Besc., 5cj. l. Et.f# ertoren
I. Eisti, Ein Ver# öffner gesunden
Balnon, 1 S Abnu. Johannisstr. 64, 1.
3 Zimmer, Kuche Spind, Gas, Elektr.
Beberstraße—6
„ Z. Er#
## billigTap. schnell u. sauber,#####s. Terchngeist. 10. v. 6.
Se ghastricht sir. B. 51833.
Reiserbeesen liefert jed. Quant. per Dutzend oder 100 Stück L. Vardenheuer, Köln 33.*
Kinderbett
billig zu verkeufen.
erieberichstrate 19, 4. Stage,
Die Beerdigung findet am Montag, den 5. Juni, morgens 10 Uhr, von
der Gutskapelle aus statt. Duran anschließend die feierlichen Exequien in 45. der Pfarrkirche zu Weiler.
Wagen stehen an Station Longerich bereit. c
D RANG-DNET ATT NTA nu
Hiermerkt
4 16. Mai 1916 bei einem Sturmangriff unser 245291 lieber Kollege
1 Gesyann erstklassige
*
zu verhaufen.
Häckselwerke Jüchen.“
Den Heldentod fürs Vaterland starb am
(###ektr., Gas=, Wässerenlagen sowie alle Revarat. werd. sof. u. dill. aus geführt v.
zu 23 M. z. verm. 1 Mhngen geisnge
Besch. das., Jager, 3. Et
männlich, schwarz, mu braunen
∆ Schmitz Wal##nn2# und 1 Mansarde zu vermieten.
D. Schmit, Moltne##t. 46. b Koln=Deutz, Heribertusstraße 5.
Flecken, Wiederbringer erhält Po####sotzte#gen
AherenenzeeBelohnung.„—c 00m--r 99
Belohnung.
5 Sternenghesse 79-81.
Krades Hin., Füte.#in
ur 50 Bfg. Werontatent v. sen hn, vart, an d. Agrest. K Zu verkaufen
Off. u. 434 an ui Gesch d. V.
# snn##. e
echen Arase 13 Lattiker Kage
„Küche, Badez., Mdch.=Z.
Seiderstraße 25
.Et, 63, Küche, Badez., Mdch.=3.
Abler und
kate, mit hohem 441 Rabatt. 1 feneb 2X
##rmass gold.,.Spr.=Deck., nur #####, m. Gar. Kette nur..5 Friesenstraße 56. Johanns. b #hm erstkl., neue m. Garantie, stann. bill., auch elegante Versenkmasch. Friesenstraße 50. b
Schweier Soepen Liesen
Große Sendung frischmelkende
—5jährige Ziegen eingetrossen.
Friesenstraße 61(Ho.)
billig zu verh. Marzellenstr. 33 ost. gehr. 16, 26, 35.45 #bn un. Lag.,#rieleßstr. 50 b
Vermischtes
E
Posten Nisaretten
schatruch
100000 Hohlmundstück
Eo###. Bameaube 18 u,.Armb. 1a 1000 8 K. 1½) 100 St.=Pam 15 Friesenst 50 Johanns.1 100060 Goldmundstück a 1000 11#, 2½ 10 St.=Pack
B Erano a Pconstr.39, Sort., 4helle Raume
49F2 v 15 Laden u. 26—#st. 39 M. z d.
.Ct.,(3. Küche, Badez., Möh.=3.
Päcsltichter Scse 33—
Hchp.88., K1“ 8. Badez., Rädch.
zim., Diele, Heizung, Manser denz.
## BN. 31 4age
Unterricht
###. T#aM ak inS inf#####
6 Zim., Küche, Badez., Mansarde, Massggo u. Heilkunde zu verm. Bela, das.Hausmeist. 47318- Unterriet
und Brabanterstraße 11, I.###crieilt Hessmeister, Köln,
—<space> g o s e n g a s s e<space> 1 3.<space> S p r e c h s t,<space> v o n<space>
I 18—3 Uhr. 8
KaRR,
pichernstr. 71,
Kaufgesuche
##- ee
in Rossen und Vogen preiswert zu verkausen
auch zerrissene kauft zu höchsten Tages=Preifen auch nach ausEinzelverhauf. wärls. L. Protter, Moselstraße 24, Hochd.
Gefreiter im Lehr-inf.-Regiment Lehrer an der Schule Borsigstr., Cöln-Sickendorf.
Gottes Friede Dir, Du tapferer Held,
Du treuer Lehrer und Kollege!
Die Lehrer u. Lehrerinnen des Systems
I..:
Neuhaus, Rektor.
19.
Das feierliche Seclenamt seitens der Pfarre und Schale wird nächsten Donnerstag, den 8. Juni 1916.
er Pfarrkirche t. Peter zu
morgens 9 Uhr, in der 1 Cöln-Ehrenfeld gehalten.
Gehr herrsch. Kinder=Sitzliegen, Beb. Leiterw. z. k. gesucht.
Off. u. M 67 an die Hauptv. Nippes, Biersenerstraße 6.
Marienb.=Str.37. Fernspr. 43780 Gign, Fes s# Pyg
Wilhelmstr. 50 c. schönes Unter=1. Wer gibt
haus, 3 Zim. u. Küche an stille Apseiizug im Frißeren?
Familie zu vermieten. Amrithaß 1m Sehron!
1. Etage. gn„ 426 a d. Gesch d Bl
ote. uad Eül
AAEAT Su m
kupferst. w. k. angen. Achter str. 4 Köln=Lindenthal, Dürenerst. 107
M
Verschiedene Posten 3½ u. 5 h Restposten sehr billig
Selzerer###
2990 Flaschen guten
Klrik- u. Mioselneia l H ags 3
billig abzugeben. 5——
Resl hlanten(Vermittler ausgeschlossen) werden zum Angabe ihrer Andreste unter B 438 an die 2. Geschäftsstelle des Kölner .=., Breitestr. 35 gebeten. 5
M
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
#schm. gera. Tastienkteider, Jackenkleid., Rlusen, Kostümröcke, Küte u. Schlefer.
Marsplatz-3, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.*2
Für Gartenbesstzer.
Blumenerde a Ztr. 244, Begonien, Ageratum=Lobelien, Fechsten Epheugeranien, Savoyen=Kohlrabi, rote und weiße Kappuspflanzen zu ok. Gärtnerei Öster
Wirt sucht Piraz##n s. Kassa b gebr.####### sofort. Off. u. B 139 2. Besch. Breitest. 85
Silber, Mias
Legefutter 9 Pfd. 3,85.K, Kückensutter 9 Pfd..4, Seifenpulver!#
ohne Karte 9 Pfd. 3R. Blumendünger Daket 25h geg. Nachn.##
Tel. B 2343.
Off. u. 435 a. d. Gesch. d. Bl.! Peter Oebel, Lechenich, Ktrchstr.1 k. z. h. Dr. Friesenst.55, Hoster.
Werssprech-Automa;
“ für jedermann im Freisaal dos.MA, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
V. ESSER, Klapperhof 43. Telephen B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, Ischias, Verdagungsstörungen(Magen- und Darmleiden), Zrekerkranktreit, Feitsucht auch Nerzverfettung, Blutarmat, Reuralgie, Nervenleiden.
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. 0“
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsd. Kath. Arbeitersekreteria Annohaus, Annostr. 38, auzumelden.

Seite 3.
Kölner Locat-Anzeiger N. 152 Freitag 2. Jrresi 1916
abends 7¼ Uchr.
v4 Plätze zu Mark 20.-, 12.- und.# noch zu haben in der Geschäfts- u
„„ 9.
m stelle des Kölschen Boor, Stadt- u
haus und an der Abendkasse im
24
Gürzenich. 8
## Der Flügel der Firma Steinway&amp; Sons, Hamburg I wurde von der Firma Friedr. Prein, Richmodstr. gestcllt
# a Der„Kölache Zoor in Eisen“, Stadtbaus. A
Fernruf A3790.
74
Ponssssstssrlenntes
für das Alter von 14 bis 18 Jahren
aus nur soliden und haltbaren Stoffen
16, 18, 20, 24, 27, 30, 35, 38, 49, 42, 45, 48 Mark.
Feste Preise.
Gi
für das Alter von 10 bis 14 Jahren
15, 18, 20, 24, 28, 30, 35 Mark.
Feste Preise!
Nur
Strengste Reellität!
an der
Verstellungen zu herabgesetzten Dreisen.
Opernhaus:
Heute, Freitag: Mignan.— Ansang 7½ Uhr. Samslag, den 3. Julii 1316
Hona Lisa.
Oper in 2 Aufzügen von Mar von Schillings.
Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Felix Woifes.
Mitehende: Damen: Wolz, Vidron. Oesterreich, Salezha; Herren: Dramsch, Schröder, Robert, Kreuß. Wolf.
Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
4,65., 1. Parkett.80 M.— 1. Nang und 1. Rang Mitte, 2. Parkelt.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine hab. Hültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 4. Juni 1916— Anfang 6 Uhr
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Cyklus BVI: Goetz von Berlichingen. Anfang 7 Uhr.
Saistag, den 3. Juni 1913
Franzosezich
(1812)
Ein kölnisches Volksschauspiel in 3 Aufzügen von Jos. Bayer. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Pütz=Fricke, Baum, Brings; Herren:
Weber, Nitzgen, Schmit.=Pordo, Froitzheim, Rubens, Wagner, Senden, Majewski, Heder, Willi, Diedl. van Beek, Korth,
Rutkowsky. Portz, Blauckarts.
Anfang 5 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Dreise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parbettloge.00 M. — I. Parket. 2,00 M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,25 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 4. Juni 1918— Anfang 8 Uhr
Neu einstudiert:
Grossitadtiatt.
Schwank in vier Akten von Blumenthal und Kadelburg.
c
1 TI-EATEE
SCLDERGRESS 95•10 FENLANNUF 8. 9122
Heute und folgende Tage
abends 8 Uhr:
Beim Einkauf von 30 Mk. an werden 2 Mk. Fahrgeld zurückbezahlt.
Eduard Dressel
Köln B
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
0
779
9(55
# Trinkfertig in Portionsflaschen: c* C
&amp; Eiweiss-Milch 69
0 Holländ. Säugl.-Nahrung### a Säugl.-Milch n. Kalorien### Backhaus-Rilch 2
Haltbare Voghurt-Milch a O Hupertz&amp; Schürmann Nachf., GabelsbergerS strasse 47. Tel. B 6418. 9 C
la. geräucherte Flundern
täglich frisch aus dem Rauch eintreffend in 30 Pfd.-Kissen, in einzelnen Kisten a Pfd..35 ferner
Neu! Neu!
mit Erzählung und Lichtbildern
für die schulpflichtigen Kinder der Kriegerfrauen.
Sonntag, den 4. Juni
nachmittags 5 Uhr,
im Weiben Saale der Bägergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
# Serierzickel für soziale Studentfauengrbeit. Köln.
Zur Dechung der Unkosten 10 Pfg. Eintritt. p'
sce ccsche e
Heute 8 Uhr* Ende 10 Uhr
von Strinsbecg
in ca,-Pfund-Dosen à Dose M..30
unter Nachnahme abzugeben.
lichting&amp;Co. m. b.., Köln a. Rh.
p* 8
Ubierring 52. Tel. A 1990 u. 9016.
EENN ETE
SE Eintrit 508
IIES
Eisel-Verein
Vereinslohal
Bayr. Hof.
Pfingstwanderung: Sonntag, 11. Juni, ab Köln.= *.13, einfache Karte nach
Kranke
u. chronisch
Leldende behandelt„giftfrei" u. ohne Berufsstörung, Hoffmeister, Sprechst
Kräßer
Kölner
sonntag, 11
13.,.13, einfache Karte nach Jünkerath. Wanderung: Jan kerath— Herk— Schneifel— straße— Prüm.
Montag, 12. Juni. Wanderung ab Prüm— Schöneckerschweiz— Kyllwald— Kyllburg. Verbindliche Anmeldungen werden entgegengenommen beim Führer J. Salm, Wppas, Yorkstr. 29 und an deu Vereinsabenden bis spstettene 8. Juni.
Jugendwanderung Sagn
Stantau, II. Juni. Ber####g
schwacher Knall. Patr. a 24, sehr billig zu verkaufen.
Off. u. B 437 a. d. 2. Gesch.
sctul
Schortschu#. Er gelsbirchen
.8— 3Uhr. Rut auch briefi.!d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
Sttag and Druck von 9. P. Bachem. VerartwortLns
Redaktrar: i. V. Heinr. Mülles. Veramwortlich für Anneigenund Reistomenteil: Behns Gutberlet. Alle in Kömn
###ontag. 12. Juni, Engelskirchen— Ainderrth— Werte.
Abfahrt Gamstag. 10. Juni, abende 8 8 ab Drutz nach Veusberg Uebernachten und
####4 Nameldan:#2 ermLrst. p*
#. Kölner Eiselverein Pishe Vereinzichel:
Kränhal
Martinstraße. Bereitsabend: Jed. Freit. Freitag; den 2. Junii 1216, abends 9 Uhr, kurze Mitteitungen unser#s 1. Vorsitzenden Hru. Pros. Dr. Hassert über„Grabsprüchs und Marterln“.
Sonntag. den 4. Juni 1316
Abfahrt Köln 5B..48 Uhr mit SK. Andernach zu M..90 nach Brohl und Schweppenburg. Wanderung: Lydiaturm—Krufter Ofen-MariaLaach Riedermendig. 23 km. Rucksackecpfl.
Pfingstwanderung.
Vorfahrt Samstag, den 10. Juni, abends ab Köln HB..13 Uhr. An Nassau.43 Uhr. Uebernachten im Hotel Nassauer Hof an der Kettenbrücke, aus dem linken Lahnufer.
Abfahrt Pfingstsorntag den 11. Juni, früh ab Köln HV. .25 Uhr nach Nassau, an.17 U. Wanderung: Nassan— Sing= hofen— Katzenelnbogen rd. 30 km. Abendessen. Anschließend Fahrt n. Rastätten. Ueberaacht.
Pfinostmontag den 12.
Inai: Nastätten— Rechenberg — Hühnerderg nach St. GoarsLausen, id. 22 kn.. d
Verbis diche Anweldungen sind dis spätestensSonntag, den 4. Juni, eur schrtftlich an den 1. Führer H. Titel, Engelbertstraße 45, II, oder am Vereinsadend am 2. Juni einzureichen.
Lnitkurort Mideggen
Schönster Pankt der Eifel.
Privatpension
Eugalb. Baun.*