Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
8SS..—
Zum feierlichen Criduum.
Drei Tage des Gebetes woll'n wir weihen Dir großer Gott im höchsten Sakrament,
Um des Altares Stufen wir uns reihen,
Lob, Preis und Ehre dir bis an das End“!
diesen Tagen wollen wir dein Herz bestürmen,
Hilf streiten uns in diesem Weltenkrieg,
Sieh', wie sich täglich die Gefahren türmen,
Verleihe unsern Waffen doch den Sieg!
O starker Gott, voll Liebe und voll Milde,
Du bist's allein, der hier noch helfen kann,
O schirme uns mit deinem mächt'gen Schilde
Nimm haldvoll deiner Kinder dich doch an!
Da draußen unsere tapfern Helden streiten.
Steh' ihnen bei, beschütz' sie vor dem Feind, Und müssen sie den Heldentod erleiden—
Wir fleh'n für sie, bis sie mit dir vereint.
So höre Jesus unser innig Flehen:
Gib Sieg und Frieden unserm Vaterland,
Wir wollen fest in Treue zu dir stehen,
Wir legen unser Schwert in deine Hand.
Ja, streite du für uns in diesen Tagen,
Du Schlachtenlenker, heilig, hehr und rein,
Wir wollen dir vertrau'n und nicht verzagen,
Du wirst uns schon den großen Sieg verleih'n.
O großer Gott, wie wollen wir dann preisen,
Dein Vaterherz im höchsten Sakrament,
Wir werden unsern Dank dir stets beweisen,
Nur dir allein Preis, Ehre bis ans End'!
Else Grube.
c Richtet
Bei einem Angriff auf die Festung Pampelona wurde einst der hl. Ignatius von Loyola schwer verwundet und mußte lange Zeit im Krankenhause zubringen. In Ermangelung anderer Bücher, las er die Heiligenlegende. Da verglich er sein bisheriges Leben mit dem Leben der Heiligen Gottes, er schaute hinein in sein Herz und fand darin nur irdische Begierden und Wünsche; er erkannte seine Armseligkeit, seine Sündhaftigkeit, und diese Erkenntnis war der erste Schritt auf seiner Laufbahn zur Heiligkeit.
hne Erkenntnis der eigenen Sünden gibt es keine Ru #i zu Gott. keine Vereinigung won, keinen Fortscht#
im Guten und kein Streben nach christlicher Gerechtigkeit.## ind eindringlich lehrt uns der göttliche Heiland diese Wahrheit. Er zeigt sich ja als den besten Kenner des menschlichen Herzens, das er mit dem Auge seiner Allwissenheit durchforscht und dessen tiefste Geheimnisse vor ihm nicht verborgen sind. Es ist leider nur zu wahr, daß wir auch die kleinsten Feyler unserer Mitmenschen sehr schnell entdecken, während wir unsere eigenen Unvollkommenheiten und Sünden nicht sehen oder nicht sehen wollen.
„Richtet nicht, damit ihr nicht gerichtet werdet“, mit diesen Worten des Evangeliums wollte der liebevolle göttliche Arzt der Seelen uns Menschen von einer Krankheit heilen, die uns allen von Natur aus innewohnt. Wie nachsichtig und gut sind wir gegen uns selbst. Aber sofort sind wir bereit, unerbittlich das Schwert zu schwingen gegen unseren Mitbruder, alsbald brechen wir den Stab über ihn, wenn wir ihn abirren und fallen sehen oder auch es nur meinen. So ist nun einmal der Mensch. In seiner Torheit glaubt er, seine vermeintliche Frömmigkeit würde vor Gott um so heller erstrahlen, je heftiger er andere verurteile. Das ist nicht der Geist unseres Heilandes. Er ist milde und gütig gegen alle seine Geschöpfe.
Noch eine zweite Mahnung gibt uns der Herr:„Verdammet nicht, so werdet ihr nicht verdammet werden.“ Selbst wenn wir wissen, daß unser Nächster eine schwere Schuld auf sich geladen hat, dürfen wir ihn nicht gleich in den Abgrund der Hölle sprechen. Wir sollen nicht gerechter sein, als der allgerechte und allheilige Gott. Auch er spricht über den Sünder nicht sofort die ewige Verdammnis aus. Wir alle leben durch Gottes Barmherzigkeit. Wollen wir uns da für berechtigt halten, unseren sehlenden Mitbruder ohne Erbarmen von uns zu stoßen und zu verwerfen?
Christus ist nicht in die Welt gekommen, um die Menschheit zu verderben und zu verdammen, er ist gekommen, um zu suchen und selig zu machen, was verloren war. Sein kostbares Blut hat er eingesetzt als Preis für jene Sünder, die wir oft so leichten Herzens verdammen wollen. Darum sollen wir nicht nach Steinen die Hände ausstrecken, um sie auf unsere Mitmenschen zu werfen, sondern sollen für die Sünder beten und bei diesem Gebete auch unsere eigene Unwürdigkeit nicht vergessen. Das verlorene Schäflein hat der Erlöser nicht von sich gestoßen, sondern er ist ihm nachgegangen und hat es heimgetragen ins Vaterhaus. Zu Jesus brachten einst die Pharisäer ein Weib, das sich schwer versündigt hatte; sie fragten
welche Strafe diese Frau erhalten solle. Der Herr aber drchschaute ihre Herzen und sah ihre Bosheit und ihren Hochut.„Wer von euch,“ so sprach er,„ohne Sünde ist, der werfe den ersten Stein auf sie." Das war für die heuchlerischen Pharisäer eine scharfe aber gerechte Zurechtweisung. Sie fühlten sich erkannt und schlichen beschämt von dannen.
„Richtet nicht, so werdet ihr nicht gerichtet werden. Seid barmherzig, dann werdet auch ihr Barmherzigkeit finden— so mahnt uns die hl. Schrift. Das Maß, mit welchem wir ausmessen, mit dem
wird uns wieder gemessen werden. Darum wollen wir demütig und bescheiden gegen uns selbst, aber milde und barmherzig gegen unseren Nächsten sein. Dann werden wir den Lohn finden bei Gott am Tage der Vergeltung. F
6 Der kölschen Boor
Zolonia. Sonntagsdeflage zum Kölner Local-Anzeiger.
# Kriegssonntag.
ovellette von Franziska Bram.
Sie sitzen alle um den schweren Eichentisch und essen, schweigsam, wie die Leute auf dem Land zur Mittagszeit sind. Denn Essen ist eine Gottesgabe, das wissen die am besten, die sich täglich in unmittelbarem Schafsen darum plagen müssen und alles dazu selbst gezogen haben, von der Kartoffel an bis zu dem Stück Rauchfleisch zum Gemüse. Und jetzt in Kriegszeiten erst recht!
Da ist der Vater, dessen rötlicher Bart in den letzten zwei Jahren grau durchstochen erscheint. Der Aelteste, mit dem bleichen Gesicht und den krankhaften Händen, wie sie Menschen haben, die mit einem etwas verwachsenen Körper sich durchs Leben schieben müssen. Weil er keine schweren Arbeiten tun kann, hat er gelernt, überall im Haus nachzuschauen und zu sorgen. Darum sitzt das Lena auch neben ihm, das einzige Mädchen, das mutterlos aufgewachsen ist. Es sitzt still und andächtig da in dem schwarzen Kleidchen, das sie dieses Jahr tragen müssen zur heiligen Kommunion, well alles doch einfach sein muß, damit Deutschland siegen und durchhalten kann. So hat's der Herr Pastor ausgelegt, daß die Kinder schon ein winziges Steinchen herbeitragen könnten zu dem Bau, der Deutschlands Ehre und Hoffnung heißt.
Da ist der Junge, der nächstens zu den Soldaten muß, ein strammer Bursch, der sich schon bald nicht mehr vor ungebändigter erdgewachsener Kraft zu lassen weiß. Nicht schön, aber ein richtiger Träger für die Gardelitzen, der sich neben den pommerschen Grenadieren nicht zu schämen haben wird! Der hat jetzt schon so etwas in seinem Wesen, als ob er hier nicht mehr ganz dabei wäre— Wartet nur, wenn wir kommen! Das ist ja auch der Gesprächsstoff in den kargen Mußestunden abends, wenn die Gezogenen beieinander stehen und sich bemühen, zu tun wie die richtigen Jungen, die nun alle draußen sind, in Rußland, in Frankreich und gar noch weiter! Ein wenig groß zu sprechen, die noch jüngeren anzufahren und heimzuschicken und mit den
Mädchen anzubändeln, die noch schnell hier und da etwas im Dorf zu holen und zu reden haben!
Und dann ist noch einer da an Stelle derer, die jetzt um diesen alten Bauerntisch fehlen, ein Menschenkind von fremdem Gesichtsausdruck, aber auch groß und kräftig wie nur einer, in dem dunkeln Sammetanzug mit der gelben Binde um den Arm. „Der Ruß“, wie sie erst sagten. Aber das hörten sie alle merkwürdig ungern, alle, die im Dorf fremden Roden bebauen, ohne recht zu wissen, warum, so wie sie erst gekämpft haben, ohne recht zu wissen, ob es für Väterchen Zar war oder für Mütterchen Rußland oder gar für den mächtigen Nikolai Nikolajewitsch! Jetzt ruft man den Ruß auch schon mit seinem ehrlichen Taufnamen Andree, und sein Gesicht, das erst sorgen= und kummervoll war, ehe er wußte, was mit ihm geschehen solle, hat sich aufgehellt. Er heult nicht mehr stundenlang aus Heimweh, und seiner Arbeit ist auch die neue Stimmnug zugut gekommen.
Der Paul aber, der erst das Maul recht voll genommen hat, wie er mit dem Ruß umspringen würde, erklärt jetzt, es wären doch schließlich auch Menschen, wenn auch dumme, und es könnte all denen da in dem Rußland ja nichts schaden, wenn ne erst sähen, wie es in Deutschland wirklich aussähe. Ein paar Läuse könnte er sich ja von seinem Bruder vor Dünaburg schicken lassen, damit der Ruß nicht so ganz aus der Gewohnheit käme und sie Sonntags zur Erinnerung begucken dürfte, sonst würde er am Ende zu propper in Deutschland, und das wäre nichts nachher für das Klima da in dem Land dahinten, hätte er gehört.
So geht es ihm nicht schlecht. Er läßt es sich ganz manierlich schmecken, was die Ami gekocht hat, die, halb Verwandte, halb Magd, den Haushalt besorgt, seit die Frau des Hauses viel zu früh aus dieser Welt ging. Manchmal tut sie es etwas brummig, denn die Ami ist der Ansicht, vier Vuben könnten nicht mit eitel Sonnenschein und Lächeln regiert werden, aber immer gewissenhaft und treu, ohne Lohn, jahraus, jahrein— bis auf die zwei Jahr, von denen sie alle im Haus nicht gern reden, als die Stiefmutter da war, bis die dann auch in schwarzen Kleidern und mit weißen Taschentüchern, aber ohne Tränen, nach dem Freithof oberhalb des Dorfes geleitet wurde.
Hell scheint die Sonne an der Südseite in die Fenster. Irgendwo scheint sie immer in die Eckstube, das kann man aushat zwar schon eine lange, tief ins Mittelalter zurückreichende Geschichte hinter sich, aber niemals ist er so berühmt gewesen „ wie heutzutage, wo er sich, in Ueberlebensgröße vor dem Kölner Gürzenich stehend, zum Wohle des Vaterlandes benageln läßt und durch allerhand andere, höchst sinnreiche Mittel den Leuten für gute Zwecke viel Geld aus den Taschen lockt. Kein Wunder, wenn er eitel wird und unter die Schriftsteller geht, jede Woche Proklamationen in den Kölner Zeitungen erläßt und seit dem Februar sogar eine nach ihm benannte Wochenschrift herausgibt. Erst recht wird ihm der Kamm schwellen, wenn er aus dem Aprilheft der Beiträge zur Kölnischen Geschichte, Sprache, Eigenart, herausgegeben vom Verein Alt=Köln, ersieht, wie eifrig sich schon seit Jahrhunderten allerhand Gelehrte und Ungelehrte mit ihm beschäftigt haben. Dort veröffentlicht nämlich Prof. Dr. Adam Wrede eine Abhandlung: Der Kölner Bauer im Lichte der Forschung, welche mit gründlicher Kenntnis und Benutzung der Quellen und der früheren Literatur die Frage untersucht,, woher denn eigentlich der kölschen Boor stammt.
Die Sache ist durchaus nicht einfach. Schon vor mehr als 400 Jahren hat der Verfasser der großen Kölner Stadichronik von 1499 sich fleißig den Kopf darüber zerbrochen, wie Köln, die uralte Handelsstadt, dazu gekommen sei, unter den Säulen des römischen Reiches deutscher Nation durch einen„kaiserlichen Bauern“ vertreten zu sein, der erst später dem„kölnischen Bauer" Platz macht. Auf den Inhalt der Wredeschen Abhandlung, die mit neun Abbildungen geziert ist, kann hier nur ganz kurz eingegangen werden. Sie kommt(S. 114) zu : dem Ergebnis:„Der Kölner Bauer verdankt seine Entstehung
halten auf dem Lande, wo man an so viel Sonne gewöhnt ist, die den Segen bringt. Im Garten, ganz nahe am Fenster, streut ein spätblühender Apfelbaum seine Blättchen herum, daß sie manchmal vor den Augen fliegen wie weißrosiger Schnee; Goldlack und Aurikeln blühen auf den Rabatten zwischen den tieflila Blumenbüscheln des Judassilberpfennigs. Und wenn sie da am Tische einmal etwas bereden, so ist es nichts vom Krieg und Kriegsgeschrei, denn der Bauer verwahrt sich solchen Gesprächsstoff gern für den Kreis der Männer beim abendlichen Sonntagsschöppchen— sondern davon, daß die kalten Heiligen diesmal wohl nichts Schlimmes von Rußland bringen werden, da alles schon soweit der Kälte vorgewachsen sei.
Auf dem breiten Fensterbrett liegen wohl geordnet unter dem alten Goffine die Karten aus dem Felde. Die aus dem Osten und aus dem Westen.
Ja, auch die aus dem Westen, denn der Wilhelm schreibt auch wieder. Das hat der Krieg fertig gebracht. Der Wilhelm, der Zweitälteste, über den eine lange, lange Zeit in dem Hause nicht geredet werden durfte, weil er sich wegen der zweiten Heirat des Vaters mit dem veruneinigt hatte und fortging, noch ehe er zum Militär mußte. Damals kam er nur einmal in Urlaub zu den Großeltern, und nun war er seit Kriegsbeginn wohl der einzige, den man im Dorf noch nicht gesehen hatte, wenn er auch schriftlich von dem Vater Abschied genommen hatte, weil es ihnen ins Gewissen geredet worden war, daß sie alle ihre irdischen Angelegenheiten so erledigen sollten, wie sie es wünschen würden, wenn ihnen der Tod des Soldaten auf dem Schlachtfeld beschieden wäre.
Der Brief des Wilhelm lag seither auch unter dem alten Gebetbuch auf dem Fensterbrett. Der Vater hatte auch geantwortet. Aber das Leuchen besorgte doch noch immer am meisten die Schreiberei mit dem Wilhelm. Weil es so gewandt mit der Feder war... Ja, nur deswegen! Nicht, weil sich der Bauer vor dem Wilhelm schämte, der damals so recht behalten hatte mit der Nachfolgerin seiner Mutter, die hart, geizig und eigensüchtig war und den Witwer mit dem Haus voll heranwachsender Kinder auch nicht genommen hatte, um denen Lieb und Treue zu erweisen.
Aber es läßt sich jemand nicht gern an seine Torheiten er1

11
I• 4•
—
Dr. 25
Toionia. Jonmagsdellage zum Kömer Locat-Nuseiger.
18. Juni 1916
pätmittelalterlichen, außerhalb Kölns entstandenen Versuchen,
die Glieder des Reiches in eine gewisse Rangordnung zu bringen. Diese Rangordnung, das sog. Quaternionensystem sso genannt nach dem seltsamen Schema, das Reich auf je vier weltliche Kurfürsten, Herzoge, Grafen, Städte, Bauern usw. zu stellen), geht im Kerne auf Kaiser Karls IV. goldene Bulle zurück, auf Kölns Symbol, den Bauer. Der Bauer für Köln entsteht zu gleicher Zeit mit dem für Regensburg, Konstanz und Salzburg dies sind die drei anderen Bauern=], hat also vor seinen süddeutschen Kollegen in dieser Beziehung nichts voraus. Und auch Konstanz, Regensburg und Salzburg weisen ebensowenig wie Köln einen Anhaltspunkt für die willkürliche Charakterisierung durch die Quaternionentheorie auf.“
Ein Zusammenhang mit den Kölner Bauerbänken darf wohl als ausgeschlossen gelten, eher könnte man den etymologischen Zusammenhang des Wortes Colonus(Bauer) mit dem Namen Colonia zur Erklärung heranziehen, worauf schon vor langen Jahren Leonhard Korth, wenn auch sehr vorsichtig, hingewiesen hat. Alle neueren Forscher, auch Wrede, stimmen in der Ansicht überein, daß der kölnische Bauer lediglich aus einer symbolischen Spielerei des Mittelalters entstanden ist, also wenn man will genau genommen keine geschichtliche Daseinsberechtigung besitzt. Das braucht aber seinen jüngsten würdigen Vertreter vor dem Gürzenich nicht abzuhalten, seine höchst ersprießliche Tätigkeit ganz in der bisherigen Weise fortzusetzen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich nicht verfehlen, auf die zahlreichen guten Aufsätze zu verweisen, welche die jetzt im 2. Jahrgang stehenden Beiträge zur Kölnischen Geschichte bringen. Das April-(Doppel=)Heft enthält außer dem Kölner Bauer noch Abhandlungen zur Geschichte der Kölner Edelsfamilie Lyskirchen (Jos. Gürtler), über Standbilder und Gedenktaseln in Köln Paul Trippen) und über die Universität Köln von Dr. Moritz de Jonge, der in einem Anhang nachdrücklich für die Gründung einer neuen Universität Köln eintritt. Zu seinen Mitteilungen über die alte Kölner Universität eine Ergänzung: Friedrich von Spee, der an ihr wirkte, ist allerdings auch als Dichter „weiteren Kreisen bekannt“, weit bekannter jedoch als Verfasser der weltberühmten Cautio criminalis, der ganz ausgezeichneten, auch stilistisch hervorragenden Streitschrift gegen das greuliche Unwesen der Hexenprozesse des 17. Jahrhunderts.
# Eiselfriede.
Die ersten Sonnenstrahlen fallen nieder auf die Eifelberge irs ist ein Meer von Farbe und Pracht. Wie grünsamtne Natten liegen die Wiesen aus den Bergeshängen. Dazwischen, als wollten sie die üppige Pracht, die lachend über die Fluren sich breitet, ein wenig dämpfen, stehen dunkele Tannen und schauen still und ernst zur leuchtenden Morgensonne empor. Die hüllt les ringsumher in ein schillerndes Gewand, läßt die grauen straßen im Tal wie Silber leuchten, jedes Wässerlein ist lauter iamant. Ein märchenhafter Friede liegt über den Bergen und älern. Hie und da ragt ein Kirchlein gen Himmel. Darum gruppieren sich, als hätte eine Kinderhand sie spielend hingestellt, kleine Häuser. Sie hocken andächtig um ihr Gotteshaus.
Noch ruht eine heilige Stille über dem friedlichen Bilde. Nur die bunten Vögelein hat der junge Tag schon geweckt. Sie bringen im mit scheuem Zwitschern den ersten Gruß. Jedes Blättchen, jedes Grashälmchen und Blümlein am Boden streckt sich der sonne entgegen und will dem Schöpfer Dank bringen für den neuen Tag. Ihr Duft ist ihre Sprache. So schmelzen all die kleinen Dankgebete zusammen zu einer einzigen Duftwolke.
Langsam, als müßte ich die Schönheit um mich her mit jedem Schritte voller genießen, steige ich abseits des Weges den Berg inan. Da liegt vor mir ein stiller, dunkeler Tannenwald wie
innern, auch wenn sie schon mit dem Rasen bedeckt sind. Und so ichte wohl der Vauer im Innersten seines Herzens, der Wilhelm müßte ihm erst noch anders kommen. Und die ganz rechte Kehr fand auch der Junge nicht, der zu lange dem Elternhaus entwachsen war.
Nur die Ami redete jetzt so viel davon, gerade als oo es absichtlich geschehe. Auch heute. Wie sie als letzte an den Tisch kam und sich bekrenzigt hatte, fing es schon an.
„Wie man es heut wieder schießen hört da draußen!"
Das Lena griff die Sache gleich auf.
„Ach Amibas, das ist ja garnichts, wie man es hier hört! Aber wenn du heut morgen auf den Berg da gehst, da ist es, als wenn im Sommer ein Gewitter kommen wollt! Die LenzeFrau kam und hielt sich die Ohren zu und sagte, sie könnte es gar nimmer hören, seit sie keine Nachricht von ihrem Christ hätt.“
Die Ami schlug noch einmal ein Kreuz, und es war sicher nicht nur in der Zerstreuung.
„Es ist Westwind,“ sagte sie leise.„Da machen die Franzmänner gern Gasangriff, hat der Wilhelm geschrieben.“
„Der Scholtes=Hannes hat seine Photographie aus dem Schützengraben geschickt,“ erzählte das Lena dem großen Bruder leise und sah scheu nach dem Vater.„Das Katt hatte sie mit in der Schule. Warum schickt der Wilhelm nicht einmal so was? Wenn er fällt, weiß ich nicht einmal, wie er ausgesehen hat.“
„Mußt so etwas nicht einmal reden, Lenchen,“ entgegnete Amibas mit halber Stimme und strich der Elfjährigen über das dunkle Haar.„Das tut Vater zu leid.“
Der Mann blickte einen Augenblick lang scheu herüber, als habe jemand etwas geoffenbart, was niemand wissen sollte. Tann machte er sich schnell mit seinem Messer zu schaffen. Und bei allem, was an Freud und Leid durch die Stube mit dem Sonnenschein und dem Schneeregen vor dem Fenster zog, saß das fremde Menschenkind dabei und wußte von beidem nichts, als wenn er hergeliehen sei von den Taubstummen. So wie viele in tausend Häusern heute dabeisaßen.
Eine Stille legte sich über die um den Tisch. Und in diese Stimme klangen draußen plötzlich Tritte, denen man anhörte, daß sie neues in das Leben dieses Tages bringen würden.
ein Märchen in Sonnenschein und Duft. Ein weicher Nadelteppich breitet sich am Boden. Drauf liegen, von den Sonnenstrahlen, die sich durch die Baumlücken stehlen, gewirkt, goldene Blumen. Die leuchten in dem rötlichbraunen Teppich. Alte, graubemooste Baumstämme heben sich gerade und schlank empor und tragen im Morgenwinde liese wogende Kronen. Bilder, die, wenn Mutter in stillen Stunden Märchen erzählte, des Kindes lebhafte Vorstellung sich zu malen versuchte, werden hier zur Wirklichkeit. Ein Märchenwald ist's, darüber mit sonnigem Weben heiliger, märchenhafter Friede ruht.
In stilles, sinniges Genießen vertieft erreiche ich das Ende des Waldes und den Gipfel des Berges. Da liegt vor mir eine Wiese. Ganz deutlich drängt sich meinem Gedächtnisse die Erzählung von der blauen Wiese auf— denn diese Wiese hier ist blau! Ein so wundervolles, leuchtendes Blau trägt sie, wie wohl kein Künstler es zu mischen vermag. Der Reif hat sie gefärbt, der wie ein weicher Flor auf den Gräsern liegt. Ein eisig kalter Wind streicht drüber hin. Hier zwitschert kein Vögelein, nichts regt sich. Ich meine auf den Zehen gehen zu müssen, um die köstliche Stille nicht zu stören. Ganz leise, als sei jedes unnütze Geräusch ein Frevel, taste ich vorwärts. Da tönt plötzlich, wie aus weiter, weiter Ferne ein dumpfes Grollen herüber und verhallt in dem stillen Wald.
Lauschend bleibe ich stehen— Totenstille. Dann zieht es mit einem Male wieder herauf wie Gewitterrollen, dumpf, grollend. Ich spähe zum Himmel hinauf: er ist klar, soweit das Auge schaut. Wo kommt das dunkle Rauschen her? Zuweilen schweigt's, dann aber kommt es wieder, und vernähme das Ohr es nicht, der Atem würde es empfinden. Wie ein banges Zittern geht's durch die Luft. Ein herbes, beklemmendes Gefühl legt sich auf das Gemüt— und plötzlich weiß ich, was das dunkle Tosen ist.
Wie mit großen schwarzen Lettern steht es vor meinen Augen — das schaurige Wort„Krieg“! Hier weht das Kriegsgetöse herüber aus weitem Feindesland, wo die Unserigen mit Leib und Seele kämpfen um den Frieden in den heimatlichen Gefilden. In Not und Entbehrung kämpfen sie um ihre Märchenwälder. Was drüben als allgewaltiges Tosen die Erde erschüttert, Tod und Trümmer nach sich ziehend, das tragen die Winde daher und lassen es in den stillen Bergen als unheimlich dumpfes Rollen verklingen.
Wie ein Alp hat es sich auf meine Brust gelegt. Mir ist, als zöge eine schwarze Wolke über dem Frühlingsmorgen dahin. Traurig schleiche ich heim. Die bunten Vögelein huschen über meinen Weg— ich seh sie nicht mehr. An den Grashalmen auf der blauen Wiese hängen mit einem Male lauter winzige Tropfen— die weinen, die kleinen Halme. Nie sind mir die Tannen so dunkel erschienen, und die kleinen Häuser an den Bergeshängen sehen mir plötzlich ganz ernst aus— wohnt doch in jedem ein großes Leid. Die Kirchtürme ragen in die Luft hinein wie flehende Hände.
Es hat eine eisige Hand den Märchenzauber von den sonnigen Bildern heruntergestreift. Ein dunkles, dumpfes Grollen durchzittert die Luft. P. F.
:::<space> Z u r<space> K u r z w e i<space>
60 Englische Kriegsberichterstatter unter sich.„Ist Ihr letztes großes Telegramm glatt durch die Zensur gegangen?"„Nein; nur der Teil, der erfunden war.“„Nun, dann ist es gut; das ist's ja gerade, worauf Ihr Blatt Wert lea...“ 58
Mißtrauen. Einbrecher zu seinem Advokaten, der eben seine Freisprechung erwirkte:„Vielen Dank, Herr Doktor, ich komme Sie bald in Ihrem Bureau besuchen."
„Ganz recht, aber bitte, lieber tagsüber,“ war der wohlbegründete Vorschlag des Advokaten.
Kleines Feuilleton
O Das Mittagsschläschen.
war einmal, wo, das ist gleich— Ganz sicher wars im Deutschen Reich— Ein Mann, der wollt' sich angewöhnen— Dem Mittagsschläfchen recht zu fröhnen— Es schmeckte ihm bei Tisch vortrefflich— Da war es denn nur zu begreiflich— Daß langsam er ward kugelrund— Mit roten Backen kerngesund.— Doch du er klein war von Statur— Besorgte seine Gattin nur— Wie die Erfahrung ja es lehrt— Durch Schlaf würd' Korpulenz vermehrt— Und werd’ der kurz gedrung'ne Herr— Zum Schlagfluß disponieret sehr.— Drum saß sie jeden Tag ihm drauf— Den Mittagsschlaf zu geben auf— Doch keine Mahnung wollte helfen— Denn wenn sie tüchtig war am Belfen— Er schleunigst durch die Türe schoß— Und dreht den Schlüssel um im Schloß.— Drum denn sie klug, wie Weiber sind,— Mit einer Schwäg'rin sich verbind't— Und überlegt, was anzufangen— Um doch zum Ziele zu gelangen. Nun hört, was schlau sie dann ersonnen— und ob sie die Partie gewonnen.— Am ersten Mittag kam gegangen— Mit Seilen, Leiter, und mit Stangen— Der schwarze Mann und kräftig fegt,— Als eben sich der Herr gelegt
— Den Schornstein so nah an der Wand— Wo unser Freund im Bett sich fand.— Am zweiten Mittag vor dem Haus— Läßt man die Teppiche klopfen aus.— Zum dritten ward Besuch bestellt— Der lang den Herrn bei Tische hält.— Der Gatte merkt die Weiberlist— Und drum in klugem Sinn ermißt— Was er nun solle wohl beginnen— Sein Schläfchen wieder zu gewinnen.— Er sagt denn drauf der Gattin zu— Er woll' verzichten auf die Ruh'— Und gleich nach Tisch spazieren gehn— Das Frauchen fand das wunderschön.— Sie läuft zur Freundin, sagt ihr froh:
— Die Sache sei in Ordnung so— Jetzt dürft man jede Sorg' verlieren— Ior Mann ging mittags jetzt spazieren.— So zogen Wochen denn ins Land— Da kommt die Freundin angerannt— Und nimmt das frohe Fräuchen mit— Und lentt mit ihr den schnellen Schritt— In eine Straße in der Näh'— Und tritt mit ihr in ein Kaffee.— Da sieht sie denn mit großem Schrecken In einer von den letzten Ecken— Den Mann hier liegen tief in Schlaf.— Und als den Kellner, den sie traf— Sie frug, da hört sie, daß schon wochenlang— Der Mann nach diesem Platz verlang
— Er könn' es sich nur so erklären— Ein Drache wolle nicht gewähren— Zu Haus dem armen, müden Mann— Sein Schläfchen, drum er die kluge List ersann— Den Klau'n des Weibes zu enrflieh'n— Sich ins Kaffee zurückzuziehen.— Hier könnt' er haben ungestört— Was die rantippe ihm verwehrt'.— Die Frau wehrt ab mit: Bitte, bitte— Bin weder Drache noch Xantippe:
— Doch, Männchen, komm, ganz unversehrt— Bleibt's Mittagsschläfchen dir beschert— Ich seh jetzt ein, wie klug du bist— Ein Schnippchen schlägst der Weiberlist. II.
(0 Echt Russisches entnehmen wir dem Briefe eines ostpreußischen Standesbeamten an einen Bekannten in Porz bei Köln: Er schreibt da u..: Als beim Herannahen der„russischen Dampfwalze“ unsere Truppen sich zurückziehen mußten und alle Kreise östlich von hier auf Befehl geräumt werden mußten, verließen der Oberinspektor und ich als letzte unseren Ort. Meinen Registerschränken hatte ich große Bogen aufgeheftet:„Bitte, bitte, zu schonen! Personenstandsregister!" Die wenigen Zurückgebliebenen der Umgegend, meistens alte Leute, wurden nach unserem Ort gebracht und da mehrere Wochen zusammengepfercht gefangen gehalten, um dann entweder entlassen oder nach Sibirien abgeschoben zu werden. Einer der ersteren erzählte mir später:„Als ich an Ihrem Hause vorbeigeführt wurde, waren die„Kulturbringer= gerade dabei, es sich darin bequem zu machen. Große Haufen von Büchern lagen unter den Fenstern, wir mußten helfen, sie auf Wagen zu werfen und nach einer Wiese zu schaffen, wo sie abgeladen wurden.“ Es waren meine Standesregister und meine Bücherei. Als dann später aus den mit Pferden belegten Ställen Dünger herausgeschafft werden mußte, wurden diese Bücherhaufen mit Dünger zugedeckt. Als ich nach drei Monaten wieder heimkehrte, machte ich mich zunächst auf die Suche nach meinen Standesregistern. In der Scheune fand ich einen Registerschrank ohne Türen; er war als Pferdekrippe benutzt worden und noch mit Hafer gefüllt. Von den Büchern keine
„Nachbar, Nachbar! Ja, da sitzt ihr nun wahrhaftig all beim Essen und wißt nix!“
Die Ami ließ den Löffel so hart auf den Teller fallen, daß er klirrend zerbrach. Der Bauer wurde kreidebleich, und die
er kirreno zerbrach. Der Bauer wurde treidebleich, und die Kinder schrieen, daß der Mann mit der gelben Binde um den dunkeln Sammetärmel seine Gabel hinlegte und aufmerksam von einem zum andern spähte, als glaube er, daß gleich seine Landsleute hereinkommen möchten!„Was ist passiert?“ rief der Paul,„haben wir einen Sieg?“ Frieden?“ schrie die Bas.
„Sieg? Frieden? Na, wer sagt dann so was? Euer
Wilhelm...!“
„Der Wilhelm!" stöhnte der Vater und ließ sich auf den Stuhl niedersinken.„Ja, das hab ich gleich gewußt, daß mit dem Wilhelm etwas ist.“
„Ja, aber was?“ lachte nun der Nachbar unbekümmert um den Schrecken, den er verursacht hatte. Davon starb ja keiner, wenn er nachher etwas besseres hörte.„Auf'm Bahnhof is er mit dem Elfuhrzug ausgestiegen, hatte sie von einem gehört, sagt unser Mädchen, das grad aus der Stadt kommt! Mit so viel Zeug um und auf sich, daß mer ihn selber kaum drunter gekennt hat! Er wär bald zu keiner Tür mehr hereingegangen.“
„Marjoseph!“ rief die Bas.„Herr Gott Vater sei gelobt und gepriesen!“
Im Augenblick war der Eßtisch verlassen. Nur der Ruß saß noch mit vergnüglichem Grinsen daran.
„Wo ist er denn?“ rief der Alte und suchte nach seinem Hut. Der Paul aber hatte den seinen schon lange auf dem Kopf.
„Ja, der ganze Bahnhof war ja voller Urlauber, da hätten sie ihn schon gleich irgendwohin mitgenommen. So eine Fahrt macht Durscht!"
„Da muß mer gleich wieoer was aufstellen zum Essen! rief die Bas und sah den drei Mannsleuten nach, die schon auf der Straße hinter dem nächsten Haus verschwanden.„Lenche, komm, hol gleich weg, eh uns der Andree alles für den Wilhelm wegißt... Da, nun is das Mädchen auch net mehr ze halten!“
Sie steht allein in der Stube. Und dann gibt es eine Zeichensprache mit dem Andree. Der muß tüchtig heran: Feuer wird wieder angelegt, Kartoffeln geschält, allerhand aufgewärmt, und nicht zu vergessen auch gleich schon Kaffee gemahlen. Kaffee ist
gut nach jeder Gemütsbewegung, ob sie fröhlicher oder trauriger Art ist. Und so läuft die Amibas geschäftig wie ein Wiesel herum, und der Ruß geht herum und grinst weiter. Er ahnt, es wird einen fröhlichen Nachmittag geben, und das ist am Ende doch noch besser, als wenn Nikolai Nikolajewitsch in der Nähe wäre und Andree wieder in den Krieg müßte, dem er bei Nowo Georgiewsks mit so mächtigen Schritten, und zuletzt durch die Weichsel schwimmend, entronnen ist...
Der Vater, Paul und der Toni sind noch niemals so schnell nach der Stadt geflogen. Weit ist sie zwar nicht, das Dorf liegt so richtig vor ihrer Türe, ist beinahe mehr ein Vorort zu nennen.
„Wenn's nur wahr ist, wenn's nur wahr ist!" stöhnt der Alte immer.„Dem Mädchen will's ein anderer gesagt haben!“
„Es wird schon wahr sein,“ tröstet der stille Toni.„Herrgott, sie kommen ja doch alle in Urlaub, warum soll denn der Wilhelm nicht endlich auch kommen?“
„Wenn wir ihn nur nicht verpassen!“
Vier Jahre hat es der Vater ausgehalten, daß er den Wilhelm nicht mehr gesehen hat. Und heute scheint es, als ob er es nicht mehr eine Stunde aushalten könne!
„Meine Jung is doch im Krieg gewesen! Jesses, wenn ihr wüßt, was das heißt, immer die Kanonen da oben zu hören und zu denken, da is deiner dabei, den du bald nimmer kennst! Und auf einmal is er auch hin, und du hast ihn nicht einmal mehr gesehen!“
Der Paul sieht erstaunt den Vater von der Seite an. Soviel Worte, meint er, hat er überhaupt nicht von ihm gehört, daß er sich erinnern kann.
„Der Lenze gäb ich gern Saatkartoffeln, so viel sie für ihren Acker braucht,“ fährt der Vater fort.„Und noch mehr..
Viel, viel mehr als die Kartoffeln will er noch weggeben, daß andere auch etwas davon haben sollen, wenn ihm nur die eine Freude widerfährt. Allerhand geht ihm durch den Kopf. Das Evangelium vom verlorenen Sohn und dem gemästeten Kalb. Herrgott ja, was ist alle Sach gegen das Menschenleben!— wie ist aller Hader so klein gegen den Tod!
„Am besten wird es sein, Vater, wenn Ihr hier unten beim
—
M

Nr. 25
Cojonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
18. Juni 1916
Spur. Einzelne Urkunden wurden im Kehricht gefunden, andere waren vor zerbrochene Fensterscheiben geklebt. Als der Schnee wegging, durchsuchte ich die Düngerhaufen. Freude und Jammer zugleich! Erstmal wurde der Fund unter Dach gebracht und zum Trocknen auseinandergelegt. Die Register boten einen furchtbaren Anblick. Nur die zu unterst gelegenen Bände waren einigermaßen erhalten, sonst alle Einbände aufgeweicht, die Urkunden verstockt oder von brauner Jauche durchtränkt. Bei Eintritt wariner Witterung begann dann eine gründliche Wäsche. Schön war sie nicht. Fast die Hälfte aller Bände konnte soweit gerettet werden, daß sie benutzt werden können. Wenn sie nur ihren russischen Duft verlieren würden! Was wäre wohl aus unserem Vaterlande geworden, wenn diese„Kulturträger Osteuropas" uns„Barbaren“ bezwungen und das Ziel ihrer Sehnsucht, Berlin, erreicht hätten!? C
:::<space> P r a k t i s c h e<space> W i n k e<space>:<space>
P0hefe
4 Vom Einmachen der Früchte ohne Zucker.
Wie im verflossenen Jahre, so ist es auch in diesem Sommer durchaus erforderlich, daß die Hausfrauen den Ueberfluß der Gartenerzeugnisse zu Dauerwaren verarbeiten. Leider wird das Einkochen der Früchte durch den Zuckermangel, der sich gegenwärtig bemerkbar macht, erschwert. Das soll jedoch kein Grund sein, auf das Einmachen von Kompott und Marmelade zu verzichten, denn es heißt für den Winter vorsorgen, und die Butterknappheit zwingt uns zur Schaffung eines Brotbelagersatzes. Steht zurzeit kein Zucker zur Verfügung, so kann man auch ohne denselben einmachen und später vor dem Gebrauche die Obsterzeugnisse süßen.
Beim Einmachen ohne Zucker ist die Verhinderung des Luftzutritts zu den Dauerwaren noch wichtiger als beim Süßeinkochen, darum geht man am sichersten, wenn man das Verfahren des Sterilisierens unter Benutzung von Gläsern mit mechanischem Verschluß und eines Sterilisierungsapparates anwendet. Dann ist die Beimischung von Zucker überflüssig, richtige Erhitzung und luftdichter Verschluß genügen vollständig zur Erhaltung der Früchte, wie die Erfahrung bei Herstellung von Obsterzeugnissen für Kranke, die den Zuckergenuß meiden müssen, gelehrt hat.
Beim Sterilisieren von Früchten ohne Zucker verfährt man im allgemeinen wie beim Einmachen mit Zucker, jedoch füllt man die Gläser anstatt mit der Zuckerlösung mit reinem Wasser. Das Obst ganz ohne Flüssigkeit zu erhitzen ist nicht angebracht, da es dann eine braune Farbe annimmt und an Wohlgeschmack einbüßt. Steht kein Sterilisierungsapparat zur Verfügung, so kehrt man zu dem alten Verfahren des Eindünstens der Früchte, was früher immer ungezuckert betrieben wurde, zurück. Als Gefäße eignen sich zu diesem Zwecke am besten Flaschen, da sie wegen ihrer kleinen Oeffnung am leichtesten verschließbar sind. Doch kommen sie hauptsächlich zum Einmachen von kleinen Früchten, wie Beerenobst und Kirschen, in Betracht. Man kann auch größere Gläser, die mit oder ohne Gummiring, mit gutem Pergamentpapier(Schweinsblase ist wohl gegenwärtig nicht erhältlich) oder einem neuerdings im Handel käuflichen Cellophon(Glas=) Papier verschlossen werden, zur Herstellung don Tunstfrüchten anwenden. Die Gefaße müssen vor dem Gebrauche gut gereinigt, vollständig abgetrocknet und ausgeschwefelt sein. Sie werden mit den vertesenen bezw. gewaschenen Früchten möglichst dicht gefüllt, was man durch mehrmaliges Aufstoßen der Gläsern auf eine mit Tüchern überlegte Tischkante erreicht. Dann stellt man sie gut verschlossen bzw. verkorkt in einen Waschkessel, den man mit kaltem Wasser so hoch anfüllt, daß dieses zu drei Viertel die Gefäße umspült. Der Boden des Kessels muß mit Heu oder Holzwolle bedeckt sein, und auch die Gläser packt man so fest in Strohhüllen, Heu, Holzwolle oder auch nur Zeitungspapier, daß sie sich nicht berühren können. Nachdem die Früchte —½ Stunde(vom Kochen an gerechnet) getocht haben, läßt man sie im Kessel abkühlen, verlackt die Korken oder taucht sie in flüssiges Parassin oder umbindet sie mit Pergamentpapier. Die also gewonnenen Obsterzeugnisse halten sich, an einem kühlen Orte hingestellt, lange Zeit frisch.
Früchte, die viel Säure enthalten, kann man auf noch einfachere Weise vor dem Verderven schützen. Bei Sonnenschein gepflückte, ganz tadellose Heidel=, Preißel=, Brom= oder unreife Stachelbeeren sind haltbar, wenn man sie ungeputzt, mit Ausnahme der Stachelbeeren, die man zwischen zwei Tüchern abreibt, in saubere, vollständig trockene Flaschen dicht bis zum Rande füllt und die Gläser verkorkt sowie versiegelt, im Keller in Sand eingräbt. Die auf diese Weise behanbelten Beeren sind nach Monaten noch vollständig frisch, jedoch muß der Inhalt jeder Flasche, sobald diese
Wirt Hallbach bleibt. Ihr seid ja ganz ab vom Rennen. Da könnt ihr die Straße überschauen, auf der der Wilhelm kommen muß, wenn er nach dem Dorf hinaus geht. Ich geh nach dem Bahnhof zu, und der Toni sucht den Kirchplatz ab. Da kann er uns eigentlich nicht verlaufen.“
Der Paul ist ein strategisches Genie, das wird man sicher noch merken, wenn er zu den Soldaten kommt, denkt der Toni und trabt gehorsam nach dem ihm zugewiesenen Teil. Der Vater aber trifft schon im Hausflur auf den ihm bekannten Wirt, und da merkt er erst, daß er auf einmal abgehetzter ist, als wenn er den ganzen Tag im Feld geschafft hat. Er sitzt am Fenster, nippt sparsam von dem Viertelchen, hofft, denkt und betet abwechselnd.
Je, wenn der Junge am Ende nur hierdurchpassiert wäre und sich seinen Urlaub hätte zu den Groseltern geben lassen! Aber das kann doch nicht sein, das wird er ihm doch nicht antun! Er starrt hinaus und sieht doch nicht, was sonst auf der Straße am Sonntag läuft und geht und steht.
Und doch ist es ganz lustig da. So ein erster richtiger schöner Frühlingstag und doch nicht zu warm noch, da ist alles auf den Beinen, alles, vom Krieg und vom Frieden. So grün fließt der Fluß unter dem lichten Himmelsblau. Die Bäume sind grün, selbst die Ulmen tragen schon ihre Schaumkrönchen. Und die Nußbäume schimmern wie ein Geflecht von goldigem Braun nach diesem himmlischen Azur herauf. Junge Mütter tragen ihre kleinen Kriegskinder zum ersten Male vorsichtig in die Sonne; Verwundete humpeln und probieren ihre Glieder wieder in der belebenden Wärme. Und da ziehen auch junge Mädchen hinaus in lichten Blusen und Kleidern, Wandervögel, die draußen ihre Lieder singen wollen von Deutschland, von den grünen Bergen und dem Fluß im Tal, und vom kleinen Fink, der immer singt: Mädel! wink, wink, wink! Und manchmal auch wieder dröhnt es von den Zügen mit Soldaten, die seit Tagen hinauf fahren mit Blumensträußen an den Helmen, und welkenden Zweigen um die Fenster...
Die ganze Zeit summt und dröhnt mit in diesem Leben am Gestade, mit allem Großen und Traurigen und Hoffnungsvollen.
geöffnet ist, verbraucht werden. Unreife Stachelbeeren kann man auch, nachdem man sie geputzt hat, in saubere Flaschen, die man mit Brunnenwasser vollgießt, verkorkt und verlackt, einfüllen. Sie halten sich dann lange Zeit frisch, bewahren auch ihre grüne Farbe, nehmen aber auf die Dauer einen etwas faden Geschmack an. Preißelbeeren verderben wegen der ihnen eigenen Gerbsäure nicht leicht. Man kann sie längere Zeit frisch erhalten, wenn man sie nach einmaligem langsamen Aufkochen in einen Steintopf füllt, den man mit Pergamentpapier zubindet.
Leider sind die meisten ungesußten Marmeladen nicht lange haltbar. Man kann sie jedoch durch Pflaumenmus, Apfel= und Birnkraut, das mehrere Stunden ohne Zuckerzusatz langsam eingedickt wird, ersetzen. Zum Süßen fast aller Marmeladen kann man bei Zuckermangel Sirub, der aus Rüben oder Möhren gewonnen wird, verwenden. Er ist wohlschmeckend und erhöht die Haltbarkeit der mit ihm bereiteten Obsterzeugnisse. N.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Magische Quadrate.
Zurück zur Sonne.
Die Sommerzeit ist in Deutschland eingeführt, und andere Staaten schicken sich an, unserem Beispiel zu folgen.
Dem jetzt unternommenen Versuche, durch die Verstellung aller Uhren zweimal im Jahre um je eine Stunde, die Lebensgewohnheiten des Kulturmenschen wieder mit dem Gang des Tagesgestirns in besseren Einklang zu bringen, haften noch mancherlei Mängel an, weil er der langsamen Aenderung der Tageslänge nicht Rechnung trägt. Eine weitere Durchbildung des Grundgedankens erscheint daher keineswegs ausgeschlossen. Es dürfte deshalb von Interesse sein, zu erfahren, daß bereits Apparate durchgebildet und auch in vielen tausend Stücken im praktischen Gebrauche sind, welche sich bei ihrer Arbeit und zwar vollkommen selbsttätig nach dem Sonnenauf= und Untergang richten.
Wieder einmal ist es die Elektrotechnik gewesen, welche uns diese äußerst sinnreiche Vorrichtung beschert hat: es ist die Schaltuhr mit astronomischer Zeiteinstellung. Das äußerst einfache Ab= und Anstellen des Lichtes ist eine der wertvollsten Eigenschaften der ektrischen Beleuchtung. Bei ihr ist es leicht möglich, die Schaltung auf rein automatischem Wege auszuführen. Frühzeitig machte man hiervon bei den Straßenlampen und dann auch bei der Beleuchtung der Treppen in Mietshäusern Gebrauch. Eine gutgehende Uhr wurde mit dem Lichtschalter verbunden und betätigte diesen zu bestimmten auf ihr einstellbaren Zeiten, genau so, wie eine Weckuhr zur gewünschten Zeit die Glocke ertönen läßt. Rein automatisch wirkte dieser Apparat aber noch nicht, denn erstens mußte die Uhr von Hand aufgezogen und zweitens die Schaltezeit etwa jeden Monat einmal neu eingestellt werden.
Die erste Arbeit wurde sehr bald dem elektrischen Strom übertragen; sich selbst aufziehende Uhren, auch für die gewöhnliche Zwecke der Zeitbestimmung, werden dort, wo Elektrizität zur Verfügung steht, schon seit langem verwendet. Doch auch die zweite Arbeit, das Einstellen der verschiedenen Schaltezeiten wird jetzt selbsttätig, jahrein und jahraus ohne jede Hülfe von Menschen hand bewirkt. Die Lösung dieser Aufgabe ist im Prinzip einfach, und unserer hochentwickelten Uhren=Industrie fiel es nicht schwer, sie praktisch durchzubilden. Es wurde der Schaltuhr ein Rädchen eingefügt, daß sich in einem Jahre nur einmal herumdreht. Sein Umfang wird aber nicht kreisrund, sondern in Form der Sonnenauf= und Untergang=Kurve gestaltet. Diese Kurve hat eine ganz bestimmte und für ewige Zeiten gleichbleibende Gestalt, die sich ein jeder leicht selbst aufzeichnen kann, wenn er aus einem Kalender die Zeiten des Auf= und Unterganges der Sonne an den einzelnen Tagen entnimmt, diese Werte als Linien dargestellt, auf einem Blatt Plap#er aufträgt und die Endpunkte dieser 365 Linien miteinander verbindet. Benützt man nun den Umfang dieses Rädchens zur Betätigung der Schaltevorrichtung, so ist es ohne weiteres klar, daß eine solche Uhr die Beleuchtung an jedem Tage zu einer anderen Stunde bezw. Minute ein= und ausschalten wird und zwar zu Zeiten, welche von dem Sonnenauf= und Untergang abhängen.
Der selbsttätige elektrische Beleuchtungsschalter mit astronomischer Zeiteinstellung hat also das Problem, seine Lebensgewohnheiten der Allerhalterin Sonne anzupassen, weit besser und feiner gelöst, als es durch die gegenwärtigen Maßnahmen geregelt wird.
Gott, wie lang das dauert, wie lang eine Stunde sein kann! Wie ist es zu begreifen, daß man Jahre so ruhig aushält, wenn die Minuten sich so dehnen!
Zuletzt kann der Mann am Fenster es kaum mehr aushalten, es flimmert ihm alles vor den Augen. Und da, gerade da, wie er die Hoffnung schon aufgeben will, kommt der Zug die Straße herauf, daß alle die Leute stehen bleiben, ihm nachstaunen und lachen vor Mitfreude. Der Toni, der Paul und das Lenchen, das sich auch irgendwie dazu gefunden hat. Und der eine, genau, gesund und groß und braun. Und wie ihn des Nachbars Mädchen beschrieben hat: so voll bepackt, daß man beinahe nicht weiß, wo man den Mann darunter zu suchen hat, mit Tornister und Mantel und Kochgeschirr, mit Feldflasche und Schaufel und allerhand Dingen, die man gar nicht mehr unterscheiden kann. Ein Paket und einen großen Pappkarton tragen die Brüder schon. Wahrhaftig, er muß sich schief hineinschieben in die nicht allzu breite Tür des Wirtshauses. Aber er lacht dabei so strahlend aus einem dunkeln Gesicht:
„So dick es mer in dem Frankreich worden, daß mer zu keiner Tür herein kommt!“
Und darüber steht er vor dem Vater, und alles muß lachen und kommt dadurch über die erste Rührung weg, daß keiner merkt, wie eisenfest der Händedruck ausfällt.
„Tag, Vater! Gut, daß mer mal wieder da is!“
„Tag, Jung! Na willkomm daheim!“
Was soll man noch sonst viel reden? Das weiß man ja alles, was man meint!
„Wie lang haste dann jetzt Urlaub?“
„Beinah drei Wochen Urlaub von der Kompagnie aus, weil ich noch keinen verlangt hatte.“
„Drei Wochen! Das ist ja eine ganze Ewigkeit!“ lacht der Wirt.„Na, da müssen wir den Urlaub aber mal begießen. Leg ab, Jung.“
Der Wilhelm schüttelte den Kopf.
„Mer is froh, wenn mer das Zeug allzusammen hat. Und wenn man es abgelegt hat, wird es schwer nachher. Ich hab schon überall feiern müssen.“
4a, 1d. 2e, 1f, 3g, li, 21, 3n, 20. 1r, 26,
1 u. 1 U.
Vorstehende 24 Buchstaben sind in die freien Felder obiger Quadrate einzustellen. Ist dies richtig vorgenominen, müssen 1. die je 4 wagerechten Reihen der beiden Quadrate bekannte Hauptworte mit den angeführten Anfangsbuchstaben ergeben, und 2. die wagerechten Reihen beider Quadrate zusammengezogen, Doppelworte. Die Einzelworte bedeuten: 1. Naturerscheinung, 2. Fluß in Rußland, 3. Raubtier, 4. Gerät zur Festsetzung des Gewichts, 5. Kleidungsstück, 6. Ritterfeste, 7. Kleine Gasse, 8. Teil des Kopfes.
Volkslieder=Rätsel.
Vorstehendes Vildchen ist die illustrierte Wiedergabe zweier Volkslieder. Welche sind dies?
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Ofingst-Oroblem.
Man liest zuerst im äußeren Kreise alle Buchstabengruppen unter Maikäfern, dann unter Schmetterlingen, zuletzt die übrigen und wiederholt dies im inneren Kreise. Man erhält dann: Pfingstchoräle und Glockenklang,
Ueberall Blüten und froher Sang,
Verkünden selbst dem Geringsten Fröhliche Pfingsten.
Silben=Ergänzungs-Rätsel.
Jaktorei Egoist
Rubikon Poesie
Oldenburg Felleisen
Herkules
Frohe Pfingsten. Wort=Räisel: Verstand.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
„Die Amibas wartet auch sicher schon mit dem Essen!“ ruft das Lenchen.
Na, an einem Schoppen aber kommt man auch hier nicht vorbei. Und dann ziehen sie alle zusammen über die sonntägliche Straße unter der goldenen Himmelssonne nach Hause. Feine Leute aus der Stadt gehen jetzt ein wenig spazieren und freuen sich an dem Licht und dem Glanz und den heuen Frühlingsfarben, aber wer es auch ist, der guckt sicher anteilvoll nach dem braungebrannten Soldaten mit der Weltkriegsausrüstung um. Und noch mehr fast freuen sie sich alle an dem aufgeregten, strahlenden Gesicht des Vaters.
„Woher kommt denn Ihr Feldgrauer?“
Und dann bleiben sie stehen, der Junge ganz stramm, der Vater aber muß reden:
„Direkt von Soissons!"
„Und Sie wußten gewiß nichts davon?“
„Nichts wußten mer. So haben mer das Mittagsessen stehen und liegen lassen, wie der Nachbar hereinkam und rief:=Euer Wilhelm is am Bahnhof ausgestiegen mit einem Zeug, daß er zu keiner Tür hereinkannl=... Vier Jahr war er nicht mehr hier— vier Jahre!“
„Nun, das ist ja ein schöner Sonntag für Euch. Und einen stolzen Soldaten habt Ihr!“
Und dann strahlen sie alle vier und ziehen weiter...
Weiß Gott, denkt der Alte. Das ist nicht nur ein Sonntag, es ist der schönste, den es je gab! Den möcht man mit keinem Tag aus seinem Leben vertauschen! Hart und bös ist der Krieg, das weiß jeder, aber den Tag wird er nicht vergessen, an den wird er denken, so lange er lebt. Der ist noch viel, viel schöner als sein Hochzeitstag, und auch wie der Tag, an dem die Söhne geboren wurden! Der Tag, an dem er im Sonnenschein mit seinem Wiedergefundenen und Wiedergeschenkten über die sonntäglich feierliche Straße zieht und alle Menschen ihn so mitfühlend ansehen und er so stolz sein kann.
Das ist der Kriegssonntag, den er nie mehr vergessen kann, was auch kommen mag!

N. S5
*
Aenderungen im
.s: Kölner Kirchen-Kalender::
uns solche dis Donnerstagabend bekannt geworden sind. Poestenttar dtte anaatnarer
„„„„„„
Katholischer Gottesdienst vom 18. bis 24. Juni 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Urfula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30 mit Pred.,.15 Hochamt, I Segensmesse mit Predigt, nachm..30 Jahressest der Brudersch. von der Immerw. Hülfe u. Aufnahme neuer Mitglieder mit Pred. In der Oktav v. d. Immerw. Hülfe sind abends 630 gestift. Segens=Andachten, von Mittwoch an sind sie in Verbindung mit gestift. Andachten zur Verehrung uns. Pfarrpatrons d. h. Albanus.— Mittwoch:.30 feierl. Hochamt für die Mitglieder der Bendersch. der 500 Verbündeten.— Donnerstag: Fronleichnam, ged. Feiertag. H. Messen sind 6, 7 Hochamt, 8 u 11.
St. Andreas. H. Messen: 6. 7(gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfr.=Kongregation, 8. 9 Hochamt, 10 und 11; nachmitt. 4 Andacht der Iun frauen=Kongreg,.30 Herz=Jesu=Andacht u. Predigt.— An Wochentagen h Messen: 6,.15. 8 u. 9. abds. 7 Herz=Jesu=And.— Dienstag: 9. Dienstag zu Ehren des h. Dominicus. 6 Segensmesse, 9 feierl. Hochamt, abends.30 Andacht u. Predigt.— Donnerstag: H. Fronleichnamsfest. H. Messen 6, 6 30, 7 feierl. Hochamt, 8letzte h. Messe, abds. 6 Komplet, .30 Herz=Jesu=Andacht m. Predigt.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30, 6,.30 Kommun. der Jungfrauenkongreg,.30, 8 Hochamt, 10.45, 11.30. Die Pfarrprozession wird um 9 ausziehen, nachm..30 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Pred. u. Verehrung des h. Herzens Jesu.— An den Wochentagen wird Nachm. um 6 die Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu gehalten.— Donnerstag: Fronleichnamsfest, gebotener Feiertag H. Messen:.30, 6, .30 Hochamt,.30, 8 30, 10.45, 11.30, nachm. 6 Andacht zu Ehren des h Herzens Jesu.— Am kommenden Sonntag gehen die Mitglieder des Müttervereins in d. h. Messe um.30 zur h. Kommunion.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 8 m. Predigt, nachm. 2
Andacht fur d. Männerkongregation, 4 Andacht zur allerh. Dreifaltigkeit.
— Donnerstag: Fronleichnamsfest. H. Messen:.30 und§, 4 Andacht zum allerh. Altarssakr.— An allen Werktagen abds..15 Andacht f. Erflehung eines glückl. Friedens.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Dreifaltigkeits=Sonntag: H.
Messen:.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8, 10 letzte m. Pred. Abds..40 Rosenkranz, 8 Predigt u. Herz=Jesu=Andacht.— Werktags h. Ressen:.30, 6,.30(Konventsmesse mit Herz=Jesu=Andacht u. sakram. Segen), 7, 8.
— Dienstag:.30 Aussetzung d. Allerheil.,.25 Gymnasialmesse, abends
.30 Antoniusandacht.— Donnerstag: Fronleichnamsfest, Gottesdienst wie am Sonntag. 10 keine Predigt. Während der Oktav Konventsmesse mit Aussetzung d. Allerheiligsten u. Werktags abds..30 Sakram.=Andacht.
— Dienstag(Fest der sel. Micheline) u. Donnerstag vollk. Ablaß. Samstag(Fest d. h. Johannes d..) vollk. Ablaß für die Terziaren. Für diese Generalabsolution Fronleichnam nach der., 3. u. letzten h. Messe.
St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gemeinsch. h. Kommunion der Jungrauenhongr.,.15,.30 feierl. Hochamt mit Generalabsolution für die Mitglieder der Dreifaltigkeitsbruderschaft, 11 für die Mitglieder der Apollinarisbruderschaft m. Dred.,.30 Andacht und Predigt für die Jungfrauenkongr. mit Aufnahme neuer Mitglieder, 6 Andacht zur allerh. Dreifaltigkeit mit Festpredigt, sakrament. Umzug u. Aufnahme neuer Mitglieder durch Ueberreichung des Skapuliers.— In der Woche: 6,.15 (Mittwoch und Samstag statt.15 um 8) 9. Jeden Abend ist um 6 Herz=Jesu=Andacht in Verbindung mit den üblichen Andachten.— Donnerstag: Hochh Fronleichnamsfest. H. Messen sind 6. 7 feierl. Hochamt, 8,.30(still), 11 bzw. nach Erteilung des Segens am Waidmart(ohne Pred.), 6 Andacht vom allerh. Sakrament.
St. Kunibert. Sonntag: Fest der allerh. Dreifaltigkeit. H. Messen: 6. 7(Komm der Jungfrauen=Kongregation), 8(Predigt und Generalabsolution), 9 feierl. Hochamt m. Herz=Jesu=Litanei u. Segen, 11(Pred. und Generalabsolution). 3 Andacht mit Predigt der Jungfrauenkongr. in der Ursulinenkiche, 6 Andacht zu Ehren der allerh. Dreifaltigkeit, Gen#ralabsolution, Festpredigt, Tedeum und Segen.— Montag: 8 General= Memorien der Dreifaltigkeits-Bruderschaft, 6 Andacht.— Dienstag: 6 Antonius=Andacht.— Mittwoch:.8 Seelenamt für die gefall. srieger, 4 Beichtgelegenheit.— Donnerstag: Hochh. Fronleichnamsfest. H. Messen: 6, 7 feierl. Segenshochamt, 8(Komm. der Mitil. Mädchenschule), 10. 11, 12 Andacht der Mittelschule, 6 Andacht zum allerh. Sakrament.— Freitag: 6 Andacht zum allerh. Sakrament.— Samstag: 6 Andacht zum ällerh. Sakrament.— Nächsten Sonntag: Fest der immerw. Hülfe mit vollk. Ablaß. Haupt= und Titularfest der Frauenkongr. Herz=Jesu=Sonn= tag(Toties-quoties-Ablaß).— Kranken= und Dienstwoche: Hr. Kaplan Reinartz.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: Schluß der sechs Sonntage zu Ehren's h. Aloysius. H. Messen: 6 mit Pred., 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongr. 8, 9 Aloysian. Messe, 10 Hochamt,
11.30 letzte h Messe mit Predigt. Nachm 3 Andacht der JungfrauenKongr., 5 Andacht mit Predigt Heute wird das Sterbekreuz des h. Aloysius ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— Montag: H. Messen 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen, 9 Brudersch.= Exequien für Frau Sib. Scholl.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 Gymnasialmesse, 10 Jahrgedächtnis für Hrn. Heinrich Moubis.— Mittwoch: Fest des h Aloysius. H. Messen: 6,.30..10 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt. nachm. 5 And. mit Pred Heute wird d. Sterbekreuz d. h. Aloysius ausgest. u. nach d. Andacht; Verehrung vorgezeigt. — Donnerstag: Fronleichnam. H. Messen: 6. ö. 20,7 Hochamt, 8 Gymnasial= messe, 9 u. 10 fallen die Messen aus, 11•30 letzte h. Messe, nachm. 5 Kom plet— Freitag 6. Freitag zu Ehren des h Franziskus=Xaverius. H. Messen: 6..30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt. Nachmittags 5 Andacht mit Predist.— Samstag: H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse m. Seg., abends 7 Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7 Hochamt, 3 15
.30 Auszug der Parrprozession, 11 letzte h. Messe, 5 Dreisaltigkeitsand. Am Fronleichnam este dies. Gottesdienstordnung.— Freitag u. Samstag ist abends um 7 Sakramentsandacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse 7 HerzJesu=Messe mit gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongreg., 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule, 9 Kindermesse, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt.—.30 Fahnenweihe, Andacht u. Vortrag für die Jungfr.= Kongreg,.30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt. Wochentags h. Messen: 6..30,.15,.30 u. 10, letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend.15 HerzJesuandacht.— Montag:.15 Hochamt für die aus unserer Pfarre gefall. Krieger.— Mittwoch: Fest des h. Aloysius,.15 Hochamt.— Donnerstag: Fronleichnamsfest. 6 Frühmesse, 7 feierl. Hochamt mit sakrament. Segen 8 h. Messe der Königin=Luise=Schule. Die h. Messe um 9 fällt aus, 11 15 letzte h. Messe. Nachmitt..30 Festandacht mit Predigt u. Umzug durch die Kirche. Während der Fronleichnamsoktav täglich.15 Segensmesse.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11 m. Predigt. Nachm..30 Andacht, 5 Andacht mit Pred.— Donnerstag Hochheil. Fronleichnamsfest. Die h. Messen sind: 6..30, 7 Hochamt, 8,
10 u. 11. Um 9 ist keine h. Messe und um..30 keine Andacht. Um 5 Altarssakraments=Andacht.— Während der Fronleichnamsoktav ist tägl .10 Segensmesse und jeden Abend.30 Altarssakramentsandacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen. 6,.45,.30 mit gem. h. Komm. der Jünglings=Kongregation u. des Männerapostolats,.30,.30 Hochamt
11 mit Pred. Nachm..45 Danksag.=Andacht für die Jünglings=Kongreg.,
.30 Andacht zum b. Geist zur Vorbereitung auf die h. Firmung. 6 Rosenkranz=Andacht zu Ehren des h. Herzen Jesu und Mariä mit Predigt zugleich Betstunde für unsere Krieger. Wochentags h. Messen: 6,.15,
.45,.30. Jed. Abend um 7 Segensand. zu Ehren des h. Herzens Jesu für unser Heer u. unser Vaterland.— Donnerstag: H. Fronleichnams est. 6. Messen: 6,.45,.15(15 Min. früher als sonst) feierl. Hochamt,.50,
Tolonia. Lonntagsbeslage rum Kölner
18. Juni 1916
Gottesdienst in beiden Stnagogen.
.30, 11..30 Andacht für die Kinder, 6 Rosenkranzandacht mit Pred. Jeden Morgen während der Fronleichnamsoktav um.30 h Messe vor ausgesetztem hochwürd. Gute mit Segen. Freitag.15 Segensmesse zur Erflehung des Friedens.
Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 7,.30 mit Predigt und gemeinschaftl. hl Kommunion des Gesellenvereins(1. Aloysiussonntag), .45. Militärmesse mit Pred., 11 mit Pred., 5 Andacht m. Predigt für Dienstmädchen, 8 Kriegsandacht m. Pred.— Montag: 7. 8 9 hl Ressen.
— Dienstag: 7, 8 9 h. Messen; 5 Andacht zu Ehren des hl. Antonius.
— Mittwoch: 7, 8 hl. Messen.— Donnerstag: Hl. Messen: 7, 8,.45 m. Pred Militär 11 hl. Messe ohne Pred. Freitag u. Samstag: Hl. Messen: 7 und 8.
Ursulinenkirche, Machadäerstraße. H. Messe 8, nachmittags 3 HerzJesu=Andacht.— Montag. Dienstag“ Mittwoch: Abds. 7 Herz=JesuAndacht.— Donnerstag.(Fronleichnam): 13stünd. Gebet. Hl. Messen: 6, 8,.30 Hochamt; 6 Komplet.— Freitag: 7 Herz=Jesu=Andacht m. Dred.
— Saustag: 7 Herz=Jesu=Andacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6 mit gem.
h. Kommunion der Marian. Jungfrauen=Kongr., ½8 m Pred., 9 Hochamt, 10 Militärmesse, 11 mit Pred. Nachm. 3 Christenlehre und HerzJesu=Andacht.— Donnerstag(Fronleichnam): H. Messen:.30,.30, .30 Hochamt. ¼9 Auszug der feierl. Prozession, 11 letzte hl. Messe.— Am nächsten Sonntag gem. h. Komm. des Mütter=Vereins.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6. 7 Kommunion f. d. Jungfrauen=Kongreg., 8. 9 Ho lamt, 10.15 u 11.15 m. Pred., .30 Andacht zu Ehren der hl. Dreifaltigkeit,.30 Aloysius=Andacht f. d. Jünglings=Kongr. i. St Anna=Hause, 4 Andacht f. d. Inn frauenkongr., 6 Andacht mit Predigt. An Wochentagen sind hl. Ressen regelmäßig 6,.15, 5.— Donnerst.(Fronleichnamsfest): Hl. Messen:.30,.15, 7, 8 (feierl. Hochamt), 11,.30 Auszug der Fronleichnamsprozession. Nachm. 6 Andacht mit Pred.— Jeden Abend.30 ist Kriegsandacht.
Köln=Raderthal. Sonntag: Hl. Messe: 7,.30 Hochamt; 3 Andacht.
— Wochentags:.15 h. Messe. Mittwoch Gelegenheit zur hl. Beichte.— Fronleichnamsfest:.15 hl. Messe, 8 Hochamt, 9. Auszug der Prozession durch die Brühlerstr.(1. Altar), Schulze=Delitschstr.(2. Altar), Marensstraße, Leichweg, Raderthalerstr.(3. Altar., Brühlerstr, Raderbergerstr. (4. Altar), Gerhard von Rathstraße zur Kirche. Während der Froneichnamsoktav ist abends.30 Sahramentsandacht.
I Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. H. Messen: 7 mit gemeinschaftl. hl Kommunion der Jungfrauenkongr., 9 mit Predigt, 3 Andacht mit feierl. Erneuerung der Taufgelübde, 5 Versammlung der Jungfrauenkongregation im Vereinslokal.— Montag:.30 Jahrgedächtnis für einen Kriegsgefallenen.— Dienstag:.10 Seelenamt seitens des Kirchenbauvereins.— Mittwoch: Von 4 Uhr ab Gelegenheit zur h. Beichte.— Donnerstag: Fronleichnam. 7 Hochamt, 9 stille h. Messe, 3 Andacht.— Sams ag: Beginn der Oktav z. E. des h. Johannes d. T.— An Werktagen täglich.10 Segensmesse, nachm. 5 Andacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: 7 Frühmesse mit Predigt u. gem. h. Kommunson d. Jungfrauen=Kongreg.,.15 gem. h. Kommunion der jüng. Mädchenabteil.,.30 Hochamt als Jahresamt f. den verst. Hen. Wilhelm Reger, 11 letzte h. Messe mit Pred.— 5 Predigt u. Herz=JesuAndacht.— Jeden Abend à. Herz=Jesu=Andacht.— Donnerstag(Fronleichnamsfest: H. Messen 6 7,.30 u. 11. Nachm. 3 Firmunterricht für sämtl. Firmlinge, 5 Pred. u. Herz=Jesu=Andacht. Nächsten Sonntag 7 gem. h. Kommunion d. Jünglings=Kongreg.,.15 gem. h. Kommunion der jüngeren Knabenabte lung.
Herz=Jesu Köln Mülh##m. Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Predigt,.15 mit Predigt und gemeinic h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.30 feierl. Hochamt für die lebend. u. verst. Mitglieder des Kameradsch. Kriegervereins, II mit Predigt. 2 Andacht f. d. im Felde steh. Mitglieder d. Jünglingskongregation, 3 Andacht zum h. Geiste und Firmunterricht, 4 Männerkongregation mit Predigt,.15 Andacht zu Ehren der allerh. Dreifaltigkeit mit Predigt.— Montag: 7 Herz=JesuSegensmesse für die Kinder.— Dienstag: abds..15 Rosenkranzandacht um den Frieden.— Donnerstag(Fronleichnamsfest): H. Messen 6, 7 feierl. Hochamt, 8(Gymnasi im),.30, 11(o ne Predigt). 4 Sakramentsandacht; während der Oktav ist diese Andacht.15.— Nächsten Sonntag gemeinschaftl. h. Kommunion der Mädchen.
Klemenskirche(.=Mülheim).=Sonntag sind h. Messen um 8 u. 9.
— Fronleichnam ist nur um 8 h. Messe.
St. Maria=Himmelfohrt(Köln=Mü heim). Sonntag:.Messen:
¼6. 7,.15 mit Herz=Jesu=Litanei u. Segen,.30(Hochamt), 11(m. Pred.). Nachm. 3 Anducht für die Kinder, 5 Abendanducht mit Predigt.— Fronleichnam sind die h. Messen um.46, 7,.30 Hochamt u. 11. An diesem Tage ist in unserer Kirche Ewiges Gebet. 7 8 Komplet.
St. Miuritius(Köln=Mülheim). Sonntage H. Messen: 6, 7..15, ¼1o, 11. Morg gemeinsch. h. Kommunien der Jungfrauenkongregation 5 Andacht mit Predigt, nachher weltliche Vessammtung in der Bewahr. schule. Nach der 11 Uhr=Messe Besprechung der lordner, Fahnenträger uBrudermeister der Fronleichnamsprozession bei Busch.— Dienstag. Abends 7 zweite Anconius=Andacht.- Mittwoch: Nachm. nachm von 5 an Beichtgelegenheit— Donn rstag Fronle chnam): H. Messen: 6,.30: Hochamt, 11. 9 Auszug der Prozession..30 Firmunterricht, 5 Sakramenisandacht, abds.§30 Probe für die Aufnohme in die Jünglingskongregation.— Freitag:.10 Segensmesse, abds. 7 Sakramentsandacht. — Samstag:.10 Segenshochamt, abends 7 Sakramentsandacht. Nächsten Sonntag gem. h. Kommunion der Frauen"— Dienstag. den 27. Juni. nachm..30 Firmung für unsere Geneinde in St. Anionius. Erwachsene, die das Sakrament noch nicht empfungen haben, wollen sich anmelden und dem Fir runterricht beiwohnen.
Evangelischer Gottesdlenst.
Sonntag, den 18. Juni 1916
Antoniterkirche: Morg..30(Fritze), abendsi7.30(Becken). Christuskirche: morg. s(Goer.ng, morg. 10(Wendland). Lutherkirche: merg. 8(Iritze), morg..30(Lesser. Trinitatiskirche: morg. 8 Wendland), morg. 10(Hötzel). Betsaal, Machabaerstraße 26:.30(Goering). Krankenhaus:.30(Veckey). Kindergotlesdienste: Antonierkirche:#0(Lesser Chrinuskirch.: 11.30 fällt aus, Lutherkirche: 11 15 (Goering). Trinitatiskirche: 11.90(Fritze), Vereinshaus: 11(Hötzel., Herwarthstr. 7, 11.30 Wenmno), Belsaal, Machabäalstr. 26: 11.30 fällt aus. Taufen u. Trauuggen: nahm. 3: Antonuerkirch:(Lesser), Christuskirche: (Fritze). Lutherkirche:(Beckey). Trinitatiskirche: fällt aus. Taufen, Betsaal, Machabäerstr. 26, 12.3 fällt aus
Sammiung zum Besten der deutschen Lutherstiftung. Garnisonkirche: morg. In(Bingel, morg. I1.15 Kindergottesdienst Selmkei. Bayenthal: morg. 10(Rathschlag, morg. 11.15 kindergottesdienst ders. Deutz: morg.§(Beisenherz). morg. 10(Prof. Bäcker), 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), 11.15 Kindergottesdienst ders. 12 Taufen(Hellmann). Kalk, Presdyterdkrche: morg. 8(van den Bruck), Presbyterkrche: morg. 10(Junkereit), 11.15 Kindergot esdienst ders. Ev. Krankenhaus: morg. 9(van den Bruck. Kath. Krankenhaus: morg..38(Jungereit). Humboldtkolante: morg. l.(van der Bruck. Lindenthal: morg.§(Frühgottesdienst, morg. 10(Schmick), morg. 11.30 Kindergottesdienst ders, 12.30 Kirchen=Taufen(Schmick). Lindenburg: morg..15(Selmkel. Nippes, Lutherkirche: morg. 8(Geß, morg. 10#ders.), morg. 11.15 Kinder ottesdienst ders. Riehl, Beisaal: morg. 10(unbestimmt), morg. 11.15 Kindergott sdienst ders.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag 4 Klarastist.(Hötzel). Mittwoch 8 Marthastift(Wendland) Mittwoch.30 Antoniterkirche: Kriegsandacht(Hötzel). Donnerstagabend 8 Ev Krankenhaus, Andach: fällt aus. Freitag 9 im Jugendvereinshause (Antoniterstr.) Kriegsbetstunde(Bundessekretär Schlingensiepen). Braunsfeld: Freitag, abds..30 Aachenerstr. 381(Stadtmissionar Kraus). Deutz: Dienslag,.30 Bidelstunde. Mittwoch.30 Kriegsdetstunde. Efferen: Steinstr. 60. Dienstag.30 Kriegsbetstunde(Schmick). Kalk: Kirche Donnerstag.30 Kriegsandacht,(van den Bruck). Lindenthal: Bemeindehaus Lindenthalgürtel 92, Mittwochadend.30 Kriegsandacht. Nippes: Lutherkirche, Mittwoch 8 Kriegsandacht(Geß). Riehl: Beisaal, Donnerstag 8 kriegsandacht ders. Zollstock: Dönnerstag.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
An Wochentagen: morg..45, abends.30; Sabbath. den 24. d..: Vorabend.15, morgens.30, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst (Glockengasse) 3. abends 10.45.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch: .30 Betgottesdienst.
Die hochw. Herren Pfarrer werden dringend gebeten, die Gottesdienstordnung für die folgende Woche möglichst Dönnerstagsabends
einzusenden und dabei stets auch den Aalltel ihrer Kirche an.
zugeben. Mitteilungen für die Gottesdienstordnung, die Samstagsmorgens eingehen, kommen zu spät.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Theater und Konzerte:
Por BaOrbOSrr Ort SrEp rr e ooc onssen
Sch Laudamus te(50 Kirchenlieder im Volkston für vierstimmigen Männerchor) ist ein Liederheft betitelt, weiches, von Domkapitular Msgr. C Cohen verfaßt, vor wenigen Tagen in Druck erschienen ist.(Köln, Bachem. Preis 1.) Die kirchenmusikalische Literatur ist nicht gerade arm an mehrstimmigen deutschen Gesängen für Männerchor, die im außerliturgischen Goutesdienste Verwendung finden können. Allein der Eingeweihte kann die Beobachtung machen, daß darunter viel Minderwertiges und vor allem solches sich findet, das der durchschnittlichen Leistungsfähigkeit unserer Männerchöre nicht genügend Rechnung trägt. Auf das einfache Volkslied zurückzugreifen, ist daher ein sehr glücklicher Gedanke. Nichts spricht ja auch so zu Herzen als das schlichte, gemütvolle Volkslied, das so recht den warmen Ton findet, der das Herz dem Herzen erschließt. Für den Volksgesang ist ferner die Melodie die Hauptsache.„Sie ist,“ wie einmal Haydn sagt,„die Seele der Musik, die Harmonie nur das Gewand derselben." Der Melodie wird aber ihre hervorragende Bedeutung auch dann noch belassen, wenn zwei oder mehrere Stimmen sie in volksmäßigem Satze harmonisch begleiten. Zur Einführung neuer bzw. dem Volke weniger bekannter Melodien dürfte daher der mehrstimmige Vortrag solcher Lieder durch den Sängerchor ein recht empfehlenswertes Mittel sein.
Von solchen Gesichtspunkten geleitet hat C. Cohen in dem vorliegenden Büchlein mit glücklichem Griff 50 Lieder zusammengetragen, die teils bekannte, liebe Weisen, teils neu erfundene Melodien mit echtem Volkscharakter aufweisen. Auch ein Gebet um Frieden, Gebei für den König, Für König und Vaterland, Sankt Michael, Grabgesang, Lied beim Begräbnis eines Fünglings oder einer Jungfrau fehlen nicht und werden willkommen sein. Die Harmonisierung ist dem Zweck entsprechend einfach, aber edel und kunstvoll gehalten, die Stimmführung durchaus naturgemäß und fließend. Die Lieder, die auch von der kleinsten Sängergruppe leicht ausführbar sind, verlangen zur Erzielung einer frommen und erbaulichen Wirkung nichts anderes als Reinheit der Intonation, schöne Lautbildung bei der Behandlung des Textes und eine sinngemäße Dynamik. Möchte die zeitgemäße Gabe bald die allgemeine Verbreitung finden, die sie berdient!
0 Kölner Opernhaus. Eine von Kapellmeister Brecher geleitete vortreffliche Aufführung des Tristan war am Donnerstag der schöne Ausklang der Opernspielzeit und zugleich der vornehme Rahmen für das letzte Auftreten von Frau Alice Guszalewicz als Isolde an unserer Bühne. In der Galerie großer und bedeutender Frauengestalten, die die scheidende Künstlerin während ihrer vieljährigen Kölner Wirksamkeit verkörpert hat, eine Donna Anna, Leonore, Valentine, Selica, Toska, Ortrud, Venus, Brünnhilde, Kundry, um nur die bekanntesten zu nennen, ist ihre Isolde vielleicht die abgeklärteste, weil in ihr zu dem großen Zug, den Frau Guszalewicz allen ihren Tarbietungen zu geben weiß, jene überzeugende Turchempfindung tritt, für welche die stilistische Einfühlung sich als der unmittelbirste, natürliche Empfindungsausdruck ergibt. Ihre Imlde hat eine Hoheit und Größe, die sich gleich bedeutungsvoll in dem der tondichterischen Absicht entgegenkommenden, den Ausdruck schattierenden Vortrag wie in dem sinnund beziehungsvoll sich ausgebenden Gevärdenspiel kundgibt. Nach ihrem zu starker Wirkung gebrachten Verklärungsgesange setzte, als der Vorhang sich wieder hob, eine Abschiedsovation ein, dergleichen man im Opernhause wohl selten erlebt hat. In den kostbarsten Gebinden, in der Aufmachung zu reizenden Formen, wurden der Künstlerin Rosen, Chrysanthemen, Lilien, Hortensien und was noch sonst an kostbarem Blumenschmuck aufzutreiben war, auf die Bühne gereicht, ungezählte Riesenkränze mit Widmungsschleifen türmten sich vor einer auf hohen Sockel gestellten Silberschale, und als sinnigstes Wappen beherrschten Schild und Speer der Brünnhilde den Vordergrund des reizenden Arrangements. Immer wieder riefen Beifallestürme der Begeisterung die scheidende Künstlerin, die sich in Köln gleich viele Sympathien künstlerischer und menschlicher Wertschätzung und Verehrung erworben hat, auf die Bühne zurück, bis der eiserne Vorbang den stürmischen Kundgebungen ein Ziel setzte. Frau Guszalewicz wird, das besagte dieser Abschiedsabend aufs deutlichste, in Köln unvergessen bleiben.
(A) Reichshallen-Operettentheater. Die überaus erfolgreiche Operette Frühlingsluft gelangt, wie uns die Leitung mitteilt, am Sonntag, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, zur Aufführung. Es ist dies die letzte Sonntagsaufführung der Operette Frühlingsluft. Die Proben zu der in den nächsten Tagen stattfindenden Uraufführung Die rote Villa von Eugen Claßen sind in vollem Gange.
40 Im Millowitsch=Theater geht täglich abends.15 Uhr
vor gänzlich ausverkauftem Hause die urkomische Bauern=Posse mit Gesang Eine Spritztour nach Berlin von Willy Hartstein in Scene. Kommenden Sonntag findet die Aufführung der Posse nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr statt. Auch Montag und folgende Tage gelangt dasselbe Stück zur Darstellung.
Standesamt der Stadt Kölf.(Vom 15. Juni 1916.)
Sterbefälle. Gustav Vogel, 2., Balduinstr. 7. Katharina Rietig, 1½ J. Kl. Witschgasse 10.- Franz Maatzen, Oberpostschaffner, verh. 47.. Maurtius emweg 73. Joh. Meyer, Dienstmann, Ldst. Landw.==R. 21, led., 43., Mühlenbach 25.- Johann Breuer, Versich.= Beamter, Ers.=Res. Res.=Inf.=Reg. 25, led., 28., Friesenstr. 47.- Witwe Katharina Bornemann geb. Busch, 68., Thieboldsgasse 74.- Matth. Lentzen, Holelbesitzer, verh., 53., Unter Goldschmied 5.- Wilhelm Stark, Schlossermstr., verh., 60., Dagobertstr. 80.— Wwe. Charlotte Lückenhaus geb. Müller, 63., Dagobertstr. 59.- Hubertine Johag, 4., An St. Magdalenen 24.- Jos. Perscheid, Kutscher, Musk. 4. Komp. Ers.=Batl..-R. 25, verh., 25., Bayenthal, Bonifazstr. 5.