eater.
eisen. ing 7 Uhr.
rdi.
er
kohr, Laumer,
10 Uhr.
akettloge.— Rang Mitte, zweite Reihe N.— 2. Rang zintere Reihen illettsteuer und
tigkeit.
ng 7 Uhr
ichard III.
ihr geöffnet. ing 7½ Uhr.
kien
ter
* *
B 9123
Uhr:
.:
tellung
rchen
0
Tage:
tsreise
ranz.
*
nO
Wolf.
E
onne
amariter1888.)
Börse“,
rungen
e
.*
tshunde.
916.
ile der
6.
.00; uni: 1. L. Kaufhaus un., HoheWeidenSchnapp, es Kölner
Wilhelm Anzeiger, kgasse 27.
n. 15
ALA
ruck von J. P. erantwortlicher Heinr. Müller für Anzeigennteil: Bonitaz
Alle in Köln
ERARNT
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezick 50 Pl. im erweiterten 60 Pi moratlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zusteilgeb. Ausgabe A mit Colonia in.80(3 Mon.). m.20 (2men.). MO. o0men.) Ausgade B mit Sclonie und Giett und Zeit in Wort und Bilc 10 Pimonatisch mehr.
EXRT
ERARRNSKRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANN
Kölner
eiger
ERRRRRRRRRRR RRRRRRRN
2 Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel-Zeite 2# *(38 mm preit) 25 Pl. 3. 2
2
*
und letzte Seite 30 Pl.
fü: Köln 18 bzw. 22 Pl.
* Platzvorschriften 10% Zuschl. ap; a Reklamepreis 2e
* Die 90 mm dreite Kolonel-### Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pl. 5 rweite Seite 00 Pf.
Platzvorschriften 10% Zusch
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
KRRARRAEREAARRRN RZRAAAARRAARARARAARARARARRARRAARRRRRRRRRRRRRARRRARRARRAAAARARAARRRANN
* *
*
*
2 2 *
* Geschältssteilen: Marzelles" strasse 37 u. Breitestr. 35.
CRRTRRARRARRAAAAAN
Offertengebühr 25 Pf.
Nr. 67.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellens r. 37. A 6920 bis 8928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: Au636. 18 5
Köln, mittwoch, 8. März 1976 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Bauliche Veränderungen in der Altstadt.
Die baulichen Veränderungen, die sowohl seitens der Stadt Köln wie von seiten Privater in der Altstadt vorgesehen waren. haben durch den Krieg einen gewissen Aufschub erfahren. Die Ursachen sind teilweise in der mittlerweile finanziell schwierig gewordenen Lösung der betreifen den Pläne zu suchen, teils auch
G Mcleli er
ILCP-EIL L HNC EPC CUHE
A E CHE M
11
an Arbeits
K.
in dem Mangel kräften. Immerhin ist er emn
Beweis von der finanziellen und wirtschaftlichen Stärke unterer Bürgerschaft, daß auch trotz des Krieges mancher Plan noch zur Ausführung gelangt.
So wurde in letzter Zeit das
Geschäftshaus Hohestraße 135 einem völligen Umbau unterzigen: es bildet heute eine wesentliche Bereicherung der zahlreichen u den leuzten Jahrzehnten gerade in dieier belebtesten Geschäftsstraße Köl's entstandenen modernen Gescäfsbauten. Am Wallrasplatz gedas Kaafsche Haus seiner Vollendung entzegen, das an Stelle des früher dort befindli ven Hauses„Zum Einhorn“ errichtet worden ist. Das Bild diees altertümlichen Hauses, welches das Straßenbild mehr als zwei##
Jahrhunderte hindurch in seiner charakteristischen Eigenart beherrschte, ist in dem jetzt entstandenen Neubau in anerkennenswerter Weise und wirkungsvoll gewahrt, wenngleich auch die Schöpfungskraft des Architetten das frühere Straßenbild der Verschiebung der Straßenfluchtm ma wiedi
konnte
Binnen kurzem wird auch an der overen Hohestraße, an der Ecke Augustinerplatz, ein prachtvoller Geschäftsneubau
erstehen, dessen Abbildung wir hier bringen. das in der Hohestraße mit Nr. 38 bezeichnete Haus wird der Svitzhacke zum Opfer fallen, da es den Anforderungen, welche Geschäftsbauten stellt, nicht mehr entspricht das Haus, in dem uber die Firma Tietz, und
des Umhaues ihres an der Hohestraße gelegenen Geschaftshaufes Movenager untergebracht hatte. Der Um= bzi. Ne
erfolgt nach den Planen des Gev. Baurats Kayser in Berlin. Soweit die Abbildung erkennen läßt, handelt es sich hierbei wieder um eine bedeutende Verschönerung der Hohestraf des dort g legenen Stadtte##s
4e
Fernerist in Aus urkundensiempel verkehr zu erhöhen verkehr nach foigse Frachturkunden im stückgut und Expreßg ränngut in Wagen mehr als 25 M. 1 M
ich
für
und
0 Köln, die drittreichste Stadt Preußens.
Aus der dem preußischen Abgeordnetenhuse zugegangenen Uebersicht üver die Einkommensteuerergebnisse des Steuerjahres 1915 geht hervor, daß in der Stadt Köln die physischen und nichtphyniichen Perionen zusammen 131 Millionen Mark
Einkommensteuer zahlen. Mehr als Köln zahlen Berlin und zwar rund 5. Millionen, somie 167„
man nur die von##ten Personen, anstatt physische und nichtphosische zusammen, dann wird Charlottenburg noch eben über Koln stehen. Bei Beilin entspricht der
#ug., während Frankfurt a. M. men. als
300000 Einwohner weniger hat als Köln.
Neue Verkehrssteuern.
Nach een dem Bundesrate vorgelegten Gesetzentwurf soll mit den Post= und Telegraphengebühren eine außerordentliche meicsa vaube nach folgenden Sätzen erheben werden:
Von jeder Sendung bei Briefen im Orts= und Nachbarortsverk Pfennig,
Gramm en Krlag
weiter: En
angeveb
weiteren Ent briefe!
von meer als
Piemunr nn= estscheckverke
bei Beträgen von uner 10 Mark bei Zahltarten fünf Psennig, von jeder Zahlkarte, bei Auszahlungen fünf Pfennig von jeder Auszahlung und bei Ueberweisungen von einem Postscheckkonto auf ein andere zwei Prennig von jeder Ueberweisung; bei Telegenommen worden, den FrachtWagenladungen im Eisenbahnfrachteinen Stempel für den Stunguteinzuführen:
leitenbahnverkehr über Frachtein Eilstückgut 30 Pfg., für nem Frachtbetrage von nicht 2., für Eilgut in nicht mehr al D
terlaße für Wagendas Ladegewicht
er
err
se
m die Hälft als 10 Ton
erten zw
eor 71
rildiech
onst:
nnig
. and der Palelen dis zum
fernung fünf Pfennig alle auf
rnungen 20 Pfennig. Bei Briefen mit ertKilometer entfernung fünf Pfennia alle nungen zehn Pfennig, bei Postauftraas= uf Pfennig, bei Postanweisungen im Betrage fennig über 50—100 Mark zern
FI
cie Ur= und Nutzbarmachung von Oed= und Moorland
ne. er Einwirlung des Krieges erfreuliche Fortschritte zemacht.„Schon bei der Feldbestellung im Frühjahr 1915
konnten 300 000-Morgen Oed= und Moorland für unsere Nahrungsmtteung neu herangezogen werden. Im ganzen wird die inzwischen neu gewonnene Anbauflache auf ungefahr eine Million Hektar zu schätzen sein. Welche Bedeutung dem beizumessen ist, besagt folgendes vom Reichs= und Staatsungliger in dessen Nr. 91 mitgeteiltes Beispiel. Der Kreis
nemer hat in einer 4000 Morgen großen Oebfläche eine dreißig orgen umfass nde Gemüseku tur angelegt. Die mit Weißtohl bestellten vier zehn Morgen erbrachten 2000 Zentner brauchbaren #ur den Eingesessenen zu 2 M. für den Zentner abgegeven#.#oe. Zur seinen Zeit stellie sich der Preis auf dem Enmeler Marrr auf—9 M. Aehnlich günstige Erfahrungen
hat die Stadt Essen mit ihrem Gemüseanbau gemacht
ganzen sind im Essener Stadtgebiet 762 Morzen Oedland an###eau. worden. Der Anbaubereich wiro gesenwärtig weiter ausgedehnt. Jusbesondere sollen die für die Wenigerbemittelten mertvollen sogen. Laubenkolonien mit ihren auch sozial wertvollen Kleingarten erweitert werden. Auch andere Städte, wie Köln, haben große bisher unbenutzte Flachen dem Gemüseanbau nußzbar gemacht.
K. Die zweite Million in Gold.
Montag wurde dem Kölschen Boor wieder eine große Der Feldwebel der 5. Kompognie des Ersatz Bataillons des Reserve=Infanterie=Regiments Nr 69, Albert
„ IKfanterle=diegiments Nr 69, Albert
Honings, erschien im Geschäftszimmer des Kölschen Boor und
t
d
lieferte den Goldbetrag einer Sammlung von sechs Wochen in Höhe von 20015 M. ab. Mit diesem wurde die zweite Million der Goldsammlung erreicht und weit überschritten. Dieselbe Kompagnie hat die erste Million der Goldsammlung ebenfalls mir einem hohen Betrage abgeschlossen. Die Sammlung der Kompagnie hat den Betrag von 200015 M. erreicht. Dus ist eine Leistung, die wohl einzig dastehen wird. Das eifrige Streben der Komragnie, das unter den heute schon sehr schwierigen Verhältnissen der Goldsammlung so schöne Früchte zeitigte, verdient höchste Anerkennung. Der Kompagnie wurden 100 Diplome der Reichsbauk zur Verteilung an die eifrigen Goldsammler überwiesen.
44) Einen Spiegel für die Junahme der Frauenarbeit bildet das Anwachsen der Zahl der Versicherten bei den Krankenkassen. Bei 82 in Köln bestehenden Kassen waren im Dezember 1915 78690 männliche und 76319 weibliche Personen versichert Das bedeutet für die ersteren gegen Dezember 1914 eine Abnahme um 8781, für die letzteren dagegen eine Zunahme um 18389 Es ist vielfach die Befürchtung aufgetaucht, daß unsere Frauen und Mädchen durch viele der ausgenommenen Berufsarbeiten gesundheitliche Schadigungen in größerem Umfange erleiden müßten. Die Zahl der im Dezember 1915 arbeitsunfähigen Kranken(Wöchnerinne eingeschlossen), ins Verhaltnis gesetzt zur Gesamtzahl der Versicherten, deutet erfreulicher Weise noch nicht darauf hin. Sie betrug mit 2167 rund 2,9 Prozent und ging damit nur um 0,6 Prozent über das Verhältnis im Dezember 1914 hinaus. Die Annahme daß infolge des Krieges in großer Menge Dienstboten entlassen seien, wird durch die Statistik auch wohl widerlegt, denn die Zahl der versicherten weiblichen Dienstboten ist von Ende 1914 bis Ende 1915 um 392 gestiegen.
∆, Der Arbeitsmarkt weist nach dem Statistischen Mona## berichte für Dezember rückgängige Zahlen gegenüber dem gleichen Monate 1914 auf. Damals gab es(männliche und weibliche zusammen) 9714 Arbeitsuchende. 1915 waren es nur 4960, also etwas über die Hälfte. Aus dieser Gesamtzahl einen Schluß auf den Umfang der Arbeitslosigkeit ziehen zu wollen, wäre verfehlt, weil natürlich die Zahl der männlichen Arbeitsucher durch viele Ein berufungen beeinflußt ist. Aber trotzdem darf gesagt werden, das die Arbeitslosigkeit sich wesentlich verringert hat, denn während in Dezember 1914 sich unter den Suchenden 2603 weibliche Personen befanden, waren es 1915 nur 1561, also über 1000 weniger Vorjahre(1914) konnten die Allgemeinen Arbeitsnachweise in KölnAltstadt und Köln=Mülheim diesen Arbeitsucherinnen 2066 Stellen besorgen, blieben also um rund 540 hinter der Bewerberzahl zurück 1915 wurden durch den Nachweis 1444 Arbeiterinnen untergebract, es blieben also nur 117 auf eigenen Erfolg im Stellesuchen ane wiesen. Zwei Trittel von ihnen hatten diesen Erfolg, denn d. Bestand der weiblichen Arbeitsuchenden betrug bei beiden Nachweisen zusammen am 1. Januar nur noch 34.
4) Die Bautätigkeit in Köln im letzten Vierteljahre 19 mei gegen das gleiche Viertel des Vorjahres einen Rückgang auf der fur Kriegszeiten nicht Wunder nehmen kann. 1914 wurden 110 neue Wohngebäude, davon 87 auf neuer Baustelle errichtet. 191. waren es nur 45, davon 43 auf neuer Baustelle. Nebenher gingen 1915 16 für Wohnzwecke in Berracht kommende Erweiterungsbauten So entstanden 210 neue Wohnungen. Darunter waren 85 mit — Räumen, 57 mit 4 Räumen, 46 mit 3 Räumen, 19 mit me
Räumen, 2 mit 2 Räumen und 1 mit 1 Raum. Da der Gesamtzahl ein Abgang von 7 gegenüberstand, blieben 203 Wol nungen als reiner Zugang. Im letzten Viertel 1914 waren es 40 An dem Zugang in der Berichtszeit 1915 waren beteiligt: Bezi Leutz mit 48 Wohnungen, Lindenthal mit 25, Ehrenfeld mit 23
mit 21, Nippes mit 19, Mülheim mit 11, Merheim rechts:
Bayenthal mit 6. Die Neustadt sah 47 Wohnungen mi mienen, die Altstadt nur 2. Im ganzen gab es Ende 1915 ###in 154449 Wohnungen.
: Kirchliches— s
X Köln,.März1916. Eine denkwürdige Feier fand an Samstagmittag(4. März) in der Pfarrkirche St. Mechtern zu Köln=Ehrenfeld statt. Ein herrliches Kunstwerk in Mosaik—1 nahezu zweijähriger rastloser Arbeit von Prof. Huber(Feldkirch aus Tüsseldorf in der Stille seines Ateliers geschaffen, in den
wochen an seinen Bestimmungsort, in die Cyorapsis von #. Mechtern, eingesetzt— wurde vom Kunstverein für Rheinland und Westfalen, der unter Mitwirkung der Gemeinde das Werk auf eigene Kosten ausführen ließ, in feierlicher Weise der Kirche übergeben. Tazu waren erschienen mehrere Herren des Verwaltungsrates des Kunstvereins, an ihrer Spitze Justizrat Lohe. Domlavitular Steffens als Vertreter des Kardinals von Hartmann der ausführende Künstler, Prof. Huber, die Pfarrgeistlichkeit, sowie die Mitglieder des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung von St. Mechtern. Justizrat Lohe übergab das Werk im Namen des Kunstvereins Hrn. Pfarrer Haferkamp von St. Mechtern dessen jahrelangen Arbeiten und Bemühungen um das Zustandekommen des Mosaiks mit herrlichem Erfolg gekrönt wurden. Tomkapttulur Steffens drückte im Namen des Kardinals Freude, Tank und Anerkennung fur die Kunstschöpfung aus. In nier fühlten Tankesworten an alle Bereiligten übernahm Pfarrer Haferkamp das Werk im Namen der Gemeinde und drückte den Wunsch aus, es möchten sich nach dem Kriege alle Kräfte zur Weiterführung der begonnenen Ausschmückung des Gotteshauses zusammenfinden. Hubers neue Schöpfung ist ein Christusbild in Brustnigur von außergewöhnlichem Umfang— mit strengen, wuchtigen, durchdringenden Gesichtszügen. Es erfüllt den ganzen oberen Teil der Apsis, darunter hin, im mittleren Teil, zieht sich ein farbenprächtiger Kranz h. Martyrergestalten, von denen die Kirche

Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.März1916.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Kleine englische Abteilungen, die gestern nach starker Feuervorbereitung bis in unsere Gräben nordöstlich von Vermelles vorgedrungen waren, wurden mit dem Vajonett wieder zurückgeworfen.
In der Chambagne wurde in überraschendem Augriff östlich von Maisons de Champagne unsere Stellung zurückgewonnen, in der sich die Franzosen am 11. Februar festgesetzt hatten.
Zwei Offiziere, 150 Mann wurden dabei gefangen genommen.
In den Argonnen schoben wir nordöstlich von La Chalande im Anschluß an eine größere Sprengung umere Stellung etwas vor.
Im Maasgebiet frischte das Artilleriefeuer westlich des Flusses auf. Oestlich davon hielt es sich auf mittlerer Stärke. Abgesehen von Zusammenstößen von Erkundungstrupps mit dem Feinde kam es zu Nahkämpfen nicht.
In der Woedre wurde heute früh das Dorf Fresnes mit stürmender Hand genommen. In einzelnen Häusern am Westrande des Ortes halten sich die Franzosen noch. Sie büßten über 300 Gefangene ein.
Eines unserer Luftschiffe belegte nachts die Bahnanlagen von Bar-le=Duc ausgiebig mit Bomben.
Oestlichen und Balkan=Kriegsschauplatz.
Sssnn unopr. Oracht Des Borur Sraht
Die Lage ist im allgemeinen unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien,.März1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplay.
Bei Karpilowka warfen Abteilungen der Armec des Generalobersten Erzherzog Joseph Ferdinand den Feind aus seiner Verschanzung und setzten sich darin fest. Nordwestlich von Tarnopol vertrieb ein österreichisch=ungarisches Streifkommando die Russen aus einem 1000 Meter langen Graben. Die feindliche Stellung wurde zugeschüttet. Sowohl in dieser Gegend als auch am Dujestr an der bessarabischen Grenze war gestern die Geschütztätigkeit beiderseits reger.
Italienischer und südöstlicher KriegsS urreuzrss nmr Autzanf. n- Hot weric Lan###e
schauplatz.
Die Lage ist unverändert. Keine besonderen Ereignisse.
*
von der Westfront.
Die französischen Anstrengungen bei Verdun.
TU Roosendaal,.März1916.(Drahlber.) Aus Mitteilungen der Blätter von Le Havre wird bekannt, daß es die erlesensten Truppen Frankreichs waren, die nördlich Verdun von den deutschen Stürmern überrascht worden sind. Die verschiedenen Regimenter, denen der Schutz des Vorgeländes von Douaumont anvertraut war, sowie die Truppen zwischen der Maas und der Mosel, setzten sich hauptsächlich aus Nordfranzosen zusammen. Der Standhaftigkeit dieser Soldaten, von denen viele an der Yser kämpften, wird in der Presse hohes Lob gespendet. Vier bretonische Regimenter gingen im deutschen Ansturm verloren. Der Nachschub setzt sich fast ausschließlich aus Stammtruppen der Picardie zusammen, die unter Führung des Generals Petain den Durchbruchsversuch im Artois(Lorettoschlacht) unternahmen. Das erhellt zur Genüge, welch hohen Wert die französische Heeresleitung auf die Sicherung Verduns legte. Das Journal de Rouen meldet aus Paris: In der Mittwochsitzung des Heeresausschusses sprach Briand die Ueberzeugung aus, daß nunmehr kein Punkt der Verdunfront dem Gegner preisgegeben werde. Die Führer seien bemüht, sich gehörig Luft zu schaffen und die vorspringende Zacke im Norden
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB London,.März1916.(Drahtber.) Lloyds meldet aus Lowestoft: Das Fischerfahrzeug Dayspring wurde in der Nordsee versenkt Die Bemannung wurde gerettet.
Eine Spende für die Besatzung der Möwe.
WTB Leipzig,.März1916.(Drahtber.) Der Flottenbund deutscher Frauen hat den Korvettenkapitän Grafen Dohna gebeten, 8000 M. zur Verwendung nach freiem Ermessen für die Besatzung
von S. M. S. Möwe anzunehmen.
Ultimatum Deutschlands an Portugal?
TC Bukarest,.März1916.(Drahtber.) Eine anderweiti nicht bestatigte Depespe aus Malta meldet, Deutschland hale ein Ultimaium an Portugal gerichtet mit der Aufforderunc, binnen 48 Stunden die beschlagnahmten Schiffe freizugeben.
Ein englischer Torpedobootszerstörer gesunken.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus Amsterdam, 6. März: In hiesigen Schiffahrtskreisen wird mit Bestimmtheit erzählt, daß vor der Mündung des Humber der englische Torpedobootszerstörer Murray gesunken sei. 22 Mann der Besatzung seien ertrunken.
Der Torpedobootszerstörer Murray gehört einer Klasse (=Klasse) von 13 Zerstörern an, die erst im Jahre 1914 fertiggestellt wurden. Es handelt sich also um ein ganz modernes Schiff. Die Wasserverdrängung beträgt etwa 1300 Tonnen und die Schnelligkeit 33 bis 35 Seemeilen. Die Bemannung zählt etwa 120 Köpfe.
*
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
VVTB Konstantinopel,.März1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier meneer: An der JFrakiront beachten wir alle Ver uche des Frindes, sich unseren Stellungen im Abschnitt von F lahre zu nähern, zum Scheitern. Bei Kut el Amara keine Veränderung.— An der Kaukasusfront verloren die dorGefe####e in den letzten Tagen ihre Heftigkeit. Auf beiden Seiten herrsitt offensichtlich Ruhe. Die Antwort unserer Artillerte mallte das von seindlichen Kriegsschiffen zuweilen mit Unterstützung von Hi###zengbeobachtern gegen die Küste der Tardanellenenge geri##tete Demonstcationsfeuer unwirksam. Zuei feindliche Krenzer wurden getrosfen. Die Tatigkeit unserer Flieger verhindere Erkundungsversuche, die von Zeit zu Zeit von feindlichen Flugzeugen au den Dardauellen unternommen werden. Die feindligen Flieger fliehen, ohne sich in einen Kampf einzulassen, sobald sie eine Annäherung unserer Kampfflieger bemerken.
preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
IVTB Berlin,.März1916.(Drahtber.)
Am Ministertische Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer.
Präsident Graf von Schwerin=Lüwitz eröffnet die Sitzung um 11.30 Uhr
Die Gesetzentwürfe betr. Abänderung und Ergänzung der Generalsynodalordnung vom 20. Januar 1876 und betr. die Erganzung des Knappschaftskriegsgesetzes vom 26. März 1915 werden ohne Debatte in dritter Lesung angenommen.
Hierauf wird die Etatsberatung fortgesetzt.
Ueber die
Etats der Landwirtschaftsverwaltung, des Landeswasseramtes, der Domänenverwaltung und der Forstverwaltung findet nur eine gemeinsame Besprechung statt.
Zu dem Etat der Landwirtschaftsverwaltung liegt eine Resolution der Kommission vor, in welcher die Förderung der Geflugelzucht und des Torfvauer gefordert und verlangt wird, daß zur Förderung der Land= und Forstwirtschaft in den westlichen und östlichen Provinzen in den Etat für 1917 die gleichen Summen eingesetzt werden, wie sie in den Etats für 1914 und 1915 enthalten waren.
Abg. Stull(Zentr.). Beim Domänenetat ist die erfreuliche Tatsache zu verzeichnen, daß bei den Domänenverpachtungen höhere Beträge erzielt worden sind. Weniger erfreulich, speziell für Naturfreunde, ist die Tatsache, daß u. a. auch der Nußbaum in großem Umfange dem Kriege zum Opser gefallen ist. Leider dauert auch
Rückgang der Schälwaldungen herbeigeführt durch die Konkurrenz der chemischen Schnellgerberei und den Geringen Zoll auf ausländische Gerbstoffe, immer noch an. Dabei in tem#ifel, daß das mit Eichen, gegerbte Leder bedent das mit Hülfe ausläglischer Gerbmittel
gegerbie Leder.
Der Minister hat ernteulicherweise verfügt, daß mit Rücksicht auf die Futternot
die Königlichen Waldreviere den Landwirten für Weidezwecke zur Verfugung gestellt werden sollen. Von dieser Erlaubnis ist aber, wie wir in der Kommission gehört haben, bisher leider nur in verschwindendem Maße Gebrauch gemacht worden. Der Grund dürfte wohl darin liegen, daß die wohlwollende Absicht des Ministers bei den unteren Instanzen nicht das nötige Verständnis gefunden haben. Ich möchte den Herrn Minister dringend bitten, das Nötige zu veranlassen, damit bei der im Frühjahr bevorstehenden Futternot von der ministeriellen Erlaubnis reichlich Gebrauch gemacht wird.(Beifall.)
Beim Landwirtschaftsetat haben wir die bedauerliche Tatsache, daß in der letzten Zeit eine so große Anzahl von hochtragenden Kühen, an die 600000 Stück, abgeschlachtet worden sind. Wenn es bei dem Mangel an Futtermitteln auch schwer sein mag, den jetzigen Rindviehbestand durchzuhalten, so sind diese Abschlachtungen
insofern im höchsten Grade bedauerlich und bedenklich, als sie für die Zukunft einmal einen Ausfall an Fleischvahrung und dann nuch einen Ausfall an Milch und Butter bedeuten.(Sehr richtig!) Wir müssen jetzt schon für 30 Millionen Mark Butter vom Auslande einführen, was gewiß nicht zur Stärtung unserer Geldbestände beiträgt. Es ist daher die höchste Zeit, diesen AbBe0
sber
chlachtungen auf das energischste entgegenzutreten.(Beifall und
##stimmung.)
Erfreulich ist, daß wir trotz der drohenden Einschleppungsgefahr
von
Viehseuchen
großen und ganzen frei geblieben sind. Was die Maul= und klauenseuche betrifft, so hat sich gezeigt, daß sie sich vielleicht nfolge der Milderung der früheren strengen Sperrmaßnahmen weirer ausgebreitet hat, auf der anderen Seite aber ist auch festgestellt, daß sie im allgemeinen leichter und milder auftritt als früher. Immerhin wird man die Sache nicht leicht nehmen bürfen, da hier gewaltige Werte des deutschen Volksvermögens in Frage ommen. Allersuns wunschen unsere Tandwirte nicht, daß
lästigungen der früheren Sperrmaßregeln wiederkehren. und Zustimmung.)
Erfreulich sind die Forschritte, die auf dem Gebiete der
Moorkultur
gemacht worden sind. Wenn durch oraionsarbe#ter 134000 Hektar Land für den Anbau landwirtschaftlicher Eczeugnisse nutzbar gemacht sind, so bedeutet das eine erhebliche Vermehrung unserer Vorräte an Brot und Fleisch. Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß in noch höherem Maße als bisher Kriegsgefangene zu diesen Arbeiten herangezogen werden, einmal, damit sie sich selbst ihr tägliches Brot verdienen und dann, damit sie uns nebenbei in unseren Bestrebungen, uns vom feindlichen Auslande unabhängig zu machen, unterstützen.(Beifall im Zentrum.)
Mit Recht wird in Landwirtschatfskreisen Klage gführt über das Verhalten der ausländischen Arbeiter, die bei Kriegsausbruch unter Kontraktbruch plötzlich verschwunden sind. Vielleicht wäre zu überiegen, ob man diesen aus Arbeitern in Zukunft irgendwie, vielleicht durch Maßnahmen beim Verkauf von Fahrkarten, den Weg auf der Eisenbahn etwas erschwert oder versperrt.(Sehr richtig! im Zentrum und rechts.) Die Landwirte kommen in die schlimmste Lage, wenn sie mit einem Mal vor leeren Arbeiterwohnungen stehen und genötigt sind, ihren Betrieb einzuschränken oder ganz ruhen zu lassen.
Was von der Beurlaubung der Tierärzte gilt, trifft in gleichem Maße auch für die selbständigen Landwirte zu, speziell des kleinen und mittleren Besitzes. Wenn man sehen muß, wie vielfach die zurückgebliebene Frau allein den Betrieb weiter führen muß, so wird man zu der Ueberzeugung kommen, daß es dringend nottut, den an der Front befir Landwirten in weit höherem Maße als bisher H
urlaub zu gewähren spéziell für die Frühjahrsbestellung und für die Ernte. Sonst erfolgt die Bestellung auf weite Flächen entweder gar nicht oder verspätet. Was
das landwirtschaftliche Schulwesen anlangt, so haben zunächst die Haushaltungsschulen unter dem Kriege gelitten. Für ihre Wiederbelebung muß bei ihrer Wichtigkeit und Bedeutung mit allen Mitteln gesorgt werden und zwar in einer Weise, daß sie inbezug auf ihre Lehrgegenstände und ihren ganzen Betrieb in vollem Maße den Anforderungen des künftigen Berufs unserer Frauen genügen und auch den örtlichen Verhältnissen und Bedürfnissen Rechnung tragen. Auch der Tätigkeit unserer landwirtschaftlichen Mittel= und Winterschulen lann ich nur meine Anerkennung aussprechen, wenn ich auch der Reinung bin, daß sie nach dem Kriege einer gewissen Reorganisation bedürfen werden. Auch wird es notwendig sein, über die landwirtschaftlichen Fortbildungsschulen sich gründlich aus zusprechen. Ich will das heute nicht tun, da jetzt wohr nicht der geeignete Zeitpunkt ist, alle die damit verbundenen michtigen Fragen ausführlich aufzurollen. Die Hauptaufgabe, die der Regierung gestellt war, war die Regelung der Verreilung unserer landwirtschaftlichen Erzeugnisse.
Da noch immer
Vorwürfe gegen die Landwirtschaft
erhoben werden, möchte ich fragen: Cui bono? Einen Nutzen oavon hat keiner, den Schaden hat aber die Allgemeinheit. Wir, Erzeuger und Verbraucher, haben doch heute das einheitliche Interesse am Durchhalten in der schweren Zeit und Sicherstellung der Ernährung unseres Volkes während der Kriegsdauer. Unsere Landwirte werden sich nicht irre„machen lassen durch solche Vorwürfe, sondern sie werden in alter Berufstreue und Berufsfreudigkeit weiter arbeiten, auch unter schwierigen Verhältnissen(Beifall)
Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer. Ich habe bereits
in der Kommission der Befücchtung Ausdruck gegeben, daß es uns bei noch längerer Dauer des Krieges kaum möglich sein wird, die Viehbestände auf der notwendigen Höhe zu erhalten. Dem Wunsche, zwischen den einzelnen Provinzen bei Beginn der Weidezeit die Magerviehbestände auszutauschen, werden wir entsprechen, und wenn Schleswig=Holstein nicht mehr in der Lage sein sollte, zur Ausnutzung seiner Weiden das nötige Magervieh zu stellen, dann werden wir auf Tänemark zurückgreifen müssen, gegebenenfalls auch auf Ostpreußen. Das Vieh hat vielfach unter der einseitigen Ernährung gelitten.
Gegenüber der Behauptung, daß die Maul= und Klauenseuche in milder Form ausgetreten sei, muß ich auf die erschreckend große Zahl der gefallenen Tiere hinweisen. Schon aus diesem Grunde kann ich einer Einschräntung der vererinärpolizeilichen Maßnahmen nicht zustimmen. Taß 600000 Kühe geschlachtet sein sollen, glaube ich nicht; es dürfte kaum der sechste Teil sein. Damit entfallen auch die aus dieser Tatsache hinsichtlich unserer Milch= und Butterversorgung gezogenen Schlüsse. Wir gehen jetzt der Weidezeit entgegen und werden dann bald einen
günstigeren Stand der Milch= und Butterversorgung
haben.
Ich habe schon in der Kommission meiner Sympathie Ausdruck gegeben, den an ausländischen Universitäten erworbenen Titel Dr. med. vet. auch bei uns anzuerkenner Die Beurlaubung von landwirtschaftlichen Arbeitern und Betriebsleitern soll in möglichst grotzem Umfange erfolgen.
Die Etats der Landwirtschaftsverwaltung, des Landeswasseramtes, der Domänenverwaltung und der Forstverwaltung werden mit den vorliegenden Resolutionen und Anträgen angenommen.
Donnerstag 11 Uhr: Etat der Eisenbahnverwaltung, kleinere
Vorlagen. Schluß nach 5½ Uhr

Beifall und sungsgefahr
Maul= und ch vielleicht naßnahmen st auch festauftritt als nen bürfen, * in Frage das; die Be en. Peisall
der
her Eczeug=
ebliche Vermöchte den als bisher jen werden, und dann, vom feind(Beifall im
rt über das ter, erschwunden
ahmen beim etwas erund rechts.) inn sie mit enötigt sind,
gilt, triff: Landwirte Wenn man allein den eberzeugung befindlicher )eimatstellung und Flächen enten
unter dem rer Wichtigund zwar in e und ihren es künftigen sen Verhälter Tätigkeit erschulen ich auch der n Reorganiin, über die ulen sich da jetzt wohr verbundenen aufgabe, die Verteilung
aft
Nutzen dainheit. Wir,
einheitliche und SicherKriegsdauer. lassen durch fstreue und erigen Verhabe bereits daß es uns in wird, die alten. Dem n der Weideentsprechen, e sein sollte, h zu stellen, ,<space> g e g e b e n e n <space> iter der einKlauenie erschreckend aus diesem eilichen Maßet sein sollen, Tamit entMilch= und der Weideitterhie Ausdruck n Titel Dr. ing von landin möglichst
andeswassertung werden ingenommen. ung, kleinere
Kolner Local-Anzeiger Nr. 67&ap Mittwoch. 8. März 1916
Deite 3.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in
seinem onerforschlichen Ratschlues gefallen, heute abend 7½ Uhr unsern lieben guten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Wir machen hierdurch die schmerzliche Mitteilung, daß unser lieber Sohn und Bruder
Anton Kraus Fy Husk. Gilly Hölzer
ehem. Vize-Wachtmeister bei einer Fuhrparkkolonne im Westen
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb wohlvorb reitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente im hier von 33 Jahren an einer schweren Krankh it, die er sich nach 13monatichem angestrengten Dienst im Felde zugezogen hatte.
Um stille Teilnahme bitten:
Johann Kraus und Frau, Anna
geb. Kaiser
Johanna Kann geb. Kraus Jean Kraus, Leutnant. z. Z. im Feise Mania Kaesmacher gen. Kraus Katharinz Kraus Jean Kann
Augusta Kraus geb. Umé
Heinz Kaesmacher.
Köln, Andernach, Niederlahnstein, Horchheim den 6. März 1916.
am 5. Januar 1916 den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
Die trazernden Angehörigen.
Köln-Dellbrück, den 7. März 1916.
K
Die feierlichen Erequien, wozu wir hierdurch freundl chst einladen, finden statt am Donnerstag, den 9. März 1016, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Dellbrück. 0
Das Jaurgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Melchior Oster
findet statt Freitag, den 10 Mirz, morger# 19 Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 11
Bandwurm
Spul= u. Madenwürmer
beseitigt in 2 Stunden b
N# D. g. Klein
Neumarkt 13. Spr. 10-12 u=7.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag. den 9. März. vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal.
Die Bverdigung findet an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, von Sterbehause Bayenthalgürtel 21 aus nach Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben. so wird gebeten, dieses als sol he betrachten zu wollen.
90
.
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme und Kranzspenden bei dem Tode unserer lieben Traudchen sagen wir allen unseren herzlichsten Dank, besonders ihren Lehrerinnen und der Schulklasse.
Familie Heinr. Aussem.
Trauer-Hüte
FedorSamuel
Glockeng. I. Ecke Herzostr. 1 schilderg. 67. Ecke Intonse
Am 10. März, vormittags 9 Uhr, werden auf Bahnhof Gereon, Lagerkeller, unanbringliche Güter öffentlich meistbietend versteigert, u. a. etwa 600 m Drill(grauweiß) getragene Kleider und Wäsche, neue Spazierstöcke, Möbelstucke, Resekoffer und Reisekörde, Lederwaren für Sattler, Lederabfall, Schuhzeug, kleine Wetzsteine, 47.5 kg Mützendraht. Papier=, Holz- und Eisenwaren.
ue Wagenachse, Flaschenverschlüsse, Holzwolle, Wein und Likör in Flas#en, Schokolade, Zuckerwaren, Marmelade. Zigarren, leere Emballage u. m. Köni l. Eisenbahndrektion. p#
110n
Köln-Müngersdorf,
4
„Sie rarpeln nicht“
Jalousien
Rolladen, arktsen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Sonntagabend 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater,
Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Jakob Fuß
im Alter von 72 Jahren nach nur eintägigem Krankenlager zu eich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten— 213
die fraeraden Minterblebenen.
Köln-Braunsfeld, Köln-Ehrenfeld, Köln-Bickendorf, Köln-Mülhelm. Berg. Gladbacl., Düren,
Westl. u. Oestl. Kriegsschauplatz,
den 7. März 1916.
Danksagung.
Für die anlässlich des Ilinscneidens unserer herzeneguten, unvergesslichen Mutter erwiesenen vielen Beweise herziicher Tcilnahme und für die schönen Kranzspenden, sowie für die zahlreiche Beteiligung an der Seclenmesse und der Beerdigung sagen wir biermit Allen, besonders dem Mütter-Verein von St. Josof, unseren innigsten Dank.
Geschw. Klein.
Köln-Kalk, Manteuffelstrasse 30. bl
P. Hesse
Koln, Hans sring 13 3.
Für das
nasse Wetter!
Gummi-Mänte! Bozene-Mäntel Regen-Cäpes Wetter-Kragen Aosen
für Herren und Jünglinge preiswert abzugeben.
Grosshandiung
Königstraße 5
an der Malzmühle Pd Konfektionshaus Seligmann.
Honig.
Garantiert reiner Bienenhonia mit feinster Raffinade, 10-Pfd.=Emer 8., 5
fd=Eimer 4,50 M. franko per Nachnahme.
P. Jürgensen Esmark dei Satrup (Kre.s Schleswig).
Drucksachen stebüigdruch
Schillingstr.334
Ziekung unwiderrutich am 18. März.
Jortmunder Lotterie.
Das Jahrgedächtnis
für Fran
#5 ger. Zanderg
fndet am Freitag, der 10. März, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu statt, und wird hiermit#j höflichst dazu eingeladen. C 2
c
Graians Im Gesamianris von Mart
990o.
##ngIndana Peffra
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 9. März 1116. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Maarweg 18 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8“ Uhr. 7
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute morgen 9 Uhr entschlief sauft infolge eines Unfalies unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und Großmutter
die wohlachtbare Frau
Wwe. Elisabeth Kessner
Verwitwete Carl Gotlob, geb. Mager
gestärkt durch den andächtigen Empfang der b Sakramente der röm.-kath. Kirche im Alter von 80 Jahren.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen: Therese Dresen, geb. Gottlob Heinrich Dresen, Schwiegersohn Gonrad Dresen, Enkel, z. Zt. i. Felde Margaretha Dresen. Enkel.
verngung findet statt am Donnerstag,
den 9. März, 3½ Uhr, vom Trauerhause Köln-Nippes Wilhelmstraße 9 aus.*
Die feierlichen Erequien werden gehalten am
selben Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Bonifatiuskirche Köln-Nippes, wozu ergehenst eingeladen wird
Gedach
für den verstorbenen Herrn
Franz Trimborn
finder am Freitag, den 19. März, vormittags“10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt. wozu hiermit freundlichst eingalelen wird
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Wilhelm Piel
Gowthn.
" Koptel
Dertmunder Lose a 1., 11 L. 10 N.(10 ·Pg. ertra.)
empfiehlt und versendet General-Debit
Amtenbrink,
sowie in allen durch Plakate kennlichen Verkaufsstellen.
flndet am Freitag, den 10. März, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Jakob(Waidmarkt) statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 1
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben Sohn Sn1s 8712
und Bruder WIlli Stiene
findet am Donnerstag, den 9. März, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu freund lichst eingeladen wird. 6
ligungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 1C. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Ferfiée Damen-und
Kinder-Bekleidurnd Cheg
Grösste Abteilung 0c..
ce 2800 u mr
Verkaufstaum, A#e,
u am
V ∆ S Foiencer
Abteilung für
S o Trae9% Kleidung
„ alle Artikel, alle Grössen, alle Preisladen vorätié„).
Nur noch bis 10. Marz. Wer leere Blumntöpfe Napfe, Schalen, Schüsseln, Kästen besitzt, fülle sie mit feischem Waldmoos und Maiblumenstauden, die, in das Wohnzimmer gestellt, aus dem Waldmoos hervortreiben knospen und blühen, ei en entzückenden Zimmerschmuck bilden. Es gibt kein zweites Blumenzwiebelgewächs, welches, aus dem Freien kommend, im Zimmer 80 fröhlich weiter wächst und so rasch und so reich blüht wie Maiblumen, wenn die Stauden jetzt ins Zimmer gebracht werden. Jeder Blumenfreund sollte einmal einen Versuch damit machen; er wird alle Erwartungen übertreffen, geradezu verblüffen große Freude bereiten. Kräftige Maiblumenstauden
50 Stück M..50— 100 Stück M..50= 300 Stück M..—,
Paket frisches Waldmoos 25 Pf. Blumengärtnereien
Peterseim-Erfurt. Lieferanten für S. Maj, den Deutschen Kaiser. Jetzt sehr lullig, Gemüsesämereien, Saaterbsen, Puffbohnen, Kartoffelsantgut, Obstbäume, Rosen Beerensträucher. Hauptkalog umsonst!*0
Zwangs-Versteigerung
„ Freitag, 10. März
1916, vormittugs 11½ Uhr,
sollen zu Coln Rolandstr. 105
verste gert werd n:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Standuhr, 2 Klubessel, 1 Spieltisch, Bücherschrank, Rauchtisch, Teppiche, Vorlagen, Bilder, 1 Grammophon mit 50 Platten, 1 Tafelserviee, 1 Klavier, ISchreibmaschine, Nationalregistrierkasse, 1 Helgemälde, 1 Partie Briefumschläge, Dapter usw.
Horst,
Gerichtsvoll ieher in Cöln.*7
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 10. März 1916. vormittaas 11 Uhr. sollen im Pfandl. kale Rolandstraße 105 in Cöln verstei#er weiden:
1 Anrichte, 1 Teppich, 2 Oelgemälde.
Wiegand,
Gerichtsvollziehr in Cöln. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 9. Marz 1915, vormittegs 10 Uhr, sollen im Plandlekale Marfilstein 28 in Cöln versleigert werden:
1. Stur Kleiderschrank
in Mayagoni, 1 Ledersofa.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Zwangs-Versteigetung
Am Freitag. d. 10. März 1916, vormittags 10 Uhr. sollen zu Coln, Händelstraße 19 versteilgert werden:
1ochnellpresse(Akt.=Gef. Schrittgießerei Offenbach a. Moin),i kleineSchnellpresse Klein, Forst u. Tohn, Johannisberg), 1 Schnellpresse mit Zubehör und Reservewalze(Uldert C. Frankenthal), 1 Tigel druchpresse, verschiedene Regale mit hästen und Typen u. Reserveschriften. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7p
Blinder Mann
wünscht jemanden, gleich welch. Allers, der ion beim Hausieren be leitei, und immer bei ihm bleibt Näh b. Frau Br Frank. Rolsh verur. 88, Köln=Kalk od. Röttgen Nr. 2 bei Uckeraih
Kath. Mädchen
aus g ter Familie, 20., sucht Stellung für Küche u. Hausarbeit, am liebsten in kind. rlosem Haushalt.
Offert. unter 177 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
5 4„
n n.<space> d<space> 4--<space>

VIlle Foret Fs
Senose
—
Argierorrr
GGobant n
Bezorwaun
Reqnevillen#
Hermont)
Louvemont
Champneiivigte 17/ ss.
Shamp
Vacherstreitte
Zone
#∆
Cearng)
*
— Batenene
Pf. Marre
— Hiaufecourt
S
Pe e e
TEzm:
Herrreville
—.———
Ericnaucour
E No.T1
Glanzee
Ses egeeie a..besgop
3·,C.
HONNALK
ie dteuchicknont F— lan
mDIE
Geschchsehne e
Sommedee
lenc
Seee
Dr. 67&a Mittwoch. 8. März 1916
59 Die kämpfe in der Woevre=Ebene,
uuf die durch die Eroberung des Dorfes freines durch unsere Truppen die Aufmerksamkeit wieder hingelenkt wird, sind in der Vergangenheit im wesentlichen durch zwei bedeutende Orthaften gekennzeichnet: Fresnes und Combres.
Seit Beginn des Krieges tobt westlich der beiden Orte der Kampf um Stellungen, die oft kaum 100 Neter betrugen, hin und her. Bereits im Oktober 914 bauschten die Franzosen einen kleinen Augenlickserfolg an dieser Stelle zu einem großen Sieg uf; die feindliche Heeresleitung verbreitete die unlaublichsten Nachrichten über ihren Erfolg, obwohl unserseits Gelände nicht verloren gegangen war. Nach Befangenen=Aussagen war den feindlichen Truppen mitgeteilt worden, daß die Deutschen in der WoevreEbene geschlagen seien und bereits mehrere Forts von Netz gefallen seien.
Die deutsche Heeresleitung zerstörte dieses Lügengewebe, indem sie mitteilen konnte, daß weder bei Fresnes und Combres noch nördlich davon bis Etain in einer Stelle Gelände verloren gegangen sei. Ein Mitte März v. J. im Woèvre unternommener Vorstoß wurde von unseren Truppen glänzend zurückjewiesen; es gelang den Franzosen nicht einmal, ihre Angriffe am Ostrand der dort befindlichen Maashöhen o zur Entwickelung zu bringen, daß ihre Truppen e Ebene erreichten. Einige Tage später unternahm r Feind abermals einen hartnäckigen Vorstoß östlich Fresnes, ohne daß ihm ein Erfolg beschieden war. Sämtliche Angriffe erstickten bereits im Feuer unserer Irtillerie. Anfang April setzten die Franzosen an der straße Fresnes=Marcheville, einer kleineren Ortschaft vier Kilometer östlich von Fresnes, mit starken sturmkolonnen zu neuen Angriffen an, ohne daß sie Vorteile erringen konnten. Am folgenden Tage gelang ihnen, an einer schmalen Stelle bei Marcheville in unseren Graben einzudringen; ein sofort unternommener Gegenangriff warf sie in ihre früheren tellungen zurück. Schwere Verluste büßte der Feind in 15 April ein, wo er abermals in dreimaligen,
: vermehrten und frischen Kräften durchgeführten riffen blutig abgewiesen wurde. Im Juni erneuerten die Franzosen auf den Maashöhen die ampfe, wobei der Angriff auch auf die Woévre=Ebene #usgedehnt wurde; die Angreifer wurden leicht abgewiesen.
Seitdem ruhten die Kämpfe an dieser Stelle für einige Monate; dann und wann nur kam es zu nbedeutenden Geplänkeln, die dem Feind jedesmal schwere Verluste kosteten. Erst neuerdings, mit dem allgemeinen Vormarsch der Deutschen nördlich und mulich Verdun, erfolgte auch ein energisches Vorgehen unserer Heeresleitung gegen die Maashöhen, die nunmehr von dem schönen Erfolg der Eroberung des Ortes Fresnes gekrönt sind. Damit ist ein wichtiger Straßenknotenpunkt in unsere Hände gefallen, der an der Verdun=Thiaucourt-Pont==Mousson gelegen ist.
#esnit##. 1
2——
ess
4
ZU DEN KAMPFEN UN VERDUN.
Köiner Local-Anzeiger. 2 Köln, 8. März 1916.
c das große Aschenkreuz.
Dem Leben nacherzählt von Billa.
Christine, die arme Bettelfrau, hatte wieder die Berghöhe vor ihrem heimatlichen Eifeldorfe erreicht und legte die Last der gesammelten Gaben zur letzten Rast nieder. Dieser Tag war besonders schwer geworden; in der Mitte des Vormittages hatte sie ein karges Mittagessen bereitet für ihren Mann und die Kinder, wenn die bungerig aus der Schule kämen. Ohne sie abzuwarten war sie dann weggeeilt; denn heute war Samstag, und es hieß für zwei Tage sammeln. Und jetzt war Krieg, und auch ihr, die man in der ganzen Gegend kannte und bedauerte, gab man nur noch karg.
Da, angelehnt an eine der verkrüppelten Kiefern, die in weiten Abständen die Höhen bedeckten, schaute sie zum Häuschen hinab, wo sie mit den Ihrigen ein so trauriges Dasein fristete. Es waren gerade 15 Jahre, seitdem sie dem Christian Schwarz die Hand zum Lebensbunde gereicht hatte. Wer hätte damals gedacht, daß es so kommen würde? Er war so stark und schön und fröhlich; zwar wollten ihn schon viele arg betrunken gesehen haben, aber so ein älterer, elternloser Jüngling verliert leicht den nötigen Halt. Es sollte schon anders werden, wenn er mal ein Heim hätte!
Ja, es war anders gekommen, aber schlimmer. Christian war nicht ganz mittellos gewesen, hatte auch ein Häuschen gehabt, aber das war alles hingegangen. Es kam der Tag, an dem sie ihr jetziges Heim bezogen, ein hinfälliges Lehmhäuschen an der Wetterseite des Dorfes.„Das Häuschen der Aermsten“, wird es genannt, denn da wohnt stets die ärmste Familie, um es schuell zu verlassen, sobald die gebesserten Verhälinisse es gestatten. Was für ein Leben führten sie dort! Christian war chon viele Jahre ein Opfer des Trinkerdeliriums. Bei den Anfällen hatte er immer seine Arbeit im Stiche gelassen: desalb wollte ihn niemand mehr. Nur zu schweren, schlecht bezahlten Gelegenheitsarbeiten wurde er hier und da bestellt. Meistens saß er zu Hause, und die arme Frau mußte ihn mitsamt den fünf kleinen Kindern durch Betteln ernähren. Eine geringe Militärrente, die er wegen eines kleinen Unfalles in den Dienstjahren bezog, genügte lange nicht, um den„Durst zu löschen".
Da Christine das alles überdachte, rollten ihr die Tränen zu Boden. Welch ein schreckliches Leben erst, wenn er seine Anfälle hatte! Sie hätte dann wohl weit von ihm flüchten müssen mit den armen Kindern, und konnte es nicht. Sie schwebten oft tagelang in steter Lebensgefahr. Ja, das ganze Dorf fürchtete sich vor ihm. Mit der Erinnerung an all dieses kam ihr nun wieder, wie so ofr schon im Kriege, der böse Gedanke, den sie wie eine Sünde bekampfte. Ihr Mann war so stark und zu nichts nütze. Und so viele wurden jetzt im Kriege aus heimischem Glücke gerissen auf Nimmerwiedersehen, so viele, die nimmer ersetzt werden können...
Doch Gottes Wille wehrte sie ab. Sie trocknete ihre Tränen und nahm ihre Bürde wieder auf und nahm auf ihre Seele wieder das schwere Kreuz, das sie wohl noch viele Jahre tragen mußte. Als sie dem Häuschen näher kam, hatte sie wenigstens die Freude, daß alles ruhig war. Die kleinen Kinder durchsuchten die Gabeu, die sie nach Hause brachte. Die zwei Größten schauten die Mutter traurig an; denn sie schämten sich des Geschäftes, das die Mutter vorläufig betreiben mußte. Mutter, sagte Johann, als der Vater einen Augenblick das Zimmer verlassen hatte, noch vierzehn Tage, dann kann ich arbeiten gehen! Und ich, noch ein Jahr, fügte Anna bei, dann sollst du aber nicht mehr betteln gehen!
Als die Kinder zur Ruhe waren, saßen die Eltern noch eine Zeit lang im niedrigen rauchgeschwärzten Wohnzimmer, das auch zugleich als Küche diente. Christine war müde zum Umfallen, und doch hielt sie eine innere Aufregung wach. Was war doch mit dem Manne vor sich gegangen? Er hatte gar nicht, wie sonst immer, gefragt, ob sie ihm auch etwas für Branntwei mitgebracht hätte. Dabei war er gegen sie so freundlich wie seit langem nicht mehr, und doch war er gerade die letzten Tage mürrisch und aufgeregt gewesen.
„Christinchen,“ so hub er nach anscheinend langem Kampfe an,„ich habe dir etwas Wichtiges zu sagen. Ich trage schon lange einen Aerger mit mir herum, den ich loswerden will. Ich habe ja gedient, aber wegen des kleinen Unfalles, den ich beim Militär erlitten habe, hat man mich nicht ausgehoben. Wenn nun der Krieg vorüber ist, dann schauen die Kameraden mit Verachtung auf mich herab. Ich muß dabei sein— und werde morgen in X um Einstellung in ein Regiment bitten!... Dann habe ich noch einen anderen Grund, es geht dich und die Kinder an, doch davon heute nichts.“ Und dabei wurde er weich und weinte.
Auch sie weinte, aber aus anderem Grunde. Sie wußte, daß böse Tage folgten, wenn er so übertrieben sprach. Doch widersprechen durfte sie nicht. Sie legte ihm alles bereit, daß er am folgenden Tage früh aufbrechen konnte.
Als das erste Licht die kleinen bestaubten Fensterscheiben zu durchdringen suchte, erhob er sich. Eine halbe Stunde später nahm er von den erschreckten Kindern Abschied und wanderte nach der nächsten Großstadt. Nach zwei Tagen kam schon die erste Feldpostkarte, die der Familie meldete, wie glücklich er sei, daß das Regiment Y ihn eingestellt hätte. Nach ein paar Monaten ging er mit dem ersten Transport zur Front. Da kamen nun wirklich schöne, herzliche Briefe. Er ermah te darin die Kinder so väterlich zu allen Kinderrugenden. Für die Mutter legte er einen besonderen Zettel bei, tröstete sie und versprach ihr, ein ganz anderer Mensch zu werden, wenn er wiederkäme. Christine zweifelte nicht an seinem guten Willen, aber wohl an seiner Kraft, wenn er in die alten Verhältnisse
zurückkehrte. Da kam wieder der böse Gedanke, doch er wurd schon im Entstehen zerdrückt durch das kräftige Gebet: Hen dein Wille geschehe!...
Christian stand schon ungefähr sechs Monate fern im Oste Da kam eines Tages bei den Seinigen ein Feldpostbrief a der von fremder Hand adressiert war. Er enthielt einen In von ihm, worin er wiederum die Kinder ermahnte, aber! eindringlicher als sonst. Am Schlusse hieß es:
Dann, liebe Kinder, heute noch etwas! Ich muß euch um Ve zeihung bitten. Ihr habt mich so oft betrunken gesehen. Ich bemich nach und nach so ans Trinken gewöhnt, daß ich es mehr lassen konnte. Dadurch habe ich vernachlässigt, für euch sorgen, und die Mutter mußte betteln. Wenn ich zurücktom dann wird es anders, dann wollen wir mal recht glücklich: sammen sein. Sollte ich aber sterben, dann bitte ich euch vor alle um das eine: Hütet euch vor dem Trinken...!
Wie gewöhnlich lag auch ein besonderes Briefchen für Mutter bei:
Du siehst schon an dem Pavier, daß wir recht im Lehme lieg Wir haben einen furchtbaren Tag, bin schon mehrmals ganz schüttet gewesen. Viele Kameraden sind, gefallen, und ich g kaum, daß es für mich ein Entkommen gibt. O, wenn du wie wir aussehen! Es ist, als wenn ein riesiges Aschenkreuz über und über bedeckte. Ich habe aber auch ein großes Buß nötig gehabt. Ich hoffe, daß ich mit Gott im Reinen bin, und er meine Leiden und meinen Tod als Sühne hinnimmt. De sterbe ich gern. Auch beinetwegen sterbe ich gern, und das was ich dir am letzten Abende noch nicht...
Das Schreiben brach plötzlich ab. Christine konnte es nicht erklären. Da erst gewahrte sie, daß im Briesumschlagen. eine Karte steckte, die sie nicht gesehen hatte. Sie b gan lesen— ließ sich aber mit einem Aufschrei auf die Wand### nieder. Erst nach einiger Zeit konnte sie die Karte zu Er lesen mit dem Inhalte:
Muß die traurige Pflicht erfüllen, Ihnen mitzuteilen, daß Mann den Heldentod gestorben ist. Es fand sich nichts anderes ihm vor, als ein Brief in der Tasche und ein Zettel, den er kra haft in der Linken festhielt; beide lege ich bei. Wir verlieren ein lieben, tapferen Kameraden, der die schlimmsten Strapazen merkwürdiger Ergebung und Zufriedenheit ertrug. Wir werder Andenken in Ehren halten und drücken Ihnen unser aufricht Beileid aus.
Möge Gott Sie trösten! Hauptmann
Christine hat mit ihren Kindern aufrichtig um den Vater trauert. Die beiden Aeltesten sind fleißig an der Arbeit. r diese und die Kriegsrente haben es der Mutter möglich gemadas häßliche Geschäft des Betielns aufzugeben. Schon öffnei allmäblich die Türe des„Häuschens der Aermsten“, damn ein gemutlicheres Heim aufsucht. Der Krieg aber ist ein waltiger Sturm. Hier knickt er hoffnungsvolles Leben; di aber bricht er Morsches ab, damit neues Leben zur Entfan komme. Und dieser Sturm wirbelt umher die Asche des furc baren Weltbrandes und drückt sie vielen Millionen auf und zeichnet mit dem Bußzeichen die ganze Welt.

Kôiner Local-Anzeiger Nr. 67 Mittwech, 8. März 1916
Seite 5.
Spar- und Darlehuskasse
des Landkreises
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Girc
Postscheckkonto 2987 S
Oberrealschule mit Resormeealggmnasium und Vorschule in der Humboldtstraße.
Anmeldungen für das am 26. April beginnende Schuljahr werden für alle Klassen an Schultagen von 12—1 Uhr im Amtszimmer der Anstat entgegengenommen. bB
Der Direktor: Dr. Prollius.
Narienlrzeum und Pensionat
der
von mindestens# Schwestern v. a. Kinde Jesus
Cöln-Ehreufeld
— Geisselstrasse 98——
Beginn des Schuljahres Mittwoch, den 26. April. Aufnahmeprütung Dienstag, den 25. April von morgens 8 Uhr ab.
2000 M. gegen tägliche Zinsen auf Jahrsskündigung 4% sonstige 3,6%.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987. 8
DepositenKonto-KorrentSchecku. UeberwelsungsVerkehr.
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.
Stuhlverstopfung
alan=Tabletten ges.gesch.,###e noiptbal)(.1 pr. Dosis Preis 44.30 wirken sicher und blut####nigend, besonders auch bei
Haemorrhoiden
ebenso Talan=Zäpschen(Wism. ox. jod.-gall.-Resor.-Carasöl),
Verkaufsstellen Hof=Apotheke P Stern=Apoth.n
tche
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestall.
EIRE EE
Klocke's Handelsschule
(Kaufm. Privatschule)
Köln, Neumarkt 33. Fernsor. B4087
Leiter: WILHELM KLOCKE.
Inhaber des Handelslehrer-Dieloms der städtischen Handels-Hochschule Köln.
Höhere Handelskurse für Damen
Dauer ca 1 Jahr. Besonders für Schülerinnen höherer Lehranstalten, die sich eine kaufm. Fachbildung aneignen wollen.
Handesakurse für Damen und Herren
Dauer ca. 1. Jahr Gewissenhafte Vorbereitung für den kaufm Beruf u. sichere Einführung in die Praxis.
Stenofypistenkurse
Dauer ca. 1 Jahr. Gründliche Ausbildung in Stenographie, Maschinenschreiben, Schönschreiben.
Für Schulentiassene
besondere Halbjahres- und Jahreskurse.
Vorbereitung für Post, Bahn usw. p*
Auf Wunsch Einzefunterricht.
Prospekt frei. Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet.
Jetzt Neumarkkt 33.
Lellegium
Kempen(Rhein).
konvikt für kath Schuler auer Klassen des Königl. Gym nasiums ohne Rücksicht auf den künftigen Beruf. Ostern Neuaufnahme Prospekte versendet und nuskunft err#ilt Teleph Nr. 116 der geistl. Präses Goldschmidt.
K
Waschgarnituren
Hoderne Formen ###<space> B i l l i g e<space> P r e i s e<space>
## Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
S arobKaran
Schildergasse 84 A, Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten.*
ANT LVORCD
6o. Auf den Schulweg
sollten Die Ihren Kindern einige Wober Tabletten
um sie vor den Folgen rauher Witterung zu bewahren.
9t. 77
M
5
ernarne her gestellt und
*: Deciniettion auf e Ertordernte
Ano mit seinner##nnd eine bemirken deee erobten 48 pei notur 1e SteleckungOriainal=Scachte“ allen Aue#clen und enenien MN.
nd
onnere von Alpaka= iiber gegen 20 Gutscheme aus Wobert=Schachtein.
1
Bamen K Nr. Taute 1
Man rauche
Schsena-Extraht
Ochsena-Bozillon-Kürfel
Kolnisenle
Lonkesprodukten-Hand
*
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife.
aus
der alten Tabaltfabrik Ludwigs-Breuer. Cöln a.##and 1
98 precer, Coin.) Prrsand nach auswälls
per-Dfund Büchse 2,00
„„„„.10
in Schachteln, 1024 Stück 17,90 „„ 100".00
Zur Hersteilung von Kraftbrühe
Zum Verbessern von suppen. Fleischepeisen. Jun ken u. Gemüsen.
Unentbehrlich für jeden Haushilt und Küchenbetrieb.
Im.brauch äußerst vorteilhaft und billig. An seit und fleischloen Tagen besonders wirtvoll. B5 Anerkannt erstklassiges deutsches Fabrikat.
II
2
aus bewährten liefsdwerzen und ecblauen Stoffen. Aliie neuen Formen 1n. sergfälliger Ausföhnng zu den Preisen
Mk: 16%0
2489. 27%
5 4
•e 20%% 22% 50% 32“ 36“
KAOC K7. A4e.
Die grosse
Rothgerberbach 13.
fernsor 147.
Eignet sich vorzüglich zu Feldpostsendungen.
erheischt rasche Hülfe. An die Missionsvereiuigung hath. Frauen und Jungfrauen
ist die Bitte ergangen, für Kleider, Hemden, Tücher etc für Kinder in Hospitälern und Waisenhäusern
— Knaben und Mädchen im Alter von—14 Jahren
— zu sorgen. Edeldenkende Menschen und Missionsfreunde werden dringend um Liebesgaben zu diesem Zweck gebeien, sei es nun an Waschstoffen für Kleider und Anzüge, Nessel für Hemden, Taschentücher u. dergl. oder Geldmittel.
Gaben wolle man senden an die
Diözesanverbandsleiterin
Frau Geheimrat Liertz
Köln-Lindenthal, Klosterstrasse 52.*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.*.März 1916
45
E Der Wagehals.
Roman von Fritz Skowronnek.
Zweiundzwanzigstes Kapitel.
Im litauischen Zimmer saß der Assessor der Weschkalene gegenüber. Er hatte ihr einen Besuch gemacht, um bei ihr zu fruhstücken und ein bißchen mit ihr zu plaudern. Im geheimen trieb ihn der Wunsch, der alten Dame sein Herzeleid zu klagen und sie um Rat zu bitten.
Wo er ging und stand, sah er Wera vor sich. Ihre volle, stolze Gestalt, die verschleierten schwarzen Augen, das üppige Haar, das sie wie ein dicker Schleier umwallte. So hatte er sie auf dem Polterabend des Forstmeisters gesehen als Zigeunerin, die dem jungen Paar aus der Hand die Zukunft voraussagte.
„Gnädige Frau, ich muß Ihnen ein Geständnis machen. Ich will Sie um Ihre Hülfe bitten.“
„Die gnädige Frau lassen Sie man ganz beiseite, an die neue Mode kann ich mich nicht mehr gewöhnen. Ich bin die Weschkalene. Meinen Rat sollen Sie haben, aber erst, wenn Sie sich sattgegessen haben. Ein hungriger Magen ist ein schlechter Berater
„So, nun kommen Sie,“ sagte sie, als der Assessor Messer und Gabel beiseite gelegt hatte.
„Nehmen Sie Platz. Und nun sprechen Sie zu mir, als wenn Sie zu Ihrer Mutter sprechen.“
„Weschkalene, ich bin verliebt bis über die Ohren.“
„Das ist nichts Neues für eine alte Frau, ich weiß auch schon en wen.“
„Sie werden sich irren, nicht in die Adusche Steputat.“
„An die habe ich nie gedacht, Herr Assessor. Die Wera steckt Ihnen im Kopf!“
„Nicht bloß im Kopf, verehrte Frau Weschkalene, sondern auch im Herzen.“
„Auch im Herzen? Das habe ich nicht gewußt. Den Kopf kann man für eine Weile mit Alkohol zur Ruhe bringen, aber nicht das Herz.“
„Das habe ich nicht gewußt. Es ist wahr, ich habe es in den etzten Wochen ein bißchen toll getrieben... Aber Sie haben techt, dann fing das Herz an zu sprechen.“
„So, so? Wissen Sie denn nicht, was man in solchem Falle
tteln, und wird gehen, die liedchen zu singen haben,
9
era zu holen. werden Sie ja
tnt? Man geht hin, wenn der Großvater nicht zu Hause ist. Und wenn er zu Hause ist, schadet es auch nichts. Dann sagt man. Lieber Herr Hegemeister, ich habe mit Ihrer Enkeltochter zu sprechen. Ich bin der und der, ein anständiger Mensch, noch nicht vorbestraft. Ich habe eine gute Stellung in der Welt, bin außerdem reich. Würden Sie es mir übelnehmen, wenn ich Sie um die Hand Ihrer Enkeltochter bitte? Dann wird der alte Herr Ihnen gerührt die Hand schu Was Sie der für ein schon wissen.“
von Sperling nickte mit dem Kopf, aber seufzte tief.
„Sind Sie denn solch ein Hasenfuß?" fuhr Weschkalene fort. „Die Sache ist doch nicht so gefährlich. Die Wera ist kein junges Mädchen mehr, sondern eine Witwe...“
Der Assessor sprang auf.„Nein, das ist sie leider nicht, sondern eine verheiratete Frau!“
„Da schlag's doch dreizehn! Das ist das neueste, was ich hörc. Wieso nicht Witwe? Ihr Mann ist doch tot!“
„Nein, er lebt... oder vielleicht lebt er auch nicht mehr. Hören Sie zu: Eines Tages erzählt mir der Hegemeister, daß Weras Mann nicht toi ist, sondern als politischer in einem russischen Gefängnis schmachtet. Wie mir dabei zumute war, können Sie sich wohl denken. Ich hatte Mühe, meine Fassung zu bewahren. Ich bot aber sofort meine guten Dienste an. Ich habe sehr gute Beziehungen nach Rußland.“
„Das finde ich sehr nett und sehr klug von Ihnen.“
„Ach, gnädige Frau Weschkalene, ich will mich nicht besser machen als ich bin. Wer in Rußland hinter den Gefängnismauern verschwindet, ist für die Welt tot. Aber ich hätte die amtliche Auskunft in der Hand gehabt.“
Er hatte sich wieder gesetzt. Dafür war Weschkalene aufgestanden und ging vor ihm hin und her.
„Na, und was sagt die Wera dazu?“
Der Assessor zuckte die Achseln.„Von da ab wird mir ihr Benehmen unverständlich. Der Hegemeister ging zu ihr in die Küche. Es dauerte eine Ewigkeit, bis er wieder zurückkam. Wera hätte sich zu sehr aufgeregt, sie könne mir nicht sofort Auskunft erteilen. Seitdem warte ich auf diese Auskunft, die nur darin besteht, daß mir der Name, der Ort und die Zeit der Verhaftung mitgeteilt wird. Ich werde daraus nicht klug.“
Weschkalene blieb vor ihm stehen.„Da gibt es doch nur zwei Möglichkeiten. Entweder hat die Sache mit dem Manne einen Haken oder mit Ihnen, das heißt, sie will Ihnen nicht zur Dankbarkeit verpflichtet sein.“
„Sie meinen also damit, daß ich keine Hoffnung hätte? habe es gestern von Movslehner erfahren, daß der Hegemeister ihm dasselbe schon vor einem halben Jahr erzählt hat.“
„Das macht die Sache immer rätselhafter. Ich bin eine alte Frau und habe schon so viel erlebt in meinem Leben, aber das ist mir noch nicht vorgekommen. Lieber Herr Assessor, da steckt eiwas dahinter. Mir ahnt schon so was. Und ich werde dahinter kommen, verlassen Sie sich darauf. Ich wollte sowieso heute nach Makunischken fahren. Ich habe mit dem alten Knasterbart, dem Hegemeister, ein Hühnchen zu rupfen. Halten Sie sich heute abend zu Hause. Ich komme zu Ihnen, wenn ich etwas erfahren habe.
Der Hegemeister und Wera saßen gerade beim Kaffee, als der Wagen der Weschkalene vorfuhr.
„Kind geh' raus, nimm Weschkalene in Empfang und sag' ihr, ich wäre nicht zu Hause.“
„Aber Großvater, sie wird dich doch schon durch das offene
Fenster gesehen haben.“
„Na, dann darfst du mich aber nicht verlassen, nicht auf eine
Minute, verstehst du!“
Er sprang auf und eilte an die Tür.„Willkommen, Georginne, herzlich willkommen! Was verschafft uns das Vergnügen?"
„Ich komme bloß ein bißchen nahbern und euch die Karten von den Kindern zu zeigen. Die fahren ja jetzt schon zu Schiff in das Morgenland. Für Kaffee danke ich, ich habe schon zu Hause getrunken.
Die Postkarten waren besehen, die Fahrt des Ehepaares war gründlich durchgesprochen. Da sagte Weschkalene:
„Mein Kind, ich will Sie nicht stören, wenn Sie in der Wirtschaft zutun haben.“
„Oh, ich versäume wirklich nichts.“
„Das lobe ich mir, wenn die Wirtschaft so am Schnürchen geht. Aber Sie haben mich nicht verstanden. Sie müssen uns ein Viertelstündchen allein lassen, ich habe mit Ihrem Großvater
etwas zu besprechen.“
Sie legte dem Hegemeister, der auf dem Sofa neben ihr saß,
die Hand auf den Arm.
„Nun, mein lieber Freund Adam, was wird denn aus uns beiden? Ich habe bis heute gewartet, aber wer nicht kam, das war der Adam Krummhaar, genau so, wie vor vierzig Jahren. Jetzt bin ich ja nicht mehr so ein schüchternes junges Mädchen wic damals. Wissen Sie noch, Adam?“
(Fortsetzung folgt.)
ALETARRATATAM

Seite 6.
Kömer Lecat-Hnzeiger Nr. 67„ Mittwoch. 8. Ulärz 1916
0 Memento morl.
Aschermittwoch ist's geworden. Grau und düster stieg er hinab in den trüben Ernst dieser Tage. Wehmut, die er als eigenes Gepräge an sich trägt, hat sich noch verschärft durch das große Unglück der Zeit.
Noch ist es Winter. In kahler Unfruchtbarkeit starrt die Erde. Entblättert stehen die Bäume, und durch ihre leblos gen Himmel ragenden Zweige rauscht der Sturmwind sein altes eintöniges Lied mit der Mahnung: Gedenke des Todes... Schwer und müde hängt der Himmel herab, und traurig verbirat sich die Sonne. Kraftlos hat sie den Kampf aufgegeben it den feindlichen Nebeln. Regenfäden ziehen sich endlos durch die wintergraue Atmosphäre. Unsichtbare Stimmen gehen durch unsere Tage und mahnen und warnen: Gedenke des Todes...
Der Karneval ist vergessen vor den furchtbaren Klängen des Krieges, dem Kampfgeschrei und Waffengetose. Das blutige Verhangnis zog einen dunklen Schleier vor das grelle Schellenkleid der Narrheit. Und statt der lanten Frohgesänge geht ein Weinen durch das deutsche Volk, das Weinen um den Tod so vieler seiner Söhne. Die Welt hatte Karneval gefeiert. Jeder Tag ward zum Feste. Aufgehört hatte der Unterschied zwischen gestern und heut, und kein morgen aab es in der Gege#noa t. Der Wahnsinn ward vergöttert, und in seinen Abgründen drohte das Letzte zu versinken, wurde die Stimme im Innern erstickt, die unablässig zudringlich warnte.— Nun mt es#ischermitt
geworden, der große Tag der Einkehr. Wir steyen am
der Fastenzeit, wo die Kirche ihre Rinder zu erner Baße rust.
Mit Asche, dem Zeichen der Verwesung und des Untecgunges bezeichnet sie ihre Stirnen und in ernster, lierevoller Mahnung tönen ihre Worte: Gedenke des Todes
() Im Dom zelebrierte heute morgen(Aschermittwoch)) Te kapitular Dr. Blank das Hochamt. Nach demselben teilte der Kardinal der Geistlichkeit und den Seminaristen das übliche Na
kreuz aus.
#) Ueber den Mumps, den Reuchhusten und die In
fluenza spricht am Mittwoch, den 15. März, abends.30 Uhr, im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene, Im Dau 3. Prof. Dr. Czaplewoski. Karten zum freien Eintritt sind im Museum erhältlich.
(.4) Jur Rartoffelversorgung liegt eine neue Verorhnung des Oberbürgermeisters vor, wonach die Abgabe von Kartofseln im Kleinverrauf nur nach Eintragung des Verkaufs in das Brotbuch erfolgen darf. Als Kleinverkauf im Sinne dieser Verordnung gilt die Abgabe an den Verbraucher, soweit sie nicht Mengen von mehr als zehn Zentner zum Gegenstand hat. Zuwiderhandlungen werden mit Gefangais bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
(A) Eine Verkaufsausstellung für Wohlfahrtszwecke wird am 15. März durch die Nationale Frauengemeinschaft. Abt. Beratungsstelle Domhof, nach dem Muster anderer Städte ins Leben gerufen. Geschenkte Wertsachen, Gegenstände, die im Privatbesitz, in Haushaltungen überflüssig geworden und iyr Tasein in einer vergessenen Ecke fristen, sollen, sorgfältig gereinigt, für Kriegswohlfahrtszwecke zu angemessen billigen Preisen verkauft werden. In den anderen Städten sino außerordenlich gute Erfolge erzielt worden; jedenfalls werden auch in Kom nonn ungeahnte Schätze aus Tageslicht kommen. Iumi Beispiel:#nlder, Schmucksachen, einzelne alte oder moder##e Möbelnincke, Hausarbeiten, Spitzen, Kristall, Zinmsachen, Bronzen, Vasen, 177 Bücher, Decken, Teppiche, Kissen, Leuchter, alle Reonumstace, prattische Gegenstände jeglicher Art und vieles, vieles mer.
(IA, Die Spartätiakeit in Röln in im Kriegsjahre 1915 im Zunehmen gewesen. Die Zahl der Sparyncer belung im Tezember
1915 rund 13800 mehr als Ende 1914. Der Belrug aller Einlegerguthaben am Ende des Jahres 1915 htrig#indn menr
193 Millionen Mark und übertraf bami dus Vorzahr um
sünfeinhalb Millionen Mark. eun dem Ameermen und
Schulkinder in 242 2 Schulsparbuhern mit 529219 Mart beieni.
Das bedeutet allerdings einen Rückgang um rund 3000 Bücher mit etwa 28000 Mack. Das ist begreiflich, weil man in Kriegszeiten Spargroschen gern auf ein Buch zahlt, über denrn Einnnen man freies Verfügungsrecht hat, wahrend ja die Schulsparbücher in gewissem Grade(und mit Recht) gesperrt sind.
0 Jung-Körn gedenkt in seiner Ne. 23 der Schulentlassung und widmet der ins Leben treienden Jugend eine ansprechende Erzählung, den Mädchen insbesondere die Plauderei em guter Mädchenberuf. Die Geschichte von Lym Will, Er Zauverröhrche, verspricht sehr phantasievon zu werden. In der Veirachtung üder den Großen Krieg waren auch diesmal wieder besondere Erfonne zu buchen, bei Verdun den grogen Schritt vorwarts und die kühnen Taten der Mölve. Fritz Kernt leschneßt seine Schilderung üder Teutsch=Ostafrika; von Unterseebooten und ihrem Verhatten den Minen gegenüber handelt eine interessante Arbeit. Gedichte steuerten Karl Salm und Georg Herwegy bei.
(1A) Die Wunder der Oyusik und Chemie, sowie die neuesten
Errungenschaften der Wissenschaft wir der bekannte##mer
Pyysiker Joachim Bellachtni in eingen am kommenden Sonntag beginnenden Temonstrationsabenden vorführen. Tesla=Sröme,
Teledynamik, Thermit, Radium, flüssige Luft, drahtlose Telegraphie
und Herstellung tünstlicher Rubine bringt der erste Abend. Bellachini arbeiter mit 3000 Grad Hitze und 200 Grad Kälte.
(IA Geheimnisvoller Zutterverkauf. Man schreibt uns: Auf dem Ursulamarkt wurde gestern vormittag von einem Handier Butter in Wellen zu zwei Pfund und mehr verlauft. Das gu natürlich ganz geheimatsvoll. Bei einer benachbarten Handlerin wurde sie ausgewogen. Freudestrahlenden Blictes entfernten sich die Glücklichen, die eine Welle erlangen konnten, wahrend andere Frauen ihrem Mißfallen und Aerger Ausdruck gaben, daß soviel Butter auf einmal und ohne jede Weiterung verlauft werden konnte.
C) Zum Besten der Kriegskinderspenden deutscher
Frauen wurde am Sonntagabend im Hause des Hru. Gottlieb von Langen musiziert. Tem guten Zweck, für den sich beranntlich die Kronprinzessin Cecilie besonders interessiert, konnte ein Ertrag von mehr als 5000 M. überwiesen werden, gewiß ein erfreulihes Zeichen für den oft gerühmten Wohltätigkeitssinn der Kölner. Zei dieser Gelegenheit trai die vielgefeierte Eoyiy Walter zum ersten Male in Köln als Liedersängerin auf. Sie sang, von Lustav Brecher begleitei, Lieder von Low., Brahms, Mahler und Strauß, darunter Mahlers Cyklus der Lieder eines fahrenden Gesellen und hatte damit einen sehr großen Erfolg.
(A) Das Bureau für die Invaliden=Drsicherung, Rathausplatz Nr. 5, bleibt bis auf weiteres an den Nachmittagen für das Publikum geschlossen. Anträge auf Gewährung von Invalidenrenten, sowie von Witwen= und Waisenrenten sind daher an den Vormittagen zwischen.30 und 12.30 Uhr anzubringen.
(.A) Kriegerbegräbnis. Am Donnerstag, nachmittags 3 Uhr, wird auf dem Friedhofe in Melaten der Kriegeinvalide Anton Kraus, bisher Vizewachtmeister der 2. Magazin=Fuhrbartskolonne 18. Armeekorps zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellen der Artillerie=Verein Köln und der Verein ehem. 87er mit der Fahne des ersteren.
1# Versteigerung unanbringlicher Güter. Am 10. März, vormittags 9 Uhr, wird auf Bahnhof Gereon, Lagerkeller(Eingang zwischen dem Frachtgut= und dem Eilgutschuppen) die Versteigerung unanbringlicher Güter stattfinden.
(.A Eir trüger, in Zivil, aber geschmückt mit dem Bande des Eisernen Kreuzes, sprach bei mehreren Kriegerfrauen in Niehl vor. Er brachte ihnen Grüße von ihren Männern und ließ sich Geld, Lebensmittel usw. mitgeben. Der Schwindler war nie Soldat. 2.
*) Ein 15jähriger Gauner treibt in der Gegend der Avostelnund Ehrenstraße sein Unwesen. Er versteht es, Kindern mit List das Geld, welches sie zu Einkäufen bei sich tragen, und das Brotbuch abzunehmen. Man schärfe Kindern die äußerste Vorsicht ein. Ein Schwindler. In der Eintrachtstraße trat ein fremder Mensch an einen Schüler heran, der mit Feldpostpaketen zum Postamt ging. Der Mann stellte sich als Postassistent vor und ersuchte den Knaben, ihm schon die Pakete zur Beförderung mit zur zu geben. Der vertrauensselige Knabe tat es und der„Postassistent“ verschwand mit den Paketen
n)<space> E i n<space> U n v o s i c h t i g e:<space> A u f<space> d e r<space> V e n l o e r s t r a ß r<space> i n<space> E h r e n f e l d<space> fand ein Knabe„wei Jagdpatronen. Er spielte zu Hause damit, eine Patrone explodierte und mit schweren Brandwunden im Cesicht und verdranntem Kopfhaar brachte man ihn in das St. Franzielus-Hospital.
4 Aus dem Fenster gestürzt. In der Bertramstraße in Kalk stürzte ein 20 jähriges Madchen aus dem zweiten Stuck auf die Straße. Es wuroe ganz übel zugerichtet: innere Verletzungen, schwere Beschädigungen des Unterkiefers und Kopfes, Verlust vieler Zähne und Bruch beider Beide. Man brachte die Bemitleidenswerte St. Josephshospital. 42
Scanere###andlung. In der Darmstädterstraße wurde
nachts ein Stuktaturer durch Messerstiche schwer mißhandelt. Einer
der Täter wurde als gemeinalfahrlicher Geisteskranker nach der
Lindenburg gebracht, der zweite verhaftet.
Persengin
schten.
IDI
1.
Hausballe der Frau#. Grenr, Prterstra
im Monag Frl. Gerurnd Strack zurüdkblicken. Si hat sich steis bun roßen Kleiß, eilerne Treue und Anhanglichkeit ausgezeichnet
und sich badurch das Vertrauen und die Liede nicht nur ihrer Tienstherrschaft sondern auler, die sie kannten, in reichstem Maße erworben. Der Jubilarin wurde senens onerlandischen Frauenvereits in Anertennund treuer Hienne eine goldene Brosche übergeben. Von Frau Wwl. H.„. Creutz erhielr sie 2u ihrem Ehrentage ein Ppari#enduch mir anscmiger Geldspende. Von he#:
übrigen Famistenungehbrigen, sowie den Verwandten und Bekannten des Hautes wurden der Jubilarin Glückwünsche uno Geschenke zuteil.
chreirn erseue anunm„
„„„
„ F1 u. K 1252121
S O
#) Verein für Rasensport 2. gegen Kölner Turnverein 2.(12—), das Treisen fand bei herrlichstem Wetter statt. #as von Nufang bis zu Ende flott durchgeführte Spiel endete mit dem Siege nen 12—2 für Mülheim. Die Mülheimer verfügren über enn sehr aute eingespielte 2. Mannschaft.
Fr und Aosen
O
I. ee
# Die Nationen im Wertstreit der Kunft. In seinem
vierten Vortrag im Isabellensaale führte Prof. Dr. Poppelreurer u. u. aus: In der bildenden Kunn tommt es auf die technische Ausführung zum großen Teil an. Alle Kunst muß auf dem Hanmert ba###ert sein, die anen Men#er sind als Lehrbuben
in die Werkstätten einnetreten, das macht ihre technische Höhe aus. Die Gesamtsumme technisch=malerischer Feinheit liegt diesseits der Alpen, bei den Deutschen. Michelangelos Bilder sind kolorierte Zeichnungen eines Vildhauers—„Ich bin kein Maler,“ sagte er s lbir zum Papst. Anders in es bei der Emenerrunst, der Siulptur,
Teren erse Wiedergeburt ging von Südfrankreich aus Die Gotik
in eine Erfindung der Franzosen, ein Ausdruck ihrer natürlichen Begabung zum Feinmechanischen. Dann kam der Deutsche und gab ihr die Masse dazu; ein Beispiel dafür ist die Uebersetzung des Domes von Amiens in den Dom von Köln. Redner gewährte dann in schönen Lichtbildern Vergleiche zwischen diesen Domen sowie denen von Paris und Straßburg und zwischen Bildern von Michelangelo und Albrecht Dürer. Die Gedankenbildung in der Kunst, die Ausführung eines gronen Gedankens, z. B. die Art, eine Fassade zu einem System von Vorstellungen eines bestimmten Gedankenkreises— wie des kiredod— zu machen, ist namentlich auf kirchlichem Gebiete hervorgeneen(Sixtinische Kapelle, Staaiszimmer Julius II.). Auch die Ratbäuser des Mittelalters hatten allegorische Wandmalereien. Mar Klinger sagt, für die Malerei gelte das Reich der Farde, mnrene die Zeichnung beruten ser, das
zen mädchen im
Aus Köln=Mülheim.
(A) Die Jugendableilung desnns schen Frauenbundes
läßt in ihrem ozialen Kursus am Tonnerstag, den 9. März, jachmittags 5 Uhr. im Urtaligen=nteum, Freiheitstraße 38, Vorträge halten. Frl. Leimacher wird über die Generalverfamm rma(Hrerh: UDr.
das Themaen undbeind. Anschuegend nndet he na t und
es werden die Holgerungen ans dem im#oztalenursus überhaupt Gehörten bezogen.
Aus Küln=Vingst.
(IA) Einen Fuad###er Art michte man hier beim Umeraben eines Wranmeuckert eine größere Anzahl falscher Fünfmarcnücke Murde Iuin rucre enhrimemlch von einem Falsch=
münzer her, der dor einigen Jahren hier verhaftet wurde und noch
im Zuchthaute sitzt. Die Polizei beschlagnahmte die gutgepeinen
Gedankliche auszudrücken. Es#. kein Zufall,
g rade dieses
Element in der deutschen Kunst ein Uebergewicht bekommt. Albrecht
Türers Marienleven, Allegorten. Gebeibuch Maximilians, seine Kupferstiche sind Zeugen davon, sowie Lukas Cranach und Hans Holbein, welche schon den jungen Buchdruck in Holzschnitten ausnützten. Der Sinn dieser Bilder tritt oft nicht ganz klar vor Augen, ein Rest von Unerklarbarem bleibt. Im 19. Jahrhundert haben Böcklin, Menzel und Klinger in diesem Stil gearbeitet, auch ihre Bilder haben oft einen Zug ins Dunkle.
: Von Häh und Fern n:
A Munster(Westf.),.März1916. An den Folgen eines Schlaganfalles verschied hier, wie kurz gemeldet, im 74. Lebensjahre der Wirkliche Gereime Oberregierungsrat, Regierungspräsident a. D. von Hartmann, der ältere Bender des Erzbischofs von Köln. Kardinal von Hartmann. Er war geboren zu Münster(Westf.) am 29. Juni 1842 als Sohn des Oberregierungsrats von Hartmann. 1871 war er Hulisarbetter im Ministerium des Innern, 1885 Oberpräsidialrat in Hannover und 1890 Regierungspräsident 1892 wurde er in gleicher Eigenschaft nach Nachen versetzt, wno er 15 Jahre lang erfolg= und segensreich tätig war. 1907 kr## er in den woh#eronn. Ruheitand und siedelte nach seiner
Vaterstadt Münster über. An allen Stätten seiner Wirksamkeit war der nunmehr Verewiate eine in den weitesten Kreisen sehr beliebte und geschätzte Persönlichkeit.
K —*•*
FIe
# Der Kaubüberfall in der
#SETErGRLTSDOSTOLETPDPADD F.
Zzenloerstraße.
es die Mit1 Hause an etzt der 19= ter Theodor zu veranlieboldsgasse von einem rock sie ein„
dringling und seine zwei Genossen kamen hinzu. Mit dem vorgehaltenen Revolver erzwangen sie die Herausgabe der Schlüssel;
ihnen raubten Geld, Silberfachen und Lebensmittel, wa#rend der Tritte mit dem Revolver vor dem Bett Wache stand.
1ch etwa einer Smnde kanten die zwei aus den Indern
Zimmern zurück und sagten, wie der Archttekt sich unternehen #nen Antwort, er oder seine Frau hätten
nicht geschellt, zwangen sie den Architekt mit vorgehaltenem Revolver, nachzusehen, wer geschellt have. Es war ein Schutzmann. dem ein Chauffeur mitgetellt hatte, er habe gesehen, das temand in das betreffende Haus von dem Neubau aus eingestiegen sei.
der Schutzmann das dem Archnekten mittellte, wurde dieser vol. den Raubern gezidungen, dem Beamten zu sagen, er wolle selbst nachsehen. Als der Beamte sich darauf nicht einließ, zwangen die=Rauver den Archttekten, nochmals im Hause nachzusehen und dann dein Beamten wiederum zu erklaren, es sei niemand im Hause. Tarauf ging der Beamte fort. Nach einer weiteren halben Stunde verließen die Räuber die Wohnung des Architetten auf dem Wege, den sie gekommen waren. Geraubt hatten sie 275 M. und Süber, Wasche und Lebensmittel im Werte von über 400 M. e n:<space> d u s<space> J a m m e r n<space> d e r<space> F r a u<space> d e s<space> A r c h t t e k t e n,<space> d a ß<space> s i e<space> n u n<space> g a r<space> mia menr hatten, gad jeder der Einbrecher großmütig je 2 M.
er Hunland der tranlen Frau natte sich infolge der ents uan enr uuzae, geus Aunde urdien urschliuge.
e Rauder entkamen zunachst; inzwischen jedoch sind zwei von sten, dingfest gemacht worden, wahrend ermmlert werden konnte. W. und R. bestritten
Alung vor dem Angerordentlichen Kriegsgericht nicht, ven genesen zu sein, behaupten aber,
ehabt zunneen Das Urteil des Gerichtsnoch der Aanderischen Erpressung, des nuses n Einbruchsdieostahls für schulbin, du jeder Teilnehmer für alles mitverantwortlich sei, was
.. Insführung Ar. Tal vor sich ging. Von mildernden Umständen ne bede sein. Die beiden Angeklagten wurden deshalb zu je zehn Jahren Zuchthaus, Aberkennung der bürgerlichen Chrenrechte auf die Dauer von zehn Jahren und Zulässigkeit von Polizeianssicht verurte#t.
(0 Verwendung von Speck und Fett an verbotenen Tagen.
Der Küchenmeister eines Hotel=Restaurants war vor dem Schöffengericht angetlagt, an steischlosen Tagen Fleischspeisen zuvereitet
.d Monlans und Tonnersungs Speisen mit. Fert und Speck hergestellt zu haben. Tetzteres wurde zugegeben; doch berief der Verteiniger sich darauf, daß damals die polizei selbst noch keine been machen konnen und auch irreleitende
. den Fertunen gestanden hatten. Es handelt sich um
etung von Eierspeisen mit Fett. Das Gericht setzte 50 M. ise fest. In der Urteilsbegrundung hieß es: daß, wenn in
roßen Elabrissements stivoler Weise Feit und Speck an veroienen Tagen verwandt wurden, nur Gefanguisstrafe in Frage
Immen tonne.
" PIVOPPPLCTOTDTOPTP LE PAE a Des TDeE TeO: SeAbohAv:LOA Coret bevt ete reew ssesm
:. Hlac Aor Honnorctaa hrinat:3:
. Wuls der Belherstag bringt:“
Theater; Opernhats: aode. 7 Uhr. Die Fledermaus. Schauspielabend. 7½ Uhr: Heimgefunge. Millowitsch-Theater:
min„us 8 Cur: Der Jusbaron. Deutsches Theater: abds. 8¼ Uhr:
Gastspiel Exl Bünne. Oesterreichische Volkskunst-Abende. ApolloTheater: Schüddekopps Hochz itsreise.
Kinematographen-Theater: Scala-Kinema, Herzogstraße 9. odernes Theater. Breitestraße 21
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, mchmittags 3½ Chr. Vergnägungspalast„Gross-Coln“, Friesen straße.„St. Peter“, Sternengasse 8991, täglich abends—11 Uhr. Naffeehaus Runge. Hobestraße ,9. nachmittags von 4½ Uhr ab.
Besundere Veranstallungen: Fre.wulige Sanitätskolonne
vom Roten Krenz, Koln, Kinematographische Vorführungen: Der Samtätshund in Kriegsdient. Donne stag, den 9. März 1916, abends 9 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6. Militärkonzert und Solovortrage.
Graue Haare
„ gidt's nich mehr or###nwendung von 3chenendergs gaarfarbe1 Wiederhersteller. Selb ist wasserhell u.##rot nicht ab. Fl..50.K b Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13 15.

Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 67&amp Mittwoch. 8. März 1916
„Offene Stellen
Hochv., 3 elegante Zim mit Linoleumböden, große plättete Küche m. Spind, einger Badez., Heizung, Gas, elektr Licht, 1 Speiseraum, 1 Keller Waschk., Trockensp., Bleiche, Ter
geFelten&amp; Gvilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönl. Meldungen dei unserer Arbeiter=Zentrale Schanzenstraße. Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschi. Angebet Kesselwärtec“ zu ver,ehen. 1°
Rüstige militärfreie ihitern und
75.4, sof. z. verm. Näh. Eigen tümer Direkter Jansen. Köln
33 7508. Elektr.
ab Dom Linie 7 zu jeder Zeit.
R
Ktett
Prutt
mit guteteren
5
Vormün
ichoirast
1
r
gesucht.
Zu melden
57 Flandrischestr.
3.
Beäh
sosort gesucht.
Galmitzei&amp; Tonnär
Mannsfelderstraße 17. cb
der
2
die ihre Töchter u. Mi zu Ostern dem Hausk zuwenden woll., sind in deren Interesse ersucht, sich mitder kostenfreien Vermittelungsstelle jetzt schon in Verbindung zu setzen. 0B
Algem. Arzeitenachweis
Abteil. für weibl. Hauspersonal 8
Köln, Mauritiusw. 66, I. Stoch werktägl. geöffn. v.-6 Uhr. Fern precher 46508—10.
Praves kath. Mädchen,
18—243, f. kl. Privath ges Gr. Wäsche außerh.Zeuqu. erf.
Off. m. Zeugnisabschr. u. 178 an die Geschäftsst. d. Bl.
22 Seich. öüro Molikel.9
Telephon A 8292. v
Et., 4 Zim., Küche, Bad Balkon, eiektr Treppend., Mansarde u. Kellerabteil Utrechterstr 5(hinter der
St. Michaelskirche
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu verm. Hinterhaus “ Zim., zu vermieten.
Bescheid Fritz Heltenich,
Mohrenstraße 39.
Kaufmann, als (amtrik.) und für den Betrieb gerucht. Flotter Arbeiter und lan jähr. Zeugnisse Bedingung.
Fr.=Offerten unter A 26 an die Geschäfts t. d. Bl.
Als Lehrmädchen
bess. ig. Mädch. in meine Stickstube ges. Anmeld m d. Mutter erwünscht Minoritenstr. 11, 1. b
Buchhalter Fleißiges Mädchen
Übierring 42
Ecke Mainzerstraßze
Hochherrsch. 1. Ctage
6 Zimmer, Küche, einger. Bad. Garderobez., Veranda, Heizung. Warmwasser, elektr. Licht, zu Besch. Übierring 42, I.
für Küche und Haushalt von kinderlosem Eheraar gesucht. Neuhaus, Titusstraße.*
Gärtnergehülfe
für eine herrschaftliche Gärtnerei auf dem Lande gesucht Off u. 1 L 25 an d. Ann.=St. .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.“
Jüng. Nähmädchen gesucht. G S Paland, Nippes, Menzelstr.6.
Stellengesuche
Tüchtige
Tagschneider
gesucht. Josept Michels. Herren= u. Kna#endekleidung Ehren traße 2.
EEE
Schreiner
auch Lehrlings, mit mind.
2 Jahren Lehrzeit finden dauernde Beschäftigu g.
Deutsche Barschenban-Ges.
b. Köln.
Fleiß. junger Mann
aus guter Familie in die Lehre gesucht.
Hohenkaufen-Vrogerie
Schaafenstraße 67.
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
zu Ostern nach Schulent= lassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend.s Damen aller Kreise.
#wird in uneigennütz ger moise diesem Zweige der Vermittelung besondere Ausmerk amkeit widmen.
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Köln, Maurit usw. sb.l. Stock werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernspr. K 6508—10.
LS ET Hm.
Kräftiger braver
für leichte Besch nach d Schule gesucht. Boll, Eigelstein 37.
Lehrlinge
für Buch
druckerei aes
und SteinMartin kr 37
Besl. Mä
21., w. f. 2 J. im Genelungsh. das Kochen besor#t hat, s. Stell. zum 1. April in kl. dess Haush Besie Empfehlungen Angebote an Frau Hölzer, Rösrath=Beienburg.
Einf. alleinst. Fräulein,
tüchtig in Küche und Haus. sucht Stelle als Haushälterin zu einz lnem Herrn. Dame od. frauenlos Haush., des. langj b. zeugn.
Off u. 199 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.
Bess. kath. Mädchen
. Küche u. Hausarb gut bewand.
sucht Stelle.
201 an die Gesch. d. Bl.
Off.
Arbeitsgesuche
Junge
für alle Arbeit in Koonial=
warengeschäft gesucht. b
Weichserhof 23.
Laulbursche
gesucht. Buchbinderei Jo'. Nicolai Nachs. Straßburgergasse 6.
gs. Bouwens, Eigelstein 106. 1 T ab. 04-1
Kräftig. Arbeiter a4 uscr i. Asselat,
5 Wetoriitr* Weyrauch, Aachenerstr. 1. hpt
für dauernde Beschäftigung ges. 7701
Cö ner Venzin=Naffinerie
G. m. b. H. b
Köln-Vraursseld Cupenerstr.114
Stoshzuträßerianen
perf., für elektr. Betrie####f. ges.
Hulfabr. Conans,
Ireperes Stundenmädchen ## worgens gesucht Därenerstr. 240, part., rechts.
Slühle werden gesochten.
b H. Geyer, Gr. Brinkgasse 29.
—
Zu vermieten)
——
Ehrenseld
Subbelratherstraße 329 abgeschl. Wohnungen l. u. 3. Et. sofort zu verm. Besch das.
Seite 7.
Schönschreiben
tenographie sunt Garantie kaschinenschr.! für Erfolg
usus m
Einzelunterr. enders, a. Dom.
Näheres durch N. F. G. Stadt aus, Zimmer 113.
e. 50.
Wer beteiligt sich? 98 an d. Gesch d. B
ausgebild. SprachAng. a. 192 a. die
Hypothekenkapital
in Sparkasse erststellig zu verden, wenn dabei kl Haus od. ru dstück abgestoßen werden inn. Ausführl Off. u. C 67
Zu verkaufen
ürsin allen Weiten und Größ n.
teils aus eigenen Stoffen. Eleg. dunkl. Anz. 29.4 Modern. grün. Anz. 36.4 hochschik f. schlanke Fig. 39.4 Vorn. dunkl. Anz. 45# Grauer Anzug 502
Sport-Paleist sac# Marengo=Paletsl
*5 auf Seide
preiswert abzugeben. Großhandlung
Königstraße 5
an der Malzmühle.
Verkehr mit Kartoffeln im Kleinhandel.
Auf Grund des§ 12 der Bekanntmachung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 in Verbindung mit der Bekanntmachung vom 4. November 1915 wird mit Zustimmung des Herrn Regierungs=Präsidenten für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Die Abgabe von Kartoffeln im Kleinverkauf darf anz nach Eintragung des Verkaus in das Brotduch erfolgen Als Kleinverkauf im Sinne dieer Verordnung gilt die Abgabe an den Verbraucher, soweit sie nicht Mengen von mehr als 10 Zentner zum Gegenstande hat.
S 2.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden nach
§ 17 der obengenannten Bekanntmachung mit Gesängnis bis zu
6 Monaten oder mit Geldstrafe dis zu 1500 M. bestraft.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage den Veröffentlichung
in Kraft.
Cöln, den 7. März 1916.
1*
Der Oberbürgermeister. Walliaf.
Städtischer Fischverkauf.
Von Donnerstag, den 9. ds. Mts., ab werden in den bekannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
Schelllische
kleine zu 50 Pfg. das Pfund mittel„ 56 Pfg.„
olange der Vorrat reicht, verkauft. Die Geschäfte stad durch ein Schild„Städtische Verkaufsstolle für frische Seesische“ gekennzeichnet.
Cöln, den d. März 1916.
Der Olderdürgermeister.
J. B. Adenauer.*
egen Einberufung nur
Barverkauf, 4echt eichene laszimmer, alle mit großen i gel- und Wäscheschränken, nplett mit 2 Betten. Patentaht= u. 8 Stück Auflegematzen von 475 MA an Außerdem Ditchpineküchen Anzahl echt und ff. sie Betten, Vertikos,
Köln-Mülheim,
isch-Gladbacher-Straße Nähe Frankfurterstr.
13,
1*
Nähmaschinen
für Familien= gebrauch u. alle gewerbl. Zwecke auch gebrauchte sehr billig. 7
Frank. Köln
Spichernstr. 71, * Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Städtischer Fleischverkauf.
In den Verkaufsstellen Cöln=Schlachthof und Cöln,
Annostraße 55 wird
Montags, mittwochs, Donnerstags und Samstags.
Schlachtr sstellen Kalk=Schlachthof und
Mittwochs und Samstags
Rindfleisch oder Kaldfleisch verhauft. Der Kauf beginnt vormittags 81. Uhr. Mehr als 2 Dfund werden an einen Käufer nicht abgegeben. Die Käufer müssen das Brotduch mitbringen. Cöln, den 7. März 1916.
Der Oberbürgermeister.
I 8: Adenauer. 20
Kaufgesuche
*
Achtung! 8 zmnk.
zahle ich für 1 Kilo alte Fahrrad=Schläuche, fester Preis. Kaufe auch Mäntel. b
St. Agatha 16, Geschäft.
achtv. Ausf. Itür. Spiegelk, 2 Bett. m Roßh=Matr ind kol, zu nur 490.. sprachtv schw. 3t. Pitschp.= alles vollf. neu, bill z. vh.
(err sucht leeres
I zwisch. Nachener
Kaver=Wilhelmring 18.
Zim. z 10 4
Off. un., F 132 an die:. Ge. FLANO(-P,A“, er halten
schäftsst. d Bl. Breitestr. 85. n M=.—
Garantie zu verkaufen.
Orladen Nachfg., Hohenzollernring 5.
Vergrößerungs-Apparat
gebraucht, zu kausen gesucht.
Off. unter F. R. 17 an die Annahmest. Lindenthal, Dürene. straße.9. 9
Kräsige Aüchentank
eiwa 2 m lang, zu kaufen ge Off. unter I. 32 a. d. Hauptv Ehrenfe d. Körnerstraße 5.
Alte Radschläuche
und Män el zu haufen gesucht. Stück 1 Mark und höher. 5 Wilhelm Westphal, Hosengasse 12
Fabrrad
zu kausen ges. mit Preis.
Sülz, Sülzburgstraße 120, 1. Et.
Gebisse, Gold, Süber, Platin
hauft stets Friesenstr 55.Hoster.5
Bany gut erhalten, kauft
Planio Privatmann. Off. u. 11183 a. d. 2. Gesch. Breitest 85
C
Guterricht
Ehrenield
Vogelsangerstraße 95 Unterh. u l. El. je 2 Z. sof. z.
v. Besch. das. d. Ph. Jranz I. Et.
Private ModenAkademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinl. u. Westf.
Fachlehranstalt 1. Kanz.
Erolgreichste Ausbildung Schneidermeister Zuschneider u. Direktrieen
Pro p. gratis durch d Geschäftsst.
Kleg. ged. Pl.= u Lederdite. c 38-65, verst. Chais, ußb., mah u l. Bett. 13.# an, 1= u. 2tür. Schränke, Vert., nußb. Trum., verch. Tische, Stühle. Mar inst. 5
Lianoneu u. gebraucht, ganz
|IU billig zu verkausen 5
fatle Magnusstr.23.
Bill Verk von
Rud. Kochen, Plands
Eintrachtstraße 30. 5
Oteil. Kaninchenstall zverk.
Köln Mütheim, Franksurterstr. 31= hiut.Brotsür Müller.“
Köln, Neumarlt 27-29. E o. zu verk. Schnurgas s2.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Dreisen angehauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalk, Mülheimersraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Teleson 316.
( Vermischtes
Waschpulver!
Mein Waschpulver
Faxolin
ist gesetzlich geschützt, ein selbsttätiges chlor=, gift- und säurereies Waschmittel, gibt staunend weiße Wäsche, kostet
J. Krämer, Köln Alteburgerstr. 107.
Schlachtpferde
werden zum höchsten Preise angehauft.
Jean Firmenich
Große Neugasse 34. A 6272.
Kill. Arbeitspierd f. verk.
Pfälzerst. 10, gegenüb Südbahnh
Wachsamer
Debermann
mannfest, zu verkaufen.
Gehen 57, bei Brauwelles. b
Grösstes deutsches
NähmaschinenLager von*
Köln
Hohepforte 10—.
Ernstgemeint.
Beamter ochter, habsche Exscheinung, von dest. Rufe, kath. und häuslich erzogen, 25 Jahre. wünscht Bekanntschaft mit nur dess. ged. kath Herrn in sicheren Lebensstellung zwecks baldiger
Heirat.
Gefl. Ang. u. Zus. str. Diskr. erb. u. 200 a. d. Gesan. d. Bl. d
UrichtigesHeiratsgesuch.
a Alleinst. geb. bib Fräul., Weise. a. g Fam, Mitte 30er, symp schl. Ersch, tücht. Hausfrau.#. tadell. Berg., jed ohne Verm., w. zw. spät Hei at Bek. m. kath achlb Herrn in g. Lebensst. bis 48 J. Feldgrauer und Wror mit—2 Kindern nicht ausgeschlossen.
Fr.=Off. unt. 1 K870 an die
Desch. d. Köln. Lolbszta.
re****
AMAAAAMA L
2 22

Seite 3.
Kölner Lecat-Rnzeiger Nr. 67&a Mittwoch, 8. März 1916
Die Spar- und Darlehnskasse des Lundkreises Cöln
in cöln, St. Apernstrasse 19
ist amtliche Zeichnungsstelle
für die 4. Kriegsanleihe, und zwar
4½% Deutsche Reichsschatzanwelsungen
zum Kurse von 95%
5% Deutsche Reichsanleihe, unkündbar bis 1924 zum Kurse von 98.50 bzw. bei Eintragung in das Reichsschuldbuch mit Sperre bis 15. April 1917 zum Kurse von 28,30%
Zeichnungstriat vom Sonnabend, den 4. März, bis zum Mittwoch, den 22. März d.., mittags 1 Uhr. Die Zeichnungen können außer in den Kassenstunden morgens von 8½ bis 1 Uhr auch nachmittags von 3½—6 Uhr(ausgenommen an Samstagnachmittagen) bewirkt werden. Zeichnungen werden von jedermann, gleichgültig ob Sparer oder Nichtsparer, entgegengenommen.
Unter der Voraussetzung, daß die Zeichnungen bei ihr erfolgen, gibt die Sparkasse die gegen satzungsmäßige Kündigungsfristen hinterlegten Spargelder bis zum Zeichnungsbetrage von 6000 M schon zum 31. März 1916, dem ersten Zahlungstage, frei; höhere Summen zum 4. Juni 1916, dem mittleren Werttage der von der Reichsbank festgesetzten Zahlungstermine.
Die gegen feste Kündigung hinterlegten Spargelder werden nach besonderer Vereinbarung für Zeichnungen freigegeben
Die Benachrichtigung über die Zuteilung geschieht durch Bekanntmachung in den
Tagesblättern.
Die zugeteilten Stücke werden auf Antrag der Zeichner von der Sparkasse bis zum 1. Oktober 1917 vollständig kostenfrei aufbewahrt und verwaltet.
Cöln, den 2. März 1916.
Der Sparkassen-Vorstand.
Minten, Königlicher Landrat. d*
ArA 8
u
44
Der erte
Thereinigte Stadttheater.
"*
Köllt, gegründ 1867.
1910.
odiährino WinterKort
findet statt:
Montag, den 13. März, abends 81. Uhr. im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz
R. dner
Se. bischöflichen Graden der hochwürdigste herr Bischof Hennemann von Kumeran.
Thema:
Die hath. Valottinor=hisi
00
vor und während des Krieges
(mit 90 farbigen Lichtbildern).
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte, dieselbe berechtgt zum Eintritt der betr. Familie, oder Lösung einer Karte von 20 Pfg. a Person und Vortrag. Die Galerien sind den Damen reserviert Mitgliederkarten sind an der Kassa und nachstehenden Debitstellen zu erhalten
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Debitstellen: Jos. Groß, Blindgasse 33, Th Hamm. Eintrachtstraße 1 5, Jos. Moll. Unter Goldschmied 36. Frz. Neuhöffer, Köln=Deutz, Armiiusstraße 13, Heinr. Pelzer, Mühlenbach 7, Frz. Pohl, Türmchenswall 16. Ald. Roth, Zülpicherplatz 3, Nik. Jos. Hoffmann, Vondelstraße 45. p7
Am 28. April 1916, vormittags 9¾ Uhr, soll in Coln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete. in Coln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Jägerstraße Nr. 111,
bebauter Hofraum, a) Wohn= und Fabrikgebäude und Hofraum, b) Wohngebäude, c) Maschinenhaus, d) Lagerhaus, e) Lagerhaus, k) Kessel= und Maschinenhaus, g) Werkstattgebäude mit Abori, h) Lagerschuppen, i) Gießerei mit Anbau, k) Wiegehaus, groß 73 Ar 62 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 4260,00 Mark:
Eigen umer: Ehe rau des Ingenieurs Oskar Dfeiffer, Emma geb. Herbertz in Cöln, und Genossen,
zwangsweise versteig rt werden.
“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 28. April 1916, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Alexianerstraße Nr. 29,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Schuv pen, 2,72 Ar groß, 2640 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Wilhelm Scheuß, Anstreicher und Dekorations= maler in Cöln.
27 Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Am 28. April 1916, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Chin belegene Grundstück
Genterstraße Nr. 6
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3 Ar 48 Quadratmeter groß, 6600 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden
Eigentümer: Raufmarn Grorg Laurenzi in Cöln
#inglices Amtsgericht, Abteilung 40. d'
Eine Partie
15
110
Hidlonde Fiasen-Gemeiushollf
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Donnerstag, den 9. März, nachm. 4 Uhr
Friesenstrasse 20 22 und Köln-Nippes, Kretzerstr.(Volksschule)
Probekochen
Kastanienkuchen, Breitlauchgemüse.
Eintritt frei.%
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus.
Heute. Mittwoch: Der Troubadour.— Anfang 77. Uhr Tonnerstag, den 9. März 1916
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Musikalische Leitung: Walter Gaerier.
Szenische Leitung: Franz Weißleder.„„
Mitwirkende: Tamen: Achsel. Hallenteben a.., Woller,
Oesterreich; Herren: Liemens. Kort#, Schröder, Kaposi, Robert, Oster, Portz
Arfang 71 Uhr. Ende ungeführ 11 Uhr. Preise der Platze: Fremdeniege, Balkon, Parkettloge 4,00 M, 1. Parkett.20 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte,
2. Parkeit.65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe
.00 M.— 2. Rang Mitte hintere Reiben.40 M.— 2. Rang Seite erste Reibe).00 M.— 2. Rang Heite(hintere Reihen)
und Parterre.1. M. einschl. der städt. Villettsteuer und Garderobegebühr.— Balerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Freitag, den 10. März 1916— Anfang 7 Uhr
Endine.
Romantische Zauberoper in 1 Aklen von Albert Lortzing.
Schauspielhaus:
Donnerstag den 3. März 1916.
heimgelunge.
Von Wilhe m Schneider=Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Rohr, Bringe, Pütz Fricke; Herren: Froitzheim, Wagner, Ritzgen. Schm dt-PardeBlanckars. Weber, Porg, nutkowsky, Majewski. Willi.
Unfang 7½ Uhr. Gnde ungefähr 19 Uhr.
Preise der Piaye: Balkon, Baldonloge, Parkettloge 3,00 M. —. I. Parkett.68 M.— 1. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Parkett.25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,10 M
Freitag, den 10. März 1916— Anfang 8 Uhr.
Jugendireunde.
Lubspiel in 4 Aufzüzen von Ludwig Fulda.
3 Hilsssitsch-Thester#
K..-.-O.
Donnerst., d C. März, abds. 8311
Probe zum Konzert am Palmsonntag.
S)
24% al
(D□ Su TCnere
Crüri 5os
Pianos
in allen Preislagen. E
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.#
Muslchsiteg
Gin, Halser-Wib.-Rlag3ss
Schildergasse 99—101.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Feraspr. B 9123 ∆ 85
Saren
Schildergnsse 34/34. Mittwech, den 8. März und tolgende Tage:
Vereinf.Volbsbildung sölz-uuges(ez. M Schüddekopps Hocnzeusreise
Volksstück in 3 Akten von Richard Franz.
Samstagnachmittag 4 Uhr:
Grosse Ainder-Vorstellung
Rothäppchen und der Wolf.
Sonnlag, den 12. Mürz 1916, abends 7 Uhr
87. Velksunterhallungs-Rbend
im grogen Gürzenichsaale.
Deutscher Abend.
Mitwirkende: Herr Pros Dr. Tesch-Köln(Vortrag), Konzertsängerinnen Frl. Emmy Ammon, Frl. Klara Liertz(Köln) und Frl Deetz(Bonn), Rezita ionen: Frl. Lotte Hieltscher(KölnLindenthal) und Herr W. Maus Köln, Klavier: Herr W. Smalt,
Lehrer am Konservatorium in Körn, und der Chor der kathol.
Bo ksschule in Köln=Brauns eld unter Leitung des Hrn Rektors Obermeyer. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintrittsheftchen zu 20, sind zu haben von Freitag
ab während des ganzen Tages beim Hausmeister der Lese= A(Hervorgegangen aus dem Deutschen Samariter- ∆ geselischaft, Langgasse 6, beim Hausmeißter der Bürgergesellschaft. Verein vom Roten Krcuz, Köln gegr. 1888) 48
des V lkshaues Sever nstr.„„ 53
Der Porstand. IV Veremesona: Gürzenich, Gasthaus„zur Börse“.V
arfinstraren 2 2
*<space> F r e i w i l l i g e<space> S a n i t ä t s k o l o n n e<space>
Ferd. Langen's
Spezlat-Haarsaus Höhefr. Höhle 9. Hosefr.
neben Gebr. Liedmann&amp; Oehme
Anerkannt beste und billigste Bezugsquekle
für ämtl. moderne Damen= Haar. arbeiten. Anfertigung ietzterer auch v ausgenämm aaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhaarslechien
von.50.8 bis 30.4
Spezialität:
Haarflechzten
ohne Kordel
von San eig., solide, tadellose
Arbeit
Keine Fabrikware. Haar2 flechten m. Kordel von## an.
Alle sonstign modernen Haararbeien 33 ausgerechnet billigen Preiser Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. -<space> B i t t e<space> g e n a u<space> a u f<space> F i r m<space> und Hausnummer Höhle 9 z achren.
&am V vom Reten Kreuz, Köln,##
unter Leitung des Zweigvereins.
Appellhosplatz und im Ganzimmer
T
Naue igen
Reisemister KAARREN=MGRTG
Gattsirah-Trennter
für das Alter 13 bis 17 Jahre, weil teils vorjährig. prima Stoffe. zum Aussuchen, jeder Mantel
M 50
AK Tn:
(sonstiger Verhaufspreis dis 30.4)
Kd 61s 160 K, an der
* Walgcig
zonfektionshaus Heliamann
4
4
ter u. Weinanus Soser ton
16 Neumarkt 16
Gegr. 1865.
Feinste helle und Münchener Bierei Ausgesucht schöne Weine4
ron M..20 bis zu den feineten Auslesen. IW Basonders empfehlend:
Rhein-, Mosel- und Rot-Weine
in Karaffen 35 Pfg.
Anerkannt vorzügliche Küche.
Rittsgessen zu N..35 u. N. I. 75. bei Butzendkarten N. 1. 36.
Kellersien: Bzüdorsit. 4. Nicumackt 16
e Martinstrasse 33.
B Kinematographische Vorführungen##
ilätshung„
im Kriegsdienst
gehalten vor Herrn C. Godo, Köln.
Lehrer für Polizei-, Kriegs- und Sanitätshunde
Los nur Uoniterste
TG. Frertn
Könfesbergen
9
Wotteria
0
0
1I, 11 lose aus 1 16sC A versch Tansend 10 Portgeb. und Liste 8 1
*
AIts GScchäftstächer,
### Bristeund
Eonamss,
komp, eleier. Anlagen kauft und verhauft
Eduard Martin, Berlin, Velle Wliencestraße 82. o
Vertag und Drucs von P. r. baenen Verantworiliener Redakteur: i. V. Heinr. Mülle- Verantwortlich für Anzeigen
und Heklamenteil: Bonitas Gutberlot. Alle m Kön.
Milltärkenzert und Scloverträge.
Donnerstag, den 9. März 1916. abends 9 Uhr. im grossen Saale der Lesagesellschaft, Lanzgasse 6.
Einlass 81. Uhr.
Numerierte Plätze zn M..50 und.00; unnumerierte zu M..50 eind zu haben bei: 1. L. Tietz, Ilehestr. und Gürzenichstr.; 2. Kaufhaus Carl Peters. Zeppelinstr: 3. P..Graßmann., liohestraße 96: 4. Ilohenzolleranng 28a; 5. Weidenbach 1. Ecke Rethgerberbach: 6. C. Schnanp.
Mineritenst#asse 12: 7 Geschäftsstelle des Kölner Tierschumverein:. Resenstrasse 27: 8. Wilhelm
Gast.
Gan:
Purae
Issen— Ruhr.
Erhältlich zue in alle
euren Pahate kenntli####e
Warnganerrame Mn 4
Stickereien!
(Lekaus) in allen Breiten
hemdentuchz=Reße
*
an der Pspines, Eail TImer. Köln:
Zernseh. Severinstr. 124; 9. Kölner Local-Anzeiger.## Breitestr. 85; 10. Kélner Tageblatt. Stolkgasse 27. u. Donnerstag Abendkasse 3 Uhr Lesegesellschaft. Siche auch Plakate, Anschlagsäulen. 1b ∆A
FAhhar kc
sofortigen Einstampfens##
Knaben=Peusionat Leichlingen.
Beste Empfehl. Sich. Förderung. Ausk durch Rektor Linder.
Bäscebändchen in wei
und bunt
sehr
Mih. Ehalheiner
höhle 6, an der Hohelt.