KEE
RRARMRRRERRRRUNZLBRARRGNERNRRRRRERRRRRRANAANANNNAA NRARRARRAAAAARAARRRARAARAARARRRRRRRRRRAAARAERRRRRRNN
* Bezugspreis bei R na„
* Boteazn#estung im engern S
m Verdreitenasbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pt menzt„ sich; mit dem wöchent!. a Nustrert Unterhaitungeblatt X Weit ung Zeit in Were#### Sid 10 PI mehr.
&am Postderug, ohneAustellgeb. Asgabe A mit Selen!
K. m.28(3 Meu). m.89
e Mi.
Lech un West d Ze# in Wort und Bils 10#tmanztlich mebr. K. W M
RE
Siner
Anzeigenpreis
# Die einspaktige Koionet-Zeile n N(33 mm breil) 25 Pl, 3.
S und ketrte Sekte 30 Pl. 23 u für Köln 18 brw. 22 Pl. 2 ## Platzvorschristen 10% Zuschl. 5 a Rekiamenrels 28
# Die 90 mm breite Roienel- K S Zeite 75 Pl. B zweite Le##e 00 Pf. &am Platzenrschirikten 16% Zuschl. K n Olsertengesöhr 25 Pl. 38
* 904 24
Geschällsstellen: Marzellen. nnemeeenenesnsnsunnnun n„ S Str33S6 37 u. Breiteslr. 3s. E
SARNRNKRPARRRRNRRPRRRNRRRERNKARNNNNRNNRIG RANRNRRER RRNNRRRR NEERERDR BUERNRN NRERERARRAAAAAANE RA A
tür Köin SO PI.
Geueral-Hazeiges füs die rhtinische Hauptstadt. Kölnes Fremdesbiatt.
e 701 Ternser Geschütstellen u. Redaktion Warzellenstr. 37: A 6920 bis 6923 6189 GUie.Geschüftsstelle Breitsstruße 35: A6338.
##
m r
Köin, Montag, 30. Oktober 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der dentsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 29.0kt.1918, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
W
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nach starkem Feuer zwischen Guendecourt und Les Boeufs sich entwickelnde Angriffe der Engländer wurden größtenteils durch unsere Artilleriewirkung niedergehalten. Wo sie zur Durchführung kamen, wurden sie verlustreich abgewiesen. Dabei sind zwei Panzerkrastwagen durch Volltreffer zerstört worden.
Später drangen östlich von Les Boeufs zwei feindliche Kompagnien in unseren vordersten Graben ein. Dort wird noch gekämpft.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Nur der Artilleriekampf erreichte auf dem Ostufer der Maas zeitweilig beträchtliche Stärke.
veftlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Fast die ganze Stochodlinie hielten die Russen unter lebhaftem Feuer, das westlich von Luck größte Heftigkeit annahm. Ein von dem Waldgebiet östlich von Szelwow erfolgender russischer Angriff brach in unserem Sperrfeuer zusammen.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl
An der Ostfront von Siebenbürgen nichts Neues. Südlich des Toemoeser Passes ist im Angriff Azuga erreicht. Trotz zähen feindlichen Widerstandes sind in Richtung auf Campolung und auch weiter westlich Fortschritte gemacht worden.
Valnan=Kriegsschaup a
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Nackensen
Die Lage hat sich nicht geändert.
ajedonische Front.
Südöstlich von Kenali und im Cernabogen sind feindliche Angriffe biutig gescheitert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Cagesbericht.
WIB Wien, 29 Okt.1316.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplaz. Heeressront des Generals der Kavallerie
Eezherzog Karl.
von Orsova nahmen wir in überraschendem Angriff die den Ort beherrschenden Höhen. Südlich von Voeroes=Torony(Roten=Turm=Paß), nördlich Cempolung und südlich Predeal gewannen die österreichisch=ungarischen und benischen Streitkräfte unter er##terten Kämpsen Gelände. An der Stebenbürgischen Ostfront nichts von Belang.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Westlich Luck und am Stomod heftiges seindliches Artilleriefeuer. Ein bei Szelwow versuchter Infanterieangriff der Russen wurde im Keime vereitelt.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenländischen Front nimmt das feindliche Artillerie= und Minenwerferfener an Kraft und Umfang zu. Oestlich Goerz und im Karst fählte feindliche Infanterie gegen unsere Stellungen vor. In Tirol flaute das italienische Feuer ab.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
In Albanien ist die Lage unverändert.
Hauptmann Boelcke F.
VTB Berlin. 29.Okt.1916.(Drahtb.) Hauptmann Boelcke ist im Verlauf eines Luftkampfes am 28. Oktober mit einem anderen Flugzeug zusammengestoßen und bei der darauf erfolgten Landung hinter unserer Linie tödlich verunglückt. Am 27. Oktober hatte er sein vierzigstes feindliches Flugzeug abgeschossen.
***
∆ Nun hat auch Boelcke, den Weddigen der Lüfte, unseren Besten unter den Fliegern, das harte Fliegerlos getroffen. Auf dem Zenit des Ruhmes hat ihn das grausame Geschick ereili. In tiefer Trauer steht das ganze deutsche Volk an der Bahre dieses hervorragenden Kampffliegers, der, alle Jünger unserer jüngsten Kriegswaffe weit überstrahlend, wie ein leuchtendes Meteor seine Bohnen zog und nun plötzlich erloschen ist. Wenn dereinst im Buche der Geschichte die Namen der Helden dieses Weltkrieges ausgezählt werden, so wird auch der Name Boelcke, der vor dem Kriege nie genannte Flieger, auf den Blättern mit Goldschrift geschrieben stehen. Solange sich noch die Menschheit für unvergleichliche Todesverachtung und Heldenleistungen begeistert, wird man seiner gedenken; im besonderen für das deutsche Volk, für die deutsche Jugend wird die überragende Persönlichkeit dieses Mannes stets ein Vorbild des Mannesmutes, der treuesten Pflichterfüllung sein. Das wird der Dank sein, den das deutsche Volk„seinem Voelcke“ abstatten wird. Ein Trost ist uns geblieben: Boelcke ist von keinem Feinde niedergezwungen worden, als unbesiegter Sieger ist er gefallen. Nur ein widriaes Geschick hat ihn uns entrissen. Sein Flugzeug ist mit einem anderen zusammengestoßen und bei der Landung ist er verunglückt. Unsere Feinde mögen über seinen Tod jubeln, über sein fliegerisches Können sind sie nicht Meister geworden.
Hauptmann Boelcke wurde am 19. Mai 1891 in HalleGiebichenstein gevoren. Vier Jahre darauf kam sein Vater als Oberlehrer an das Herzogliche Friedrichsgymnasium in Dessau, das Oswald Boelcke dann auch besuchte. Nach seiner Reifeprüfung widmete er sich der militärischen Laufbahn. Er trat als Fahnenjunker in das dritte Telegraphen=Bataillon in Koblenz ein, in dem er nach Erledigung der Kriegsschule zu Metz zum Leutnant befördert wurde. Im Frühjahr des Kriegsjahres
nen Antrag nach Halberstad Fliegerschule seine Ausbild
adt kommandiert, ldung als Flug1914 wurde er auf sei um an der dortigen
eugführer zu erhalten. Wenige Tage vor Ausbruch des Krieges utte er die vorgeschriebenen Prüfungen erledigt und rückte, nachdem er zunächst im Elappendienst in Darmstadt und Trier beschäftigt gewesen war, am 1. September ins Feld. Dort war er erst im Aufklärungsdienst tätig.
Im April 1915 wurde er zu den Kampffliegern versetzt. Nachdem er acht seindliche Kampfflugzeuge heruntergeholt hatte, wurde ihm der Orden Pour le mérite verliehen. Als er seinen zwölften Gegner erledigt hatte, erhielt er ein Handschreiben des Kaisers, worin ihm aufs neue die vollste kaiserliche Anerkennung für seine vortrefflichen Leistungen im Lustkampfe ausgesprochen wurde. Zum Hauptmann wurde er befördert, als er seinen siebzehnten und achtzehnten Gegner abgeschossen hatte. Längeré Zeit wurde sein Name dann nicht mehr genannt, bis er bald nach Beginn der Sommeschlacht wieder in den Tagesberichten erschien und allmählich die Zahl der von ihm abgeschossenen Gegner auf 40 steigerte.
Die Lage auf dem Balkau.
Der amtliche bulgarische Berscht.
VIB Sofia. 29.Okt.1916.(Drahtber.) Amtlicher Heeresbericht. Mazedonische Front: Südlichdes Prespasees schwache Gesechte zwischen Aufklärungsabteilungen. Westlich der Bahn Bitolia=Lerin lebhafte Artillerietätigkeit. Im Cernabogen wiesen wir einige serbische Angriffe ab. Ebenjo mißlangen schwächere Angriffe des Feindes auf den Berg Dobrepolje und auf die Dörfer Tuschin und Ronte(?). Auf beiden Ufern des Wardar schwaches Artilleriefeuer. Am Fuße der Belasiva Planina und an der Strumafront außer vereinzelten Kanonenschüssen nichts Wichtiges zu melden. An der ägäischen Küste herrscht Ruhe.
Rumänische Front: An der Küste des Schwarzen Meeres Ruhe. In der Dobrudscha fortgesetzte Versolgung des Feindes. Unsere Abteilungen stellten überalt fest, daß der Feind überstürzt und in Unordnung nach den Pontonbrücken bei Harsova, Braila, Isakischa und Tultscha stielt. Die Brücke von Harsova wurde am Morgen des 26. Oktober zerstört. Unsere vorgeschobenen Abteilungen erreichten die Linien Oftrova, Gegend südlich Babadagh. Im Laufe der zwei letzten Tage machten wir über 800 Gesangene und erbeuteten sieben Kanonen, fünf Munitionskästen und viele Wagen. Längs der Donau stellenweise Gewehrfeuer. Wir besetzten eine Insel östlich von Silistria.
Der See= und Handelskrieg.
Ein Truppentransportdampfer versenkt.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 30.Okt.1916. Die Times erfährt aus Aiben: Der Dampfer Angheliki mit 400 Passagieren, meist Freiwilligen für Saloniki an Bord, ist in der verslossenen Nacht in einer Entfernung von drei Meilen von Phaleron versenkt worden. Der Dampser war 5500 Tonnen groß.
Der erfolgreiche Kampf gegen den Bannwarenhandel.
AV Christiania, 26.Okt.1916. Bis jetzt hat die norwegische Handelsmarme allein im Monat Oktober 30 Dampfschiffe mit 35 388 Brutio=Registertonnen verloren. Der entsprechende Verlust der Kriegsversicherungen beläuft sich aus 24 055 000 Kronen. Außerdem waren vier Schiffe privat versichert für 1 780 000 Kronen. Im Monat September gingen 25 norwegische Dampfer verloren. Sie stellen eine Gesamttonnage von 42614 BruttoRegistertonnen dar, und der entsprechende Verlust der Kriegsversicherungsgesellschaften belief sich auf 26 444 000 Kronen. Im Laufe dr letzten sieben Wochen sind also 55 norwegische Dampfer zu 79002 Brutto=Registertonnen dem Handel mit Bannwaren zum Opfer gefallen und der Verlust der Kriegsversicherungsgesellschaften beläuft sich auf 50 495 000 Kronen. Von den zuletzt versenkten Schiffen war Alix versichert mit 750000 Kronen, Ull mit 1010000 Kronen, Edam mit 1 780 000 Kronen, Venus II mit 460 000 Kronen, Ravu mit 630000 Kronen.
WTB London, 28.Okt.1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der Dampfer Bygdo(2345 Tonnen) aus Christiania wurde verfenkt. Die Besatzung wurde gelandel. Der Dampfer Fritzo (641 Tonnen), der von Lerwick nach London unterwegs war, wurde nach Cuxhaven aufgebracht. Der Fischdampfer Fuchsin (115 Tonnen) wurde versenkt. Die Besatzung ist in deutscher Gefangenschaft.
WTB Bergen. 29.Okt.1916.(Drahtber.) Der Dampfer Pan (795 To.) aus Bergen wurde vorgestern versenkt. Der Dampfer war mit einer Kohlenladung von England nach Frankreich unterwegs und war mit 670 000 Kronen kriegsversichert.
Von der Westarenze, 30.Okt.1916. Renter. Lloy's meldet aus London vom 29. d.., daß das russische Segelschiff Ingersoll(239 Tonnen) und der schwedische Dampfer Sis(377 Tonnen) versenkt worden seien.
WTB Kopenbagen. 30.Okt.1913.(Drahiber. Meldung von Ritzaus Bureau.) Der Dampfer Jylland hat in Frederikshavn die Besatzung des norwegischen Dampfers Stenshest an Land gesetzt, der mit Eisen und Holzmasse von Göteborg nach Hull unterwegs, in der Nordsee versenkt wurde. Er sank innerhalb fünf Minuten. Ein Unterseeboot schleppte die Boote mit der Besatzung vier Stunden, worauf es sie an Bord des schwedischen Dampfers Dorothea brachte. Von ihm üvernaym Iylland sie

Seite 2.
Hindenburg und Ludendorff über die Kriegslage.
WIB Wien, 29.Okt.1916.(Drahtber.) Die Neue Freie Presse veröffentlicht eine Unterredung ihres Berliner Mitarbeiters Paul Goldmann mit Generalfeldmarschall von Hindenburg und General Ludendorff. Auf die Frage nach der Kriegslage erwiderte Hindenburg: Es steht so günstig als nur möglich, und alles wird weiter gut gehen. Ueber die Dauer des Krieges sagte der Feldmarschall: Das hängt von unseren Gegnern ab. Es ist möglich, daß das Jahr 1917 die entscheidenden Kämpfe bringt. Ich weiß nur, daß wir den Krieg durchkämpfen werden bis zur Entscheidung, und Ludendorff fügte hinzu: Wir denken nicht an Frieden. Wir sind entschlossen, den Krieg weiterzuführen.
Auf den Hinweis, daß in Oesterreich=Ungarn die Stimmung gut sei, daß aber das Kriegsende herbeigesehnt werde, erklärte Hindenburg: Das kann ich wohl verstehen. Das Ende des Krieges wünschen wir alle. Das österreichisch=ungarische Volk hat in diesem Kriege seine volle Pflicht getan. Aber noch ist die Zeit der Erfüllung nicht gekommen und noch mussen neue Opfer gebracht werden, damit die bisherigen nicht vergeblich seien.
General Ludendorff fügte hinzu: Sagen Sie Ihren
Freunden in Oesterreich, daß es nur ein Mittel gibt, den Krieg abzukürzen: der feste Wille, ihn siegreich zu beenden. Jeder einzelne, ob Soldat oder nicht, muß sich durch die Tat oder Gesinnung in den Dienst des Krieges stellen.
Im weiteren Verlaufe der Unterredung äußerte Hindenburg: Dafür, daß die russischen Massen sich erschöpfen, sorgen vor allem die russischen Heerführer. Wir haben uns vor der großen Zahl der Russen niemals gefürchtet. Wir kennen keine Uebermacht. Ludendorff erklärte: Uebermacht und Gefahr existieren nur für die Schwachen. Fester Wille schafft sich sein Schicksal selber; es gibt kein Verhängnis. Hindenburg wies weiter darauf hin, daß die Zeit des Munitionsreichtums in Rußland bereits vorüber sei, und daß das bevorstehende Zufrieren der Häfen von Archangelsk und Wladiwostok die Auffüllung der Bestände noch schwieriger machen wird. Eine Anspielung auf die vielfach verbreitete Meinung, es sei Hindenburgs Programm, den Krieg nur im Osten zu beenden, beantwortete dieser mit der Erklärung, daß die Entscheidung ebenso wohl im Osten wie im Westen gesucht werden kann, je nachdem die Ereignisse da oder dort günstige Vorbedingungen für sie schaffen. Von einer Verkürzung der Westfront kann nicht die Rede sein, führte der Generalfeldmarschall aus und sagte dann:
Unsere Front im Westen steht bombenfest! Wenn auch die Gegner mit ihrem riesigen Auswand von Artillerie und Munition hier und da ein wenig Boden gewinnen, durchkommen werden sie nie. Sie können noch 30 Jahre angreifen, wenn sie Menschen genug haben. Die Franzosen zeigen im gegenwärtigen Kriege große Zähigheit, aber sie rotten sich selbst durch diese Kampfesweise aus. Auch ihre Zähigkeit wird ihnen nichts nützen, weil sie schließlich nicht mehr da sein werden. Das französische Volk dankt dieses Schicksal vor allem den Engländern. Wenn die Engländer im Frühjahr eine neue Offensive in demselben Stil verlangen, so werden sie Frankreich um den Rest seines Heeres und damit seiner Volkskraft bringen. An dem Urteil über den Wert der militärischen
Eocal-Auzeiger* Köln, 30. Okt 1916.
116. Kriegswoche.
15. Oktober 1916.
Westlich von Luck und an der Narajowka starke russische Angriffe zusammengebrochen.— In den Karpathen und der Dreiländerecke Angriffserfolge(1600 Gefangene).
16. Oktober.
Schwere russische Niederlagen in den Schlachten in Wolhynien und an der Narajowka. Südlich von Lipnica Dolbo russische Gräben in 2 Km. Breite gestürmt(1900 Gefangene).
12. Oklober.
Ein starker russischer Stützpunkt an der Narajowka erstürmt (350 Gefangene).
18. Oktober.
Sommeschlacht: Nördlich der Somme erfolgreicher Großkampftag, neuer englischer Durchbruchsversuch unter schweren blutigen Verlusten des Feindes vereitelt.
19..tober.
Wichtige russische Höhenstellung auf dem Narajowka=Westufer gestürmt(über 2000 Gefangene).—. Beginn einer neuen Angriffsschlacht in der Trobudscha.
20. Oktober.
Russische Stellungen an der Narajolka nordwestlich von Skonorochy erobert.— In der Dobrudscha dringen deutsche, bulgarische und türkische Truppen in die feindliche Hauptstellung südlich von Rasova=Agemlar=Tuzla ein; Tuzla und Höhen bei Topraisar, Cozargea und Mulciova genommen(3000 Russen gefangen).
21. Oktober.
In einheitlichem Angriff zwischen Swistelniki und SkonorochyNove an der Narajowka Russen erneut geworfen(783 Gefangene).
— An der rumänischen Nordwestgrenze Rumänen trotz zaher Verteidigung der Zugänge ihres Landes an mehreren Stellen geworfen. — Sieg in der Dobrudscha: Der russisch=rumänische Gegner nach schweren Verlusten auf der ganzen From geworfen, Topraisar und Cobadinu genommen.— Oesterreichischer Ministerpränident Graf Stürzky ermordet.
Dr. 301&a Montag. 30. Oktober 1916
Leistungen Englands wird auch dieser Krieg wenig ändern. Namentlich die großen englischen Strategen blieben auch diesmal aus.
Ueber Rumänien sagte Hindenburg: Die Rumänen gehen zurück und bekommen ihren Zahltag. Ich have ior Losgehen begrüßt, denn so sind wir aus dem Stellungskrieg herausgekommen und können endlich wieder einmal zu frischen fröhlichen Operationen übergehen.
Hindenburg erwähnte auch, daß er seit Kriegsbeginn nur einmal auf sieben Tage Urlaub genommen habe und äußerte, für die Widerstandskraft der Soldaten sei die Hauptsache der Schlaf.
von der Ostfront.
Die ungeheueren russischen Verluste.
WTB Berlin, 28.Okt.1916.(Drahtber.) Nach dem letzten Ausweis des Kiewer Zentraldienstes betragen die russischen Gesamtverluste seit dem 1. Juni 1916 an gefallenen, vermißten und verwundeten Mannschaften 1797522. Die Zahl der gefallenen, vermißten und verwundeten Offiziere beträgt 85981. Die Fliegerver#uste erhöhten sich auf insgesamt 49, darunter zwei englische und ein französischer. Unter den neuerlich gefallenen Offizieren befinden sich die Namen von zwei Generalen, sechs Obersteu als Brigadekommandeure und acht Obersten und Oberstleutnants als Regimentskommandeure. Wieder am stärksten mitgenommen sind sibirische Korps und kaukasische Reiter.
Vermischte Kriegsnachrichten.
König Ludwig in Warschau.
WTB Warschau, 28.Okt 1916.(Drahtber.) Mit welcher Spannung auch die Warschauer Bevölkerung dem angekündigten Besuch Königs Ludwias III. von Bayern entgegensah, konnte man an den dichten Massen von Zuschauern erkennen, die den weiten Bahnhofsplatz schon lange vor Eintreffen des Zuges umsäumten. Kur vor 10 Uhr traf Generalgouverneur von Beseler vor dem mit bay rischen Flaggen geschmückten Bahnhof ein. Punkt 10 Uhr fuhr der Sonderzug ein. Die Ehrenkompagnie präsentierte unter den Kläugen des bayerischen Präsentiermarsches. König Ludwig verließ den Salonwagen, nahm zunächst die Meldung des Generalgouverneurs entgegen und ließ sich hierauf die zum Empfang befohlenen Herren vorstellen. Im offenen Wagen des Generalgouverneurs wurde dann die Fahrt zum Palais Potocki angetreten, in dem der König während seines Warschauer Aufenthalts Wohnung genommen hat. Die Fahrt ging hierauf über den Krasinski=Pletz zur Miadowa=Straße, wo die Presseabteilung und Verlagsabteilung des Verwaltungschefs besichtigt wurden. Der König nahm mit lebhaftem Interesse Knutais von den Einrichtungen des Dienstes der Presseablellung, insbesondere auf dem Gebi te der Zettungswissenschaft. Er ließ sich den Leiter der Deutschen Warschauer Zeitung und andere Herren der beiden Abteilungen vorstellen und erkundigte sich mit besonderem Interesse nach der Mitarbeit der polnisch sprechenden Angehörigen der Presseabteilung. Um 6½ Uhr speiste der König bei dem Generalgouverneur im Schloß Belvedere.
Der Vorstoß deutscher Torpedoboote in den Kanal.
WTB London, 29.Okt. 1916.(Drahtber.) Daily Mail schreibt im Leitaussatz über das Seegefecht im Kanal unter der Ueberschrift: Eine unwillkommene Nachricht: Die Deutschen haben gut abgeschnitten. Wir können nicht behaupten, daß wir mit dem Ausgang zufrieden sind.— Evening News fragt in einem Aussatz unter der Ueberschrift: Schläft Balfour? Wir wurden im Schlafe überrumpelt.
Ausland.
Der Höhepunkt des Wahlkampfes in den Vereinigten Staaten.
WTB New York, 28.Ott.1 16.(Funkspruch des Vertreters von WTB.) De. Kampf um die Prasideatschaft ist in das Stadium der Anklagen und Gegenanklagen eingetreten. In Beantwortung der Beschuldigung der Demokraten, Hunhes schließe mit den Vertretern der Deutsch= und Irisch= Amerikaner einen Handel ab, beraupten die Republikaner, daß die Führer der De#okraten unter Einschluß des Senators Sone, wahrend Wilson das sogenannte Bindestrichwesen brandmarkte, doch heimlich mit bedeutenden Deutschz=Amelikanern Besprechungen abhielten, in dem ver###blichen Bemüh n, ihre Stimme zu erlangen. Auf die Anklagen der Demokraten, Hughes habe ein geheimes Abkommen mit den sogenannten Binoestrich Amerikanern, erwiderte dieser in einer hier gehaltenen Rede:
Es ist kaum nötig, zu sagen, daß wir im Falle meiner Wahl eine ausschließlich amerikanische Politik treiven werden, die nur amerikanischen Interessen dienen wird. Wir haben keine geheimen Abkommen und keine unausgesprochenen Absichten. Wer erwartet, daß im Falle meiner Wahl amerikanische Rechte oder Interessen irgendeinem weiteren Zwecke oder der Politit irgendeiner fremden Macht untergeordnet werden, wird sicher enttäuscht werden.
Eine Krisis im fernen Osten?
WTB New Yorn, 26.Okt.1916.(Funkspruch.) Boston
Trauscript veröffentlicht einen vielbesprochenen Leitaufsatz, worin es u. a heißt: Wir stehen am Vorabend einer Krisis im fernen Osten. Der Geund dafür liegt weder in Amerika noch in China, sondern allem bei Jopan. Es ist an dem entscheidenden Wendepunkt seines nationalen Lebens angelangt. Der Aussatz beruft sich auf Aeußerungen zweier japanischer Zeitschriften, die die Persöglichkeit und die Bedeutung des Grafen Terautschi bervorheben. Schon vor seiner Urvernahme der Ministerpräsidentschaft wurde Terautschi als der Mann der Stunde begrüßt.
: Theater und Konzerte n
(A Reisterkonzerte. Das erste Konzert der in diesem Winter von der Westdeutschen Konzertdirektion veranstalteten fünf großen Meisterkonzerte findet nachsten Donnerstaa, den 2. November, im Festsaale der Bürgergesellschaft statt. Die Vertragsfolge steht nunmehr fest. Mitwirkende sind die Kgl. Kammersängerin Emmi Leisner aus Berlin, die Kölner Pianistin Lonny Epstein, der Berliner Violinvirtuose Karl Flesch und als Begleiter der städtische Musitdirektor Fritz Busch aus Aachen und August von Othegraven vom Kölner Konservatorium. Wegen der sehr reichhaltigen Vortragsfolge muß der Abend möglichst pünktlich beginnen. Schumanns große Klavierfantasie in-dur wird das Konzert einleiten. Die Altistin Leisner wird eine Anzahl der besten Lieder von Schubert, Brahms und H. Wolf zu Gehör bringen, während Hr. Flesch mit der Sonate für Violine allein von Reger, op. 42 Nr. 1, und fünf ungarischen Tänzen von Brahms, bearbeitet von Meister Joachim zu Wort kommen wird. Musitdirektor Busch hat die Begleitung der Lieder übernommen. Der Beginn des Konzertes ist abends 8 Uhr. Wir werden gebeten, darauf aufmerksam zu machen, daß Gesamtkarten zu den fünf Veranstaltungen nur im Vorverkauf zu haben sind, an der Abendkasse am Donnerstag also Eintrittskarten ausschließlich nur zu diesem ersten Konzert verkauft werden.
CA) Der Dianist Alfred Boehn aus Frankfurt wird sich demnächst in fünf eigenen Abenden im Dischsaal hören lassen. Sämtliche Klavierjonaten von Beethoven kommen in diesen Konzerten in wechselnder Folge zum Vortrag. Die Abende finden am Mittwoch, den 8. November, 6. Dezember, 3. Januar, 7. und 21. Februar statt. Es werden hierzu Gesamtkarten zu ermäßigten Preisen ausgegeben.
4A Willy Overzier wird am Samstag, den 4. November, im Dischsaal wieder einen seiner Liederabende zur Laute geben. Mit Ernstem und Heiterem wird der Sänger in seinem diesmaligen C. Liederabende vor seine Zuhörerschaft treten. Hr. Overzier kündigt eine neue Vortragsfolge an, er wird aber auch einige in früheren Abenden mit besonderem Beifall ausgenommene Lieder bringen. Karten zu 3, 2, 1 M. im Vorverkauf bei Tonger und Könemann.
□) Das Glücksmädel, ein Volksstück mit Gesang in drei
Akten von Max Reimann und Otto Schwartz, von dem auch die hübsche Musik stammt, ging am Samstag im MillowitschTheaier vor ausverkauftem Hause erstmalig in Szene. Mit diesem Volksstücke hat die Leitung einen ganz besonders glücklichen Griff geian und der ungewöhnlich starke Beifall vom Samstag bewies den durchschlagenden Erfolg der Erstaufführung. Im Mittelpunkte der reich bewegten Handlung steht der Schlossermeister Andreas Bollmann, einer vom alten Schrot und Korn, der mit ehrlicher Arbeit sich ein Vermögen erworben hat, welches durch vorteilhaften Verkauf eines Grundstückes noch ansehnliche Mehrung erfährt. Diesen seinen guten Verhältnissen hat er zu danken, daß der Lebemann Baron von Lerchenfeld nach anfänglich stolzem Widerstreben in die Heirat seines Sohnes Hans Waldemar mit Bollmanns Tochter Lotte einwilligt. Bollmann zieht zur Tochter, jetzt Frau Baronin. So, wie dieser nicht gefällt, daß ein Gesellschaftsabend ben anderen jagt, gerät Vater Bollmann in seiner gesund=urwüchsigen Art bald mit den steifen Formen des freiherrlichen Haushaltes in Widerspruch. Es kommt hinzu, daß Hans Waldemar um der geldlichen Ansprüche seines Vaters willen in Schwierigkeiten gerät und außerdem seinen Schwiegervater Vollmann von der Teilnahme an einem vornehmen Gesellschaftsabend fernzuhalten sucht. Diese Verhätinisse spitzen sich am Schlusse des zweiten Aktes zu einer hochdramatischen Szene zu, Vollmann verläßt mit seiner Tochter das Haus. Er hält wieder Einkehr in seiner Schlosserei. Sein Nachfolger, der ehemalige Altgeselle Hempel und dessen Frau, Bocmanns ehemaliges Dienstmädchen Marie, haben pietätvoll sein
Zimmer in der alten Versassung gelassen und freuen sich, ihren Gast und seine Tochter dort beherbergen zu können. Hans Waldemar folgtden beiden aber auf dem Fuße. Er hat nur unter dem unheilvollen Einflusse seinnes Vaters gehandelt und kommt, um gutzumachen. Hempel bietet ihm dazu Gelegenheit, denn der junge Baron ist ein guter Zeichner, und für ein eisernes Gittertor, das er ohne Erwerbsabsichten in einem seiner Braut geschenkten Bilde entworfen hat, bekam Hempel, der die Zeichnung als Vorlage benutzte, die Goldene Medaille. Hans Waldemar wird also Teilhaber an der inzwischen zum Fabrikbetrieb emporgewachsenen Kunstschlosserei und entschließt sich zu tüchtiger, ehrlicher Arbeit. Damit söhnt er Bollmann aus und gewinnt seine junge Frau im Sturme zurück.
Willi Stassar stellte in der Hauptrolle des Schlossermeister? Bollmann in vorzüglichem Spiel einen prächtigen Typ des gesunder Handwerkerstolzes auf die Bühne. Dort, wo das Stück sich zur Höhe des Schauspiels erhebt, wußte er es ganz besonders eindrucksvoll zu gestalten. Sein Lied, in welchem die Arbeit verherrlicht ist, fand nach Vortrag und Inhalt ebenfalls lebhafteste Zustimmung. Peter Millowitsch als Anton Hempel war köstlich von Anfang bis zu Ende und fand in der nie versagenden Else Stassar als Marie eine so lustige, lebenswahre Partnerin, daß die Zudre ehrliche Freude an der trefflichen Verkörpenart hatten. Eins ihrer beiden ansprechenden
schauer mit Rechri rung kölnischer Eige Tuette wird, besond kerung schnell boder Baron=Vater und mar zeichneten Eha soll, und truger Gegensätze zum hinein. Berta
in seinem Kehrreim, in der Körer Bevöleig werden. Kaspar Millowitsch als Wallbruck als sein Sohn Hans Waldeerbilder einer Aristokratie, wie sie nicht sein von den Verfassern des Stuckes gewollten fürgertum in erfolgreichster Weise in das Stück Portz als
Weise in da
vite, des jungen Barons Gattin, genel, besonders auch in ihrem Duett mit Wallbrück, allgemein und wurde den ernsten Szenen des Stückes wirtungsvoll gerecht. Martha Waiter als eine Witwe Lämmlein, die sich fast hoffähig fühlt, forderte in ihrer grotesken Rolle zu stürmischen Lachsalven heraus. Alle übrigen Mitwirkenden fügten sich in das gut vorvereitete Spiel ausnaymslos bestens ein und halfen zu vollem Gelingen; Hubert Soiron als echter Schlosserlehrling nach Kölner Art sei noch namentlich he.vorgehoben.
Das Millowitsch=Theater wird mit dem Glücksmädel bestimmt für manche Woche Glück in vollen Häusern haben!
Wasserstands=Nachrichten am 30. Oktober 1916, vormittags.
Kon#lan„„ 378— 2m
Küniagen"-„ 205 ·6,95m
Straßpurg(Kehl).87—902m
Bankhell..—„„.76 r6.15m1
Heilbronn"""".55 n
Bingen v-—-.. 2,12 10.11
Caab 42--IIm
Trier.30-.67
Köln——„„ 2,72-027 u
Dutsbure„.35 10.09 n
Nahtell*"—".67-.08 u
Wesel„.".47 002m
Mu maßliche Witterung für den 31. Oktober 1916. Veränderliche Bewölkung. Strichweiser Regen ist nicht ausgeschlossen. Temperatur zunächst noch wenig verändert.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr.2 mm.

Kötner RecalrHnzeiger Nr. 301 g montag, 30. Oktober 1916
Seite 3.
Die Landwirtschaftskammer wird am Donnerstag, den 2. November. 2½ Uhr nachmittags, auf dem Schlachthofe in Cöln
10 bis 15 zweijährige und ältere, darunter Gach einige tragende Kaltblutstuten
öffentlich verkaufen.
dur
kann nicht meyr als 1 Stnne ansaufen. Der Verkauf erfolgt unter den bekannten für Zuchtstuten geltenden Bedingungen ohne Garantie nur gegen Varzahlung. Sämtliche Stuten sind gegen Tod und notwendig gewordenes Töten auf 1 Jahr versichert, wofür Ankäuserzals anteilige Prämie 4½% des Kaufpreises besonders zu entrichten hat.
Am gleichen Tage und zwar vormittags von 10 Uhr ab wird edendaselbst eine Anzahl
Geschier und Lederzeug
zum Verkauf gestellt. Kaufberechtigt sind nur Landwirte, die sich als solche ausweisen. Der Verkauf erfolgt nur gegen Barzahlung. 60
snammer für die Rheinprovinz.
befindet sich die zweic
Geschäftsstelle des IA.
Breitestrasse 85
Jedemfeldgostbriel
ein kleines Buch heilegen. Unser eSoldaten echzen nachLesestoff.
K
Harmoniums
P
Wer gebrauchte oder neue jetzt vorteilhaft mieten oder kaufen will(an Wunsch auch gegen bequeme Raten und ohne Anzahlung) wende sich direkt an die Hof-Piano- u. Flügel-Fabrik
Roth&amp; Junius
Hagen.., Bahnhofstr. 29
Verkauf bisher jährlich* über 1000 Instrumente. Zeugnisse erster Autoritäten. (Kgl. Preuss. Staatsmedaille).
iermarkts-Anzeigen hatten oft im IA sofort Erfole
Die besten der Weit, von Fachleuten anerkannt.
Nicht der billige Preis, sondern die Güte des Fabrikats soll beim Kauf von Nähmaschinen ansschlaggebend sein,
denn nur das Gute ist das wirklich Billige. Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.—
PfaffNiederlage:
August Hammer
Köln-Nippes##sgrasse 186
brikat.
Zi MT
Königlicher Lotterie=Einnehme 1 Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 7“
Eierversandschachten
für 60 u. 30 Eier.
*<space> M ü h l e n b a c h<space> 2 4.<space> 6<space>
: Aus Kölns
C9r0ffffOrBERCRSST
90000000SRSfSP
□ Aus dem kandkreise Köln, 24.Okt.1916. Der Winter wird lang, und er hat eine gemüsearme und gemüseteuere Zeit im Gefolge. Deshalb ist die sorgende Hausfrau darauf bedacht, zur rechten Zeit Ersatz zu schaffen. Auf dem Lande ist kein Haushalt noch so klein und dürftig, in dem nicht in Töpfen und Tonnen eingemachtes Gemüse zu finden ist. Zuerst waren es Speck=, Strauch= und Salatbohnen, die eingemacht wurden, dann das Sauerkraut, und dazu treten gerade zur jetzigen Zeit die weißen Ruven, von welchen die Stoppelrüben zum Einmachen allen anderen Sorten vorzuziehen sind. Sie werden fein geschnitten oder geschabt und wie Sauerkraut mit Salz, aber nicht mit Pfeffer eingemacht. Dabei werden die Rüben auf dem Lande meist mit geschabtem Weißkohl untermischt, wodurch der eigentümliche Wohlgeschmack sehr gehoben wird. Die Rüben sind auf den städtischen Märkten zu 10 M. der Zentner, beim Erzeuger weit billiger zu kaufen, werden aber von Mitte November ab pelzig und bald ungenießbar. Eingemacht bieten sie ein bei der ländlichen Bevöllerung recht beliebtes, wohlbekömmliches Gemüse, das selbst noch bis ins zweite Jahr aufbewahrt werden kann.
C4) Brühl, 26.Okt.1916. Der Brühler Liederkranz hat in seiner Versammlung den Beschluß gefaßt, der Einladung des Kameradschaftlichen Kriegervereins, auch in diesem Jahre am Feste Allerheiligen bei der Totenfeier am Heldengrabe auf dem neuen Friedhofe einige Chorlieder vorzutragen, Folge zu leisten, ferner ven Kirchenchor Cäcilia, der durch die vielen Einberufungen seiner aktiven Mitglieder sehr in Mitleidenschaft gezogen ist, beim Vortrug der mehrstimmigen Komplet am Fesie Mariä Empfängnis (8. Dezember) und am Weihnachtsfeste zu unterstützen, sowie am Silbestersonntag, den 31. Dezember, ein großes Weihnachts=Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer Erstkommunikanten und Konfirmanden zu veranstalten. Einer Bitte des Vaterländischen Frauenchores, bei der Aufführung des Oratoriums Die Schöpfung von Haydn am 17. Dezember mitzuwirken und auch dessen Proben zu besuchen, konnte wegen der vielen anderweitigen Inanspruchnahme der Vereinsmitglieder nicht entsprochen werden.— Die Wirtevereinigung der Stadt Brühl hielt am Mittwoch abend im Lokale des katholischen Bürgervereins bei Wilh. Griesberg ihre diesmonatliche Versammlung ab. Der Schriftführer erstattete Bericht über die am 1. Oktober in Kraft getretene Warenumsatzsteuer. Eine Kürzung der Abgabe von Brotkarten für die hiesigen Wirte seitens des Landratsamtes wurde nicht angenehm aufgenommen. Der Vorsitzende empfahl die den heutigen erhöhten Preisen für Bier, Wein, Branntwein und Liköre entsprechenden Verkaufspreise. Die nächste Versammlung findet bei Wwe. Kluth im Gasthof zum Schloßpark statt. Kollege Severin von Burg Gödorf wurde ballotiert.
1. Dochem. 26.Okt.1916. Musketier Hermann Dehne von hier erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klasse und das Oldenburgische Verdienstkreuz.
0 Rösrath-Hoffnungsthal, 27.Okt.1916. Fabrikbesitzer Carl Rausch wurde für weitere sechs Jahre zum Beigeordneten der Bürgermeisterei Rösrath ernannt.
(0) Bürgermeisterei Rösrath, 26.Okt.1916. In Hoffnungsthal findet am 7. November, nachmittags.15 Uhr, im Gasthaus Fischer, Bergischer Hof, ein Jugendpflegetag statt. Es werden sprechen, Mittelschullehrer Kiesgen(Köln=Sülz) über Die Kriegsliteratur und die Jugendlichen. Vikar Peitz(Berg.=Gladbach) über Was wird die Jugendpflege gegenüber den den Jugendlichen aus der Abwanderung drohenden Gefahren tun müssen?— Vom Schöffengericht in Bensberg wurde der Händler August L. aus Sülze bei Hoffnungsthal mit 15 M. Geldstrafe belegt, weil
er sein Vieh ohne genügende Sicherung auf der Weide gelassen, so daß dasselbe dem Nachbar Schaden angerichtet hatte. Ebenso wurde der Tagelöhner Adolf H. zu Eicherhof bei Rösrath mit acht Tagen bestraft, weil er an Orten die Jagd ausgeübt hatte, an welchen zu jagen er nicht berechtigt war.
(60 Berg.=-win 1916. Am Dienstag, den 31. Oktober, wird in 25 Geschäften Margarine abgegeben und zwar in Mengen von ½ Pfund für jede Person eines Haushaltes. der Preis beträgt 2 M. für das Pfund. Die Lebensmittelkarten müssen zur Entwertung vorgelegt werden.— Am nächsten Markttage, Dienstag. den 31. Oktober, kommen zum Verkauf: 200 Zentner Tafeläpfel zum Preise von 35 Pfg. für das Pfund, Gemuse, geräucherter Seelachs, Stockfisch, Fischwürste, Fischklöße und sonstige Fischkonserven. Die Aepfel werden bis zur Höchstmenge von 50 Pfund für den Haushalt abgegeben. Wurst kommt an diejenigen Familien zur Verteilung, die bei der letzten Abgabe, Freitag den 27. Okt., nicht mehr berücksichtigt werden konnten. Die hierfür bereits ausgeteilten Nummern berechtigen zum Einkauf.
(2) Bergisch-Gladbach, 26.Okt.1916. In dieser Woche entfallen an frischem Fleisch auf die Person 165 Gramm. Der Preis beträgt für Rindfleisch; und Kalbfleisch einheitlich Mark .45 für das Pfund.
CA) Wiesdorf, 24.Okt.1916. An der fünften Kriegsanleihe, die bekanntlich ein so überaus gutes Resultat zeitigte, beteiligten sich auch die Schulen der Bürgermeisterei Küpperstea wieder mit bemerkenswertem Eifer. Teilweise waren die Ergebnisse sogar über Erwarten groß. Die Einzelbeträge verteilen sich wie folgt: Katholische Mädchenschule Wiesdorf M. 12 114, Katholische Knabenschule Wiesdorf M. 4283, Mittelschule Wiesdorf M. 3750, Hülfsschule Wiesdorf M. 3130, Katholische Schule Manfort m. 2000, Katholische Schule Bürrig 1 M. 1880, Evangelische Knabenschule Wiesdorf M. 1791, Katholische Schule Bürrig II M. 1500, Evangelische Mädchenschule Wiesdorf M. 1250, Evangelische Schule Manfort M. 650, Evangelische Schule Bürrig M. 572,50, insgesant M. 32920,50. Allen Beteiligten, den Lehrern und Leitern der Schulen wie ihren Schülern, wird das Bewußtsein erfüllter Pflicht und die dankbare Anerkennung des Vaterlandes Lohn und Auszeichnung genug sein für ihre kräftige Mithülfe zu diesem finanziellen Siege im blutigen Weltkriege.
( Grevenbroich, 23.Okt.1916. Eine Ackerin aus Orken wurde von der Strafkammer in.=Gladbach wegen Lebensmittelwucer, weil sie sich von einer Nachbarin für zwei Eier hatte 75 Pfg. zahlen lassen, zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.
a0 Refrath, 26.Okt.1916. Eine wichtige Feststellung traf ein Wirt von hier, dessen Ehefrau vor dem Schöffengericht angeklagt war, zu verbotenen Zeiten Schnaps verabfolgt zu haben. Des Trinkens der Schnäpse war ein Tagelöhner beschuldigt. Der Wirt, der eingezogen ist, trat als Beistand seiner Ehefrau auf und bemerkte: Ich muß feststellen, daß die Schuld immer an den Gästen liegt, welche die Wirte zum Schnapsverkauf drängen. Diese „Feststellung“ rief allgemeine Heiterkeit hervor; der Tagelöhner bezeichnete die Bemertung als eine dringende Lüge. Der Amtsanwalt betonte, daß der Wirt ein wirtschaftliches Interesse an dem verbotenen Schnapsverkauf habe. Das Gericht setzte gegen die Frau 60., gegen den Schnapstrinker 20 M. Strafe fest.
(2) Aus dem Siegkreise, 25.Okt.1916. Der Kreis gibt hochtragende Rinder gegen Zahlung einer Abmelkgebühr an kleine Landwirte ab. Die Rinder bleiben Eigentum des Kreises und sind im April 1917 von den Landwirten zurückzugeben.— In den nächsten Tagen veranstaltet die Jugendwehr im Siegkreise eine Sammlung von Altgummi.— Die Höchstpreise für Wild im Kleinverkauf wurden wie folgt festgesetzt: Hasen mit Balg 6., Hasen ohne Balg 5,70., wilde Kaniuchen mit Balg 1,80., wilde Kaninchen ohne Balg 1,70., Fasanenhähne 5,25, Fasanen= hennen 4,25 M. das Stück.
O Sieaburg, 27.Okr.1916. Die Stadtverordneten erhöhten den durch Anleihe aufzunehmenden Kredit für Kriegshülig= zwi te auf 250000., beschlossen die Aufnahme einer weiteren Anleihe von 320000., bewilligten für Weihnachtsliebesgaben an Siegburger Krieger 4500., für bauliche Aenderungen am Krankenhause 32.800 M. und lehnten eine Erhöhung der Hundesteuer go.„
erhielten Leutnant Willy Müller aus Oberpleis und Stabsarzt Dr. merschbanm aus Wahlscheid.— Meistergehülfe Förster blickte in diesen Tagen auf eine 25jährige Tätigkeit im Kgl. Feuerwerks=Laboratorium zurück.— In den nächsten Tagen gelangt die Kartoffelkarte zur Ausgabe, auf die wöchentlich 7 Pfund entnommen werden können. Schwerarbeiter erhalten eine Zusatz= tarte. Von Donnerstag, den 26. d. M. ab tönnen die Karten gegen Vorzeigung des Familien=Stammbuches oder Anmeldescheines auf Zimmer 9 des Rathauses in Empfang genommen werden.— Am Gehurtstage der Kaiserin wurden Frau E. Rolffs und Frau I. Abraham durch die Verleihung der Roten Kreuz=Medaille 3. Klasse ausgezeichnet.— Ein Arbeiter hatte sich durch mißliebige Redensarten über den Krieg und die Kriegsanleihe hervorgetan. Er wurde vom Kriegsgericht mit 2 Monaten Gefängnis bestraft.
() Sicabura, 27.Okt.1916. In der heutigen außerordentlichen Stadtverordnetensitzung wurde die in voriger Sitzung für Kriegszwecke bewilligte Anleihe von 230 000 Wark auf 250000 Mark erhöht und für Weihnachtspakete an die Kriegen ein Betrag von 4500 Mark bewilligt. Die Erhöhung der Hundesteuer lehnte die Versammlung ab. Ein für bauliche Erweiterungen und Neueinrichtungen im Städtischen Krankenhause angeforderter Kredit in Höhe von 32·800 Mark wurde genehmigt. Für bereits genehmigte Projekte wurde die Aufnahme einer Anleihe in Höhe von 320000 Mark beschlossen. Außerhalb der Tagesordnung gab der Vorsitzende Kenntnis von einem Schreiben des 2. Ersatzbataillons Infanterieregiments 160, worin der Stadt und der Vevölkerung für die gastliche Aufnahme gedankt wird.— Die immer stärkere Benutzung der elektrischen Bahnen durch die Arbeiter der königlichen Betriebe macht die Einlegung weiterer Züge erforderlich. Vom 1. November ab tritt bereits eine bessere Be sörderung ein.— Den Frl. Anna Schmitz und Karoline Schneider wurde die Gaulsche Denkmünze verliehen.— In der letzten Nacht wurden auf dem Wege nach Beuel zwei Männer angehalten, die auf einem Handkarren eine aus der Kattunfabrik gestohlene Messingwalze im Werte von 2500 Mark mit sich führten.— Die Krankenkassen des Siegkreises zeichneten auf die bisherigen Kriegsanleihen einen Gesamtbetrag von 1 062 740
Krieg und Volkswirtschaft.
Geldzahlungen an Deutsche in Rumänien.
TU Berlin, 28.Okt.1916.(Drahtb.) Wie der Telegraphen=Union mitgeteilt wird, ist nach längeren Verhandlungen eine Vereinbarung zustande gekommen, wonach von heute ab Zahlungen an deutsche in Rumänien gefangene Soldaten durch Vermittelung der DiskontoGesellschaft in Berlin überwiesen werden können. Auf Wunsch gibt die Diskonto=Gesellschaft nähere Auskunft. Wenn die weiteren zurzeit noch schwebenden Verhandlungen zum Ziele führen, wird es auch möglich sein, den deutschen in Rumänien internierten Zivilpersonen die zu ihrem Lebensunterhalt erforderlichen Geldmittel durch die Diskonto=Gesellschaft überweisen zu lassen. Nüheres hierüber wird später noch bekannt gegeben werden.

Seite
Höler Local-Rureiger Nr. 301&a Montag. 30. Oktober 1916
OKonsumentenausschuß und Ernährungsausschuß.
Vom Stadtverordneten Sedlmayr erhalten wir folgende Zuschrift, die wir unter Hinweis auf unsere Artikel Das Geheimnis einer Dunkelkammer und Wer ist Konsument in Nr 98 und 299 ungekürzt aufnehmen:
Als kurz nach Kriegsbeginn die Preise für viele Gegentände des täglichen Bedarfs sprunghaft in die Höhe gingen, bildeten sich an vielen Orten sogenannte Konsumentenausschüsse, deren Aufgabe es sein sollte, die Wünsche und Forderungen breiter Konsumentenschichten einheitlich zusammenzufassen und bei den maßgebenden Stellen zu vertreten. Eine organisatorische Spitze, der Kriegsausschuß für Konsumenteninteressen, steht in Berlin stets in enger Verbindung mit den Reichsstellen, während die ortlichen Ausschüsse sich vorwiegend mit Vorschlägen für die Ausgestaltung der örtlichen Kriegswirtschaft befassen.
Man hat dem Konsumentenausschuß den Vorwurf gemacht. daß er, so heißt es beispielsweise in der Nr. 299 des Kölner ocal=Anzeigers vom 28. Oktober,„den Kreis der Verbraucher üverantwortlich eng gezogen“ habe. Das trifft nicht zu; denn ie Leitung des Kriegsausschusses in Berlin sowohl, wie alle rtlichen Ausschüsse haben stets das Bestreben gezeigt, einen möglichst großen Kreis von Konsumenten zur organisatorischen Selbsthülfe zusammenzufassen. Dabei ist man allerdings von der selbstverständlichen Voraussetzung ausgegangen, daß vor allem solche Konzumenten ein Interesse an einer derartigen Selbsthülfe haben werden, die minderbemittelt sind und sich alle Gegenfände des täglichen Bedarfes vom Kleinhändler kaufen müssen. daß alle Menschen Konsumenten sind, das braucht doch wirklich icht erst nachgewiesen zu werden; aber nicht alle Konsumenten
aben ein gleich lebhaftes Interesse an möglichst mäßigen Breisen. So ist es gekommen, daß sich auch in Köln vor allem Organisationen der Arbeiter und Angestellten usw. im Konsuientenausschuß vereinigt haben.
Ob die Konsumentenausschüsse im allgemeinen und der kölner Ausschuß im besonderen ihrer Aufgabe gerecht geworden sind, darüber zu urteilen steht m. E. vor allem den im Ausschuß vereinigten Konsumenten zu. Sicher ist, daß sowohl den Anrejungen des Hauptausschusses wie denen vieler Ortsausschüsse sei den Reichsstellen und Kommunalverwaltungen Beachtung
seschenkt wurde. Sicher ist auch, daß diese Anregungen in der Regel mit allgemein anerkannten, volkswirtschaftlichen und sozialen Argumenten begründet wurden und daher so oft zum
rhofften Ziele führten.
Bei solcher Sachlage kann man schwer begreifen, wie die Irbeitsgemeinschaft des Kölner Lebensmittelkleinhandels begupten kann(Local=Anzeiger Nr. 200 vom 29. Oktober), daß fast alle Kundgebungen des Kölner Konsumentenausschusses Beleidigungen des privaten Handels dargestellt hätten. Wenn richtig wäre, dann müßte man sich doch fragen, wie speziell uniere Stadtverwaltung den Forderungen einer solchen Organiition der Konsumenten in so weitgehender Weise Rechnung ragen konnte, wie in der gleichen Verlautbarung der Kleinändler vorwurfsvoll behauptet wird.
In der Annahme, daß der Konsumentenausschuß zu den gegen ihn erhobenen Vorwürfen selbst Stellung nehmen wird, kann
ich darauf verzichten, dieser Seite der Angelegenheit noch mehr lufmerksamkeit zuzuwenden. Dagegen lege ich Wert darauf,
hier ausdrücklich zu betonen, daß der Konsumentenausschuß m. E. mit seiner Stellungnahme zum sog. Ernährungsausschuß einen durchaus einwandfreien Kampfmethoden treu geblieben st. Die Berechtigung dieser meiner Auffassung ergibt sich allein hon aus dem, was ich in der Sitzung des Stadtverordnetenollegiums vom 26. Oktober zu dieser Sache ausgeführt habe. Darnach steht folgendes fest:
1. In öffentlicher Sitzung des Stadtverordnetenkollegiums wurde am 17. August der Erwartung Ausdruck gegeben, daß der Wunsch beider Fraktionen betr. Errichtung eines stadtkölnischen Kriegsernährungsamtes in kurzer Zeit verwirklicht werden möchte.
2. In der Abendausgabe des Stadt=Anzeigers vom 7. September wurde bedauert, daß dieser Plan noch nicht verwirklicht sei und nochmals ausdrücklich die Dringlichkeit und Wichtigkeit der Schaffung einer Einrichtung betont, durch die eine bessere Kontrolle der gesamten städtischen Lebensmittelversorgung gewährleistet würde.
3. Durch Stadtverordnete, die dem Konsumentenausschuß erne stehen, wurde in städtischen Kommissionen und— wie ich der Deutlichkeit halber hier hinzuzufügen mir erlaube— bei anderen Gelegenheiten stets nur in dem Sinne von der zu schaffenden neuen Einrichtung gesprochen, daß der Einfluß sachverständiger Stadtverordneter dadurch verstärkt werden soll.
Hieraus ergibt sich mit aller Bestimmtheit, daß die Organiationen, die sich öffentlich gegen die Verstärkung des Einflusses ichverständiger Stadtverordneter gewehrt, keine Gespenster esehen haben. Vielmehr ist es richtig, daß auch durch die kundgebungen der Konsumenten-, bezw. Arbeiterorganisationen rstens kein stadtkölnisches Kriegsernährungsamt, zweitens kein erstärkter Einfluß der sachverständigen Stadtverordneten auf ie Lebensmittelversorgung der Stadt zustande gekommen ist. Daß der nun gebildete„Ausschuß für Ernährungsangelegenseiten“ wirklich nur im Rahmen des Budgetrechtes der Stadtverordneten tätig sein wird, versicherte der Herr Oberbürgermeister. Damit können m. E. die Konsumenten sich beruhigen.
(A) Erstochen wurde am Sonntagmittag auf dem Chlodwigplatz eine Frau von einem Manne. Der Täter stellte sich selbst der Polizei
(Ks) Die Kartoffelversorgung der Rheinprovinz.
Zur sofortigen Herausgabe von Anordnungen, welche notwendig sind, um die aus den Kartoffel=Beständen der Rheinprovinz für die Rheinprovinz, insbesondere für die den dringendsten Bedarf habenden Städte, freigegebenen größeren Kartoffelmengen schleunigst an ihren Bestimmungsort zu befördern, halten die beteiligten Eisenbahn=Direktionen am Montag, den 30. d.., in Koblenz eine Besprechung ab.
Es ist keine leichte Aufgabe für die Eisenbahn=Verwaltung, bei den durch den außergewöhnlich großen Herbstverkehr hervorgerufenen Stockungen, unter denen der militärische Verkehr nicht die geringste Einbuße erleiden darf, die einzelnen Waggons Kartoffeln, vorzugsweise vor allen anderen Frachten, an ihre Bestimmungsstation durchzuschieben. Es ist daher zu begrüßen, daß nun die Versorgung der Bevölkerung mit den freigegebenen rheinischen Kartoffelmengen energisch in die Hand genommen
werden soll.
00 Preisausschreiben Weinhaus Runge.
Samstagabend um 7 Uhr traten die Preisrichter zusammen, um die eingegangenen Vorschläge zu prüfen und die Preisverteilung vorzunehmen. Es war keine leichte Arbeit, denn in 1809 Briefen waren, da viele Einsender mehrre, einzelne sogar bis 60 Namen vorgeschlagen hatten, etwa 18000 Namen eingegangen. Das Preisgericht stellte fest, daß trotz der grogen Zahl keiner der vorgeschlagenen Namen den Bestimmngen des Preisausschreibens in bezug auf kurze leichtfaßliche Ausdrucksweise vollkommen entsprochen hätte, und traf folgende Entscheidung. 1. Preis: Rosenhof, eingesandt von Stein, Köln=Nippes, Yorkstraße und Frau Beate Troschel, Sudermanstraße 4. 2. Preis: Weltspiegel, eingesandtz von
Frau Tr. Hirsch, Speyer(Rhein). 3. Preis: Kaisertreue, eingesandt von Theodor Bittermann, Köln=Ehrenfeld, Lessingstraße 62, Frau Ludwig Keller, Metzerstraße 35. 4. Preis: Fronquell, eingesandt von Jos. Schmitz, Eintrachtstraße 108. Die Preise werden den damit Bedachten durch die Geschaftsstelle des Kbischen#vor zugesandt. Herr Runge wird sein Unterhaltungsweinhaus Rosenhof(Hohestraße 91) am 1. November abends 8 Uhr eröffnen.
40 Achtuhrlade schluß Auf Antrag von mehr als zwei Drittel der Beteitigten hat der Regierungspräsident angeordnet, daß vom l. November d. J. ab die offenen Verkaufsstellen der Schuhgeschafte im Stadtkreise Köln während des ganzen Jahres mit Ausnahme der Wochenlage vor den Sonnund gesetzlichen Feiertagen auch zwischen 8 und 9 Uhr abends für den geschaftlichen Verkeyr geschlossen sein müssen. Wahrend der gleichen Zeit ist auch der Verkauf von Schuhwaren auf öffentlichen Wegen, Straßen usw. oder ohne v rherige Besellung von Haus zu Haus im Umherziehen verboten. Zuwiderhandlungen ziehen Gelöstrafe bis zu 600., im Unvermögensfalle entsprechende Haft nach sich. Im Interesse der beteiligten Geschäftsinhaber und des kaufenden Publitums wird auf diese Anordnung hierdurch aufmerksam gemacht.
4A) Einschrankung des Personenzugverkehrs. Bekanntlich drängt sich der Güterverkehr auf den Eisenbahnen in den Herbstmonaten am stärtnten zusammen. Wayrend des Krieges macht die Bewaltigung dieses starken Herbstverkehrs naturgemäß größere Schwierigkeiten als in Friedenszeiten, da die Eisenbahnen für Heereszwecke stark in Anspruch genommen sind und namentlich viei Lokomotiven und Personal in die besetzten Gebiete abgegeben haben. Die Eisenbahnverwaltung hat sich deshalb entschlossen, im Personenzugvertehr zugunsten des Guterverkehrs einige Einschränkungen vorzunehmen. Die Befriedigung des Güterverkehrs steht jetzt unbedingt an erster Stelle, soweit er der Versorgung der für Heereszurecke arbeitenden Gewerbebetriebe sowie der Versorgung der Bevolkerung mit Lebensmilteln dient. Das reisende Publitum wird duher in der nachsten Zeit den Ausfall einiger Züge in den Kauf nehmen mussen. Wie wir hören, werden die Einschränkungen in dem Personenverkehr schon in den nächsten Tagen in Krait treten.
40 Zügellosigkeit der Jugerd. Man schreibt uns: Einen eigenartigen Sport treibt die Jugend in der Schaafenstraße. Fast den ganzen Tag über durchzieht sie in kleineren Trupps die Straße und belätigt die Anwohner und Passanten durch Peitschenknallen. Fuhrwerte und Hunde, kleine Kinder und Erwachsene, die des Weges ziehen, werden durch Schläge und Kuallen mit der Peitsche ausgeschreckt. Nicht selten bekämpfen sich die einzelnen Kolonnen unter sich. Auch stellen sie sich in und vor de Haustüren der Geschäftsleute und Anwohner und belästigen durch stundenlanges Knallen, sogar noch nach 7 Uhr: Sofortiges und energisches Einschreiten von Schule und Polizeibehörde ist dringend geboten.
GA Benzol und Solventnaphtha. Turch eine Bekanntmachung des Gouverneurs der Festung Köln ist eine Aenderung der Bestimmungen über die Verwendung von Benzol und Solventnaphtha sowie über Höchntpreise für diese Stoffe eingetreten. Der vollständige Inhalt dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
44 Wieder ein Hereinfall für Butter und Speck. In
einer Speisewirtschaft verkehrte seit einigen Tagen ein junger Mensch, der behauptete, mit Speck und Butter zu handeln. Er beredete die Inhaberin, mit ihm zur Grenze zu fahren. Am Bahnhofe ließ er sich Geld von ihr geben, um Fahrkarten zu lösen. Er lief aber hmer dem Rücken der Frau in deren Wohnung zurück, ließ sich von ihrem Kinde den Schlüssel zum Schreibtische geben, weil die Mutter angeblich etwas vergessen habe, und stahl aus dem Tische für 300 M. Schmucksachen. Die Polizei fahndet nach dem Spitzburen.
(A) Unfalle. Auf dem Großen Griechenmarkt wurde ein Mann von einem Hunde in die Hand gebissen.— Auf dem Trutzenberg fiel ein Mädchen von acht Jahren über das Treppengeländer in den Flur. Mit schwerem Beinbruche brachte man es zum Bürgerhospital.— Am Zollstöck wurde einem Manne durch herabfallenden schweren Gegenstand der Arm gebrochen.
(.4) Diebstähle. An St. Agatha nahm ein Bettler für 300 M. Kleider mit. Ein Arbeiter stahl einem Landsmann seinen Koffer mit Kleidern für 200 M. Einbrecher holten an der Hohestraße Lebensmittel, Zigarren und Warenmarken, in Bocklemünd und Bickendorf Kaninchen, in Merheim(rechtsrh.) außer Kaninchen eine wertvolle Ziege, in einer Mürheimer Brauerei Treibriemen.
4A Ein Betrüger kam zu mehreren Familien, die Angehörige im Felde haben, bestellte von diesen Grüße und nahm Geld und Pakete für sie in Empfang. Alles behrelt er für sich. Der Gauner. der außerdem Schlafgenossen bestohlen hat, kam hinter Schlaß und Riegel.
Städtischer Küchenzettel.
Für Dienstag:
Für Köln und Kalk: Bayrisches Kraut ohne Kümmel.
(Ks) Verwendung von brennenden Lichtern zum Schmucke der Gräber am Allerseelentage.
Das Erzbischöfliche Generalvikariat veröffentlicht folgendes: Köln, den 28. Oktober 1916. Ta die Gründe, die im vorigen Jahre es als sehr wünschenswert erscheinen ließen, die Verwendung von brennenden Lichtern zum Schmucke der Gräber am Allerheiligenund Allerseelentage möglichst zu vermeiden, unverändert fortbestehen, so ersuchen wir den hochwürdigen Diözesanklerus unter Hinweis auf den Erlaß Sr. Eminenz vom 25. Oktober 1915 (Kirchl. Anzeiger 1915, Seite 175), die Gläubigen auch in diesem Jahre zu ermahnen, von der Anwendung von Kerzen und Lichtern zur Zierung der Gräber abzusehen und vielmehr den Seelen der gefallenen Krieger und der Verstorbenen durch eifrige Teilnahme am h. Meßopfer, andächtigen Empfang der h. Kommunion und Gewinnung des bewilligten Ablasses zu Hülfe zu kommen.
0 Eine geistlich: Musikaufführung findet im Gürzenich am 31. d.., abends 8 Uhr, statt. Eine sehr geschätzte Berliner Konzertsängerin, Hilde Ellger, wird Arien und Lieder, teils zur Orgel, teils zum Klavier singen. Sie sang in Koblenz die Altpartie in der Mathäus=Passion mit großem Erfolg; ebenso hat sie über Konzerte in Hamburg, Kiel, Bielefeld,.=Gladbach glänzende Kritiken Die anderen Solisten sind Opernsänger Glefs, Konzertmeister Anders(Violine), F. Michalek(Orge!) Die Begleitungen haben Prof. Uzielli und Prof. Kroegel übernommen. Das Programm ist aus den Anzeigen ersichtlich.
4A) Märchen-Theater. Am Mittwoch findet im Festsaale der Lesegesellschaft die Aufführung des Märchenspiels: Seekönigs Rache mit Gesang und Tanz statt. Das Stück spielt in drei Akten und wird durch einen flotten Fischertanz eingeleitet. Hierauf folgt die beliebte Burleske Die Berliner Range mit humoristischen Ein agen.
(e) Musium für Volkshrgiene. Vom 1. November 1916 ab treten für das Museum für Volkshgiene folgende Aenderungen in Kraft. Der Besuch des Museums ist durchweg unentgeltlich. Das Museum ist geöffnet wie die Mehrzahl der übrigen städtischen Museen. Wochentags von—4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen von 10—2 Uhr. Montags ble bt das Museum bis 12 Uhr geschlossen. Es ist damit din vielfach geäußerten Wünschen des Publikums entsprochen, den Besuy der lehrreichen Sammlungen zu erleichtern, und dadurch zur Hebung der Volksgesundheit beizutragen.
00 Arbeitsjubiläum. Heute feiert der Magazinarbeiter Joh. Büsgen sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenk überreicht.
Aus Köln=Kalk.
(4) Eine Gedächtsnisfeier an den Beldengräbern in
Merheim veranstalten am Allerheiligentrage die Verwundeten der Kalker Lazarette, sowie die Kriegervereine. Die Feier findet um
11 Uhr vormittags statt.
Geselischalts- und Vereinsleben
„„ IuhRac es PArboruchen Fralt K.
bundes hatte am Donnerstagabend—6½ Uhr den dritten Vortragsabend ihres diesjährigen literarischen Kursus. Der Vortragende, Prof. Dr. Dieninghoff, besprach das neueste Meisterwerk der Dlamatik, Flavius Stilicho, eine Tragödie aus dem sinkenden Rom von avul Konen. Nach großzügg gegebenem Ueberblick über das ungeheuere Meltdramn der Vö kerwanderung, aus dem das Deutschtum als Vormacht Europas sich losringt, und dessen Anfänge, Steigerung und H. he den gewaltigen Hintergrund der Konenschen Tragödie abgibt, schied der Vortragende zunächst klar von einander die beiden Mächtegruppen, welche, vom Dichter meisterhaft in einander verschlungen, die große Tramenhandlung zustande bringen: die eine weltpolitischer, die andere rein menschlich=persönlicher Natur.— Stilichos gigantischen Plan, durch Einfügung gesunden kraftvollen Deutschtums in den morschen Staatsbau Roms Europa neu zu festigen und am deutschen Wesen genesen zu lassen und das rosige Band der Theana=Liebeshandlung, deren Zartheit und sittlich=edle Lösung wohliuend ausruhen läßt von den hochgehenden Gefühlswogen, wozu das herkulische politische Ringen des Stilicho hinreißt. Die Verknüpfung dieser beiden Mächtegruppen zu einer durchaus einheitlichen großen Tragödienhandlung ist einer der Vorzüge des Tramas. Die Rennzeichnung anderer Vorzüge, die Charakieristik jeder einzelnen Persönlichkeit, die Behandlung des Liebesproblems, das Beherrschen von Massenszenen, alles das gebührend zu kennzeichnen nahm die Vortragszeit so sehr in Anspruch, daß für Leseproben nur wenige Minuten übrig blieben. Der Umstand, daß in Bälde die Uraufführung des Flavius Stilicho im Kölner Stadttheater geboten wird und das Interesse, welches aus der großen Zuhörerzahl sich kundgab, rechtfertigen es, daß ein die Besprechung abschließender Vortrag Hauptgegenstand des nächsten Vortragsabends am Freitag, den 3. November, 5 Uhr(Vortragssaal der Bürgergesellschaft), bilden soll. Diese abschließende Besprechung erfolgt unter dem Gesichtspunkt: Aufgabe des Theaters, zumal in unseren Tagen.
Gasgefällte Wotanlampen in kleinen Lichtstätken sind eine neue erichenung auf dem Gebiete der elektrischen Blühlampen. Mehr als 30 Jah e hielt die Technik an dem Gedangen fe.t, daß gute elektrische Grühlampen nur in luftleer gepumpten Glasglocken, aro im Vakuum, hergestellt werden könnten. Es mag daher sonderba erscheinen, daß man heue durch Fallung der Blasglocken mit Edelgaen gerade einen wirksamen Schutz des Leuchtdrahtes erreicht. Eben dieser Schutz ermöglicht bei den gasg füllten Lampen eine stärnere elektrische Beanspruchung des Leuchtdechtes durch erhebliche Erhöhung der infolge des Stromdurch= gan jes erzeugten Temberatur. welche in der Vaknum=Lampe ein alsbaldiges Versagen hervorrufen müßte. Dadurch wird in den gasgesüllten Wotan=Lampen nicht nur ein schöneres weißes Licht. sondern auch eine mit der Größe der Typen bedeutend steigende Ersparnis im Verbrauch elektrischen Stroms pro Lichternheit erzielt. Die Stemens&amp; Haiske=G. hat jetzt ihre wwotan=„“=Lampen(-- Gasfüllung) in solchen Lichtstärken in den Verkehr gebracht, wie sie im Anschluß an eine beliebige elek riche Lichtleitung in jedem Haushalt Verwendung finden. Sie haben gegegüber den altbewährten Drahrlampen weiterhin den großen Ersparnissen gleichkommenden Vorteil, daß sie ihr Licht bei senkrechter Brennae haup.sächlich in der Richtung der darunter liegenden Boden= oder Tischfläche ausstrahlen, sodaß unnütze Li tverluste vermieden werden. Der höhre Dreis und die mittlere Lebensdauer fallen gegenüber den verschiedenar igen Vorteilen nicht ins Bewicht. Wer einmal das neue Wotansicht ebrannt hat, wird es nicht mehr entbehren wollen. Die Lampen sind bei fast jedem Elek rzitätswerk od rbesseren Installatenr gu haben; man verlange aber ausdrücklich Wotan-„G“ 27

Kölner Local-Auzeiger Nr. 301&amp; Montag. 30. Oktober 1916
Seite 5.
Im freiwill g. Auftrage versteigere
Dienstag.
den 31. Skt. 1916
nachmitt Punkt ½3 Uhr, im Lager
52 Hausating
2 4sitz. Pulte Stühle, Geldsdrank Tisch, 2tür eich. Konter=Kleiderichr(Schiebetüre), Kontor=Absperrung, elektr. Beleuchtung,
Posten ta#böden
bürn 2ug
19 Decel,
Handwagen, altes Eisen Dapier u. a. mehr.
Verkauf bestimmt Besichtigung 2 Stunden vorher dortselbst. Sachen sind gebraucht
Christian Hilgers
Auktionalor und Taxator Köln, 25 Eigelstein 25.
Ss
se
werden billig und schick umgear eitet und garniert. Neu ste Formen u Zutaten ehr preiswert
Sophie Fritsch
Köln=Lindenthal, HansSachsst 25
wangsverst
Am 9. November 1916, vormittags 9 Uhr 50 Min., soll in Cöln, im Justizgebände am Reichen:vergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in
Cöln belegene Grundstück:
Flur 33, Parzelle Nr. 748/102,
Elsaßstraße Nr. 24,
Hofraum, a Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.88 Ar, 2200 M. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Elgentümer: Stuckattur An on Jäger zu Cöln.
Königl. Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
ewerbl.Kortbildungsschule der Stadts oln
Abendkurse für Weißnäherinnen.
Ausbildung von Frauen und Mädchen im Wäschenähen. Unterrich szeit: Zwei Wochenabende von—•0 Uhr. Schulgele halbjährlich 6 M. Beginn des Winterhaldjahres: Freitag. den ). November. Anmeldung: Donnerslag, den 2. Nov mber, abds. —9 Uhr. in der Gewerblichen Fortbildungsschule für Mädhen, Unter Sachsenhausen 21/27, 1I(Seiteneingang der Barmer Bank).
Der Direktor: Uhrmann. r
18 Umiermen
Velours-, Samt- u. alle Filzhüte in nur neuesten Formen, sowie Reinigen u. Färben billigst und nnellstens. Hüte werden schick garniert und alle Zutaten gerne mit verwendet.
Neue Hüte, garniert u. ungarniert, sehr preiswert
Damenhut-Fabrik mit elektr. Betrieb Paul Huhn, Perleupfuhl 27 29.
Der weiteste Weg lohnt
Getragene und neue
Joppen-, Gehrock-, Smoking- u. Frack Anzüge in allen Grössen u. Preislagen in
Schachs Garderobenhaus
Ecke
Cäcilienstrasse
Bezugsscheine werden hier ausgestellt.
Gesellschafts-Anzüge werden verliehen.
7 Neunarkt 7 W K
Pe- Sach
is=Spatkasse Vergheimn
Mündelsichen— 4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. Postscheckkonto Cöln 7343.
B
Ertrittspreis für Erwachsene 25 Pfg. für Kinder 10 Pfg.
Das Modell des Unterseefrachtbootes Deutschland ist noch ausgestellt.
9 Nawamh
Weinilaschen
jedes Quantum, zu kaufen ges Off. unter B 808 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Mit
wenigen 3 Groschen
konnen Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Flaschen
werden steis angek., auch abgeh. b Schloemer, Kämmergasse 17.
O Das Doppeljubiläum des Pfarrers Msar. Wollersheim von St. Severin,
der seit dem 29. Januar d. J. auf eine fünfundzwanzigjährige erfolgreiche Wirksamkeit als Pfarrer in dieser 17000 Seelen zählenden Gemeinde zurückblicken kann, aus der die Pfarrgemeinden St. Paulus und St. Maternus in der Neustadt hervorgegangen sind, und zugleich das fünfzigjährige Gedenken seiner priesterlichen Tätigkeit in unserer Vaterstadt Köln begeht, wo seine frühere Seelsorgetätigkeit am Bürgerhospital unvergeßlich bleibt, wurde am gestrigen Sonntag in Verbindung mit der Schlußfeier des St. Severinsfestes in erhebender Weise begangen. Die allgemeine Anteilnahme an dem Jubiläumstage zeigte, welch großer Beliebtheit der Jubilarpfarrer und Priester, der bereits vor fünf Jahren sein goldenes Priesterjubiläum feiern konnte und heute noch mit seinen 78 Jahren überaus rüstig ist, sich weit über die Grenzen seiner Pfarre hinaus erfreut.
Am Sonntagmorgen um 8½ Uhr wurde der Jubilar am Pfarrhause von einer Prozession unter Beteiligung der Kommunionkinder, die Blumen und Symbole trugen, des Kirchenvorstandes, der kirchlichen Gemeinbevertretung und von Fahnenabordnunge des Jünglingsvereins, des Kirchenchors, des katholischen Arbeitervereins Köln=Süd, des katholischen Gesellenvereins St. Josephs haus und des Pfarrvereins abgeholt. Nachdem ein Kommunion= kind unter einem sinnigen Gedicht einen Blumenstrauß überreich hatte, wurde der Jubilar unter den Klängen des Festpräludium: von Brosig, das vom Organisten Konrad Fürth auf der Orge meisterhaft gespielt wurde, in die festlich geschmückte Kirche geleite#, um unter Assistenz der Pfarrer Enshoff von St. Paulus unt Lentzen von St. Pantaleon in der Schnurgasse, sowie des Pfarr Rektors Köhne von St. Maternus ein feierliches Ta khochamt da zubringen. Der Kirchenchor von St. Severin verschönte unter Leitung seines bewährten Dirigenten, Lehrer Hüsch, das Hochamt durch den gediegenen Vortrag der mehrstimmigen Messe zu Ehren des! Augustinus und der Einlage beim Offertorium Justitiae Domine, beide von Fr. Witt. Mit dem gemeinsamen Sang Großer Got: wir loben dich schloß die kirchliche Feier.
Um 11 Uhr war im Pfarrhause Beglückwünschung des Jubilars, die von der Knabenabteilung des Kirchenchors mit dem Jubiläumslied von Rudolf Simon eingeleite wurde. Geschenke und Glückwünsche sonder Zahl wurden dem Jubilar zuteil, der besonders auch durch das Erscheinen des Weihbischofs Dr. Müller geehrt wurde; der Kirchenfürst sprach seinem lieben Freunde Wollersheim die herzlichsten Glünwünsche zur 25jährigen Wirksamkeit als guter treuer Hirte in St. Severin aus. Stadtdechant und Ehrendomherr Tils, sowie Pfarrer Linnart von St. Jakob übermittelten die Glückwünsche des zahlreich erschienenen Pfarrklerus unserer Stadt, der in dem Jubilar sein ältestes Mitglied verehrt. Kaplan Pick von St. Severin sprach im Namen der Pfarrkapläne, die ein schönes Brevier überreichen ließen. Weitere Glückwünsche überbrachten Renrner Altenaarten als Vertreter des Kirchenvorstandes, Mittelschullehrer Sülzen im Auftrage der kirchlichen Gemeindevertretung, Vorstandsmitglied Hammel im Namen des St. Maternus=Kiechenbau=Vereins, Rektor Grunow im Namen der Lehrerschaft und Schule, Kaufmann Schmitz=Valckenberg für das Kuratorium von Maria=Hilf, Rentner J. B. Schumacher für den Vinzenzverein, Kaufmann L. Bauer für den Pfarrverein, der Statuen des h. Bruno und des h. Antonius überreichen ließ, Vorstandsmitglied Cl. Wiesehoff für die Vereine der Pfarre (Jünglingsverein, Arbeiterverein, Kirchenchor und Voltsverein für das katholische Teutschland), Vorstandsmitglied Chevalier für den Kath. Gesellenverein aus dem St. Josephshaus in der Rosenstraße. Weitere Geschenke ließen der Kath. Arbeiterverein Köln=Süd und die.=G. Gebrüder Stollwerck überreichen, während das Festungslazarett XVI im Auftrage des Chefarztes Dr. Overzier durch den Feldwebel Neuß ein schönes Blumengebinde übersandte. Der Jubilar dankte für die Fülle der Ehrungen in seiner herzerfrischenden, gemürlichen Art mit dem Versprechen, treu wie bisher mit Gottes Gnade weiter arbeiten zu wollen. Mit dem Jubiläumsfestlied von F. Nagler brachte der wackere Kirchenchor die Gratulationsfeier zum Abschluß.
Bei der Abendschlußfeier des St. Seberinsfestes hielt Jubilarpfarrer Wollersheim die Festpredigt, während Weiybischof Dr.
Lausberg den Segen erteilte. Auch hierbei machte der Severinskirchenchor sich um die Erbauung der zahlreich erschienenen Gläubigen verdient, indem er die Komplet von Schölgen, die Litanei von Koenen, das Tedeum choraliter und den sakramentalen Segen von Griesbacher mit großem Wohlklang zum Vortrag brachte. Fahnenschmuck in der Umgebung der Kirche kündete auch nach außen die freudige Anteilnahme der Gemeinde an dem Doppelfest.
□ Das achttägige St. Ursulafest
zum Gedenken unseren Stadtpatronin und ihrer Martyrerschaft der elstausend Jungfrauen behauptet unter den kirchlichen Veranstaltungen unserer Stadt von Alters her eine der ersten Stellen und hat auch in der Kriegszeit nichts von seiner Anziehungskraft eingebüßt; das bewies der überaus rege Besuch der Kirche während der Oktav, die namentlich bei den Abendpredigten des Paters Prior Corbinian Wirtz vom Benediktinerkloster auf dem Michelsberg bei Siegburg sehr stark besetzt war. Ganz außerordentlichen Andrang wies das Gotteshaus am gestrigen Schlußsonntag auf. an welchem Subregens Professor Bornewasser vom Priesterseminar das feierliche Hochamt darbrachte. Während desselben sang der durch Mitglieder des St. Joseph=Kirchenchores von St. Maria in der Kupfergasse verstärkte St. Ursula=Pfarrkirchenchor unter Leitung seines irigenten Chr. Kleinertz die vierstimmige Messe zu Ehren des b. Forlanus von Nekes, sowie als Einlage beim Offertorium die oyinne 0 salutaris hostia von Wiltberger und trug damit zur Erbauung der Gläubigen erhevlich bei. An die Schlußpredigt um 5 Uhr nachmittags schloß sich in der festlich geschmückten und beleuchteten Kirche die feierliche Komplet an, die von dem verstärkten irchenchor in der vierstimmigen Vertonung von Offergeld nebst einem mehrstimmigen Salve Regina von Witt als Einlage mit rächtigem Wohlklang gesungen wurde. Nach der vierstimmigen Litanei von Koenen stimmte Weihbischof Dr. Müller. der in zahlreichen Mitgliedern des Domkapitels und des Pfarrklerus in der Schlußfeier nebst der Reliquienprozession teilnahm, das Tedeum von Witt an und spendete dann den sakramentalen Segen, er vom Kirchenchor in der Vertonung von Piel zum Vortrag gelangte.
Inzwischen hatten sich gegen 7 Uhr in der Umgebung der Kirche in den festlich beleuchteten Straßen des St. Ursula=Marterfeldes viele Tausende angesammelt, um Zeuge der altehrwürdigen Reiquienprozession zu sein, die kurz nach 7 Uhr unter Beteiligung des Pfarbauvereins, der Jungfrauenkongregation, des Rüttervereins, des Jünglingsverins, des Kirchenchors, des katholischen Arbeitervereins, der St. Ursula=Bruderschaft, der Männer= sodalität von St. Cäcitien mit ihren Fahnen, der Kommunion= tinder und der Geistlichkeit, ihren Auszug aus der Kirche hielt. In der Prozession wurde der Hippolytusschrein und der kostbare St Ursulaschrein, getragen von Mitgliedern der Jünglingssodalität, mitgeführt, ferner die bedeutendsten Reliquiare und Häupter, die von hiesigen Pfarrern und Alumnen des Priesterseminars getragen wurden, wie das Haupt der h. Theresia, des h. Aetherius, ein urm, ein Fuß und das Haupt der h. Ursula je in einem besonderen Reliquiar usw. Unter dem Traghimmel schritt Weihbischof Dr. Müller mit Mitra und Bischofsstab unter dem Geleite der. beiden Definitoren Pfarrer Msgr. Juris aus St. Johann und Pfarrer Jansen aus St. Agnes. Nach dem Einzug der Prozession wurden die Reliquien in die Goldene Kammer der Kirche übertragen; mit der Absingung der vorgeschriebenen Antiphone erreichte die Feier ihr Ende.
( Allerheiligen und Allerseelen im Dom.
Diese beiden hohmn kirchlichen Feiertage werden auch in diesem dritten Kriegsjahre im hohen Tom mit der althergeerachten Feierlichkeit unserer h. Kirche begangen. Vollgeläute alle: Domglocken samt der Kaiserglocke werden Tienstagabend von—7 Uhr das Allerheiligenfest ankündigen, an welchem Kardinal und Erzbischof Felix von Harsmann unter Assistenz des General= vikars Prälat Dr. Kreutzwald, sowie der Domkapitulare Er. Blank und Dr. Düsterwald um 9% Uh. das Pontisikalamt halten wird. Letzteres wird vom Tomchor unter Leitung des Prof. Schulte durch die fünfstimmige Missa ascensione Domini von Mitterer, sowie durch das Graduale und Alleluja Venite ad me von Friedrich Koenen und beim Offertorium durch die Hymne Justorum animae von F. Witt verschönt. Zum Schlusse des Pentisikalamts erteilt Se. Eminenz vom Pfarreltar aus de? päpstlichen Segen, nachden vorher Tomkapitular Dr. Steffens von der Kanzel aus die vorgeschriebene kirchliche Mitteilung hierüber in lateinischer und deutscher Sprache verlesen hal. Nachmittags 3 Uhr findet dann noch Pontifikalvesper statt. Um 4 Uhr beginnen die Totenoffizien mit nachfolgender Lichterprozession durch den Dom und um 4¾ Uhr Rosenkranzandacht mit anschließender Festpredigt des Weihbischofs Dr. Lausbera und sakramentalem Segen.
Am Allerseelentage beginnt im Dom die achttägige Allerseelen=Gebetswoche, die um 8 Uhr vormittags mit dem vom Domkapitular Dompfarrer Romunde dargebrachten Seelenamt für die verstorbenen Dompfarrer eingeleitet wird. Um.30 Uhr zelebriert Kardinal und Erzbischof Felix von Hartmann das Pontifikalrequiem am Hochaltar, nach welchem abermals eine Lichterprozession durch den Dom unter Absingung des Libera zieht. Am Freitag den 3. November, dem Festtag des h. Hubertus, dessen Reliquiar an diesem Tage im Dom zur Verehrung nach altem Brauch ausgestellt wird, findet dreizehnstündiges Gebet statt. Vormittags um .30 Uhr ist zunächst Kapitelshochamt, das vom Domkapitular Prof. Cohen gehalten wird, und um 10 Uhr am Pfarraltar ein Segenshochamt für dessen Stifter Domküster Hubert Balian; nach der letzten h. Messe um 11 Uhr finden von 12 bis 6 Uhr Betstunden statt. Das Hubertusfest schließt um.15 Uhr mit Komplet, Tedeum und sakramentalem Segen. Am Samstag den 4. November wird vormittags 930 Uhr ein Pontifikalrequiem für die verewigten Bischöfe und Domherren der Kölner Kirche von Weihbischof Dr. Müller gehalten. An allen Wochentagen der Oktave ist abends 6 Uhr Allerseelenandacht, Samstags erst um.45 Uhr mit Predigt.
4 Die Wendelinus-Oktav in der Pfarrkirche zu KölnMüngersdorf erreichte gestern ihren Abschluß. Ueberaus zahlreich sind die Verehrer des h. Wendelinus während der achttägigen Oktav nach der hübsch gelegenen Müngersdorfer Kirche geeilt. Aus Stadt und Land kamen die frommen Beter. Neben den Prozessionen von Rodenkirchen, Königshoven, Richrath usw. ist in diesem Jahre ein Bittgang aus Melaten hinzugekommen, der eine zahlreiche Teilnahme verzeichnete. Auch das bergische Land von Bensberg bis Wipperfürth hat wieder zahlreiche Pilger gesandt. Der gestrige Schlußtag gestaltete sich besonders feierlich. Vormittags fand in dem feierlichen Hochamt, das der Kirchenchor durch seinen Gesang wesentlich verschönte, die Schlußpredigt statt. Nachmittags gegen 3 Uhr hielt, wie alljährlich, die Männerkongregation von St. Cacilien unter festlichem Glockengeläute ihren Einzug. Die Schlußfeier am Abend gestaltete sich in dem festlich erleuchteten, dicht von Andächtigen gefüllten Gotteshause besonders erhebend. Nach der Komplet unter Assistenz mehrerer Geistlichen, fand unter Begleitung weißgekleideter Mädchen sakramentaler Umzug durch die Kirch, Tedeum und Schlußsegen statt. Die Wendelinus=Andacht hat auch in diesem Jahre wiederum gezeigt, daß sie an Zugkraft und Volkstümlichkeit nichts eingebüßt hat. Durch die ungewöhnlich großen Scharen der Besucher und den regen Verkehr, der in den Straßen um die Kirche herum herrscht, dürften die dort aufgestellten Krambuden einen befriedigenden Absatz gehabt haben.
Das siebenhundertjährige Jubiläum des Lominikaner= Ordens wurde in der Heiligkreuzkirche, die als besondere Zier das von der Meisterhand des Paters Lukas Knacksus gemalte herrliche Jubiläumsbild aufwies, durch ein feierliches Triduum begangen. Am heutigen Schlußtage der Feier zelebrierte Weiybischof Dr. Muller unter Assistenz des Tomkapitulars Tr. Blank und der Ehrendiakone Domkapitulare Dr. Tüsterwald und Dr. Steffens ein Pontifitalamt, das durch Gesänge des Kirchenchores der Klosterkirche und des St. Mauritiuskirchenchores verschönert wurde. Eine große Zahl von Pfarrern unserer Stadt, sowie auswärtige Ordensangehörige wohnten im Hochchor der feierlichen Handlung bei. Die stark besuchten Adendpredigten während des Triduums, das heute mit Tedeum und Segen zu Ende ging, wurden vom Redemptoristenpater Hülsmann aus Nachen gehalten.
POOCPCPEL NAT POMCCOUOSLOOOVDOROTRCROCPCADN POLDTORORO MPOOUMTPSOPT
Gesttandet.
(Eigener Drahtbericht.)
(.) Von der Westgrenze, 30.Ckt.1916. Reuter meldet: Der russische Dampfer Kiew. von Archangelsk nach Leith, ist bei Rattery an der Küste von Schottland gestrandet. Das Schiff ist veriore. 62 Mann der Besatzung und 22 Passagiere sind gereitet, sieben Mann Besatzung werden vermißt. Das Schiff war 5566 Tonnen gesß

Seite C.
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
(le). Die Dachdecker- und Bauklempner-Zwangs-Innung
Köln hielt im Saale der Bierbrauerei St. Peter eine Generalversammlung ab. Obermeister Erasmus Pott erstattete zunächst Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes seit der letzten Innungsversammlung. Seit Monaten sind beim Vorstand mehrfach Beschwerden darüber eingegangen, daß das hiesige Fernsprech=Bauamt in groterem Maßstabe Neuarbeiten an Tächern der Privathäuser durch eigene Gesellen ausführen läßt. Die Innung hat sich darauf an die Operpostdirektion gewandt und die Zusicherung erhalten, daß alle größeren Dachinstandsetzungen, namentlich solche, die nicht unmittelbar mit der Ausführung von Fernsprech=Bauarbeiten zusammenhängen, den hiesigen selbständigen Tachdeckermeistern überwiesen werden sollen. Es sei eine dahingehende Verfügung erlassen. Eine ganze Reihe von Fällen wurde bekanntgegeben, in denen neuerdings das Fernsprech=Baubüro die Hausbesitzer gezwungen abe, die Dacharbeiten in Regie der Post ausführen zu lassen, wodurch nicht allein der Hausbesitzer, sondern auch der selbständige Dachdeckermeister empfindlich geschädigt werde. Folgende einstimmig gefaßte Entschließung soll an den Minister für Handel und Gewerbe und an den Staatssekretär für das Pustwesen durch eine Abordnung der Innung persönlich übermittelt und begründet werden: Seitens des Kaiserlichen Fernsprechbauamtes Körn werden trotz gegenteiliger Verfügung der Kaiserlichen Lyerpostdirekton Köln fortgesetzt umfangreiche Neueindeckungen an Privatdächern in größerem Maßstabe ausgeführt. Bei Ersatzansprüchen, welche durch die auf diesen Dächern stehenden Fernsprechgestänge hervorgerufen sind, werden die Hauseigentümer unter dem Drucke der Entfernung ihres Fernsprechanschlusses, oder der Belastung der Kosten zu späteren Hausanschlüssen, gezwungen, die Bedingungen der Post einzugehen, die darauf hinausgehen, das Bestimmungs= und Ersatzrecht des Hauseigentümers, sowie das selbständige Dachdecker= und Bauklempnergewerbe vollstandig auszuschließen. Analog diesen Postbedingungen muß der Hauseigentümer nicht nur das Ersatzmaterial, wie Zinkblech, Blei, Lötzinn, Dachpappe usw. selbst einkaufen und bezahlen, sondern er muß auch der Kaiserlichen Post das gesamte aus dem Abbruch gewonnene Altzink und Altblei kostenlos überlassen. Es sind Fälle bekannt, bei denen Hauseigentümer auf diese Weise der Post, abgesehen vom Verlust ihres Ersatzrechtes, 30—60 Prozent mehr bezahlen mußten, als ein solventer Dachdeckermeister für die gleiche Arbeit verlangt hätte. Unter der Begründung, daß die Post die Dachdeckergesellen 00 Prozent billiger habe als die Dachdeckermeister, löst die Post iyre Ersatzpflicht gegenüber den geschädigten Hausbesitzern, lediglich durch Uebernahme der Tagelöhne, die aber nurch das gewonnene Altmaterial schon zum größten Teile gedeckt sind, zwangsweise ab. Die Dachdecker= und Bauklempner=Zwangsinnung Köln, welche sowohl den wirtschaftlichen und gesetzlichen Versicherungspflichten gegenüber den Gesellen, den Steuerpflichten etc., als auch besonders der Heranbildung eines tüchtigen gelernten Gesellennachwuchses in jeder Weise nachkommen muß, erblickt in den vorgenannten Gepflogenheiten des Kaiserlichen Fernsprechbauamtes eine ungeheuerliche Schädigung des selbständigen Dachdecker= und Bauklempnergewerbes und beauftragt den Innungsvorstand, nunmehr mit den zu Gebote stehenden Mitteln, unter Anwendung aller der Zwangs-Innung zustehenden gesetzlichen und wirtschaftlichen Rechte sofortige Abhülfe zu schaffen.“ Ein weiterer Beschluß, der von jedem Mitglied unterschrieben werden soll, ging dahin, von keinem Dachpappenfabrikanten mehr Ware zu beziehen, der selbst Pappdächer ausführt. Infolge der großen Preissteigerungen für Materialien hat die Stadtverwaltung Köln auf Antrag des Innungsvorstandes eine Einfüyrung der Stundenlöhne und der Materialien bewilligt.
ich längeren Auseinandersetzungen beschloß die Versammlung, die städtischerseits festgesetzten Preise als Minimalpreise anzuerkennen und es soll jedes Innungsmitglied, das in Zukunft diese Preise unterbietet, laut§ 2 und 10 der Innungssatzungen mit 20 Mark in jedem Falle bestraft werden.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. Okt. 1916.
G Rokoko.
1) Roman von Ostar T. Schweriner.*)
1. Kapitel.
(Es war ein klarer Winterabend. Auf dem Broadway in New Jork glitzerte im Schein der elektrischen Straßenlampen der frischgefallene Schnee. Hart knirschte er unter den Füßen. Noch war er verhältnismäßig rein, denn er war eben gefallen und die heater am Broadway noch nicht geschlossen. In einer Stunde würde das anders sein. Dann werden Tausende von Menschen aus den Spielhäusern, die sich dort fast aneinander reihen, auf die Straße strömen und dann wird in wenigen Minuten aus der schönen weißen Fläche eine weniger schöne tiefbraune oder schwarze geworden sein.
Dort, wo die fünfte Avenne sich mit dem Broadway vereinigt, steht das ölteste, bekannteste Hotel New Yorks. Es ist noch kein Menschenalter her, da bedentete„Hoffmann=House“ den Gipfel der Vornehmheit. Heute sind das„Plaza“, Ritz=Carlion, Waldorf=Astoria, Knickerbocker und andere hinzugekommen und haben dem Hoffmann=House den Rang abgelaufen. Und doch,— wie das Auffallendste, Protzenhafteste, Ueberladenste niemals die runige Vornehmheit überbieten kann, so ist es all diesen neuen Hoteis trotz allem und allem nicht gelungen, die ruhige Vornehmheit des Hoffmann=House zu überbieten. Und wenn der wirkliche Aristokrat New Yorks— nicht der neue Geld=Snob.— sich auf ein Stündchen allein oder mit einem Freunde zu einem Gläschen Wein niedersetzen will, oder wenn der wirkliche Sportsmann, von der Reise kommend, noch ein Weilchen allein sein will, so geht er wie selbstverständlich nach dem HoffmannHouse.
Auch die Politiker halten hier gern ihre Versammlungen ab. Nicht öffentliche, bei denen sie prunken wollen, nein, die stillen, bei denen vier oder fünf von ihnen zusammenkommen, um Pläne zu schmieden zum Wohl des Vaterlandes oder zum Gegenteil. Auch für diese gilt das Hoffmann=House. Denn nirgends, so erzöhlen sich die, die es wissen müssen, gibt es soviel intime, von lauschenden Ohren geschützte Säle und Sälchen, Zimmer und Zimmerchen, wie in diesem altfeudalen Hotel.
Die Vorstellungen waren beendet. Die Menge überschwemmte den Broadway; ein wüster Lärm entstand, aus dem die Rufe:
301* Mentag. 30. Oktober 1916
(1A) Die Zwangs=Innung für das Damenschneider= und
Schneiderinnen=Bandwerk hielt am Dienstag in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Schneider zunächst die Teilnahme an dem MaterialienKursus in der Kunstgewerbeschule empfahl. Dann gab der Vorsitzende Kenntnis von der Einigung mit den verwandten Berufen, in Zukunft nur noch gegen Barzahlung zu verkaufen. Eine besonders gewählte Kommission war mit dem Besuch der Fortbildungsschule für Damenschneiderinnen beauftragt. Dies ist geschehen; man war allseitig überrascht über das gute Ergebnis. Die private Modeakademie der Zuschneider=Vereinigung für Rheinland und Westfalen eröffnet demnächst in Köln besondere Meister= und Fortbildungskurse. Unter Leitung eines auf dem Gebiete der Mode tätigen Kunstgewerbelehrers werden Entwürfe und Zeichnungen von Kleidern, Blusen, Röcken, Mänteln usw. und deren Ausschmückung durch Stickereien und Besätze usw. ausgeführt. Es wurde bekannt gegeben, daß in letzter Leit behördlicherseits Lehrlinge fortgenommen wurden von Meisterinnen, die nicht ihre Meisterprüfung abgelegt haben. Die Versammlung nahm einstimmig folgende Entschließung an:„Die von 300 Mitgliedern besuchte Generalversammlung der Damenschneider Zwangsinnung bittet den Herrn Regierungspräsidenten um Erlaß einer Verordnung, die den Konfektionsgeschäften Kölns den Verkauf fertiger Kleider an Sonn= und Feiertagen verbietet. Dem Sinne der Streckungsverordnung widerspricht es, daß eine Steigerung des Verkaufs fertiger Kleider eintritt, weil durch die vierzigstündige Arbeitszeit in der Woche die Handwerksbetriebe nicht in der Lage sind, die naturgemäß in der Saison und vor hohen Feiertagen vermehrten Bestellungen auszuführen. Anstatt diese Arbeiten nun auf die stille Zeit zu verteilen, werden die Kleider fertig gekauft, zum großen Schaden der Handwerksbetriebe.“ Hierauf hielt Rechtsanwalt Dr. Metters einen aufklärenden Vortrag über die vierzigstündige Arbeitszeit, die Bezugsscheine und die Umsatz= und.uittungssteuer. Der Haushaltsplan für 1917 wurde in Einnahme und Ausgabe mit 5400 M. festgesetzt.
Gerichts=Verhandlungen
1cohfadee nanesretbane, enbran 101 0se 20 8O P Orcersge
(A) Leider, leider, leider!
Ein Metzgermeister und dessen Ehefrau sollen an einem fleischlosen Tage Speck ohne Entgegennahme der Fleischmarken vertauft haben. Zu mancherlei anderen Einreden sagte die Metzgersfrau, daß sie die Marken am Tage nachher in Empfang genommen habe.„Leider, leider, leider ist das einmal vorgekommen,“ fügte sie hinzu. Der Metzger, der nicht zu Hause gewesen war, ging frei aus; seine Frau erhielt 40 Mark Geldstrafe und die Käuferin des Specks 10 Mark. Wenn nicht mildernde Umstände vorlägen, hätte das Gericht auf eine ganz andere Strase erkannt, sagte der Vorsitzende; denn es steht auf dem Spiele, daß die gleichmäßige, gerechte Verteilung gefährdet ist, daß die Wohlhabenden bevorzugt werden und die Aermeren zu kurz kommen. Die erste Sorge des Gerichtes ist es, daß bei der Beschaffung der Lebensmittel die Aermeren es nicht schwieriger haben sollen wie die Reichen.
0 Jugendliche Diebe. Drei Ehrenfelder Burschen, L.., J. G. und P. Sch., waren nach Ichendorf gekommen, wo sie offenbar stehlen wollten, zum besseren Schein aber nach Arbeit anfrugen. Man verwies sie in eine Sandgrube, aber das Schippen behagte ihnen nur kurze Zeit. Sie schwärmten aus und bestahlen drei Einwohner, denen sie Butterbrote, Kaninchen und fünf Pfund Butter mausten. Das ging unter den erschwerenden Verhältnissen des Einbrechens und Einsteigens vor sich. Nachdem versuchte die Gesellschaft im benachbarten Horrem einen Einbruch, bei dem sie aber abgefaßt wurde. Die Strafkammer sah dieses Vagabundenleben— die beiden Sch. und E, Stiefbrüder, waren von Hause entlaufen— sehr ernst an und erkannte bei Sch. auf ein Jahr, bei G. auf sechs und bei E. auf zwei Manate Gesängnis.
(A Unbefugtes Tragen von Kriegsauszeichnungen. In
der Sitzung des Kriegsgerichts kamen drei Fälle zur Aburteilung. Der mildeste war der eines Kriegsbeschädigten, der, wie er sagte, zwar zum Eisernen Kreuz eingegeben worden war, die Auszeichnung aber nicht erhalten hatte. Er wurde mit drei Wochen Gefängnis bestraft. Schlimmer lag der Fall eines seit März d. J. aus dem Heeresdienst entlassenen Arbeiters, der trotzdem andauernd die Uniform, Gefreitenknöpfe und das Band des Eisernen Kreuzes trug, auch das Seitengewehr umgeschnallt hatte. Selbst in der Verhandlung vor dem Kniegsgerrcht erschien er noch in der Uniform, da er keinen anderen Anzug habe. Wegen verbotenen Tragens der Uniform, der Kriegsauszeichnung und der Waffe tuurde dieser Angeklagte zu drei Monaten Gesänguis verurteilt.— Auch ein 32jähriger Arbeiter hatte unbefugt das Band des Eisernen Kreuzes getragen. In der Verhandlung vor dem Kriegsgericht nach seinen Vorstrafen befragt, meinte er, es seien nur„Kleinigkeiten" gewesen. Die Akten jedoch erwiesen, daß unter diesen„Kleinigkeiten“ auch eine erhebliche Zuchthausstrafe zählte. Das Gericht ahndete das Vergehen dieses Angeklagten mit sechs Wochen Gefängnis.
40 Verbotenes Waffentragen. Wegen Gepäckdiebstahls in =Zügen wurde ein 38jähriger Bürogehülfe festgenommen, in dessen Besitz sich ein geladener Revolver vorfand. Wegen verbotenen Waffentragens wurde der Dieb vom Kriegsgericht zu einem Monat Gefängnis verurteilt, während seine Diebstähle noch das ordentliche Gericht beschäftigen werden.—„Um sich gegen die Franzosen zu verteidigen“, trug ein 27jähriger Ackerer, der wegen „seelischen Leidens“ vom Heeresdienst befreit wurde, einen geladenen Revolver mit sich herum. Der Gerichtshof, der dahin erkannte, daß der Angeklagte wohl für sein Tun verantwortlich sei, verurteilte ihn, der schon im Rückfalle unter Anklage stand, zu drei Wochen Gefangnis.
(.9 Nichtbefolgung eines militärischen Befehls. Als eines Mittags eine Abteilung Festungs=Gendarmerie am Hauptbahnhof auf Wache zog und durch die Sperre marschierte, drängte sich ein 32jähriges Fräulein durch die Abteilung hindurch, wurde aber von den Soldaten zurückgewiesen. Auf die Aufforderung, beiseite zu gehen, sagte die Dame:„Geht ihr doch weg!" und schimpfte in wenig damenhaften Ausdrücken auf die Soldaten, die ihrer Dienstinstruktion folgten. Ein 30jähriger Opernsänger betätigte seine Ritterlichkeit, indem er die Partei der Dame stand und ebenfalls auf die Gendarmen schimpfte und ihrem Befehl, fertzugehen, keine Folge leistete. Vom Kriegsgericht wurde der Opernsänger unter Annahme mildernder Umstände zu 50 Mark, die Dame zu•0 Mark Geldstrafe verurteilt.
Standesamt der Stadt Böln.(Vom 25. Oktober[916.)
Sterbefälle. Wwe. Anna Loelgen, ged. Michels, 63., Severinstraße 205 207.- Maria Ridder, Ordensschwest., 45., Cäcilienkloster 19. Karl Eschweiler, 6., Hahnenstr. 50.- Adolf Brandt, Musiker, ledig, Ldütm. d. 9. Komp, Inf.=Reg. 25, 37., Thieboldsg. 120.- Anton Trimborn, Drahtzieher, ledig. Kriegsfr. d. 1. Komp. Feldrekr.=Dep. 16, Res-Div., 22., Spulmannsg. 19. Eva Emans, geb. Nöbel, verh., 65.., Kupserg. 37.„ Heinrich Hubert Schmitz, ledig, Stud., 21 J, Rolandstr. 87.- Franz Xaver Gummersbach, o. Ber., verh., 61., Elsaßstr. 25.- Ehefr. Anna Margareta Hubertina Brodmühler, geb. Schiffers, 70., Alteburgerstr. 37.
sind allen unsern im Felde stehenden Soldaten Lsebesgabei hochwillkommen. Wybert=Tabletten, die in assen Apotheken und Drogerien in versandfertigen Feldpostbriefen erhältlich sind, eignen sich ganz besonders zu solchen. Bei den ungeheuren Strapazen, denen unsere Soldaten im Winterfeldzug ausgesetzt sind. spielen Erkältungskrankheiten der Stimmorgane und der Lungen eine große Rolle. Vor solchen Erkältungen schützen Wybert=Tabletten wie kein anderes Mittel. Dazu kommen ihre durstlöschenden Eigenschaften, durch welche den Truppen mit Wybert=Tabletten eine große Wohltat erwiesen wird. Wer wollte da nicht seinen Lieben im Felde einen praktischen Feldpostbrief mit einer oder zwei Wybert=Schachteln senden? 1*
Verkauft Euren Goldschmuck
zu Gunsten der Reichsbank beim Kölschen Boor, Gürzenichstrasse.
„Cab! Cab!“ aufdringlich herausschollen. Es gab einen Sturm auf die zweirädrigen Gefährte, auf die Anto=Omnibusse, auf die elektrischen Bahnen.
Alles strömte seinem Ziele zu, doch diese Ziele waren grundverschieden. Die einen wollten hinüber nach Harlem oder Broux in ihr Heim, die anderen gingen noch zu Martin oder suchten sonst ein französisches Restaurant oder Vergnügungslokal auf — derartige Nachtlokale in New York sind fast alle in Händen von Franzosen—, und noch andere zogen ein Abendessen in einem der großen Hotels vor.
So anscheinend auch zwei Männer, die eben das Gaicty Theater verließen. Der eine hatte eine Bewegung gemacht, um ein Cab heranzurusen, der andere aber hielt ihn zurück.
„Gehen wir hinunter zu Fuß! Die frische Luft wird uns gut tun.“
Er drängte sich einen Augenblick an die Häuserwand und entzündete eine Zigarette. Der andere blickte auf die Uhr.
„Ich dachte, wir trinken jetzt noch irgendwo...“
„Nicht doch! Das können wir im Hoffmann=House ebensogut haben.“
„Wird denn Gilbert schon dort sein?"
„Wenn wir zu Fuß gehen, sicherlich.“
Und so schritten sie den Broadmay hinunter, der Kreuzung der fünften Avenue zu.
Währenddessen saßen in einem der kleinen, vornehm ausgestatteten Zimmer des feudalen Hotes drei Männer an einem Tisch. Sie rauchten, tranken Whisky, bliesen den Rauch ihrer großen, schwarzen Zigarren vor sich hin— und schwiegen. Von Zeit zu Zeit blickte der eine oder der andere auf die Uhr.
„Jetzt müßte er aber bald da sein,“ meinte schließlich einer.
„Mußte auch ausgerechnet heute ins Theater gehen,“ ein anderer.
„Das war noch nicht das Verkehrteste. Wir können vorläufig nicht vorsichtig genug sein. Und wenn James Gilbert heute abend im Theater gesehen wurde, dann kommt man weniger darauf, daß er— nun— hinterher diese kleine Unterredung gepflugen hat, die hier folgen wird,“ entschied der Dritte.
Dann trat wieder Schweigen ein. Jeder der drei hing seinen Gedanken nach, rüstete sich auch wohl im stillen für das, was folgen sollte.
Indessen hatten die beiden Männer, die aus dem Gaiety Theater gekommen waren, den Weg zum Hoffmann=House„zurückgelegt. Als sie jetzt den Raum betraten, in dem sich die eben geschiiderte Szene abspielte, wurden sie von den dort Wartenden mit einem ruhigen„Hallo, boys“ empfangen. Sie setzten sich zu den anderen.
„Gilbert noch nicht hier—“ konstatierte der eine, um dann gleich fortzufahren:
„Er ist, wie ich weiß, im Opernhaus. Es gibt eines von diesen Wagnerschen Dingern; dauert ewig. Da können wir voraussichtlich noch eine Weile warten. Und deshalb, Gentlemen, möchte ich vorschlagen, daß wir die Zeit mit einer kleinen Vorbesprechung ausfüllen.“
Allgemeines Kopfnicken.
„Ich meine, wenn wir uns jeder schon klar sind, was wir ihm sagen wollen— ich meine, unter uns klar sind,“— er betonte die Worte„umnter uns“—„so werden wir nachher leichteres Spiel haben.“
Wieder allgemeine lautlose Zustimmung.
„Also wir sind hierher gekommen, um James Gilbert vorzuchlagen, bei der nächsten Wahl als Tammany=Mann für den Posten eines Gauverneurs in New York zu kandidieren*) Wir wissen im voraus, was Gilberts Antwort sein wird:=Herzlich gern, aber was kostet'?g Welche Antwort werden wir ihm darauf geben?"
„Fünfhunderttausend Dollar,“ erwiderte einer der Männer, der Boß, der Führer der Partei.
„Eine halbe Million,“ wiederholte der Sprecher von vorhin. „Wir wissen, daß Gilbert eine halbe Million Dollar für solche Zwecke nicht zur Verfügung hat. Dazu ist er nicht reich genug. Die Folge wird also sein, daß wir ihm raten werden...“
„Einc reiche Heirat zu machen,“ vollendete der Boß den Satz.
„Ganz richtig. Eine reiche Heirat. James ist noch jung,“
„Fünfunddreißig Jahre,“ ergänzte jemand.
*) Tammany Societh— Tammany Hall nach ihrem Gebäude benannt— ist eine politische Gesellschaft, die in New York die Wablen und die Stadtverwaltung beherrscht.
(Fortsetzung folgt.)

Kömner Gecal-Runeiger Nr. 301* Moutag, 30. Oktober 1916
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
(ffene Stellen
sofort gesucht.
W. Hansen
Ri fln-Mülheim, Wallstraße 112.
Tüchstige Vertreler mit Stoftinlagen als Sohliederersatz
gesucht.
p* Josef Uhalmaier, Ulm a. D.
zorlonta mit Wernzeug auf
Zimfnertrurt längere Dauer ges.
Bauschre iner Jakob Schöller, Kyffhäuserstr. 31.
Fernspr sch-Automat
für jogermann im Freisna des.A Marzellenstraße 37 Dau Gesbräch 10 Pig.
Mehrere tüchtige
Maschinen- u.
Dentilschlosser
für dauernd bei gutem Lohn gesucht. p
RNE Vorgebirgszentrale
Knapfack, Bez. Köln.
und
sucht
Mülheimer Kleinbahnen
Akt.=Ges.
Köln-Mülhein. 5
Kalk
Lehrling für Herren=KonfekErhlnnd tions eschäft gesucht C. Hartog, Hauptstraße 177.“
Tüchtige Leute
für Bahnunterhaltungsarbeiten zwischen
Longerich u. Worringen
gegen hohen Lohn gesucht.
Auch Frauen werden gegen guten Lohn beschäftigt. p“ Zu m lden b. Schachtmeister Vogel auf der genannt. Strecke.
Bierkutscher
bei hohem Lohn sofort gesucht. Wenn gewünscht, gute Kost und Logis.
Bürgerliches Brauhaus Widdersdorf(Köln).
Lehrling
mit guter Schulbildung und Zeichentalent von Architekturdüro gesucht, woselbst er tüch ige Ausbildung erhält A. Böll, O. Neuhaus, Köln, Titusstr. 2.
Arbeitsuchende Frauen und Mädchen
finden lohnende und dauernde Arbeit in einer Fabrik in der Nähe Kölns, wo sie gutes Mittag= und Abendessen, aber kein Nachtlogis erhalt. Abgabe von warmem Essen i. d. Mitternachtspause bei Nachtschicht) für die nächste Zeit vorgesehen. s2 Erste Wochenkarte von Köln zur Arbeitsstätte und zurück unentgeltlich. Nur sittlich einwandfreie Personen woll sich meld. bei Herrn Plum, Vogreistr. 37,.Et.
Tüchtige Hausund Spülmäschen
für hochherrsch. Haus bei Bonn sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften an die W. Th. von Deichmannsche Verwaltung, Mehlem am Rhein.
Suche ein fleißiges braves
Mädchen
in meinem landwirtsch. Betrieb bei Familienanschluß.
Joh. Desery in Kendenich bei Köln Nr. 276.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerbe vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 6s 1. Stock.
Geöffnet werkläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
gesucht zum 15. November.
Geheimrat Haase,
Sedanstraße 15, 1. Et.
Junges ordl. mädchen
für kl. Haushalt gesucht.
Vorst. zw.—6 Uhr nachm. Wirtz,
Lindenthal, Gleuelerstraße 209.
Schulentlassenes
Mädchen
bei Kind gesucht.
Hambach, Volksgartenstr. 2.
93
Tächtig. brav. mädchen
für sofort gesucht. Frau Reli ionslehrer Simons. Köln=Deutz, Reischplatz 6.
Geprüfte Heizerin
sucht Stelle f. Dampfheizung Beste Zeugn. Staudt, Nippes, Merheimerstraße 158, Uth.
(Irsostangsuche
nstreicher= u. Tapezierer=Ar eiten werden zu äußer## ### billigen Preisen übernom men. Oskar Underes, Neue Mastrichterstraße 18. 5 Tel. B 1848.
hobelklingen,
auch beschäd., w. b ll. geschliff. u. aud. abgez. Köln, Hildebo dpl. I.
Anstr.=, Lack= u. Tapez.=
Arb. liesert bill und gut „W. Faller, Klemensstr. 14.
Zu vvermieten
1.(Etage
in ruhigem Hause. besteh. aus 5 großen. U Etigen Zimm., Küche, Mansarde, Leucht= u. Heizgas, per. sofort preisw. z vermieten,
Ger eonswall 59, gegenüb. d. Kunstgewerdemus. 5
Arsu lastr. 13
Hinterhaust 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39
Mippes
Kaln
Grabkränze, Grablaternen, Gelatine
Urspllastr. 13
1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde
zu vermiett m. Bescheid
Fritz Kelt enich Mohrenst. 39
1. Et.
3 Zimmer, Küche, Balk., Spind,
Cas und Glek risch Wederstraße—6
Niippes
Adge,chl.) Parterre, 2 Zimmer Küche, Bad, Win erg., Gas, alle Bequ.z. om Ullrich Zellur 2, p.
Abgeschl, I. Etage
3 Räume u. Küche per 1. Nov. zu verm.##xemburgerstr. 51.
bescheid Nr. 6. 5
1u 1. E
veemeten.* Anlurgerstr
Nippel
2 ch. Zim
b
Etage an alleinahende Per on zu ben=Bayenthal,
en 220.
— Sechzig
Hg., sof. zu verm Rohlstraße 27.
Jed 4 Räunlie, Gas zu verm
4; Zimmer=Wohnung
. 281 2. E g. zu vermielen
Hauptstnise 89. b
Zimmer soso t an st. Leute 4 zu verm Duffesbach 23 b
##c. Mans., * mielen.
135. mödl. zu verLaltkestraße 135.
9 Zimwas 4 ohnungen zu om.
ilte Wallgasse..
Zingag Eichs r. 6. abg. 3. Et. .•3 4 N. mit Gas zu om
Größte Auswahl.
Wald-, Perl- u. Laub-Kränze. hervorragende Neuheiten.
Becher mit * Fettkümpchen
*2 Billigste Preise.
sogarunaufgefordert an, daß ihre Frauen und sonstigen Angehörigen wirklich gut bei uns bedient werden und besonders billig: Hüte, Formen, Federn, Blumen; Felle, Schweifchen und Köpfe zu Pelzwerk; Samte, Velvets, Seidenplüsch: Seidenstoffe und-Bänder, Spitzen, Kurz- und Besatzwaren aller Art kaufen.— Ein Versuch überzeugt auch Sie. d“
lberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43
Archtv eich Schlafz., Spiegelschr. 1 ganz kompl. eich Speisezimm Bücher chr., Schreibtisch, Spiegelumb., Diwan, Ausziehtisch, ußd. Betten, parch v. Pitchp.=Küche 5alonteppiche usw. spottb. gegen Kasse zu verkaufen.
Lager Bismarckstraße 64.
Gerüstdielen
gut erhalten.—°0 m lang beschlagen u. unbeschlagen zu k ges. Schüller, Kyffhäuserstr. 31.
Kaufe
Off. u. B 809 Breitestr. 85. b
ür Kolonialwaren, gut erhalten, billig zu verkaufen. Näheres in Dlatz bei Bensberg, Wipperfürtherstraße Nr. 5.
Futterrüben
und 1 Schwein, was noch
6 Wochen gemästet werden muß, avzugeben. Langel 99, bei Porz a. Rhein.
Büre- Möbel
Stolkgasse 311, bei der
Hauptpost.
Piano
wenn auch stimmbe dürftig. Ang. une 8805 Brei estr. 85. k
Hilber, Juwelen, Gaude
k. z h Pr. Friesenstr. 55, Hoster
Tiermarkt
set esuche)
Einf. möd fl. Zimmer
mit voller Pens hn zum 1. 11., Nähe Waidma it, gesucht.“ Gefl. Ang. m Pi r. an Alb. Homberg. Barmen=R.„Berlinerstr.137.
ist die kr. der zweitol.
Geschil bsstelle d..A
auf der Breitestrasse
empf. A. Hardt.
Gewichte Altermarkt 14. b
2 gebr. Gaslampen
Brätzinlicht, billig ab ugeben. Weißenburgstraße 45, 1. Et.
Schönes 2schl. gebr. Bett, gebr. # Chaiselongue, 1- u. 2teiliger kleiderschrank, Waschk., Osen bill. z. verh. Krefelderstr. 47.
Kaufgasuche
MetzgereiEinrichtung
für Schlachthaus und Wurstbereitung, gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Ang. u. C 268 a. d. Gesch. d. Bl.
I SE
Junge Oldenburger
15 Wochen alt, zu verkaufen Fritz Depper, Dürenerstr. 128.
für leichte Drehbänke zu vergeden. Ludwig Glasel, Metallwarenfabrik, Köln Ehrenfeld,
Ehrenfeldgirtel 82.
Am 25. Okt. fiel durch eine feindliche Granate
Gefreiter
Franz Arnold
nhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse.
Die Kompagnie verliert in ihm einen ihrer Besten. Sein Andenken wird weiter bei uns fortleben.
Die Offiziere, Unteroffiziere u. Mannschaften der 3..-.-K. Inf.-Reg. 175 Rossbach,
Statt besonderer Anzeige.
Leutnant und Kompagnie-Führer.
5
Heute nacht 2¼ Uhr starb infolge Altersschwäche meine liebe Cousine, unsere gute Tante
Frl. Maria Kreisch
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von nicht ganz 80 Jahren.
Im Kamen der trauernden Eaterbliehenen:
Helene Balg, Hauptlehrerin a. D. Redakteur Franz Vogtmann u. Frau Agnes geb. Mauren.
Brühl. Marienhospital, Geilenkirchen, den 29. Oktober 1916.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 31. Oktober, um 11 Uhr, vom Sterbehause Köln, Ursulagartenstraße 29, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, um ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula in Köln. 4
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
—
Am 22. Oktober d. J. erlitt unser lieber Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Königl. Polizeisekretär
Stefan Müller
Feldwebel-Leutnant einer Fussart.-Batterie Inhaber des Eisernen Kreuzes
den Heldentod im Alter von 42 Jahren infolge eines Granatschusses auf Beobachtungsposten.
Köln. Nideggen, Bonn, Metz. den 30. Okt. 1916.
Gr. Witschgasse 12.
Namens der trauernden Angehörigen:
Wwe Fritz Müller.
Todes-Anzeige.
Heute nachmittag verschied sanft und gottergeben, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte und fürsorgliche Tante, Frau
Wwe. Marie Nienaber
#<space> i m<space> f a s t<space> v o l l e n d e t e n<space> 8 7.<space> L e b e n s j a h r e.<space>
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Steffen.
820
##
Köln-Sülz, Kirchlengern, Düsseldorf, Berlin und Garmisch, den 28. Oktober 1916.
Die Beerdigung flndet statt am Dienstag, den 31. Oktober um 2½ Uhr von der Leichenhalle
Melaten aus.
:
Für Trauer:
Wer schenkt einer durch die Kriegsvelhältnisse zurückgegang. Familie einen gebr. Küchenherd? Näheres Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 173
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Girzenlenstr., Burghöfche:
In der Eisenbahn kei langen Fahrten ist ein gutes Buch der
beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis biefert kostentrei Verlag J. F. Bachem, Köln.
Danksagung.
9
Für die vielen Beweise innigster Teilnahme und die prachtvollen Kranzspenden beim Hinscheiden unseres lieben herzensguten Vaters
# dern Erdmann Wartenberg
sagen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank.
Familie Wartenberg.
X8 Franz Spohr 28
Fernspr B 7400 Getründet 1351
Olrichgasse 130
Kohlen Reks Briketis
Für Zentralbeizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier.

Seite 8.
Kölnev Leeal-Auzeiger Nr. 381 a Mentag. 30. Oktober 1916
Wahlspruch:
SEMPER IDEM
Welt-Bitter.
Underberg-Boonekamp wird nur noch unter der Bezeichnung
Underberg
in den Verkehr gebracht. Die allte anerkannt vorzügliche Qualität
bleibt unverändert.
H. Underberg-Albrecht
RHEINBERG(Rhld.)- Gegründet 1846.
Kamtnerlieferant
Sr. Maj. d. Kaisers v. Oesterreh b. Königs v. Ungarn.
Kölner Liederkranz
Dienstag. 31. Okt., Punkt 9 Uhr Gesamtprobe im Festsaale d Büiegergesellschaft zum nachtsnanzert.
LSS Reste moderne
dgl. f. Blus. u. Unterr. p Kleider-, MantelBlusen-Samt
Samt- und Seiden-Hau:
Lovis Schmidt. Kgl.#0fl.
Waidmarkt 13.*0
Um Irrtum zu vermeiden,#### bitte genau auf Firmaacht
AEn
#CRLDERGA3SS 99-100
FERRTLUF K 3123
Heute Montag, den 30. cr., abds. 8¼ Uhr
∆
ron Reimann und Schwartz.•81
Musik von Otto Schwartz. 880
(Kölner Männergasangverein)
Sonntag, den 3. Dezember 1216. abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs
veranstaltet von
„Kölschen Baor“ in Eisen
Zugunsten
.ari sm.ATW. ItMSarig“am. S. PO. BEAAW
e c c
Koler
und
oüs-Kortor
Türmchensuanisa
Fernsprech. A 1848
Lieferung von 5
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
letzte Vorstellung
mit einem ungekürzien Spialslan.
der Kölner Kriesswaisenbescherung 1916.
ASH
che für mein 5½ jähriges Töchterchen Pflege in bess. kathol. Familie. Schriftliche Angebote an M. Steinhauer. Ritterstraße 9.
drs#
Nach Beendigung meines Kölner Gastspiels fühl
ich mich infolge des gütigen Entgegenkommens der hochverehrten Behörden, der freundllichen Untersützung der hiesigen’resse und des gunz besonderen Wohlwollens des se zahlreich erschienenen Publikums zu Danke vorpflichtet.
Ich habe keine Mühe und keine Opfer gescheut.
um bei den äusserst billigsten Preisen das denkbar Beste zu bieten und die allseitigen lebhaften Kommentare bestätigen die Richtigkeit meines Prinzins.
Ich danke vor allen den hohen Behörden, den Leitern der Kölner Zeitungen, sowie jedermann, der meinen Cirkus besucht, oder mein Unternehmen durch Reklame gütigst unterstützt haben.
Ich danke allen aus vollem Herzen und knüpfe die Versicherung hieran, das ich schwer von dieser Stadt scheide, die mir so außergewöhnlich reiche Triumphe bescherte, und wenn ich an meinen Dank eine Bitte knüpfen darf, so ist es die, mir die bewiesenen Sympatien zu bewahren bis zu
Mitwirkende:
Frau Elisabeth von Sandor, k. und k. Kammersäugerin, Primadonna der Budaperter Hofoper.
Herr Professor Arnold Földesy, Kammervirtuose, Berlin (Cello).
Herr John Forsell, kgl. schwedisch. Kammersänger, Stockholm(Bariton).
Herr Professor Josef Lhévinne, Kammervirtuose, Berlin(Klavier).
Der Kölner Männergesangverein, Köln, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Prof. Jos. Schwartz.
Preise der Plätze:
Abtl. Ia, 5 erste Reihen
in P***"**„
Ahtl. I, Block A BC-M6.—
Abtl. II,—K„ K.—
Galerie num.— M.—
Programmbuchs.—
Vorverkauf: Neubner, Buchhandung, IIo bestrasse;
Tonger. Musikalienhandlung; Am llof; Ritter, Buchhandlung, Kölm Mülheim, Buchheimerstrasse 23;
Geschäftsstelle des„Kölsch en Boor“, Köln Stadthaus.*
(Vereinigte Stadttbei ter.
Opernhaus:
Heute Montag: Die Jüdin. Anfang 7 Uh
Dienstag, den 31. Oktober 1916
Zigennerliebe.
Rumantische Operette in 2 Akten von Franz# Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond Musikalische Leitung: Walter Gaer ner. Mitwirkende: Damen:(Zorika) Geißler,(Julch (Ilona) Faßbinder,(Nixen) Laumer, Saleska,## Herren:(Dragotin) Rodert,(Joneli Schröder, Clemens,(Jozsi) Winkelshoff.(Wirt Lindlar
har.
)<space> W e l d e n,<space>
orkowfki; (Kajetan)
Anfang 7½ Uhr.
Ghr. Ende ungesäl
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balvon,
6,00., I. Parkett.10.,— I. Rang, 1. Ran . Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste und 3 .40.,— 2. Rang Mitte(hiutere Reihen) 1,70
Seite(erste Reibe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(h l und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Vil Garderobegebühr.— Galerie 0,75 M.
Butscheine haben Gültigkeit mit einer Juschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Th 1aterzettel) wird besonders hingewiesen.
* 10 Uhr.
Parketiloge Mitte und ite Reihe) N. 2. Rang tere Reihe) tsteuer und
Mittwoch, den 1. November 1916— Unsc 1 1a 7 Uhr 1. Abonnements=Vorstellung
Die Rose vom Liebesgirrten.
Romantische Oper in 2 Akten, Vor= und N.=spiel von Hans Pfitzner.
tetgesuche haben Im I sichere Wirkung!
einem frischen, fröhlichen Wiedersehen!
Carl Krone
Direktor und Eigentümer des Circus Kroe.*:
( Hutformein
Prima Strausstedern, Reiher, Federnhutt. Gönze, Bass
zu billigsten Preisen.
Wiener Straussfeder: haus
Berlich 15. b7
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeig### wirken gut.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Das Wintermärchen. Anfa Dienstag, den 31. Oktober 1916.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich 5 Inszeniert von Direktor Hofrat Fritz Reme Mitwirkende: Damen:(Judith) Schönfeld,(Mit Becker, Baumbach. Landen, Brings. Pütz: Her fernes) Gode,(Oberpriester) Wolffgram, Dy Nitzgen, Diehl, Senden, Rudkousky, Aßmann, Wärthenberger, Eggerth. Turrian, Korth. Porz Kiesau.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefät
Dreise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parke — I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloce .25 M.— 2. Rang und Darterre 0,95 M. eini Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galeris.49 Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. T wird besonders hingewieser.
g 7½ Uhr.
edbel.
id.
za) Bischoff.
ren:(Holosing, Willi, Froitzheim. Majewshn,
r 10¾ Uhn.
kloge 3,00 M.
u..Parkett I. der städt. M.
zaterzette!)
Mittwoch, den 1. November 1918.— Al fang 3 Uhr
Jehannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sul a rmann.
Vertug und Drehk von J. P. Bachom.V Bedehteur: i. V.
und
Reizr. Mülles, Verautwerth
Gatberlet 4
anlweriche
in Kr