-RRARNTNNNEERRRERR FRRARANRRRRRRRRR ARRRRRRRRRRRRRRR RR ARRRR RE R RR NR ARRR RN NNNNAARRMAARRRRKKRANANMAAANRRRRRRARAAARAAAAN
n Bezugspreis bei
* Betenxustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pl, im erweiterten 70 Pf monat* sich; mit dem wöchent!. g illustriert. Unterhaltungsblatt * Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbeuug, ohne Zustellgeb.
*<space> A u s g a d e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space>
* mn.25(3 Mon.), m.50 K(2Mon.), m.75(Mon.). Ausgade B mit Loionia und Wett und Zeit in Wort und
Bfld 10 P monatlich mehr.
ölner
80
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis n
2s Die einspaktige Kolonel-Zeile n K(38 min brei:) 25 Pl, 3. M.
S und leizte Seite 30 Pf.
für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.* Reklamepreis# Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K
g zweite Seite 60 Pl. 85 am Platzvorschriften 10% Zuschl. n Offertengebühr 25 Pi. 26
n
&a Geschältsstellen: Marzellen-# 4 ztrasse 37 u. Breitestr. s5. 3
SRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARERRRRRRRRRRRRRARERRRRARRARRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRNNR
9
Nr. 227.
Farnser Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bie 8928 Ikiätl. Geschäftsstelle Breitestraße 55: A 6636. P 12 2
Köln, Donnerstag, 17. August 1916
Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 17.Aug.1918. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Das feindliche Feuer erreichte westlich von Wytschacte sowie am und südlich vom Kanal von La Bassée teilweise große Heftigleit.
Nachdem bereits am Morgen starke englische Angriffe aus der Linie Ovillers=Pozières und westlich des Foureaux=Waldes abgewiesen waren, sind abends nach stärkstem Vorbereitungsfeuer und mit sehr erhehlichen Kräften die Engländer zwischen Pozières und dem Foureaux=Walde, die Franzosen zwischen Guillemont und der Somme zum Sturm vorgegangen. Der Sturm ist gescheitert, ebenso wie die mehrfachen, von den Franzosen bis zu fünf Malen versuchten nächtlichen Wiederholungen. Nach hartnäckigem Kampfe wurden westlich des Foureauxwaldes und südlich von Maurepas eingedrungene Teile des Gegners wieder zurückgeworfen. Die feindlichen Verluste sind groß.
Südlich der Somme wurde in der Gegend von Belloy gekämpft. Die Franzosen haben hier in unserem vordersten Graben in etwa 500 Meter Breite Fuß gefaßt. Oestlich davon und bei Estrees ist der Gegner abgewiesen.
Beiderseits der Maas war die Artillerietätigkeit wiederholt gesteigert. Der Versuch eines feindlichen Angriffes im Chapitrewalde wurde durch Sperrfeuer unterdrückt.
An zahlreichen Stellen der Front sind französische Patrouillen= unternehmungen mißlungen.
bestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Heftige, bis in die Nacht fortgesetzte Angriffe der Russen gegen den Abschnitt Batkow=Harbuzow(westlich von Zalocze) wurden restlos abgewiesen.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl.
Die Vorstöße des Feindes nördlich des Dujestrs bei Toustobaby=Konczaki blieben auch gestern erfolglos. Es wurden 154 Gefangene eingebracht.
den Karpathen ist die Höhe Stara=Obezyna(nördlich vom Capul) genommen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
e. S
Südwestlich des Dojransees warfen schwache bulgarische Vortruppen feindliche Abteilungen zurück, die aus Dolaczli vorzustoßen versuchten.
Oberste Heeresleitung.
Die Schweiz kennt ihre Pappenheimer.
WTB Bern, 16. Aug.1916.(Drahtber.) Der Bund schreibt zur Kohlenversorgung in der Schweiz: In einer Pariser Meldung wird versichert, die Ententevertreter hätten den Schweizer Vertretern bei den letzten Verhandlungen erklärt, für den Fall, daß Teutschland die Kohlenlieferungen einschränken oder einstellen werde, sei die Entente bereit, zu prüfen, unter welchen Bedingungen die Kohlenversorgung der Schweiz gesichert werden könne. Anderseits habe eine Ententemacht bereits beschlossen, der Schweiz bedeutende Sendungen Kartoffeln zu überlassen. Hierzu bemerkt der Bund: Die Prüfung der Bedingungen, unter denen die Schweiz mit englischen Kohlen versorgt werden könnte, wird uns erleichtert durch die Lage, in die Italien geraten ist.
Die verregnete russische Lebensmitteldiktatur.
Fürst Obolenski, der, erst kürzlich mit den Rechten eines Ministergehülfen ausgestattet, den„Kampf gegen die Teuerung“ führen sollte, ist, wie wir den Rußkija Wjedomosti entnehmen, auf seinen Posten als Gouverneur zurückgekehrt. Diesen Ausgang des geräuschvoll begackerten Unternehmens ist typisch. Den großen Worten und dem lebhaften Anlauf folgt in Rußland stets ein kümmerliches Versiegen im Sande.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 16. Aug.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplaz.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Im Raume des Capul hauten die verbündeten Truppen ihre Erfolge durch Erstürmen der Höhe Stara Wivezyna aus. Die Käupfe in diesem Gebiet sind überaus erbittert. Bei Horosanka, westlich von Monasterzysta wiesen österreichisch= ungarische Truppen abermals heftige russische Angriffe ab. An einer Stelle, an der es dem Feind gelang, in unsere Gräben einzudringen, wurde er durch einen Gegenstoß geworfen.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Abteilungen der polnischen Legion stießen südlich von Hulewicze am Stochod erfolgreich vor. Sonst keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Görzischen wiederholte der Feind seine heftigen Augriffe auf unsere Höhenstellungen östlich der Linie SalcanoVortojba und bei Oppacchiasella. Fast überall konnte der Ansturm schon durch unser Feuer abgewiesen werden. An einzelnen Stellen aber, wo es den Italienern gelang, in unseren vordersten Gräben Fuß zu fassen, waren sie durch Gegenangriffe bald hinausgeworfen. So sind wieder alle Stellungen fest in den Händen unserer Truppen geblieben, die dem Feinde schwerste Verluste beibrachten und 480 Gefangene, darunter ein Oberstleutnant und sieben andere Offiziere, sowie sechs Maschinengewehre und zwei Minenwerfer abnahmen. Das Feldjäger=Bataillon Nr. 2 und Abteilungen der Infanterie=Regimenter 24 und 48 verdienten sich in diesen Kämpfen besonderes Lob.
Bei Zagora scheiterte ein Vorstoß einiger Kompagnien an den Hindernissen unserer Stellung. An der Dolomitenfront schlug die Besatzung unserer Rufreddo=Stellung einen Angriff im Handgemenge ab.
Gegen den Abschnitt des Monte Cebio und des Monte Interretto gingen nach lebhaftem Artillerie= und Minenwerferfeuer schwächere feindliche Abteilungen vor, die leicht abgewiesen wurden.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts von Belang.
Ereignisse zur See.
In der Nacht vom 14. zum 15. August vollführte ein Seeflugzeuggeschwader einen Angriff gegen Walona. Es wurden Volltreffer in einer Küstenbatterie, einem Barackenlager, einem Lagerhaus und auf einem Schiff erzielt und zahlreiche Brände erzeugt. Trotz heftiger Abwehr sind alle Flugzeuge unversehrt eingerückt.
Am 14. August, vormittags, haben sieben feindliche Seeflugzeuge, größtenteils französische, unter Schutz von drei französischen Kampffliegern und gedeckt durch feindliche Torpedoeinheiten und Motorboote, welche sich in hoher See hielten, Triest angegriffen. Einige Flugzeuge stiegen zur Bekämpfung auf. Linienschiffsleutnant Banfield zwang im Luftkampf ein feindliches Flugzeug zum Niedergehen mitten im Golf, dessen Insassen dürften verwundet sein. Er verfolgte sodann ein zweites und brachte es im Luftkampf zum jähen Absturz bei Miramare. Die Insassen fanden dabei den Tod. Das ganz zertrümmerte Flugzeug S. B. A. 308 wurde von uns eingebracht.
Die feindlichen Flieger warfen mehrere Bomben über den Hafen ab, ohne nennenswerten Schaden anzurichten. Soweit bekannt, wurden zwei Personen getötet, eine schwer, eine leicht verwundet.
*
Graf Tisza bei Kaiser Franz Joseph.
TU Budapest. 16. Aug.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Az Est aus Wien traf Ministerpräsident Graf Tisza heute hier ein. Er wurde am Vormittag in einstündiger Audienz vom Monarchen auf Sloß Schönbrunn empfangen.
Von der Westfront.
&amp; Die Kopfgelder der Engländer.
Die Engländer, die bekanntlich für Zivilisation zu kämpfen vorgeben, scheuen nicht davor zurück, zu Kampfmethoden zu greifen, die zwar im Mittelalter gebräuchlich waren, aber allen Kampfregeln unserer Zeit widersprechen. Die englische Marine hat bekanntlich die Zahlung von Prisengeldern für bestimmte Erfolge im Seekrieg auch für den jetzigen Weltkrieg in sehr weitgehendem Umfange wieder in Kraft gesetzt und dabei sogar nicht einmal Anstand genommen, Kopfgelder je nach der Anzahl der auf genommenen oder versenkten Schiffen zu Schaden gekommenen Menschen auszusetzen. Hinter der Flotte will das Landheer aber nicht zurückstehen. Für den Bereich der englischen Armee ist eine Art Preiskurant aufgestellt worden, danach werden gezahlt: für ein leichtes Feldgeschütz 15 Pfund, für ein schweres Feldgeschütz 20 Pfund, für ein Belagerungsgeschütz 50 Pfund, für eine Fahne 100 Pfund, für eine kaiserliche Standarte 250 Pfund, für einen preußischen Prinzen 500 Pfund, für einen Prinzen der regierenden Häuser von Bayern, Sachsen und Württemberg 350 Pfund, für einen anderen deutschen Prinzen 250 Pfund, für einen Kommandierenden General 250 Pfund, für einen gewöhnlichen General 150 Pfund, für einen Stabsoffizier 100 Pfund, für einen Hauptmann oder Rittmeister 50 Pfund, für einen subalternen Offizier 25 Pfund, für einen Unteroffizier oder Gemeinen 2 Pfund. Ein Ruhmesblatt ist dieser„Preiskurant“ für die englische Armee wahrhaftig nicht!
K
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 16 Aug.1916.(Trahtber.) Der Generalstab berichtet: Am 14. August abends eröffnete die feindliche Artillerie ein heftiges Feuer auf unsere vorgeschobenen Stellungen südlich und westlich vom Dojransee. Unter dem Schutze dieses Feuers griff die feindliche Infanterie in der Nacht diese Stellungen an, sie wurde aber zurückgeschlagen. TDarauf setzte die gegnerische Artillerie ihr Feuer fort. Am 15. August vormittags griff der Feind von neuem die genannten Stellungen, und zwar mit beträchtlichen Streitkräften, an. Er wurde wieder zurückgewiesen und genötigt, sich in großer Unordnung zurückzuziehen. An der übrigen Front schwaches Geschützfeuer und Patrouillengefechte.
Die Haltung Rumäniens.
WTB Bern, 15.Ang.1916.(Drahtb.) Zur rumänischen Frage schreibt die Tribuna: Wir glauben vorerst nicht, daß Rumänien im Begriffe ist, seine schwankende Haltung aufzugeben und sich an die Seite des Vierverbandes zu stellen. Schwerlich kann Rumänien sich zum Handeln entschließen, bevor nicht offen und in entscheidender Weise ein nahes Ende des allgemeinen Konfliktes zu erkennen ist. Ein Land wie Rumänien, daß vorwiegend Ackerbau treibt und fast ganz von Oesterreich=Ungarn und Deutschland abhängt, und dessen Widerstandskraft nur auf sieben Millionen Einwohnern beruht, kann sich nicht in ein hartes Völkerringen mischen. Am Schluß ihres Artikels führt das römische Blatt aus, Rumänien werde aber doch im letzten Augenblick an die Seite des Vierverbandes treten.
Das rumänisch=bulgarische Verhältnis.
TU Sofia, 16 Ang.1916.(Drahtber.) Seit den letzten Tagen ist das Verhältnis zwischen Rumänien und Bulgarien etwas freundschaftlicher geworden. Es wird ein neuer Vertrag zwecks Austausch von Waren zwischen den beiden Staaten abgeschlossen, nach welchem Rumänien an Bulgarien Fleisch und Petroleum liefert. Bulaarien verpflichtet sich anderseits Rumänien mit bulgarischem Tabak zu versehen. Nach einer Erklärung rumänischer Diplomaten kann auch auf ein Austausch weiterer Waren gerechnet werden. In Regierungskreisen wird die Lage optimistisch beurteilt, wozu nicht allein dieses Abkommen zwecks Austausch von Waren beitrug. Der rumänische Gesandte in Sosia, Derussi, reist morgen auf zehn Tage nach Bukarest.
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinobel. 15.Ang.1916.(Drahiber.) Bericht des Hauptquartiers. Kaukasusfront: Auf dem rechten Flügel vertrieben unsere Truppen feindliche Erkundungsabteilungen, auf die sie gestoßen waren, und in einigen Engpässen auftauchende mit Verschanzung beschäftigte Abteilungen. Sie kommen dadurch leicht vorwärts. Im Zentrum und auf dem linken Flügel im Küstenabschnitt nur Patrouillenscharmützel und manchmal örtliche Feuergefechte.— Auf den übrigen Fronten keine Unternehmung von Bedeutung.

Seite 2.
227* Veunerstag, 17. August 1916
Der Seekrieg.
Versenkt.
WIB Bilbao, 16. Aug.1916.(Drahtber. Agence Havas.) Das spanische Schiff Pagasarri wurde von einem deutschen Unterseeboot versenkt. Die Besatzung ist gerettet.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Dänische Sammlung für deutsche Kriegshinterbliebene.
In Dänemark ist vor einiger Zeit von dem Etatsrat HiortLorenzen eine Sammlung für die Hinterbliebenen im Kriege gefallener Nordschleswiger eingeleitet worden. Die Sammlung, an der sich weite Kreise Dänemarks beteiligten, hat die Summe von 300 000 Kronen erreicht. Davon sind jetzt 150000 Kronen einem Deutschen Komitee in Hadersleben ausbezahlt worden, das durch besondere Vertrauensmänner die bedürftigen Familien feststellen läßt. Die Sammlung geht weiter: der Rest soll erst nach dem Kriege zur Auszahlung gelangen.
Eine Erklärung Gerards.
TU Berlin. 16. Aug.1916(Drahtber.) Zur Beschwerde der in Deutschland tätigen amerikanischen Berichterstatter über die Handhabung der englischen Kabelzensur, gab der hiesige Botschafter der Vereinigten Staaten einem Vertreter des Berliner Lokal=Anzeigers folgende Erklärung ab: Er habe die Beschwerde seiner Regierung mitgeteilt und aus Washington bereits telegraphisch die Antwort erhalten, daß die Angelegenheit sogleich der britischen Regierung gegenüber zur Sprache gebracht werden solle. Was die angebliche Bemerkung des Botschafters über die deutsche Zensur betreffe, so sei es unrichtig, daß er diese als Grundlage dafür angeführt habe, daß er angeblich die Beschwerde der amerikanischen Zeitungsvertreter nicht unterstützen könne. Er habe nur bemerkt, daß in Kriegszeiten alle Regierungen das Recht zur Zensurierung der durch ihre Hände gehenden Mitteilungen in Anspruch nehmen, und daß der amerikanischen Regierung nicht unbekannt sei, daß es auch in Deutschland eine Zensur gebe, ohne deshalb zwischen Art und Berechtigung beider Zensuren einen Vergleich zu ziehen.
Botschafter Gerard bestätigt also im wesentlichen die Mitteilungen englischer Blätter. Er brauchte auch gar keinen Vergleich zwischen Art und Berechtigung beider Zensuren zu ziehen, für seine Zwecke genügte der Hinweis schon vollkommen, daß Daß er die Berechtigung beider Zensuren nicht geprüft hat, hatte übrigens seine guten Gründe, vielleicht hätte er sich dann der Interessen seiner eigenen Landsleute anders angenommen. Bei dieser Gelegenheit sei daran erinnert, daß die Vereinigten Staaten ebenfalls eine Zensur ausüben, ohne daß sie offiziell irgend einer Macht den Krieg erklärt hätten. Es geht nämlich keine Meldung von den amerikanischen Telefunkenstationen nach Deutschland, ohne daß sie von dem amerikanischen Zensor geprüft worden ist.
Fürchterliche Drohungen.
WTB London. 16. Aug.1916.(Drahtber. Reutermeldung.) Sir Edward Carson fragte, welche Schritte die Regierung in der Angelegenheit der„Ermordung“ Fryatts zu tun gedenke. Asquith erwiderte: Die Regierung ist entschlossen, daß dieses Land die Wiederaufnahme des diplomatischen Verkehrs nach dem Kriege nicht dulden wird, bis Genugtuung für die Ermordung Fryatts gegeben ist. Einige unserer Verbündeten haben unter Brutalitäten zu leiden gehabt, die sogar noch ärger und noch zahlreicher waren, als die uns durch das Vorgehen der deutschen Behörden zugefügten. Wir beraten mit ihnen über die besten und wirksamsten Schritte, die unternommen werden können und darüber, auf welchen Bedingungen wir bei Friedensschluß bestehen müssen, um uns die Genugtuung zu sichern, die die Gerechtigkeit verlangt.(Lauter Beifall.)
Hölner Local-Anzeiger 2 Köln, 17. August 1916
Kriegswoche.
6. August.
Kämpfe zwischen Thiepbal und Bazentin=le=Petit. Franz. Angriff auf den Thiaumontrücken zum Stehen gekommen.— Russische Angriffe bei Zalocze ergebnislos. In den ostgaliz. Karpathen russ. Höhenstellungen bei Jablonica, Worochta u. Tatarow genommen, bei Delatyn zahlreiche starke Angriffe abgewiesen.— weftige Kämpfe an der Isonzofront(1200 Gefangene).
7. August.
Heftige feindliche Angriffe zw. Thieppal u. d. Somme. Angriffe beim früheren Werk Thiaumont vollkommen zusammengebrochen. — Neue Kämpfe westl. v. Luck. Nordw. v. Zalocze russische Angriffe gescheitert; südl. v. Z. erfolgreicher Gegenangriff(an 1000 Gef.). In den Karpathen auf den Höhen östl. v. Joblonika u. bei Worochta Boden gewonnen(1000 Gef.) Bei Ottynia u. Tlumacz russischer Massenangriff durch Gegenangriff zurückgeworfen(1000 Gef.).— Im Görzischen erbitterte Kämpfe; Verteidigung vom Görzer Brückenkopf auf das östl. Isonzoufer verlegt; auf der Hochfläche von Doberdo alle ital. Angriffe gescheitert.
8. August.
Engl.=franz. Angriffe gegen die Front vom Foureauxwalde bis zur Somme gebrochen(schwere blutige Verluste der Engländer, 500 Gef.). Franz. Angriffe r. d. Maas unter schwersten Verlusten gescheitert(350 Gef.).— Starke russ. Angriffe am Stochod erfolglos; Kämpfe westl. v. Luck zugunsten der deutschen Truppen entschieden. Bei Ottynia u. Tlumacz öst.=ung. Truppen in westl. vorbereitete Stellung zurückgeführt. Im Capulgebiet in der Bukowina Russen g. Norden zurückgeworfen.— Fortdauer heftiger Kämpfe im Raume von Görz.— Erfolgreiche türkische Offensive im Kaukasus: Bitlis u. Musch besetz; desgl. an der persischen Grenze.
9. August.
Erfolgreicher Luftschiffangriff auf Ostengland.— Fliegerangriff
uuf engl. Monitore(vor der flandr. Küste) und russische FlugzeugDie englische Munitionserzeugung.
TU Lugano. 16. Aug.1916.(Drahtber.) Montagu erstattete im Unterhause Bericht über die Leistungen seines Ressorts. Die Produktion von achtzehnpfündigen Granaten wäre im Jahre 1915/1916 6½=mal größer, die Anfertigung von Feldhaubitzen =mal größer gewesen, als die im Jahre 1914/1915, und in der ersten Woche des Juni 27=mal größer als in der gleichen Woche des Jahres vorher. Man fabrizierte in einem Monat zweimal so viel schwere Kanonen als man bei Ausbruch des Krieges herstellte. Die Herstellung von Maschinengewehren ist bei Errichtung der Munitionsabteilungen 16=mal größer geworden. Gewehre und Maschinengewehre der Feldarmee werden ausschließlich von englischen Fabrikanten hergestellt. Die wöchentliche Fabrikation von schweren Explosivmitteln ist 66=mal größer geworden als zu Beginn des Jahres 1914/1915.
Montagu weist ferner auf die großen Mengen von Kanonen und Munition hin, welche England den Bundesgenossen lieferte. Im letzten Monat brauchte England mehr als zweimal so viel Munition, als es vor etwa acht Monaten für hinreichend hielt. Das Feuer, mit welchem die Offensive an der Somme eingeleitet wurde, kostete uns mehr Munition, als in den ersten elf Kriegsmonaten hergestellt wurde. Mit der Munition für das schwere Geschütz, die in denselben elf Monaten angefertigt wurde, hätten wir das Feuer nicht einen Tag durchführen können. Die Herstellung in unseren Fabriken kommt jede Woche dem Verbrauch gleich. Man braucht nicht zu befürchten, daß die Offensive infolge Mangels an Munition unerwartet beendet sein wird. Mit der Herstellung von Munition sind jetzt 2250000 Menschen beschäftigt, darunter befinden sich 400000 Frauen.
Deutsches Reich.
Gegen die Vielrederei.
Unter der Ueberschrift: Die Kriegsziele der Bierbank wird der Wiener Reichspost(Nr. 374 vom 12. August) aus Berlin geschrieben:
Im Deutschen Reich droht ein Vierbankkrieg aller gegen alle über die Kriegsziele auszubrechen. Seit die früher untersagte Erörterung über die Kriegsziele so gut wie freigegeben ist, beginnen alle Schattierungen und Gruppen zwischen jegen, die auf der Karte Europas die phantastischsten Verwüstungen anstellen möchten, und jenen, die, wie der radikale Flügel der Sozialdemokraten, weder Sieger noch Besiegte wollen und ihr eigenes Vaterland um allen Lohn für die ungeheuren Opfer prellen möchten, für ihre eigenen Ziele eine lebhafte Propaganda. Bezeichnend ist der Umstand, daß nicht nur bereits eine ganze Anzahl von Ausschüssen besteht, die gegeneinander arbeiten, sondern daß auch der Wedelsche Nationalausschuß, der unter sichtlicher Förderung von oben mit der Stimmungsmache begonnen hat, in den von ihm abgehaltenen Versammlungen recht widersprechende Friedenspläne vorgebracht hat. Fast gewinnt es den Anschein als hätte die Regierung, als sie der Erörterung freien Lauf ließ, lediglich die Forderung ad absurdum führen wollen, daß man die Festsetzung der Friedensbedinguneen der„öffentlichen Meinung“ und dem„Volke“ anvertrauen solle, da nach bekannter Auffassung die Staatsmänner mit ihrer Geheimtuerei von dem Geschäfte ja nichts verstünden. Nun ist aber doch der vorläufige Eindruck der, daß man besser täte, die Schleusen der Beredsamkeit wieder zu schließen, sonst könnte in der Tat das Vaterland noch die Fensterscheiben bezahlen müssen, die jetzt von den verschiedenen „öffentlichen Meinungen“ eifrig eingeschlagen werden. Auch der sozialdemokratische Parteivorstand ist bereits in die öffentliche Erörterung eingetreten, fordert die völlige Freigabe der Diskussion und tritt gegen alle Eroberungsziele auf— worunter übrigens in der Partei selber starke Meinungsverschiedenheiten bestehen, denn Wortführer der Sozialdemokraten haben sich sogar dem Wedelschen Nationalausschuß angeschlossen. Der Parteivorstand verlangt vom künftigen Frieden, daß er„die Freundschaft mit den Nachbarvölkern ermögliche und dem Reiche die territoriale Unversehrtheit, Unabhängigkeit und wirtschaftliche Entwickelungsfreiheit gewährleiste". Das ist nicht nur schön, sondern auch recht vieldeutig.— Aber wäre es nicht überhaupt klüger, derzeit die vielen müßigen geistigen Kräfte für fruchtbarere Dinge zu verwenden? Denn daß man durch Ueberflutung Deutschlands mit Meinungsverschieden heiten dem Vaterlande oder auch nur dem Frieden nütze, wird wohl kein Mensch im Ernste annehmen.
Sehr richtig!
stationen.— Acht heftige franz. Angriffe zw. Maurepas u. Somme gescheitert.— Russische Angriffe nördlich der Bahn Sarny=Kowel, auf den Höhen südl. von Zabie u. nördl. Nizniow abgeschlagen. — Die Stadt Görz aufgegeben. Sehr starke ital. Anstrengungen gegen den Abschnitt von Plava gescheitert, desgl. Angriffe an der Tiroler Front u. in den Dolomiten.— Angriff mehrerer Flugzeuggeschwader auf Venedig.— Engl. Angriff auf die türk. Stellungen bei Katia(am Suezkanal) unter schweren Verlusten gescheitert.
10. August.
Die Kämpfe südl. von Zalocze nehmen größere Ausdehnung an; russische Massenangriffe durch Gegenangriffe abgeschlagen. Nordöstl. von Stanislau und südwestl. von Monasterzyska überlegene russische Kräfte nach hartem Ringen zum Stehen gebracht. Delatyn und Tysmienica von den Russen besetzt; Stanislau ohne Kampf geräumt.— Ital. Angriffe gegen die neuen öst.=ung. Stellungen östl. von Görz und gegen den Abschnitt von Plava abgeschlagen.— Erneuter Fliegerangriff auf Venedig.
11. August.
Starke engl. Kräfte zw. Thiepral und Foureaux=Wald zurückgeworfen. Zw. Maurepas u. Somme heftiger franz. Angriff zusammengebrochen. Angriffe bei u. gegen Werk Thiaumont abgeschlagen.— Starke russ. Angriffe westl. von Zalocze abgewehrt. In den Karpathen fortschreitender deutsch=öst.=ung. Angriff(700 Gefangene).— Starker ital. Angriff auf den Höhen östl. Görz erfolglos.
12. August.
Einheitl. engl.=franz. Angriff zw. Thiepral und Somme unter schwersten Verlusten f. d. Angreifer zw. Thiepral u. Guillemont zusammengebrochen; weiter südl. bis z. Somme schwere Nahkämpfe.— Bei Zalocze abermals russ. Massenstöße abgewehrt. Westl. v. Stanislau zwei russ. Divisionen in erbitterten Kämpfen zurückgeworfen. Heftige Angriffe südöstl. v. Worochta abgewehrt.— Auf den Höhen östl. v. Görz 7 starke ital. Anstürme escheitert.(Seit Beginn der ital. Angriffe, 6. Aug., 5000 Gef., arunter üb. 100 Offiziere.)— Luftschiffhallen v. Campolto b. Venedig von einem Seefluggeschw. zerstört.
Nachtrag: Luftkämpfe an der Westfront im Juli: Feindl. Verluste 81, deutsche 19 Flugzeuge.
Die bisherigen Ergebnisse der russischen
Sommeroffensive.
III.
Von General der Infanterie z. D. von Blume.
Die Mitte unserer Ostfront südlich des Pripjet bilden die Armeen Graf Bothmer und Böhm=Ermolli. Erstere befand sich bei Beginn der russischen Offensive in starker Stellung auf dem linken Strypa=Ufer, vom Dnjestr bis nordwestlich Tarnopol reichend, Abteilungen ihres rechten Flügels zur Verbindung mit den die Bukowina deckenden Truppen über den Dnjestr vorgeschoben. Die Armee Böhm=Ermolli schloß sich an den linken Flügel jener an, nordwärts sich bis in die Gegend von Dubno erstreckend, wo sie mit der Armee Puhallo zusammenstieß. Der erste Anprall der russischen Offensive traf auch die Armee Böhm=Ermolli. Er wurde dort unter lebhaften Kämpfen in den Tagen vom 4. bis 9. Juni abgewiesen, doch mußte die letztgedachte Armee behufs Aufrechterhaltung der Verbindung mit der zurückweichenden Nachbararmee Puhallo ihren linken Flügel zurückbiegen. Mehrere weitere Angriffe, die die Russen in der Zeit bis zum 15. Juli gegen die Armee Böhm=Ermolli richteten, prallten an ihr ab. An letztgedachtem Tage aber sah sie sich südwestlich von Luck von so überlegenen Kräften angegriffen, daß sie genötigt war, unter schweren Kämpfen in südlicher Richtung zurückzuweichen, zunächst, am 16. Juli, hinter die Lipa, dann, am 20., in die Gegend von Beresterzko und in der Zeit vom 27. Juli bis 4. August weiter über Brody nach Zalowice. Südlich dieses Ortes wurde im Verein mit Truppen der Armee Graf Bothmer am 7. d. M. dem Vordringen der Russen durch Gegenangriff Halt geboten. Doch haben sich dort am 10. d. M. neue Kämpfe entwickelt, über deren Ausgang zur Stunde noch keine Nachrichten vorliegen.
Auch gegen die Armee Graf Bothmer gingen die Russen gleich im Beginn ihrer Offensive mit schwerem Angriff vor. Am 6. Juni an der unteren Strypa, wo nach viertägigem Kampf Graf Bothmer sich veranlaßt sah, seine Verteidigungslinie vom östlichen auf das westliche Ufer zu verlegen. Wenig später auch gegen den linken Flügel im Raume westlich Tarnopol, wo die Angriffe abgewiesen wurden. In der wenig veränderten Getalt, die die Front hiernach genommen hatte, hat die Armee sie bisher gegen zahlreiche, of mit großer Macht geführte Angriffe siegreich behauptet und nur ihren äußersten rechten Flügel infolge der auf dem südlichen Dnjestr=Ufer eingetretenen ungünstigen Wendung bis zur Mündung der Zlota=Lipa zurückbiegen müssen. Wenn die Armee sich mit weiteren Teilen ihrer Front dieser kurzen rückgängigen Bewegung ihres rechten Flügels anschließen sollte, so wird daraus nicht zu folgern sein, daß sie sich in der bisherigen Stellung nicht stark genug zu deren ferneren Behauptung gegen frontale Angriffe gefühlt hätte.
Zahlreiche Angriffe, die die Russen während der ganzen bisherigen Dauer ihrer Offensive auch gegen den nördlichen Teil unserer Ostfront ausgeführt haben, hatten augenscheinlich den alleinigen oder doch hauptsächlichen Zweck, unsere Truppen dort zu fesseln und beabsichtigten oder bereits erfolgten Abzug eigener Truppen zu verschleiern. Gewinn haben ihnen diese Unternehmungen nirgends eingebracht.
Dagegen ist es ein für uns nicht durchweg erfreuliches Bild, des der bisherige Verlauf der russischen Offensive südlich des Pripjet bietet. Es wäre unmännlich und töricht, wenn wir die Augen dagegen verschließen wollten, daß wir dort zurückzuweichen genötigt gewesen sind, wenn auch nur zeitweise und auf verhältnismäßig geringe Entfernung. Welcher urteilsfähige Mensch hat wohl geglaubt, daß wir diesen Krieg ums Dasein gegen die halbe Welt ohne jeden Wechsel dessen, was man das Kriegsglück nennt, zu siegreichem Ende zu führen vermöchten? Und die jetzt von den Russen erzielten Erfolge sind doch weit entfernt, zu Besorgnis bezüglich des weiteren Verlaufes und des Ausganges des Krieges Anlaß bieten zu können. Sie sind erzielt worden durch die gewaltig überlegene Zahl unserer Feinde, die die, wie anzuerkennen, nicht ungeschickte Heerführung in Stand setzte, mit Hülfe des zwar weitmaschigen, aber für den vorliegenden Zweck doch günstigen Eisenbahnnetzes bald an dieser, bald an jener Stelle unserer langen Front überraschend mit solcher Uebermacht anzugreifen, daß die verbündeten Truppen trotz ihrer größeren Tüchtigkeit nicht immer Stand zu halten vermochten. Und den Mangel an Schulung ihrer Truppen suchten die Führer dadurch auszugleichen, daß sie dieselben in dichtgeschlossenen Massen ohne alle Rücksicht auf die furchtbaren Opfer, die es koftete, ins Feuer trieben. Die Eigenschaften des russischen Volkscharakters kamen ihnen dabei zu Hülfe. Allein der Erfolg solcher Kampfesweise hat enggezogene, in der menschlichen Natur begründete Grenzen. Wie der Schnee an der Sonne schmelzen bei ihr, zumal, wenn die Organisationsmängel hinzukommen, die unvermeidlich jeder überhafteten Heeresschöpfung anhaften, die Streitkräfte dahin, und das Ende ist eine Katastrophe, wie sie Rußland und sein Heer am Schluß des mandschurischen Krieges erlebt hat. Vertrauenerweckend ist die Aehnlichkeit der gegenwärtigen Lage auf dem östlichen Kriegsschauplatze mit der, die dort im Herbst 1914 bestand, als Hindenburg vor der überraschend über die Weichsel hervorbrechenden russischen„Dampfwalze“ aus der Gegend von Warschau nach Oberschlesien zurückwich, um dann nach„Umgruppierung“ der verbündeten Streitkräfte zu der Gegenoffensive zu schreiten, die in ihrem weiteren Verlauf zur Eroberung von ganz Polen, Litauen und Kurland sowie zur Wiedereroberung von Galizien und der Bukowina führte. Auch heute ist Hindenburg berufen, in enger Gemeinschaft mit unseren Bundesgenossen die russische Offensive aufzufangen, und schon ist die dazu erforderliche Umgruppierung unserer Streitkräfte im Gange. Dem Ergebnis sehen wir mit voller Zuversicht entgegen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 227 a Donnerstag, 17. August 1916
Seite 3.
vom Lebensmittelmarkt.
0 Die Kleinhandelspreise für Marmelade.
Die Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen in Berlin hat folgende Höchstpreise für je ein Pfund Marmelade, gültig av 15. August, festgesetzt:
1. beim Verkauf von pfundweise ausgewogener Ware für:
Marmelade für 0,5 Kilo Reingewicht M.
Erdbeer Himbeer
Johannisbeer=„„„
Kirsch=„„„
Heidelbeer=„„„
Stachelbeer=„„„
Pflaumen= oder Zwetschen=„„„
2. beim Verkauf in Blecheimern bis einschließlich 15 Kilo für:
Erdbeer=Marmelade für 0,5 Kilo Bruttogewicht M. 1,15
.40
.40
.08
.08
.02
0,93
oder
„„ 0,64
sonstigen Gefäßen von 10
HimbeerJohannisbeer= KirschHeidelbeerStachelbeer= Pflaumen= oder Zwetschen1,15
.95
.95
0,90
.82
.53
3. beim Verkauf in Gefäßen von 5 bis einschließlich 10 Kilo für:
Erdbeer= Marmelade für 0,5 Kilo Bruttogewicht M. 1,20 Himbeer=„„„„„„ 120
Johannisbeer=„„„„„„.—
Kirsch=„„„„„„ 1,
Heidelbeer=„„„„„„ 0,95
Stachelbeer=„„„„„„ 0,87
Pflaumen= oder
Zwetschen=„„„„„„ 0,58
4. beim Verkauf in Gefäßen von 2,50 Kilo für:
Erdbeer= Marmelade für 0,5 Kilo Bruttogewicht M. 1,25
Himbeer= Johannisbeer= Kirsch= HeidelbeerStachelbeer= Pflaumen= oder Zwetschen.25
1,05
.05
.—
.92
0,63
5. beim Einkauf in Blecheimern oder Blechdosen von 1 Kilo, in Blechdosen von 0,50 Kilo und in Hartpappdosen von 0,50 Kilo für: Erdbeer=Marmelade für 0,5 Kilo Bruttogewicht M. 1,35 Himbeer=
Johannisbeer=„„„„„
Kirsch=„„„„„
Heidelbeer=„„„„„
Stachelbeer=„„„„„
Pflaumen= oder
Zwetschen=„„„„„
6. beim Verkauf in Gläsern von ungefähr 0,5 Kilo Inhalt für:
.35
1,15
.15
.10
.02
.73
Erdbeer=Marmelade für das Glas
Himbeer=„„„„
Johannisbeer=„„„
Kirsch=„„„„
Heidelbeer=„„„
Stachelbeer=„„„
Pflaumen= oder Zwetschen=„„„
.40
.40
1,20
1,20
1,15
1,07
0,78
wenig
ermit
In wetten Kreisen der Verbraucher wird man nicht staunt sein über diese hohen Preise, die es einer Familie einem geringen Einkommen kaum ermöglichen, die zum Bestreichen der Brote notwendige Marmelade zu kaufen. Wir wissen nicht obdas Kriegsernährungsamt bei der Festsetzung dieser Preise gehört worden ist. Sollte das nicht der Fall sein, so wäre es doch zweckmäßig, wenn es sich einmal mit dieser Angelegenheit befassen würde. Wenn man die hohen Preise für Marmelade sieht, erfährt man erst, warum in der letzten Zeit jegliche Ware aus dem Verkehr verschwunden war. Die festgesetzten Marmeladenpreise lassen ferner auf die Ursache der gewaltigen Obstteuerung deuten, die es den Hausfrauen auch des gut gestellten Mittelstandes unmöglich gemacht hat, sich für den Winter mit selbst eingemachtem Beerenobst zu versehen. Denn es ist ganz zweifellos, daß hier Interessenten unterrichtet gewesen sind, sonst hätten die Konservenhändler nicht den Markt einfach beherrschen können.
So dringend wünschenswert es wäre, daß das Volk endlich die Ueberzeugung bekäme, daß seine Interessen von den Reichsstellen genügend geschützt werden: solche verfehlten Maßnahmen und Unterlassungen werden kaum dazu beitragen, namentlich bei den Minderbemittelten, die doch den größten Prozentsatz der Bevölkerung bilden. Darüber mag man in Berlin einmal ernstlich nachdenken. Gerade jetzt hängt für das Reich viel von einer guten Stimmung der Bevölkerung ab.
4 Städtisches Salatöl.
In der neuen Versorgungsperiode, die mit dem 24. August beginnt und mit dem 20. September d. J. endet, wird außer den bereits im Verkehr befindlichen Marken eine weitere, die sogenannte Oelmarke, zur Verausgabung gelangen. Wir sind überzeugt, daß diese Mitteilung von allen Kölner Hausfrauen mit großer Freude begrüßt werden wird. Auf den Kopff der Bevölkerung stehen für diese Versorgungsperiode .02 Liter: der Preis hierfür wird 8 oder 9 Pfg. betragen.
Das Qnautum mag an sich für den einzelnen etwas gering erscheinen; für eine Familie mit mehreren Köpfen macht es aber schon etwas aus. Die Hausfrau wird dadurch in die Lage versetzt, in der kommenden Gemüse= und Salatzeit das Essen wieder etwas schmackhafter zu bereiten. Dies ist im wesentlichen der umfassenden Fürsorge unserer umsichtigen Stadtverwaltung zu verdanken, gibt es doch in ganz Deutschland keine Stadt, in der auch nur ein Tropfen städtisches Oel an die Bevölkerungur Verteilung gelangt.
G) Der Aushang von Preisverzeichnissen im Obsthandel.
Noch immer werden die Bestimmungen der Verordnung über den Aushang von Preisverzeichnissen vom 4. August 1916 von zahlreichen Obst= und Gemüsehändlern außer Acht gelassen. Es wird daher nochmals darauf hingewiesen, daß im Kleinhandel mit Gemüse und Obst jede einzelne Ware mit einem deutlich lesbaren Preisschild versehen sein muß, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob die betreffende Ware auch in den amtlichen Preisverzeichnissen aufgeführt ist oder nicht, und weiter ohne Rücksicht darauf, ob der Verkauf auf Märkten, im Straßenhandel oder in geschlossenen Verkaufsräumen erfolgt. Verstöße gegen vorstehende Bestimmung sind mit Geld= und Freiheitsstrafen bedroht. Die Polizeiverwaltung wird die genaue Beobachtung der Bestimmung scharf überwachen.
(O Schwindel mit Sacharin. Nachdem kaum Sacharin als Ersatz für Zucker in den freien Verkehr gebracht ist, hat auch schon
die Tätigkeit der Fälscher eingesetzt. Die Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt der Stadt Köln hat bisher in 2 Fällen festgestellt, daß an Stelle von Sacharin Tabletten von doppelkohlensaurem Natrium, die in Pappschachteln mit dem Aufdrucke Sacharin verpackt waren, in den Verkehr gebracht worden sind. Während ein Kilo doppeltkohlensaures Natrium etwa einen Wert von 50 Pfg. hat, war es hier unter der falschen Flagge zum Preise von 95 M. und 130 M. verkauft worden, in dem einen Falle durch einen Ausländer an einen Mineralwasserfabrikanten, in dem anderen Falle an einen Wirt. Da bekanntlich Sacharin außerordentlich süß ist, während doppeltkohlensaures Natrium einen sodaartigen Geschmack hat, kann das Publikum derartige Falschungsprodukte leicht erkennen.
40 Zusatzwaren für Wöchnerinnen und stillende Mütter.
Mit Rücksicht auf die auch in der Presse laut gewordenen Wünsche, es möchten für Wöchnerinnen und stillende Mütter Zusatzwaren ausgegeben werden, wird darauf hingewiesen, daß, sobald auf dem Standesamt die Geburt eines Kindes gemeldet ist, bei der zuständigen Verwaltungs=Nebenstelle bzw. Verwaltungsstelle unter Vorlage des Hausstandsbuches die Ausfertigung eines neuen, auf eine Person mehr als bisher lautenden Brot= und Warenbuches beantragt werden kann. Für das Kind wird die gleiche Anzahl aller Marken für Lebensmittel ausgegeben, wie für einen Erwachsenen, so daß der Mutter die doppelte Menge zur Verfügung steht.
* Fahrpreisermäßigung für die Kölner Tagung der Kriegsbeschädigtenfürsorge. Wie mitgeteilt worden ist, wird den Teilnehmern an der in der Zeit vom 22. bis 25. August in Köln stattfindenden Tagung für Kriegsbeschädigtenfürsorge Fahrpreisermäßigung gewährt, die zur Beförderung in der II. und III. Klasse zum halben Fahrpreis berechtigt. Nach der nunmehr ergangenen Anweisung haben außer dem Reichsausschuß und den Hauptfürsorgeorganisationen auf die Fahrpreisermäßigung Anspruch: Die den Hauptfürsorgeorganisationen nachgeordneten Organe und örtlichen Fürsorgestellen sowie Aerzte und die Vertreter von Berufsverbänden aus Industrie, Handel und Landwirtschaft und von Arbeitsverbänden(Gewerkschaften und Arbeitervereine). Die Fahrpreisermäßigung wird nur für die direkte Fahrt vom Wohnort des Teilnehmers nach Köln und umgekehrt gewährt. Bei Benutzung von Schnellzügen ist der tarifmäßige Schnellzugszuschlag voll zu entrichten. Personen unter 18 Jahren sind von der Fahrpreisermäßigung ausgeschlossen. Die Rückreise von Köln nach dem Wohnort in direkter Fahrt muß spätestens am 1. September 1916 angetreten sein. Die Vergünstigung kann nur gegen Vorzeigung eines von dem Reichsausschuß oder einer Hauptfürsorgeorganisation auf ihren Namen ausgefertigten, mit einer Nummer versehenen Ausweises in Anspruch genommen werden.
(A) Als Arbeiter für die Landwirtschaft können nach einer neuerdings ergangenen Verfügung des Kriegsministers auch Festungsgefangene zur Verfügung gestellt werden. Die Anträge sind an die Landratsämter zu richten, die Gestellung der Mannschaften erfolgt für den Bereich des., 11. und 18. Armeekorps durch das Festungsgesängnis Köln und zwar in der Stärke von mindestens sechs Mann und einem Patrouilleur. Die Arbeitgeber müssen diesen Kommandos angemessene Unterkunft und Verpflegung geben, deren Kosten von dem an das Festungsgefängnis zu entrichtenden ortsüblichen Tagelohn abgezogen werden. Gestellt werden nur solche Leute, die wegen militärischer Vergehen sich eine Strafe zugezegen, sich sonst aber gut geführt haben und fast durchweg auch mit den landwirtschaftlichen Arbeiten vertraut sind.
CA) Vermißt. Am 2. d. Mts. hat die Fabrikarbeiterin Margarete Fuchs ihre elterliche Wohnung in Dellbrück, Berg.=Gladbacherstraße 974, verlassen und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt. Beschreibung: Alter 20 Jahre, Größe mittel, Gestalt schlank, Haare dunkelblond, Gesicht gesund und frisch, Stirn niedrig, Angen blau, Augenbrauen dunkelblond, Hände und Füße groß, Gang und Haltung aufrecht und slott. Besondere Kennzeichen: Schnittnarben an der rechten Hand und am linken Ellenbogen. Bekleidung: schwarze Bluse, dunkelblauer Rock, weißen Unterrock und Hose, schwarze Strümpfe, schwarze Schnürschuhe und schwarzen, runden Tafthut mit Marineband.
CA) Ertrunken. Gestern nachmittag gegen.30 Uhr, ertrank an der Hohenzollernbrücke im Rhein das sechsjährige Söhnchen einer am Königsplatz wohnenden Familie. Seine drei Spielgenossen, die allein zurückkehrten, bekundeten, das sie auf einem Handwagen geschaukelt und er von diesem in den Rhein gefallen sei.
.A In der Markthalle wurden zwei junge Leute beim Diebstahl eines Korbes Obst abgefaßt und der Polizei übergeben.
(à) Diebstähle. An der Straßenbahnhaltestelle am Rudolfplatz nahm ein Taschendieb einem Herrn 90 Mark ab. Einbrecher hausten an der Luxemburger=, Severin=, Gereonstraße, am Hohenzollernring und an der Wollküche. Es fielen ihnen Kleider, Schmucksachen und Wäsche in die Hände. Zwei junge Burschen, die in Ehrenfeld Einbrüche verübten, kamen in Haft.
(A) Anfälle. Auf der Breitestraße wurde eine Frau von einem Radfahrer überfahren; sie erlitt eine schwere Kopfverletzung und suchte Hülfe im Bürgerhospital. Ein Mädchen aus der Peterstraße fiel mit dem Arm in eine Fensterscheibe und verletzte sich schwer. Auf dem Neumarkt geriet ein Knabe von 10 Jahren unter die elektrische Bahn. Es wurde ihm der rechte Fuß abgefahren. Eine Mädchen aus der Großen Budengasse verbrannte sich mit heißem Wasser beide Beine schwer. Am Zuckerberg fiel ein Mädchen beim Putzen durch ein Glasdach; es wurde schwerverletzt zum Vinzenzhospital gebracht. Am Dom fiel ein Mann von einem Gerüst herunter; er erlitt einen Oberschenkelbruch und fand Aufnahme auf der Lindenburg.
( In der Bekleidungsabteilung der Stadt Köln,
die im Hause Pipinstraße 6 ihr Heim gefunden hat, herrscht reges Leben, um die täglich eingehenden Bezugsscheine zu erledigen, die von den mehr als 700 in Frage kommenden Geschäften der Web=, Wirk= und Strickwarenbranche fortwährend eingehen. Größere Geschäfte senden die bei ihnen ausgefüllten Bezugsscheine, auf denen der Wohnungsnachweis des Käufers auf Grund eines zulässigen Papiers, wie Brotbuch, Steuerzettel, Straßenbahnkarte usw. vermerkt werden muß, mehrmals am Tage zum Bekleidungsamt, während kleinere Geschäfte sich mit einer Sendung begnügen; letztere muß jedesmal in geschlossenem Briefumschlag erfolgen, dem ein adressierter Umschlag für die Rücksendung beigefügt ist.
Die Erledigung der Bezugsscheine erfolgt in der Bekleidungsabteilung an Hand von alvhabetisch geordneten Mappen nach 24 gleich großen Gruppen, in welche die Einwohnerzahl unserer Stadt geteilt ist. Die in einem Briefumschlag eintreffenden Bezugsscheine eines großen Geschäftes werden der getroffenen alphabetischen Einteilung gemäß nach ihren Anfangsbuchstaben in die 24 Fächer der Mappe eingeordnet, ebenfalls der Umschlag für die Rücksendung, und bleiben geschlossen bis zu ihrer Abfertigung in dieser Mappe vereinigt, sodaß kein Irrtum entstehen kann; von kleineren Geschäften werden die Bezugsscheine samt den Firmenumschlägen ebenfalls in einer Mappe gesammelt, damit auf alle 24 Fächer einige Scheine zur Erledigung entfallen.
Die einzelnen Mappen mit den eingelegten Bezugsscheinen gelangen in die Kartother, wo entsprechend den 24 alphabetischen Fächern für jede Gruppe Kartothekdamen nach den Bezugsscheinen für jeden vorkommenden Namen eine Karte anlegen, auf welcher die gewünschten Waren zur Eintragung gelangen. Innerhalb zwei Stunden sind die Bezugsscheine einer Mappe glatt erledigt. Auf Grund dieser Karten können die Kartothekdamen jederzeit ersehen, ob und welche Bezüge von Waren der Betreffende schon giacht hat, namentlich auch, ob ein Käufer am selben Tage die gleiche Ware in mehreren Geschäften bestellt hat. In gegebenen Fällen ist der Aufsichtsdame sofort Mitteilung zu machen. Die schnelle Erledigung einer solchen Umlaufmappe wird dadurch gewährleistet, daß die Führerinnen der 24 alphabetischen Gruppen die genaue Zeitbestimmung auf dem Umschlag zu vermerken haben, zu welcher sie die Mappe an die folgende Buchstabengruppe weitergegeben haben.
Die Umlaufmappen wandern von der Kartothek aus, wo auch etwaige Fehler in der Verteilung der Bezugsscheine auf die einzeinen Alphabetgruppen festgestellt werden können, in die Stempelabteilung. In dieser wird zunächst geprüft, ob die Entnahme der Waren im Sinne des Gesetzes zulassig ist; im Zweifelsfalle werden die Leiter der Bekleidungsabteilung zugezogen, denen allein die Entscheidung über etwaige Ablehnung eines Bezugsscheines zusteht. Wenn die gewünschte Warenmenge zu groß erscheint, wird zunächst nur ein Teil bewilligt und anheimgegeben, die Notwendigkeit für weiteren Bedarf persönlich zu begründen. In dringenden Fällen, bei Trauer, Reisen usw. können Anträge sofort im Bekleidungsamt gestellt werden. Nach erfolgter Bedarfsprüfung und Stempelung der Bezugsscheine wandert die Umlaufmappe mit den letzteren in die Warenlistenabteilung, wo die Stückzahl der Waren verzeichnet und eine Gesamtübersicht über den Absatz derselben angelegt wird.
Schließlich kommt die Umlaufmappe in die Versandabteilung, wo die einzelnen Bezugsscheine in die am Schluß der Mappe aufbewahrten Umschläge der betreffenden Firmen eingesteckt werden. So weit diese erledigten Bezugsscheinbriefe nicht durch die Post den Firmen zugestellt werden, gelangen sie in alphabetisch geordnete Fächer zum Abholen seitens der betreffenden Geschäfte. Gerade durch die Einrichtung, daß man nicht alle Bezugsscheine an einem
Tage zusammenkommen läßt, was dann abends eine zeitraubende Verteilung der in die tausende gehenden Scheine auf die hunderte von Geschäfte bedingt hätte, sondern daß man die in einer Umlaufmappe befindlichen Bezugsscheine jedesmal geschlossen erledigt, hat zur schnellen Erledigung derselben und zur bequemen Handhabung des Bekleidungsamts wesentlich beigetragen.
□ Gesangsvorträge in der Ausstellung.
Der Unterbund Köln des Rheinischen Sängerbundes hatte einem Wunsche der Direktion der Ausstellung für Kriegsfürsorge folgend beschlossen, an den Sonntagen in der Ausstellung Gesangsvorträge zu veranstalten. In einer gestern Abend abgehaltenen Versammlung wurde festgestellt, daß zwölf Kölner Gesangvereine an diesen Veranstaltungen teilnehmen werden. Da nur sieben Sonntage zur Verfügung stehen, wurde die Zusammenlegung von je zwei Gesangvereinen für einen Sonntag beschlossen und die Reihenfolge der auftretenden Gesangbereine durch das Los bestimmt. Danach werden in der Ausstellung für Kriegsfürsorge konzertieren:
Am 27. August die Gesangvereine Germania und Apollo, 3. Sepo tember Männergesangverein Deutz und Männergesangverein Frohsinn, am 10. September Kölner Liederkreis und Theobromina, am 17. September Kölner Liederkranz und Kalker Männergesangverein, am 24. September Mülheimer Sängervereinigung(die gesamten Mülheimer Gesangvereine), am 1. Oktober Polyhymnia und Loreley, am 8. Oktober Kölner Sängerkreis und Liederkranz Nippes. Diejenigen Gesangvereine, die unter Leitung eines und desselben Dirigenten stehen, singen gemeinsam, den anderen Vereinen bleibt es überlassen, vereint oder getrennt an den bestimmten Sonntagen aufzutreten.
Bersonalnachrichten.
0 Auf 25jährige Dienstzeit kann heute der Aufseher Jakob
Derkum bei der städtischen Straßenreinigung zurückblicken. Der Jubilar erfreut sich sowohl bei seinen Vorgesetzten als auch bei den Arbeitern großer Beliebtheit und Achtung.
C) Arbeitsjubiläum. Am 16. d. M. waren es 25 Jahre, daß Herr Anton Grünewald als Brotkutscher bei der Firma Erste Oberländische Brotfabrik und Feinbäckerei von Heinrich Herrmann tätig ist. In ehrender Anerkennung seiner in dieser Zeit treu geleisteten Dienste wurde dem Jubilar seitens der Firma ein Sparkassenbuch mit ansehnlicher Einzahlung ausgehändigt.
Handelsteil
Neuss, 17 Aug.1916. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen, Höchstpreis 23.00., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste, Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für„ungepresstes Maschinendrusch-Stroh 45,00.., für gepresstes Stroh 47.50., für Flegel-Drusch-Stroh),00., Gras-Heu 110,00., Zahm-Kleeheu
140,00., Luzerner-Heu 150—160 M. die 1000 Kil., FrühKartoffeln, Erzeuger-Preis..50., Pre.s im Kleinhandel
7,00 M, die 50 Kilo, Süssrahmbutter.55 M. das Pfd., Landbutter .45M., Fassbutter.30., Eier, hiesige Landware 24 Pfg. das Stück.
Wasserstands=Nachrichten am 17. August 1916.
Hüningen, 7 v. Rhein.02—0,00m] Trier, 7 vm Mosel.18-.01m
Kehl, 7 vm. Rhein.85—0,08m Köln, 7vm. Rhein 2,03—.01m
Heilbronn, 8 v. Neckar 0,37+-0,03.u] Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,07—.06 m
Wesel, Lom. Rhein 0,82—004m

Seite 4.
Kölner Lecal-ölnneiger Un, 2274 Donnerstag, 17. August 1916
K
*
189
11 55
**
75
2 Köln, 16. Aug.1916. Auch der heutige zweite Tag des Pferderennens sland unter einem guten Zeichen. Das Wotien eche einem Besuch der Rennbahn geradezu heraus und Tausende batten dieser Leokung nicht viderstehen wollen. So wickelte sien denn auf dem Rennplatz ein friedlich geschäftiges Treiben ab, das so wenig wie möglich an den Krieg erinnerte. Wenn es hier und da auch kleinere Felder gab, so felllte es doch nicht au anregendem Sport. Das Hauntmntereiss drehte sich um den Preis von Mensgssenin mit
Gegner wegzog. Der Verlauf war folgender: Gleich nach dem Start übernahm Ladylove das Kommande vor Javicta, dalinter Seite an Seite Artel und Carneol. Menton letzter. (esenüber der Tribüne ging Inrietz au Ladylore Trzag“, währang
Lingen Abstand, dabinter galoppierten Carneol und Ariel. Während Ladylovo zurücksiel, legte sich Ariel auf den zweiten Platz hinter Javiita, dahinter die übrigen im Rudel. Ariel kam zuerst in die Ge r. de. Inmitten des Felder versuchte Carneol zu ihm aufzuschliessen, dach zog der Oppenheimsche Hengst überlegen ab und gewann leicht mit zwei Längen. Carncol wurde zweit r, vor Languard. So endigte die wichtige Prüfung mit einem unh sirittenen Sieg der von Oppenheimschen Farben, der ihnen nach manchen fehlgegangenen Erwartungen wohl zu gönnen ist. 11 Breume K au
Preis der Flara. 5500 M. 1000 Meter. 1. P. de Nully-Browns Haut Brion(O. Schmidt), 2. Frhrn. A. von Oppenheims Tarantel(Archibald), 3. Rittm. F. Liebrechts Donna Diana(Schläfke). 101.: 20.
Hiannibal-Rennen. 8000 M. 1400 Meter. 1. F. von Bennigsens Elerühr(W. Plüschke), 2. C. von Brandt-Scherwitzs Morgenstunde ieinik), 3. Graf F. E. Metternichs Postina(Archibald). Ferner #fen: Kämpfer(Kühl), Laret(Hleuler), Trotz(Schläfke), Fanal(O. hmidt). Tot.: 83, Platz 19, 20, 18. 1— Hals— Kopf. Preis van Donaueschingen. 40000 M. 2200 Meter. 1. Frhrn. Oppenheims Ariel(Archibald), 2. A. und C. von Weinbergs Carniol O. Schmidt), 3. R. Haniels Languard(Oleinik). Ferner liefen: Monton
Bieuler), Invicta(Wedke), Lady Love(Schläfke). Tot.: 20, Platz 15, 16.
Preis von Krefeld. 4500 M. 3800 Meter. 1. H. Stemanns Nelson (inkleib), 2. R. Dalbkermeyers Bilbao(Kühl),., Graf.., E. weuernichs Accolade(Stoffel). Ferner liefen: Oberst Wachtmeister(Gae Gicke). Kann doll(Seelisch) ausgebrochen. Tot.: 18, Platz 13, 17.
Preis von Ninncs. 3000 M. 1000 Meter. 1. W. Lindenstaedts Marius Wodke), 2. II. Zimmermanns Hacckel(W. Plüschke), 3. W. Kappes lantic(Unruh). Ferner liefen: Nahob(F. Bressel), Sapperlot(O.
ehmidt), Maritza(Stolfel). Tot.: 14. Platz 13, 19. 1½— 1. Preis von Fühlingen. 5500 M. 2200 Meter. 1. W. Arlts Sirdar Aschibald), 2. Schmitts Brachvogel(Krattiger), u. Lt. Wickels, Sauers<space>( v.<space> T u c h c i k a).<space> F e r n e r<space> l i e f e n:<space> E a u<space> d e<space> C o l o g n e<space>( S c h l ä f k e),<space> M a l e f i z<space> J. Pliischke), Nicola(O. Schmidt). Tot.: 66. Platz 31, 36. ½— 1. Preis von Horst. 4000 M. 3000 Meter. 1. Rittm. F. Liebrechts Verrecher(F. Franke), 2. O. Silbernagels Salambo(Lyhr), à. F. #npes Eigenlob(Gaedicke). Ferner liefen: Genua(Busch), Omaha Stoffel), Borchhorst(Kühl), Grasmücke(Kinkleib), Kille Kille(Unruh), trokko I1(Krattiger), Fliege(Bauer). Tot.: 32, Platz 13. 11.
— ¾.
10) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Am
ienstag, den 10. d. M. tagte im Salzrümpchen unter dem Vorsitz Pfarrers Nießen eine Vertreterversammlung, die von 16 Vernen mit 35 Vertretern besucht war. Eingangs gedachte der Vortzende in einem Nachruf des in den Sommekämpfen gefallenen vorstandsmitgliedes Willy Bauer(St. Mauritius). Ferner gab er ie Verleihung des Eisernen Kreuzes an einzelne Mitglieder beunt. Ueber den bisherigen Verlauf der Schlagballmeisterschaftsiele berichtete der Schriftführer. Die Satzungen wurden nach #raufgegangener Besprechung in der Vorstandssitzung in ihren hrundzügen festgelegt und sollen nach Ausarbeitung zur Beratung ind Beschlußfassung kommen. Ein vom Vorstand entworfener Plan
Siner Local-Auzeiger. 2 Köln, 17. Aug
# Jechsundachtzig Jahre.
Zum 18. August, dem 87. Geburtstag Kaiser Franz Josephs. Von Karl Marilann.
Wieder fällt des alten Kaisers Geburtsfest auf einen Arbeits#. Dieser dritte Augustmonat des Krieges ist kein Urlaubsmonat; seit drei Sommern verweigert sich der erste Oesterreicher die kurze, karge Muße seines waldumwobenen Ischl.
Dieses oberösterreichische Ischl war ja in den letzten „ihrzehnten im Rang über hundert österreichische und ungaische Städte hinausgerückt. Nach der alten Burg zu Wien nd der königlichen Burg von Ofen kam gleich der anmutig vischen Dorf und Stadt die Mitte haltende Markt im Saiz= lammergut, der um des Kaisers willen durch vierzig, fünfzig fahre die Sommerfrische Oesterreichs gewesen ist. Des Kaisers ommerresidenz wurde Ischl, und es gibt wenig kaiserliche und königliche Sommerschlösser, die so durchaus bürgerlich sind ie die Ischler Kaiservilla, deren einziger Reichtum der mit dem Bergwald vermählte, in die Berge gebettete Park ist.
Dieser Park ist heuer leer, wie er es vor einem Jahr und nie er es vor zwei Jahren blieb. Umsonst schottern und kiesen alten braven, kaiserlichen Gärtner die schönen, weißen Wege unter den Tannen und Lärchen. Umsonst pflegen sie den samtgrünen, im Tau des Bergsommermorgens schimmernden Rasen.
ie einfachen Blumen in den Beeten blühen und verblühen, die kleine Wasserkunst im Park ist abgestellt, die Läden der Kaiservilla bleiben zugezogen. Der Kaiser kommt nicht, und die Nreudenfeuer des achtzehnten August werden wieder ringsum flackern auf den Kogeln und Büheln, aber der alte Herr sieht sie nicht. Er versagt sich dies Ischl, in dem des Greises holdeste und wehmütigste Erinnerungen wohnen.
Durch den Ischler Garten ging er einst, strahlend jung, mit dem ersten Flaum um Kinn und Wangen. Damals trug er noch die schöne, altösterreichische Uniform der Radetzky-Offiziere; das Haar floß ihm in einer weichen, braunen Welle um die Jünglingsstirn, die kaum schon eine Sorge gefurcht hatte. Im blauen
Wichostsen, oin•1—„„„„„
feuer seiner österreichischen Augen slammte Jugend, Glück und Liebe— denn durch den Ischler Kaiserpark führte er die bayerische Prinzessin, die Rose vom Starnbergersee, Elisabeth, die nicht viel mehr als siebzehnjährig die Donau herunter nach
über die Veranstaltung des sechsten Verbandssporttages wird mit
einigen Aenderungen unter lebhafter Zustimmung angenommen.
Als Termin wurde Sonntag der 24. September bestimmt. Eingeleitet mit einer kurzen Andacht in der Pfarrkirche zu Poll beginnnen um 2 Uhr nachmittags die leichtathletischen Wettkämpfe auf den städtischen Pollerwiesen. Zwei Klassen, A uper 16 bis 20 Jahre und B unter 16 Jahren sind vorgesehen. Die Uebungen sind fast die gleichen wie in früheren Jahren. Der längste Lauf führt über eine Strecke von 1500 Meter. Neu hinzu treten ein 800 Meter Hindernislauf, 1000 Meter Stafette und Handgranatenwerfen aus dem Liegen. Ein Schlagballspiel zwischen besten Mannschaften wird den Abschluß des sportlichen Teiles bilden. Die Ausschreibungen, die alles Nähere enthalten, gehen den Vereinen demnächst zu. Um eine möglichst zahlreiche Beteiligung zu erzielen, wobei auch die Leistungen Fortschritte im Vergleich zum Vorjahre feststellen sollen, haben alle Vereine bis zum 10. September leichtathletische Vereinsmeisterschaften zum Austrag zu bringen. Die Ausführungsbestimmungen werden durch Rundschreiben bekanntgegeben. Einen Antrag Niehl um Genehmigung
eines Sporttages, an dem alle Vereine teilnehmen sollen, konnte bisher nicht entsprochen werden. N. zog dann mit Rücksicht auf den stattfindenden Verbandssporttag seinen Antrag zurück, nachdem ihm die Genehmigung für Mai 1917 gerne in Aussicht gesteut worden war. Während der Ahwesenheit des Perbandsschriftführers in der Zeit vom 17. bis 27. d. M. werden nur die Sptelberichte veröffentlicht.
(A Der Kölner Schwimmverein von 1897, welcher auf dem Jugendschwimmfest des Gau ll der.=S. am 16. Juli in Leichlingen bewiesen hatte, daß er trotz des Krieges noch auf alter Höhe steht, hatte zu dem Schwimmfest des Gaues 1 am 30. Juli in Hochemmerich sein Mitglied F. Nobis entsandt. F. Nobis konnte bei scharfem Wettbewerb den 1. Platz im 200 Meter=Lagenschwimmen mit großem Vorsprung in 227 Sekunden belegen.— Wiederum wurden zwei Mitglieder, M. Stock und Georg Hüsgen mit dem Eisernen Kreuz 2. Kl. ausgezeichnet. Im ganzen hat K..=V. bis jetzt 17 Ritter des Eisernen Kreuzes.— Wie in jedem Jahre, so finden auch dieses Jahr die sonntaglichen Schwimmfahrten auf dem Rheine in Verbindung mit den Damenschwimmvereinen Kölns statt. Diese Schwimmfahrten werden jeden Sonntag auf der Strecke Porz=Köln abgehalten. Am Sonntag den 6. August wurde die Strecke bis nach Bonn ausgedehnt. Trotz des ungünstigen Wetters hatten sich 70 Damen und Herren eingefunden. Unterhalb der Bonner Rheinbrücke stürzte man sich in das feuchte Element und schwamm wacker durch. Die Dauerschwimmer konnten leider nicht ganz zu ihrem Rechte kommen, da das Boot bereits.30 Uhr in Köln sein mußte und aus diesem Grunde das Schwimmen unterbrochen wurde. Am kommenden Sonntag findet eine Schwimmfahrt von Königswinter aus statt.
n Theater und Konzerte 3;
C) Die Orchestergesellschaft Concordia veranstaltete am Samstag, den 12. August, im Fränkischen Hofe unter Leitung des Herrn H. Effertz ihren ersten Wohltätigkeits=Unterhaltungsabend zugunsten des Kölschen Voors. Die junge Vereinigung hatte alles aufgeboten, um dem Abend einen glänzenden Verlauf zu sichern. Die Vortragsfolge wurde eröffnet mit Mendelssohns Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum. Ihm folgte die FigaroOuvertüre. Sie war ein Wagnis, denn das zirka 40 Mann starke Orchester besteht mit nur wenigen Ausnahmen aus ganz jungen Leuten. Herr Effertz aber leitete sicher durch alle Klippen der Ouvertüre. Als Solisten waren gewonnen Frl. M. Touchy vom Stadttheater aus Halle, welche mit einer Arie aus Samson und Dalila und dem Hochzeitslied von Othegraven auswartete. Herr Höhnscheid aus Siegburg sang das Wotframs=Preislied und die Arie aus dem Waffenschmied zu hoch. Herr J. Effertz, der Vater des Dirigenten, trug Rezitationen vor. Von einigen Instrumental= Solister(Mitglieder des Vereins) ist die Leitung des Herrn HemWien gefahren war und deren Herzensbund mit dem jungen Franz Joseph der Pfärrer von Ischl eingesegnet hat.
Auch sie zog die laubumsponnene, in Licht, Sonne, Blätterrauschen, Bergeinsamkeit, ins Murmeln des Wiesenbachs und in die grünen Schatten der Hochlandstannen gebettete Villa manchem der reichen, gebietenden, kaiserlichen Schlösser Oesterreichs und Ungarns vor. Dies Haus von Ischl hat nichts, das
es vom Landsitz eines vornehmen, altösterreichischen Bürgers unterschiede. Es gibt kaum einen Repräsentationsraum und sicher keinen kaiserlich=königlichen hier, es gibt keinen prachtvollen Schwung pompöser Freitreppen, es gibt keine goldstarrende Antikamera. Dies einstöckige Haus im Garten ist ein stilles, einfaches Urlaubsschlößchen, das nichts weiter als behaglich sein will.
In dieser freundlichen Behaglichkeit entsprach es von allen Schlössern, die Franz Joseph je bewohnt hat, seiner einfachen, durchaus bürgerlichen Art am meisten. Hier ist man Mensch, darf man es sein. Hier trägt der goldstarrende Latai von der Wiener Hofburg plötzlich für zwei schöne Sommermonate eine kurze lederne Hose und den grünverschnürten, steirischen Lodenrock. Der goldbortierte Zweispitz der Hofbeamten wird selten gesehen, dafür kommen die Förster und Oberförster und bringen ihre Berichte, über das Wetter, über die beste Stunde für die Pirsch, und Forstgehülfen mit dem grünen Tannenbruch am steirischen Hut bringen den vom Kaiser erlegten Zwölf= und Vierzehnender; die Büchsenspanner holen die Jagdflinten des kaiserlichen Jägers aus dem einfachen Steiererwägelchen, in dem er zur Jagd fuhr.
Bürgerlich behaglich ging es hier allezeit zu, während zwei schönen Sommermonaten erlaubte sich der Kaiser in Ischl, Zeit zu haben, und wenn auch sein Schreibtisch oben in der Villa nie leer von Papieren wurde, so gab es immerhin zwei, drei und vier Stunden am Tag, in denen der alte Herr wie in jungen Tagen die graue Joppe anzog, das Hütchen mit dem Gamsbart sich in die Stirn drückte und unter seinen Jägern ein Jäger war.
Daran ist seit nun drei Sommern nicht meyr zu denken. Ischl im Salzkammergut ist eine Sommerfrische wie irgendeine andere geworden; es nimmt nicht mehr die erlauchte Ausnahmestellung ein, an die es sich Jahrzehntelang gewöhnt hat. Es gibt die üblichen Sommergäste, die falschen städtischen Dirndln, die bauernblumige Busentüchlein tragen und dazu Tennis spielen. Es gibt eine Kurmusik und Promenadenkonzerte, das
mersbach(Geige) hervorzuheben, der ein Concertino über ungarische
Weisen von A. Rieding vortrug; als Zugabe spielte er den ersten der spanischen Tänze von Moskowsky. Den Schluß des Abends bildete ein von Herrn Bachem einstudiertes Theaterstück in kölnischer Mundart. Da der Saal gut besetzt war, wird wohl der finanzielle Ertrag des Abends ein recht guter sein.
() Ein herrlicher Sommertag hatte am Sonntag, den 6. August ein überaus zahlreiches Publikum zur Flora gezogen, um dort den Darbietungen des Flora=Orchesters unter Leitung des Herrn Klug und des Kölner.=.=P. Polyoymnig zu lauschen. Die Polyhymnia wartete mit einer Reihe voltsliederartiger Eore auf, welche unter der temperamentvollen Leitung ihres musikalischen Führers, Karl Niemann, prächtig gelangen. Die farbenreiche, musikalische Art, in der die Lieder zum Ausdruck kamen, läßt erkennen, daß die Polyhymnia unter dieser Leitung in Zukunft noch viel Schönes zu erwarten hat. Köln pack an von Herrn Niemann vertont mußte auf Verlangen wiederholt werden. Die Pausen zwischen den einzelnen Vorträgen gaben dem Publikum Gelegenheit die herrlichen Anlagen mit ihrem prächtigen Blumenzauber in Augenschein zu nehmen.
—0
Veranstaltungen für Verwundete.
Den Verwundeten des Lazaretts Kolpinghaus wurden am Donnerstagabend durch das Personal der Anstalt einige genußreiche Stunden bereitet. Das Programm wies Quarteitgesänge, Solovorträge und Rezitationen auf. Unteroff. Tils, der Dirigent des Quartetts hat es verstanden, trotz häufigen Wechsels des Personals ein gut geschultes Ensemble zusammenzustellen, welches Lieder von Kirchl, Werth und Schiebold vollendet zum Vortrag brachte. Konzertsänger Karl Reinhardt aus Düsseldorf, zurzeit San.=Gefreiter, erntete mit seinen Tenor=Soli allgemeinen Beifall. Von seinen meisterhaften Vorträgen sind besonders zu erwähnen: Grals=Erzählung aus Lohengrin, Romanze aus Alda, Soldatenlied von Neumann. Die Begleitung der Vorträge wurde von dem 11 jährigen Knaben Bartel Hodenius ausgeführt. Rezitationen, vorgetragen von San.=Vizefeldwebel Heckhausen wurden mit Beifall ausgenommen. Der Abend war nur möglich durch das Zusammenwirken des Personals, welches unter der Leitung des San.=Feldwebels Herzogenrath enge Kameradschaft pflegt.
sommerliche Gewühl ist allerdings im Krieg recht licht geworden, dafür sitzen auf den Bänken unter grünen Bäumen viel verwundete Offiziere, und lustige Einjährige mit dem Arm in der Binde vergessen bei einem Walzer der Musik#ne die Doberdo oder Front an der Strypa hieß.
Aber der Kaiser fehlt, den dies alles ein Menschenalter hindurch und länger freute. Sein Schreibtisch steht in Schönbrunn, in den zwei schmalen Zimmern am Kammergarten. Ganz in der äußersten Ecke des weiträumigen Schloßflügels lebt er seit drei Jahren das gleichförmige, arbeits= und sorgenbeladene Leben eines Greises, der sich nicht erlauben will, alt zu sein. Der Weg von Schönbrunn ins oberösterreichische Ischl ist nicht so weit, in wenig Stunden wäre der Kaiser dort, in ebenso wenig Stunden wäre er, wenn er dies nötig findet, zurück. Aber der erste Arbeiter des Reiches denkt nicht daran, sich auch nur zur Tage oder eine Woche in die weichere, sorgenlösende, froher durchsonnte Luft eines Ischler Sommers zu flüchten. Seit drei Jahren ist das wenige Grün, das er von seinem Fenster sehen kann, das Grün der Bäume im kleinen Schönbrunner Kammergarten. Ein paar Blumenbeete, die der Schloßgärtner mit weniger Kunst, aber viei rührender Liebe mit den Blumen bestellt, die der alte Kaiser am meisten liebt.
Hier auf den sorgsam gekiesten, im Kreis sich drehenden und schnell wieder zum Schloß zurückführenden Wegen geht frühmorgens zuweilen der Kaiser spazieren, um sieben Uhr, wenn der Tau noch auf den Gräsern blinkt und drüben auf den Partwegen Schönbrunns nur wenige Frühaufsteher und Arbeiter zu sehen sind. Um acht Uhr sitzt der Kaiser längst wieder bei seiner Arbeit, Minister kommen, Abgeordnete, Würdenträger, Offiziere, zuweilen ein Erzherzog melden sich zur Audienz an. In sengender Augusthitze, schatienlos, weitet sich der menschenleere Schloßhof um das strahlend gelbe, altmodische Gebäude, das alle seine grünen Fensterläden zugezogen hat und eher einem träumenden Märchenschloß, als der Residenz eines Kaisers gleicht. Und doch ist dieses einsame Gartenschloß das Herz Oesterreichs und Ungarns. An dieses Schloß und seinen einsamen Bewohner denken in den weiten habsburgischen Reichen Unzählige, und sie liegen in Süd und Ost und Nord in den vorm Feind aufgeworfenen Schützengräben, sie harren aus im blutüberronnenen Karst und im bluterstickten russischen Sumpf. Um des alten Reiches einigen Zusammenhalt kämpfen sie und schlagen sich bis aufs letzte und bluten und fallen, und noch im Sterben wissen sie, daß sie mit ihrem Blut das Lebenswerk des einsamen Greises von Schönbrunn besiegeln.
4**********„„„
——*

Kömer Recat-Anneiger Dr. 227 4 Donnerstag, 17. August 1913
Seite 5.
„Der Kaiser!..
Wie bewegt und ergreift doch in dieser weltgeschichtlichen Zeit dieser Ruf Herz und Gemüt des deutschen, namentlich des rheinischen Volkes! Das vermag am besten zu ermessen, wer, wie Schreiber dieses, wiederholt Zeuge der Kaiserbesuche in der Metropole des Rheinlandes früher und jetzt war. Es sind etwa 25 Jahre her, als der Kaiser zum ersten Male Köln mit seinem Besuche beehrte und wo er im Gebäude der Königlichen Regierung an der Zeughausstraße Wohnung nahm. Der Monarch traf weit später, als vorgesehen, und zwar in spätester Abendstunde ein. Die vieltausendköpfige Menge, die in den glänzend erleuchteten, vom Bahnhof zur Zeughausstraße führenden Straßen Aufstellung genommen, harrte geduldig aus. Obwohl die scharfe Absperrung durch Polizei, Infanterie, Kürassiere und Feldgendarme dem Empfinden des rheinischen Volkes wenig zusagte, empfing die Bevölkerung den in sausendem Galopp daherfahrenden Monarchen mit lebhafter, dem rheinischen Naturell entsprechender Begeisterung.
Noch wärmer, herzlicher war der Empfang, den die Kölner und die vielen Tausende aus näter und weiter entfernten Orten der Rheinprovinz herbeigeeilten Besucher dem Herrscherpaar bereiteten, das am 22. Mai 1911 zur Einweihung der neu erbauten Hohenzollernbrücke der Stadt Köln die Ehre seines Besuches schenkte. Wie stütmisch huldigte damals das Volk dem Kaiser und der Kaiserin, die bei dem Empfang der städtischen Verwaltung und der Stadtverordneten ihrer großen Freude über die vielen Tausende von Kölner Schulkindern Ausdruck gab.
Gewiß hatte der damalige Besuch bei unserer Bevölkerung einen endlosen Jubel ausgelöst und bei dem Herrscherpaar einen nachhaltigen Eindruck hinterlassen; nachhaltiger aber noch und dem Herzen des Kaisers wohltuender dürfte die, wenn auch nicht so laute, aber aus tiefstem Herzen kommende Begrüßung gewesen sein, die Kölns Bürgerschaft dem Kaiser bei seinen unerwarteten Besuchen am 24. Juli und 15. August bekundet hat.
Gestern war die Druckerschwärze der Zeitungen, in denen die Reise des Kaisers vom Westen zum Osten mitgeteilt wurde, noch nicht trocken, das Publikum hatte kaum Kenntnis davon erhalten — und ob der Kaiser Köln berühren würde, wußlen nur wenige eingeweihte Mitglieder der Eisenbahnverwaltung und der Polizei— da lief auch der mit zwei Maschinen bespannte Hofzug schon auf dem äußersten, dem Dom zu gelegenen Geleise gegen 4¾ Uhr ein. Wenige Minnten später sah man sechs Herren in der schlichtgrauen Uniform die Westtreppe des Tomes besteigen mit der Elastizität, wie sie den deutschen Offizieren auch dann noch zu eigen ist, wenn Silberfäden das Haar durchziehen. Nur der eine oder anderehatte den Kaiser erkannt, da pflanzte sich, gerade wie am 24. Juli, der Ruf„Der Kaiser!" von Mund zu Mund, und in wenigen Minuten hatte das geschäftig dahin eilende Publikum in dichten Scharen vor dem Dom Aufstellung genommen.
Gleich einem elektrischen Funken zündete das Wort. In einigen
hofe billst Gesehl, und stäunene maßer mans„*
fragen: woher nur alle diese Menschen in Bruchteilen einer Minute herbeigezaubert werden konnten. Sie alle trieb die Liebe zu dem Manne, in dessen Hand in dieser weltgeschichtlichen Zeit die Geschicke unseres Väterlandes und damit unser aller ruhen. Es ware der vor dem Tom aufgestellten Menge ein leichtes gewesen, den Tom zu betreten, wayreno der Kaiser darin weille; aber alles wollte dem Landesvater draußen den Empfang bereiten, den es ihm in täuschung
Lom nicht bereiten konnte. Um so größer war die Entals kurz nach 5 Uhr der diensttuende Schweizer die
großen Westportale des Domes öffnete— der Kaiser war durch das kleine Portal eingetreten— und man wahrnahm, daß er durch die nördliche Tür über die große Freitreppe den Dom verlassen hatte. Schnell eilte alles zur Trankgasse, um wenigstens Zeuge der Abfahrt des Kaisers zu sein und ihm einen Segenswunsch auf den Weg zu geben.
Schade nur, daß nicht die Pressevertreter unserer Feinde heute und am 24. Juli Zeuge dieses Kaiserempfanges gewesen sind. Sie würden erkannt haben, welch inniges Band der Liebe Kaiser und Volk umschlungen hält, das deshalb unzerreißbar ist, weil das Volk tief durchdrungen ist von der Ueberzeugung, daß dieser entsetzliche Krieg durch unsere von Haß, Rache und Neid erfüllten Feinde dem friedliebenden deutschen Volke und seinem ebenso friedliebenden Kaiser aufgezwungen wurde, und daß es mit dem Kaiser durchhalten wird bis zum glücklichen siegreichen und ehrenvollen Ende.
***
Man schreibt uns noch: Gelegentlich des Kaiserbesuches kamen zwei Beamtinnen des Postscheckamtes mit Blumen am Dom vorbei, um diese einem Schwerverwundeten ins Lazarett zu bringen. Als sie am Bahnhof vorbeikamen, trat eine derselben, kaum des Kaisers ansichtig, auf diesen zu und überreichte ihm die roten Rosen. Der Kaiser, sichtlich ergriffen, dankte mit einer Kopfbewegung. Der Schwerverwundete, für den die Blumen bestimmt waren, hatte am selben Morgen indirekt durch den Kaiser das Eiserne Kreuz erhalten.
&* Stadttinder aufs kand. Am Mittwochvormittag.45 Uhr lief auf dem Kölner Hauptbahnhofe der Sonderzug von Essen ein, der die Kinder aus dem dortigen Industriebezirke an ihre Bestimmungsorle in den Dekanaten Bonn II, Cornelimünster, Terichsweiler, Eupen, Hersel, Jülich, Montjoie, Nideggen bringen sollte. Dort hatte der Caritasverband für die Erzdiözese Köln diesen erholungsledürftigen Kindern unentgeltlichen Ferienaufenthalt vermittelt. Sämtliche Kinder waren in der fröhlichsten Stimmung, die sich in Jubelrufen mit solch hinreißender Gewalt kundgab, daß die Erinnerung daran bei allen Anwesenden unvergeßlich sein wird.
Ss Rheinischer Arbeitsnachweisverband E. V. Köln. Der hohe Beschäftigungsgrad des Vormonates hielt sich auch im Monat Juli aufrecht. Mit wenig Ausnahmen herrschte in fast allen Gewerben Mangel an Arbeitern und Beamten.
.e) Errichtung einer weiteren Verwaltungsnebenstelle in Köln=Ehrenfeld. Zur Entlastung der in Köln=Ehrenfeld bereits eingerichteten Verwaltungsnebenstelle wird in diesem Verwaltungsbezirk vom 18. August 1916 ab eine zweite Verwaltungsnebenstelle im Hause Pogelsangerstraße 95, Eingang Thebäerstraße, eingerichtet, die die Bezeichnung Verwaltungsnebenstelle Ehrenfeld Süd erhält. Die Verwaltungsnehenstelle Ehrenfeld. Philippstraße 58, Ecke Stammstraße, erhält die Bezeichnung Verwaltungsnebenstelle Ehrenfeld Nord. Die Grenze zwischen dem Bezirke der Verwaltungsnebenstelle Ehrenfeld Nord und dem der Verwaltungsnebenstelle Ehrenfeld Süd bildet die Venloerstraße. Die an dieser Straße liegenden Grundstücke mit geraden Hausnummern gehören zur Verwaltungsnebenstelle Nord, die mit ungeraden zur Verwaltungsnebenstell Süd.
0 Die Sparkasse der Stadt Köln
im Kriegsjahre 1915 16.
Nach dem soeben erschienenen Berichte haben alle Geschäftszweige eine außerordentliche Verkehrssteigerung erfahren. Von dem Umfange des Verkehrs geben Zahlen ein Bild: 48 Millionen Mark Zunahme an Spareinlagen waren doppelt zu verbuchen, weil 30000 Sparer den gleichen Betrag durch Vermittelung der für Kriegsanleihe zeichneten. Davon war das meine,
37 Millionen, auch noch für 24000 Sparer als Hinterleger in Verwahr zu nehmen. Das bringt laufende reiche Arbeit mit sich, denn die Zinsen werden dem Spar= oder Girokonto des Hinterlegers jeweils gutgeschrieben. Girokonto: Das bedeutet den
bargeldlosen Zahlungsverreyr, der schon vor dem Kriege empfohlen wurde und der während des Krieges ganz besonders von jedermann gefördert werden sollte, weil er neben eigener Bequemlichkeit eine ungemein wertvolle Erleichterung die Aktionen der Reichsbank bildet und heute national wie volkswirtschaftlich gleich bedeutsam ist. Die Werbearbeit in Köln ist nicht vergebens gewesen, über 4000 Girokunden beteiligen sich schon an der Einrichtung. Aus Handel, Gewerbe und Industrie sind es rund 2040, dovon 196 Angestellte. Die Handwerker stellen etwa 400 Teilnehmer, Beamte, Lehrer und Geistliche 800, Rechtsanwälte, Notare und Aerzte 140, Behörden, Krankenkassen und Vereine 125, Rentner 180, sonstige Personenkreise 300. In den Stablkammern waren 5077 Schrankfächer vermietet.
Sonderarbeit leistete die Sparkasse im Dienste der ariegswohltätigreit. Sie vereinnahmte
für das Rote Kreuz.. 123 909 M. für die städtische Kriegssammlung.. 900 001 M.
aus regelmäßigen Büchsensammlungen 133449 M.
Zudem nahm sie sich der Sammlung von Goldgeld an, wovon sie 2,7 Millionen Mark an die Reichsbank abführen konnte. Die Mitwirkung der Sparkasse bei der erfolgreichen Aufbringung unserer Kriegsgnleihen drückt sich in den nachstehenden Zahlen aus. Die Gesamtzeichnung durch Vermittelung der Kasse betrug
25.8 Millionen aus die erste Anleihe
44,25„„„ zweite„
45„„„ dritte„
34,95„„„ vierte„
Baran war die Kasse in eigener Rechnung beteiligt mit 15 969 500., 20 341 900., 19 600 800 M. und 20 172300 M. Die Sparer traten mit folgenden Summen an:
zur ersten 4880 Sparer mit 9 830 500 M.
„ zweiten 12 338
„ dritten 15321
„ vierten 25594
Die Sparerzahl der vierten Anleih
nungen ein.)
Zu Stand und Bewegung in den Spareinlagen sagt der Bericht, daß Einzahlungen und Rückzahlungen sich bis auf 60000 M. mit 147 Millionen die Wage halten, so daß rund 206 Millionen Bestand auc am Schlusse des Berichtsjahres wie in Vorjahre zu verzeichnen waren. Der Zugang schließt 6,7 Millionen Mark Zinsen ein. Die Durchschnittseinlage eines Buches stellt sich auf 788 M. Von 262 262 Stück Sparbüchern enthalten 101 735 Einlagen bis zu 60.; darüber bis zu 3000 M. gibt es 145 000 Bücher. Der Rest umfaßt Bücher von uner 3000 bis 10#0m M. einschließlich. Die Arbeitsfülle, die aus der Geldbewegung erwächst, läßt sich ermessen an der Zahl 477000 erfolgter Einzahlungen und 506000 Rückzahlungen, also 983000 Buchungen.
Gesamtvermögen der Sparkasse betrug am
des Berichtjahres(31. März 1916) 222 581 350 M. Die Zinseneinnahmen aus allen Kapitalanlagen betrug 11210,341.,
hingegen die Zinsenvergütung an die Sparer 8 801.165 Mark. Nach der Gewinn= und Verlustrechnung beträgt der Reingewinn 2328829 M. Seine Verwendung findet in folgender Aufteilung statt:
zu Abschreibungen auf Wertpapiere.
zur Sonderrücklage für Kursverluste
zu Abschreibungen auf Immobilien
zum Reservefonds
zur Verfügung der Stadt für außerordentliche kommunale Bedürfnisse
Das Personal der Sparkasse bestand bis machung aus 76 männlichen und 35 weiblichen Angestellten. Die Einberufungen und die durch gesteigerten Geschäftsverkehr, durch die Kriegsanleihen und durch die Einrichtung der Ahteilung für Wertpapiere bedingten Mehrarbeiten führten zu einem Personalbestand von 69 männlichen und 74 weiblichen Arbeitskräften. Die
23 908 100 „ 25 400 500„
„ 14777700 schließt 15 764 Schulzeich(##) Den 70. Geburtstag feiert außerhalb der Mauern Kölns am 18. August der Königliche Baurat Karl Schellen. Er ist
geborener Kölner. Sein Vater war Tirektor der Realschule erster Ordnung, jetzigen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse. Der Jubilar trat seinen Berufsweg mit dem Studium auf der Bauakademie in Charlottenburg an. Praktisch betätigte er sich als Bauführer bei Ranzdorf, bis er 1875 seine Baumeisterprüfung ablegte. Bei der Kgl. Eisenbahndirektion Köln arbeitete er als Abteilungsbaumeister von 1876—1881 in Koblenz und dann bis 1883 in gleicher Eigenschaft in Köln. Zur allgemeinen Bauverwaltung übergetreten, baute Karl Schellen das Gerichtsgehäudo in Franifurt am Main. 1885 nahm er seinen Abschied aus dem Staatsdienste, um sich als Privatarchitekt in Köln niederzulassen. Sowohl von privater als auch von behördlicher Seite wurde er umfangreicher, gutachtlicher Tätigkeit herangezogen; namentlich ist
er bei der Kgl. Eisenbahndirektion in diesor Richtung und auch in Grundstücksangelegenheiten immer ein gesuchter Berater gewesen.
seinem Wirken im Berufe fand Baurat Schellen noch
seine Kräfte manchem Unternehmen und Vereine so zu widmen, daß sein Name in ihrer Entwickelungsgeschichte mit goldenen Lettern eingetragen ist. Lange Jahre gehörte er dem Vorstande des Katbolischen Gesellenvereins an und bekleidete er das Amt eines Vorsitzenden im Vorstande der.=G. Flora. meute gehört der Siebzigjährige noch dem Vorstande des Central=Dombauvereins an, ist Obermeister des segensreich wirkenden Wohltätigkeitsvereins Meisterschaft. Außerdem steht Baurat Schellen als Vorstandsvorsitzenper dem Kölner Verkehrsverein vor. Dieser Verein wurde 1903 gegründet und seine Bedeutung für die Entwickelung der Stadt, für ihr Ansehen nach außen, für die Belebung des Fremdenzustroms wiro heute von der Bürgerschaft anerkannt. Mag auch der Krieg der Betätigung des Vereins einstweilen Grenzen ziehen: was in verflossenen Friedensjahren erreicht wurde, steht zum größten Teile auf dem Verdienstkonto des Vorsitzenden. Der Jubilär setzte im Kriege an die Stelle dessen, was vorläufig seiner Schaffenslust entrkung an den wichtigen Bestrebungen des Roten
sformen seit ahnhof Deutz
in die Erscheinung tritt. Ad multos annos
393600 M. 218 828„
16 400„ 350.000„
350000„ zur Mobilerfreit inn ansprechsnornc„„„
und fröhlichem Liederiexte die Zuhörer noch immer auf das lebhafteste. Carl Bernhard, der an sich so gutes Geschick hat, die Lacher auf seine Seite zu bringen, sollte vornehmere Sachen bringen, als am Mittwoch geschehen. Wenn er feinhörig ist, wird ihm das der geteilte Beifall gesagt haben. Neue Kräfte sich drei vor. Heinrich Saitham nennt sich Kraftturner. Die Ruhe und Gemessenheit seiner Bewegungen in schwierigen Uebungen bringt ihm lebhafte Auerkennung. Emilig Rose hat zwei kleine Hunde so fleißig abgerichtet, daß sie mit ihnen schöne BalancierKunststücke durchführen kann. Zudem erweist sie sich in Handund Kopfstand und mit dem Geschick, große Gegenstände mit den Füßen sicher und nach dem Takte in der Luft umherzuwirbeln, als recht vielseitig. Valentine Olida wirbt als Tänzerin um Beifall. Sie hat fprühendes Temperament und viel Gewandheit, farbenprächtige Gewänder erhöhen die Wirkung ihrer Tänze. Mit weniger Wildheit und mehr Ryythmus würde sie vielleicht noch besser gefallen. Ein Bekannter aus Groß=Cöln ist Georg, der fallende Mensch, der mit seinem halsbrecherischen Kunststück, zumal er es mit Witz durchzuführen versteht, immer wieder volle gespannte Aufmerksamkeit finde:.
( Ein diebischer Bettler. Die Kriminalpolizei nahm einen Bettler fest, der seit längerer Zeit im südwestlichen Stadtteil gebettelt hat und Diebstähle verübte. Er bettelte wieder in der Mozartstraße, wo er die Gelegenheit wahrnahm, von einem Bleidache Wäsche zu stehlen. Das Tienstmädchen der bestohlenen Herrschaft sah den Bettler noch die Treppe hinunter laufen, konnte ihn jedoch nicht mehr einholen. Am Monsag traf das Mädchen den diebischen Bettler aber auf der Straße und ließ ihn festnehmen.
Lücken im Bestande der Beamten wurden durch Hülfskräfte ausgefüllt; zeitweilig mußten selbst die Kassierergeschäfte weiblichen Angestellten übertragen werden.
C Fünfzigjähriges Dienstjubiläum. In der Eisenbahn= Hauptwerkstätte Nippes wurde am Montag das fünfzigjährige Dienstjubiläum des Werkmeisters Franz in zwar kurzer, aber deito eindrucksvollerer Weise gefeiert. Die dem Jubilar unterstellten Handwerker und Arbeiter hatten das Dienstzimmer des Jubilars in künstlerisch geschmackvoller Weise geschmückt. Der Amtsvorstand des Werkstättenamtes B, Regierungs= und Baurat Christ, brachte dem Jubilar in warmen, zu Herzen gehenden Worten seine Glückwünsche dar. Ein von Arbeitern des Werkstättenamtes gebildeter Gesangchor unter Leitung des Schlossers Meurer sang in vortrefflicher Weise das Lied Gott grüße dich. Dann brachte ein von Handwerker und Arbeitern gewählter Ausschuß die Glückwünsche derselben dar und überreichte ein kunstvoll ausgeführtes Diplom. Mit dem Liede Das ist der Tag des Herrn und dem Hoch auf den Jubilar schloß diese kurze, aber schöne Feier. Hierauf erschienen die Beamten der Hauptwerkstätte zur Beglückwünschung, unter ihnen auch der Betriebsingenieur Metge, der in seiner Ansprache besonders den gerechten und geraden Sinn des Jubilars hervorhob. Vom Eisenbahndirektionspräsidenteu wurde dem Jubilar der Kronenorden überreicht.
(##) Die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse erhielten der Regierungskanzlist Hermann Felten in Weiden und die Schwester Else Hunsdiecker in Klettenberg.
CA) Ertrunken. Gestern morgen 11.30 Uhr rutschte ein Schiffsjunge, während er Scheiben putzte, mit dem Tisch, worguf er stand, in den Rhein und ertrank. Obwohl nach ihm gesucht wurde, ist er nicht meyr gefunden worden.
(A) Eine kleine Bücherei im Felde, dicht hinter der Front und von den in Ruhestellung kommenden Soldaten als Leihbill iothek eifrig benutzt, wird von einem Landsturmmann verwaltet, der uns ersucht, bei unseren Lesern um einige gebrauchte Bücker— Erzühlungen. Navellen, Romane, Gedichte, Humoresken usw.— für die Bereicherung der noch sehr schwachen Bibliothek zu bitten. Wir bringen die Bitte zur Kenntnis und die Redaktion vermittelt gern etwaige Spenden.
der Stadt Köln.(Rom 16. August 1916.)
Sterbefälle. Witwe Josepha Giersen, geb. Nachen, odne. 58., Niedrichstraße 27.- Otto Uaasch, Postassistent, Feldwebelleum, 1 Battr., Jußartl. Batl. 37.(Mör er). verheir, 35.. Drachenseisstr. 11.- Peter Müßeler, Plattenleger, verh., 59., An St. Magdalenen 26.- Johann Tiefenthal, Nieter, verh., 65., Rondorf, Landkreis Köln. Erwin Kenter, 2 Mon., Jugweg 1.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 7. 8. bis 11.§. 1916.)
Sterbefälle. Albert Esch, 1., a. d. Sandberg 17.- Helene Schäfer, 5 Wion, Benedintusg.§.- Karl Schäfer. Schlosser, z. Z. Musketier, perh., 21 J. Neuhösferstr. 22„ Michel, Lutterbach, Gußputzer, z. Zt. Wehrmann, verm., 34., Usingerstr. 46." Johann Sesterhenn, Schmied, ledig, 57., Siegburgerstr. 47.- Joseph Herfeld, Schreiner, z. Zt., Pionier, ledig, 21 J, Ferdinandstr. 7,- Katha ina Müller, 3., Müllergasse 14.- Heinrich Steinkrüger, 1 Mon., Kanstantinstr. K8.Peter Josia Wick, Diptom=Ingenieur, z. It. Leutnant, ledig. 32 J, Deutzer Freiheit 59.— Augnt Konneburg, Briefträgex g.., verw, 81., Mathildenstr 73.- Theodor Hugo Schlotmann, Kaufmann, led., 35 J. Ferdinandstr. 6.- Gottfried Joseph Neukirchen, 1., Sie, durgerstraße 46.
Standesamt Köln=Zindentbal.(Vom 15. Aug. 1916.)
Sterbefälls. Sibylla Küpper geb. Müller. Witwe. o, Beruf, 69., Köln, Heinsbergstr. 25.- bet. Wilh. Graß, Bankbeamter, ledig. 21.,
Theresienstr. 33.- Otto Schmidt, Tagelähner, verh. 47., Leveckusen, Kr. Mülheim a. Rh.— Dr. med. Karl Ludwis Feidmann, Arzt ledig, 54., Köln=Ihrenseld, Piusstr. 11.- Jak. Sänger, ohne Beruf. 71., Köln=Ehrenfeld, Ph lippstr. 51.
Eiserne
Tu
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Kanonier Werner Hürfeld, bei der Schallmeßtruppe 25, Sohn der Witwe Theodox Hürfeld in Köln,— Wilhelm Krieger aus Pingsdorf, bei der Masch.=Gew.=Komp. des Inf.=Reg. Nr. 28,— Unteroff. Hub. Winter beim Inf.=Reg. Nr. 28, Sohn der Witwe Johann Winter aus Köln=Nippes.— Stadtaktuar Hugo Rörsch, Vizefeldw. u. Off=Asp. bei einer Feldluftschiffer=Abt.— Gefr. Nikol. Fußwinkel, Sohn des Eisenbahnbeamten Leonhard Fußwinkel in Köln,— Musketier Gerhard Esser,.=R. 87, Sohn des Dachdeckermeisters Johann Esser in Frechen,— Gerr. Alfred
.=R. 25, Sohn des Küsters und Organisten Wilh. Brück in Mariaweiler bei Düren,— Gefr. Johann Samens, Feldart.= Reg. 59, 3 Batt., Postb. b. Postamt 12 in Köln,— Gefr. Heinr. Moers, Straßenbahnschaffner beim Bahnhof Köln=Süd, zurzeit in Rußland.

Seite 6.
Kölner Bocal-Ruseiger us. 227 4 Domerstag, 17. August 1916
6 In französischer Kriegsgefangenschaft.
Nach Tagebuchblättern eines deutschen Offiziers bearbeitet von Dr. Contzen(Brüssel).
Es ist eine Sünde und Schande, wie Deutschlands Feinde vielfach seine Kriegsgefangenen behandeln, richtiger gesagt geradezu mißhandeln. Wiederholt schon konnten darüber in der Presse Einzelheiten berichtet werden, die im deutschen Vaterlande mit Recht einen Sturm der Entrüstung hervorriefen. Heute sind wir in der Lage, diesen bisher bekannt gewordenen Klagen einen neuen Bericht anzufügen, der vor allem auch jenen die Augen öffnen wird, die immer noch von den„ritterlichen“ Franzosen glauben sprechen zu müssen. Die das tun, huldigen leider noch immer jener Sentimentalität, die wir Deutschen nach des Kanzlers Wort doch schon längst verlernt haben sollten. Wenn dieser Bericht in etwa wenigstens dazu beitrüge, dann darf sich der junge Offizier, der in der Gefangenschaft so vieles erduldete, damit trösten, daß er mit seinen Leidensgefährten seinem Vaterlande auch einen großen Dienst geleistet hat.
Vor uns liegen die Tagebuchblätter und das Tagebuch eines deutschen Oberleutnants, der in den Tagen der Marneschlacht das Unglück hatte, schwer verwundet in französische Kriegsgefangenschaft zu geraten. Kaum daß er sich von seinem ersten Schrecken erholt, mußte er feststellen, daß sein Fernglas, Notizbuch und photographischer Apparat von den Franzosen gestohlen worden waren. Damit begannen die Leiden. Doch lassen wir den Schreiber selbst nach seinen Aufzeichnungen berichten, wobei wir besonders noch bemerken wollen, daß er durchaus objektiv berichtet, weder Verfehlungen auf deutscher Seite beschönigt, noch das allerdings sehr selten anzutreffende anständige Verhalten der Franzosen verschweigt. Im folgenden heben wir aus der umfangreichen Niederschrift, welche ein ganzes Buch ausfüllen würde, nur das wichtigste hervor:
war kaum Tag geworden, als wir schon Besuche von Soldaten, Offizieren und Dorfbewohnern erhielten, die trotz des aufgestellten Postens rücksichtslos in unsere Stube drangen, uns verhöhnten, beschimpften oder wie wilde Tiece anstarrten.“ Schließlich erbarmte sich der Hausbesitzer, ein etwa 70jähriger Mann, der Gefangenen und kochte ihnen eine Suppe,„die nach schlechtem Fleisch roch und in einem unsauberen zerbrochenen Gefäß hingestellt wurde". Abends erschien auf Bitten des Hauswirts ein französischer Stabsarzt.„Der Arzt verband uns mit total schmutzigen Händen, schwarzen Fingernägeln und versäumte nicht, nach jeder Handreichung in die Stube zu spucken, da ihm seine Zigarette, die er mit großem Geschick beim Verbinden zwischen den Fingern hielt, anscheinend nicht schmeckte. Während uns der Arzt behandelte, erzählte er uns mit hämischer Miene, daß Kaiser Wilhelm gestern ermordet worden und die Armee des Kronprinzen(er ist als Führer der=Militärparteie der bestgehaßte Mann) völlig vernichtet nach Deutschland geflohen sei. Die Armee von Kluck sei gefangen.“ Um den im gleichen Zimmer liegenden schwerverwundeten deutschen Soldaten kümmerte sich der Arzt nicht. Der arme Soldat,„der nach den vielen Besuchen schließlich nur noch mit einer Hose bekleidet war, fing allmählich an, schmutzig und von Fliegen bedeckt, sein Leben für König und Vaterland auszuhauchen; ihm zu helfen, hielt der Arzt nicht mehr für nötig, denn der Arme lag noch in derselben Verfassung mit der Wunde auf dem staubigen Fußboden. Am anderen Morgen— es war der 12. September 1914— war er verschwunden, niemand wußte wohin". Das Mittagsmahl bestand an diesem Tage aus dem Rest der Suppe vom vorigen Tage mit einem kleinen Stück harten Brots. Am Nachmittag wurden die Verwundeten mit französischen Leidensgefährten auf einem ungefederten Fleischerwagen in ein Hospital gefahren.
Ein Erlebnis aus dieser„Pflegezeit“ sei hier vermerkt: „Während der Nacht schreckte mich plötzlich ein heftiger Stoß gegen die Brust auf, und ich sah im Halbdunkel einen französischen Soldaten, der sich über mich beugte und mir mit wutverzerrten Zügen ins Gesicht starrte. Ehe ich noch recht das ungemütliche meiner Lage begriff, erging eine Flut geflüsterter Schimpfworte, begleitet von Fauststößen, über mich. Erst als ich sah, daß der Kerl ein offenes Taschenmesser in der Hand hatte, um mich anscheinend damit zu bearbeiten, rief ich laut und versuchte ihn abzuwehren. Während die um mich liegenden Verwundeten erwachten, verschwand mein Angreifer schleunigst in einem Nebensaal auf Nimmerwiedersehen. Wie ich den Schaden besah, hatte mich der Kerl von oben bis unten vollgespuckt. Da ich nichts rechtes hatte, blieb die Reinigung ein Versuch!“
Am Nachmittag des 14. September wurde der Offizier zur Weiterbeförderung mit einer Tragbahre zum Bahnhof getragen. „So kurz die Strecke war, ging es nicht ohne einige Püffe ab, obgleich unsere Träger darüber schimpften. Sonst das übliche laute Gejohle: cochons! sale boche! assassin! caput! à mort! Guilleaume caput! Kronprinz caput! Vive la France! usw. mit der bekannten Geste des Halsabschneidens oder Aufhängens.“
„Ich wurde mit... und etwa zehn verwundeten Mannschaften in einen von der Sonne etwas zu freundlich erwärmten, dünn mit Stroh belegten Viehwagen gebracht und arf den Boden gelegt, in dem es schauderhaft nach unseren Vorgängern duftete. Ich fand diese Unterbringung ziemlich unwürdig, vergaß aber meine Verwunderung bald über den nun folgenden Strapazen der Reise. Zunächst fuhren wir nicht heute, sondern erst am nächsten Morgen, 15. September, ab. In diesen 15 Stunden lagen wir, ohne natürlich etwas zu essen zu bekommen, in dem übelriechenden Viehwagen auf dünnem feuchtem Stroh, ohne eine Decke für die empfindlich kalten Nächte. Die Schiebetüre des Wagens war von außen verschlossen, so daß nur die Klappen dicht unter der Decke zwecks Luftwechsels usw. benutzbar waren. Zum Glück gab es im Wagen zwei Leichtverwundete, die sich auf den gesunden Beinen unter Festhalten an den Wänden zwecks kleiner Handreichungen etwas bewegen konnten.
„8 Uhr vormittags(15..) ging die Reise mit vielen Stockungen, aber im flotten Tempo endlich los. Während der ganzen 24stündigen Fahrt lebten wir von Wasser und Brot. Das Brot wurde in großen Brocken auf einigen Stationen in unseren Wagen geworfen und war oft kaum zu brechen. Wasser gab es auf zwei oder drei Haltestellen, einmal leider in einer leeren Petroleumkanne, die nicht genügend gefüllt war. An einer Stelle allerdings schenkte uns irgendein Philanthrop sogar
Zigaretten, ehe er von seinen Volksgenossen weggejagt werden konnte. Auf jeder Station, auf der wir hielten, ganz gleich ob Tag oder Nacht, riß man die Türen auf, um zu zlüftens, womit sich der Vorteil verband, uns dem zahlreich erschienenen Publikum zu zeigen.
„Dieses Manöver verlief jedesmal wie folgt: Sobald der Zug stand, hörte man schon von draußen den Lärm der herbeiströmenden Menge(unsere Wagen waren ihren Inhalt betreffend mit Kreide bezeichnet), dann Aufreißen der Tür und Jubelsalve des Publikums. Hierauf Herandrängen an den Wagen, Rufen, Schimpfen, Spucken, Drohen, Gesichterschneiden oder unanständige Gebärden. An letzteren beteiligte sich auch das weibliche Geschlecht.“
Am 16. 9. erfolgte die Ankunft in der Bretagne.„Trotz der zahlreichen Bewachung, 10 Mann mit Gewehr rechts und links von uns beiden, flog wieder mancher Stein, und mancher Stiefel erschien zwischen unseren Wächtern.“
Das als Lazarett eingerichtete Gebäude machte den Eindruck eines Winkelkrankenhauses. Die Krankenzimmer waren ungeheizt.„Badeeinrichtungen gab es nicht! Gewaschen wurden auf Wunsch Gesicht und Hände mit einem nassen Tuch, mit Seife erst nach vielen Bitten und mit selbstgekaufter. Die Sanitätssoldaten benahmen sich oft rücksichtslos, unwillig oder bösartig. Uebrigens wuchs die Gefügigkeit der Sanitätssoldaten mit der Anzahl der Zigaretten, die man an sie verteilte. Andere Kameraden, die eingeliefert wurden, hatten dieselben Klagen: schlechte Pflege, ungenügende Ernährung, verletzende Behandlung. Während der Nacht starb ein deutscher Verwundeter, ein Forstbeamter aus Ostpreußen. Eine der Schwestern, obgleich anderen Glaubens, betete an seinem Bett, was ich sehr nett fand. Die Sanitätssoldaten dachten freilich über den Fall anders. Als sie den Toten aus dem Saale schaffen wollten, ließen sie die Leiche mit lautem Krach in den Transportkasten fallen.“
Am 20. September wurde der Schreiber des Tagebuches, der sich gesund gemeldet hatte, um diesem Hospitale zu entrinnen, natürlich unter dem üblichen Gejohle und Toben der feindseligen Volksmenge, die den Verwundeten sogar Fußtritte versetzte, in das Offiziersgefangenenlager von... befördert. Dort wieder der übliche Empfang durch die Bevölkerung!
Das Schloß, das zur Aufnahme der kriegsgefangenen deutschen Offiziere bestimmt war,„übertraf die kühnsten Befürchtungen". „Unter den Gefangenen(etwa 60 Herren im Alter von 20 bis 60 Jahren) befanden sich 28 deutsche Aerzte..... die hier gegen das Bölkerrecht festgehalten wurden.“„Von den vielen hinkenden, schleichenden, verbundenen blassen Gestalten machten die meisten einen körperlich recht heruntergekommenen Eindruck. Wenige waren im Besitz ihrer Kleider geblieben, oder sie hingen zerrissen an dem mageren Körper herunter.“ Die Gefangenen wurden in den alten Türmen der aus dem zwölften Jahrhundert stammenden Burg, welch letztere in Trümmer liegt, untergebracht.„Oefen gab es nicht.... Die innere Einrichtung der Räume bestand in einem Strohsack mit zwei braunen Woilachs für die Person. Die Räume waren nach ihrer Größe belegt, der unserige, etwa neun zu zwölf Meter, beherbergte 25 Offiziere.“ „Sämtliche Unterkunftsplätze waren dumpf, halb dunkel, zugig, diejenigen unter der Erde so feucht, daß bald alle Gegenstände verschimmelten.“„So verbrachten wir lange Zeit auf unseren Strohsäcken in dürftiger Kleidung bei Kerzenbeleuchtung und oft klappernd vor Kälte, ohne geringste Tätigkeit die Tage unserer Rekonvaleszenz... Wir bekamen nichts geliefert, Tische, Bänke(später geliefert), Lampen, Petroleum, Kerzen, Waschgerät, Stubenreinigungsgerät, Wassertransportgefäße, Kochgerät, Wäsche, Bekleidung, Medikamente usw. mußten wir uns selbst kaufen. Allmählich wurden Händler zugelassen, die uns für Riesenpreise warmes Zeug und Bekleidungsstücke(die uns einige Zeit nach dem Kauf wieder weggenommen wurden, damit wir nicht in Zivil entfliehen könnten) anboten... Eine Bedürfnisanstalt mußte von uns selbst auf dem Hofe gebaut werden. Die Verpflegung entsprach nicht immer den einfachsten Bedürfnissen. Sie bestand aus Frühkaffee(wenn man das tränk so nennen will) mit Brot und einer Kleinigkeit sehr schlechter Butter, einer warmen Mahlzeit(wochenlang Rindfleisch mit Mohrrüben) und einer ebenfalls warmen Nachmittagsmahlzeit(wochenlang die gleiche wie am Mittag). Brot gab es ziemlich reichlich. Zum Trinken gab es Apfelsaft(Nationalgetränk: Cider) oder, freilich sehr schlechten, Rotwein. Das Essen war nicht immer warm, oft unsauber, ohne Abwechselung und nicht immer ausreichend, viel Zwiebel und ab und zu Knoblauch. An gekochtes Kuheuter konnten wir uns nicht gewöhnen. Es wurde für die Person ein Teller, ein Löffel und für den Raum ein Messer (aus Sicherheitsgründen) geliefert. Dieses Gerät war oft zerbrochen, bestoßen und schlecht gereinigt. Die Mahlzeiten nahmen wir auf unsern Strohsäcken sitzend ein. Der Preis für die Verpflegung betrug pro Mann und Tag drei Franken... Unsere Räume mußten wir selbst reinigen... Nachts konnte man vor Zug, Kälte und Feuchtigkeit kaum schlafen. Staubgeschwärzt wachte man morgens auf. Später wurden französische Soldaten kommandiert, die infolge von Geld und Zigaretten ihren Reinigungsdienst ohne Murren taten...“ Von abends sieben Uhr bis morgens sieben Uhr wurden wir in den Räumen eingeschlossen... Da wir nichts zum Lesen hatten, Kartenspielen verboten war und man des Wetters wegen nicht immer auf den Hof— im Kreis herumspazieren konnte, da die Unterbringung unwürdig und ungesund, die Verpflegung unerfreulich und die Behandlung durch die Vorgesetzten nicht immer menschenfreundlich war, so kann man sich denken, wie die Stimmung der zum teil noch an Wunden leidenden, oft alles beraubten, mangelhaft ernährten, durch die gemeine Behandlung der Bevölkerung erbitterten gefangenen Offiziere aussah, deren treue Pflichterfüllung das Schicksal so hart belohnte.“
Neben den Tagebuchblättern hat der Verfasser ein Tagebuch geführt, aus dem wir hier nur die bezeichnendsten Stellen anführen wollen, soweit sie zur Ergänzung des bereits Mitgeteilten dienen können:
23. 9. 14. Die Schlafdecken werden uns angeblich für Verwundete genommen. Wir müssen uns eigene kaufen. Einige Zeit im Mantel schlafen(wer einen hat!).
18. 10. 14. Die Bevölkerung tobt auf dem Berge(wird hier nicht wiederholt).
26. 10. 14. Auch die Lagen zu den Strohsäcken werden uns angeblich für Verwundete fortgenommen.
10. 11. 14. Wir erhalten Erlaubnis, Karten zu spielen.
11. 11. 14. Wir bekommen unsere Lagen zurück.
4. 12. 14. Kommandant X... wird abgelöst. Er sagt in meiner und des Dolmetschers(von...) Gegenwart, daß wir revoltieren sollten, wenn uns der neue Kommandant nicht paßte. Dann würde er zurückgerufen werden.
14. 12. 14. Wir erhalten zur Bedienung deutsche Soldaten... Sie klagen über schlechte Ernährung, Unterbringung und unmenschliche Strafen in den Mannschaftslagern.
21. 12. 14. Weihnachtspakete kommen an. Viele star! geplündert.
3. 1. 15. Wir dürfen wöchentlich nur noch einen Brief zu 40 und eine Karte zu 20 Zeilen schreiben.
11. 1. 15. Ein französischer Militärarzt wünscht, daß aus der Krankenstube das Kaiserbild entfernt wird. Es bleibt hängen.
19. 1. 15. Die freigewordenen Räume unter der Erde soller bei der heutigen Ankunft von fünf neuen Gefangenen belegt werden Protest.
16. 2. 15. Unsere Laken werden zum ersten Male gewechselt.
18. 2. 15. Unsere grünen Fensterscheiben werden durch weißet
Glas ersetzt.
20. 6. 15. Ein französischer Generalarzt besichtigt unsere Unterkunft und findet sie teilweise ungesund und größtenteils zu eng Beim Anblick der in unserm Raume hängenden Kriegskarte zeig er auf Köln und sagt mit echt französischem Pathos zu den an wesenden Herren, daß am Jabrestage der deutschen Mobilmachung der Kölner Dom in Trümmer liegen würde. Heftiger Widerspruck und erregter Wortwechsel von unsern Herren, so daß sich schließ lich der Generalarzt gezwungen sieht, uns um Entschuldigung zu bitten
21. 6. 15. In unserem Raume werden auf unser Ersuchen zwei mit Holz verstellte Luken geöffnet, damit eine Lüftung möglich ist Fensterglas für diese Luken zur bessern Erleuchtung des Raumes wird abgeschlagen. Dafür aber werden eiserne Gitterstäbe angebracht.
3. 7. 15. Im Auftrag des Kardinals von Hartmann(Köln) besucht uns ein katholischer Geistlicher(Benediktiner, Schweizer Abstammung), um an Bedürftige Geld zu verteilen und unsere Beschwerden anzuhören. Er verspricht uns, in Deutschland Schritte zu tun, daß wir für den Winter in einen gesünderen Unterkunftsort kommen. Auch erzählt er uns von den Gefangenenlagern Frankreichs.
4. 7. 15. Der Umgang des Turmes Raol wird mit einer hohen Bretterwand umgeben, damit uns das Publikum von den Höhen der Stadt nicht mehr sehen kann. Der Kommandant hofft, daß dadurch die Beschwerden des durch unseren Anblick sich beleidigt fühlenden Publikums aufhören. Die Aussicht ins Freie ist uns durch die Wand endgültig versperrt.
17. 8. 15. Dem Kommandanten wird wieder einmal unser Essen gezeigt, dessen Fleisch verdorben riecht.
25. 8. 15. Es wird uns von der Kommandantur verboten, abends mit Licht im Freien zu sitzen. Die Lampen, von uns gekauft und unterhalten, seien nur zur Beleuchtung der Räume da. Wieder eine Schikane.
26. 8. 15. Wieder eine Beschwerde wegen des schlechten Essens.
25. 9. 15.=Der am 4. 9. begonnene Bau einer Dusche ist
vollendet. Nach einem Jahre ist es also geglückt, uns eine Wascheinrichtung zu verschaffen. Bravo!
1. 10. 15.... Als Neuerscheinungen(nach etwa einem Jahre)
begrüßen wir Gläser! Servietten! Wachstuchtischdecken!
6. 11. 15. Der Kommandant übt sich weiter in kleinen Schikanen. (Der neue Kriegsminister belebt!), er streicht wieder häufig im Einkaufsbuch. Der Kauf eines Rasiermessers wird einem Herrn abgeschlagen, obgleich sich vorher andere Herren Rasiermesser kaufen konnten. Ferner werden Mehl(wir kochten zu viel, wir bekämen genug zu essen), Lichter, Gabeln, Fleckwasser(wäre alles nicht nötig!) usw. zu kaufen abgeschlagen...
5. 12. 15. Wir stellen wieder einmal fest, daß wir zwei verschiedene Ausgaben(wahrscheinlich versehentlich) vom Daily Telegraph heute erhalten haben. In dem einen Exemplar fehlen die Veröffentlichungen Deutschlands und seiner Verbündeten.
16. 12. 15. Das Essen wird immer schlechter, besteht augenblicklich hauptsächlich aus Knochen.
29. 12. 15. Heute erhalten wir Schränke und Stühle geliefert, nach 17 Monaten! Unser Raum mit 14 Bewohnern erhält zwei Schränke, die so klein sind, daß vielleicht vier Herren ihre Sachen darin unterbringen könnten. Die Duscheinrichtung ist gebaut worden. Daß sie im Winter nicht benutzbar ist, weil wir keine Feuerung dazu geliefert bekommen, ist ja schließlich eine andere Sache.
§. 1. 16. Da es gestern abend nach 10 Uhr auf einigen Stuben nach Meldung des Wachthabenden zu laut war, wird allen Offizieren auf 14 Tage jeder Alkoholgenuß verboten!
1. 2. 16. Der Kommandant verbietet, daß sich die gefangenen Offiziere Lauben oder Unterschlüpfe im Hof bauen.
6. 4. 16. Anläßlich der Erzählungen der hierher versetzten Herren ergießt sich von unserer Seite ein Hagel von Beschwerden auf die Kommandantur. Diese meint, daß nicht jedes Lager gleichmäßig behandelt werden kann!
14. 4. 16. Die Beschwerden haben Erfolg...
15. 4. 16. Erlaubnis, Mehl und gewisse Fleisch= und Gemüsekonserven zu kaufen.
22. 4. 16. Heute kommt ein Abgesandter der amerikanischen Botschaft, um unsere Beschwerden anzuhören. Er geht auf alle Stuben und notiert sich unsere Klagen. Zum ersten Male dürfen wir allein mit einem Neutralen sprechen, ohne daß die französische Behörde dabei ist. Der Amerikaner ist sehr erstaunt über unsere Unterbringung. Er sagt, daß in allen Lagern in Frankreich ihm geklagt wurde, daß die französischen Behörden die Beschwerden der deutschen Kriegsgefangenen an die amerikanische Botschaft nicht abschickten. Unsere letzten schriftlichen Beschwerden werden ihm abschriftlich mitgegeben.—
Damit schließt das Tagebuch, dem noch verschiedene Ansprachen französischer Offizicre und Beschwerdeschriften der deutschen kriegsgefangenen Offiziere angefügt sind. Wir wollen hier nur die Ansprache wiedergeben, welche ein französischer Oberst beim Besuch des Gefangenenlagers am 15. 11. 1914 hielt und die nach der Uebersetzung des französischen Dolmetschers also lautete: „Der Herr Oberst ist geschickt von dem Herrn General. Er ist nicht nur ein großer Soldat, sondern von die Volksvertretung ein Mitglied von die hohe Zimmer(gemeint ist die Kammer) von die französische Nation, welche immer steht an die Spitze der=culture- und Zivilisation. Sie werden behandelt mit große Männlichkeit und Mildigkeit. Sie werden es bemerken!" Jede weitere Bemerkung würde diese Phrasendrescherei von die französische Nation, welche immer steht an die Spitze der 2culture= und Zivilisation, abschwächen. Eine ekelhafte Schwätzerund Menschenschinderhorde! g

Kölner Bocal-Anzeiger Nr. 227&a. Doliterstag, 17. August 1316
Seite 7.
Offene Stellen
15 Resselschmiede
Pressluftnieter und Vorarbeiter
Alelieres Fräulein, lange Jahre 4 Haushälterin bei Geistlichen gewesen, in ungekündigter Stellung, sucht anderwärts Wirkungskreis bei älterem b. Herrn. Sehr eute Zeugnisse vorh. Off. u. C 212 an d. Gesch. d. Bl.*
sOfort gesucht.
Dauernde Arbeit, gut. Verdienst.
Franz Maas&amp; Hardt
Dampfkesselfabrik7
Lüttringhausen bei Barmen.
nschlosser
für dauernde Werkstattarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Fabrik für schmiedeeiserne Fenster
Cornelius Esser,
Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
Wiener
Straußfedernhaus
Berlich 15.
Die nenesten Musterformen z Umpressen der Winterhüte sind eingetroffen.
Prompte Bed. Billigste Preise. b
3. Ete
3 große Zimmer, Küche, Spind, abgeschloss. und 2 Mansardenzimmer a. Leipzig. Platz zu vermieten. Besch. Florastraße 84.
Maupop erf., übern. alle Umänd Müülkt Verputz, Weiß, Fugen, Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Luxemburger Str. 2I,II
Verblschene Zövfe förbe
für 30 Pfg. Waidmarkt 7.
Tüchtige, selbständige
Dreher und Schlosser
gesucht.
Gasmotoren=abrik Akt.=Gesellschaft
" Cöln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 16. 5
Im Wagenbau erfahrener
Schmiedomeister
sowie
Feuerschmiede
Bankarbeiter
und
Zuschläger
sucht
Hall K
Weidengasse 26.
Schuhmacherlehrl.
Sohn ordentlicher Eltern in die Lehre gesucht. b
Kraus, Herwarthstraße 12.
Celtere, zuverl., kathol., perfekle
Kschin,
die sich vor keiner Arbeit scheut für einen ländl. Gutshaushalt ohne Leutebeköstigung im Regierungsbezirk köln gesucht. Off. mi näheren Angaben unt N 1122 bes. Daube&amp; Co. Habsburgerring 28, 1.
für alle Hausarbeit mit guten Zeugn. zum 1. Sept. gesucht. Roonstraße 30, Hochp.
Loche ein tücht. kath. Mädchen.
welches in allen Hausarb. erfahren ist und etwas kachen kann. Köln=Klettenberg Petersbergstr. 73, I.
Zu vermisten
Arefeldersr. 51, II.
4 Zimmer u. Küche, 37 M.
Rrefelderst III., Anbau
2 Zimmer u. Küche. 30 M.
„II., 9teds.
2 Zim., Küche u. Spind,:
Jalthafarstraße?
Ladenlokal 20 M.
Zalthafarsroße
4 Zimmer u Küche 42 vermieten durch:
Drehsen, Schillingstr.
Braves Mädchen
vom Lande, u u. 17 Jahren, für Hausarbeit gesucht. b Efferen, Berrenratherstr. 318.
Krav. Mädchen, 10-12.,
tagsüber zu ein. Kinde ges. Manritiuswall 82, 3. Et. b
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe
Lino
Properes zuverlässiges Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht. Offert. unt. 599 a. d. Gesch. erb.
Stallengesuche
S S
Besseres mädchen
sucht Stelle in gut katholichen Hause zu einem kl. Kinde.
Off. unter 596 a. d. Gesch. erb.
Kachelösen, elektr. Licht, leam usw. zu vermieten:
Blumenthalstraße 13 III
Et. 8 Zimmer, Küche, Bade zimmer zu 1700.,
Neußerplatz 20, 1. Et
Zimmer, Küche usw.
El. Treppenbeleuchtung.
meister. Bescheid: Blu thalstr. 20, Unterhaus.
allee 37
1. Elage, 5., Küche. Man
3. Etoge, 5., Küche, Mans.
sofort zu vermieten.
heinr.
Köln=Kleltenberg, Sülzgürtel 2
Scheune
zum Unterbringen von 300 Ztr. Heu, Nähe Lindenthal zu miet. gesucht. Bescheid:
Frechen, Sterneng. 35.
Unterricht
Sm
Kranz., Engl., Math grdl. St.755o. 8 Off. u. B ö,8 a..G. Breitest. 85 b
Verloren-Geiunden
Im Mittwochnachm. PorteJ# monnate mit 14.50 M. und 1 Paar Manschettenknöpfe in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke verloren gegangen.
Gegen gute Belohnung abzugeben, Nippes, Einheitstr. 16. II.
Eine
Laden=Einrichtung
ebraucht, bestehend aus:
1 Schrank(Ausstellungsschrh.),
1 Theke. 1 Schranktisch, 1 Wandbrett zu verkaufen.
C. Leschen&amp; Co.,
.=Deutz, Siegesstr. 40—42.
Ein Ossiziersmantel
.Zuge auf d. Streche Köln=Aachen liegen gedlieden. Gegen Belohn. abzus. in Köln, Hamburgerstr. 2.
Silberkes Ahrenarmband
verloren. Wiederbringer Belohnung. Riehl, Sebastianst. 103
Bade=Einrichtung
Kupfer=Oefen, neu o. gebraucht. ehr bill. 5 u. 2 Jahre Garant. Wingen, Ruhr 10, neb. Breite Str. b
und Blehkessel
billigst.
*<space> R e i f f e r s c h e i d t,<space>
b. Boizengasse 5.
Kin neues 130 töniges Bani5 donium zu verkaufen. Liblar, Hauptstraße 107
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 18. August 1916, nachmittags 415 Uhr, sollen in Cöln, Rolandstr. 105, versteigert
werden:
1 Marmorbank, 1 Denkmal, 1 Registrierkasse. Wilhelm
Gerichtsvollzieher in KölnLindenthal.*5
os eiserne Kinderhetten zu vermieten. Chr.stophstr. 20. b
K
Za verkaufen
2u
wegen Amzugs
Kochherrschaftlicher Salen
bestehend aus Sosa mit Spiegelumbau,Prunkschrank, 4 Stühlen, 2 Sesseln, Tsch nebst Dekoration. 3 Oelgemälde(prchtv.Goldrahm), 2 Landschaft. v. Dawen, 100 130, Stilleben v. Beyer. 1250150, verschiedene Kronleuchter u. Be leuchtungsgegenstände, eine kpl. Kücheneinrichtung. Gasherd mir 6 Löchern, Waschmaschine. Eis schrank, Leinenschrank u. sonst. Zu besichtig. vorm. v. 16 Uhr ab
Hülchratheistraße 3.
Händler verbeten. 0
Kaufgesuche
EH
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart.
Kriegszeit: : daheim.:
&a Skizzen und Bilder von
4 Hermann Ritter.
zu
05 90 Pf.
Papierschneidt
zu kaufen gesucht Off. u. M 87 a. Hauptvertr Nippes, Viersonerstr. 6.
3
zu mi ten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. 600 a. d. Geschäftsst. d.
Einmachhesse!
ausgestellt über 100 Stück in extra starker Ware
Krauthobeln
in allen Größen
Bohnenschneidemaschinen
billigst b7
Reifferscheidt, Bolzengasse 5
Keins
hauft Schlitzer,
Huhnsgasse
2 jede
* nur
X geg. Einsendung in Briefmarken.
* Hermann Ritter ist ein aufmerksamer Beobachter
X und feiner Schilderer Un4 sern Feldgrauen, die doch
5 gar zu gerne etwas von 4 der Heimat zu wissen ver* langen, sollte man nicht
* versäumer, diese Hefte zu X
5 schicken. 3
o Verkag J. P. Bachem##
2 in Köln. 4
4 Durch jede Buchhandlung.
ace
Si ber, Cawés
z h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
edr. Möbelz. kauf. gesucht. O Korhmacher, Lochnerst. 22. b
Ses
Tiermarkt
Sb. cote hee T E
Eine junge, frischmelk.
7
E
im Preise v. 900 M. zu verkauf oder zu verlauschen. Händler verdeten. Off. unter M83 a. d Hauptv. Nippes, Vierfenerstr. 6.
Schöne Saagenziege
weiß, umständehalber abzu geben. Köln=Niehl, Seekante 3436.(Linie.)
u die Nr. der zweiter. ### Geschäftsstelle d..A Deh auf der Breitestrasse
pertig dress. Hühnerhund
S billig zu verkaufen Kald, Mülheimerstraße 354.
Zeniuchen zu verhausen.
.=Bingst, Kuthstraße 31.
Tausch.
Mittl. Haus m. gut. Hypothekenverhältn gegen Landhaus oder Grundstück, usw. zu vertauschen. Zur Verrechnung kommen zirka 10000 M. Tauschkosten werden eventl. übernommen. Offert unt. 598 a. d. Geschäftsst d. Blattes.
Kriegsschmuck.
In großer Auswahl imitiert. Granat=Armbänder, Broschen, Anhön er, Ringe und Kollier.
Rud Stix, Piorzheim, Güterstraße 20. 5
eirat
Vorarbeiter, 38 J. alt, kath., von großer stattlicher Erscheinung, 275### freies Gehalt, möchte mit einer kath. Dame bekannt werden im Alter von 28-32 ., Witwe nicht ausgeschlossen. Diskretion Ehrensache. p
Öff unter genauer Angabe d. Verhältnisse erbeten u. 597 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
: Gerichts=Verhandlungen::
00 Verdorbene Wurst.
Ein Metzgermeister stand vor dem Schöffengericht, weil er Bratwurst, die verdorben war, verkauft haben soll. Als die Käuferin sie kochte, stank die ganze Küche. Der Angeklagte behauptete, er habe die Wurst aus städtischem Fleisch zubereitet; jedenfalls sei das von der Stadt erhaltene gesalzene Kalbfleisch, von dem er welches in die Wurst verarbeitet habe, nicht einwandfrei gewesen. Sachverständiger Schlachtmeister Theodor Heinen bekundete: Das Schweinefleisch, das der Angeklagte bekommen hat, war frisch. Das Kalbfleisch war gesalzen, es war noch gut; aber es war die höchste Zeit, daß es ins Salz kam, damit es sich wieder erhole. Wir Metzger sagen: das Fleisch ist— infolge der Hitze, schmierig geworden. Durch Abwaschen mit warmem Salzwasser wird es wieder gut. Wenn der Zustand etwas ins Fleisch eingedrungen ist, kann Pökel die Qualität wieder verbessern. Es ist Tatsache, daß ein Teil des Fleisches mehr angegriffen war. Das ist aber nicht freigegeben worden, sondern auf die Freibank gekommen. Es ist möglich, daß das Fleisch, obgleich es äußerlich gut aussah, doch im Inneren mehr angegriffen war; das hätte der Angeklagte beim Aufschneiden sehen können. Der Sachverständige Obertierarzt Dr. Meyer erklärte: Die Wurst hatte einen saueren, sehr schlechten Geruch und war verdorben, das Kalbfleisch ist damals von der Stadt gesalzen worden, weil sie zuviel derartiges Fleisch eingeführt hatte; es mußte konserviert werden. Gewiß kommr es vor, daß Teile nicht ganz gut sind. Das bringen Transport und Witterungsverhältnisse mit sich. Es ist möglich, daß der Angeklagte den Zustand des Fleisches nicht erkannt hat. Darauf erfolgte die Freisprechung des Beschuldigten.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
44) Die Kriegsbeschädigtenfursorge und die deutschen Orivatangestellten. Die vereinigten kaufmännischen und technischen Angestellten Kölns veranstalten am Sonntag, vormittags um 10.30 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs eine Kundgebung, die als Vorläufer des großen Kongresses der Kriegsbeschädigtenfürsorge, der vom 21. bis 26. August in Köln tagt, zu betrachten ist. Das Hauptreferat hält Hr. Dr. Höfle(Berlin), während Vertreter der dem Kriegsausschuß für Privatangestellte angeschlossenen Verbände und Vereine im Anschluß an den Vortrag das Wort nehmen werden. In Anbetracht der Bedeutung der Kriegsbeschädigtenfürsorge für den ganzen Stand der deutschen Privatangestellten ist der Veranstaltung ein großer Erfolg zu wünschen. Der Kriegsausschuß richtet deshalb eine Bitte an die Arbeitgeber in Handel und Industrie. Es liegt sowohl im Interesse der Arbeitgeber als auch der Arbeitnehmer, daß die Versammlung gut besucht wird, damit vor allen Dingen den kaufmännischen und technischen Angestellten gezeigt werden kann, welche Bedeutung die Kriegsbeschädigtenfürsorge für den Stand der Privatangestellten besitzt. Soweit die Angestellten in offenen Ladengeschäften in Frage kommen, werden nicht alle mit Rücksicht auf die sonntägliche Verkaufszeit in der Lage sein, die Versammlung zu besuchen. Daver wird den Geschäftsinhabern die Bitte ausgesprochen, dem größten Teil ihrer Angestellten den Besuch der Versammlung zu ermoglichen.
. Aus Kölns Nachbarschaft:
rSCCUMDETOOTUSDOBOMO TOURCBORONOOOOLOAOPORDTLCLOROAU STBOCROLOSDR 800O TLAN DO
§ Bonn, 16. Aug.1916. Die Obst= und Gemure=Vermittelungsstelle der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz zu Bonn, Endenicher=Allee 60, gibt auch in diesem Jahre wieder Angebot= und Nachfragelisten heraus, deren Zusendung an Interessenten kostenlos erfolgt.
(1A) Bera.-Gladbach, 17.Aug.1916. Auf dem nächsten Markttage, Freitag, den 18. August, kommen zum Verkauf: Obst, Gemüse, Marmelade, eingemachte Preißelbeeren, Hülsenfrüchte, fertiges Bohnen= und Linsengericht, Rindfleisch in 1 Pfund=Dosen, Fischsülze in 1 Pfund=Dosen, Heringe, holländischer Käse, ausländische Plockwurst. Voraussichtlich treffen auch frische Schellfische ein. Ferner wird wieder Blut= und Leberwurst abgegeben; und zwar in Mengen von ½ Pfund für den Haushalt.
(4) Sieabura. 16.Aug.1916. Der Milchpreis ist mit dem heutigen Tage auf 32 Pfg. erhöht worden.— Am Donnerstag gelangt in den Geschäften Butter und Margarine, 50 Gramm pro Kopf, zum Verkauf.— Der Pilgerzug nach Kevelaer fährt am Mittwoch, den 23. August, morgens 7 Uhr, von hier ab. — Der Winterbedarf an Kartoffeln wird hier voraussichtlich im Oktober angeliefert. Alle Haushaltungen werden aufgefordert, ihren Bedarf für die Zeit bis zum 15. April 1917 schriftlich der städtischen Lebensmitterstelle anzumelden.— Ein Knabe schüttete den Inhalt einer Flasche Benzin teilweise auf den Boden und zündete ihn an. Als dann die Flasche ebenfalls Feuer fing, warf er sie fort und traf einen anderen Knaben damit an den Kopf. Der Getroffene trug bedenkliche Brandwunden im Gesicht davon.
CA) Troisdorf, 16. Aug.1916. Zwei jugendliche Strauchritter hatten sich vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht in Köln wegen gemeinschaftlicher räuberischer Erpressung, begangen auf
öffentlichem Wege, zu verantworten. Es waren der 15jährige Tagelöhner Johann Hirzmann und der 16jährige geschäftslose Johann Gemein aus Küdinghoven. Die Angeklagten, deren Väter seit Kriegsausbruch im Felde stehen, waren auf der Schraubenfabrik der Friedrich=Wilhelmshütte beschäftigt gewesen, aber von der Arbeit wegen iyrer Bummelei entlassen worden. Unterwegs trafen sie nun einen 18jährigen Arbeiter, der dort ebenfalls um Beschäftigung anfragen wollte. Sie beredeten diesen, mit ihnen anderwärts auf die Arbeitsuche zu gehen. Nach anfänglichem Zögern ging dieser denn auch mit den beiden jüngeren Burschen auf Siegburg zu. Unterwegs hörten die Angeklagten im Gespräch von ihrem Wandergenossen, daß dieser im Besitz von 31 M. sei, und sie vereinbarten, ihm das Geld abzunehmen. An der Sieg warfen sie ihren Weggenossen mehrfach zu Boden, worauf dieser ihnen angeblich„freiwillig“ je 5 M. gegeben habe. Der aber bekundete als Zeuge, die beiden hätten ihn, nachdem sie ihn zu Boden geworfen, mit Totschlagen bedroht, worauf er das Geld hergegeben habe, was er sonst nicht getan hätte. Unter Annahme mildernder Umstände wegen der Jugend der Angeklagten verurteilte das Kriegsgericht diese zu je drei Monaten Gefängnis.
CA) Porz, 16 Ang.1916. Unter der Anklage des Straßenraubes standen der 18jährige Bergmann Heinrich Späh und der 17jährige Ackergehülfe Wilhelm Kohlleppel, beide ohne feste Wohnung, vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln. Die Angeklagten waren drei Tage vor ihrer Raubtat von Hörde aufgebrochen, um anderwärts Arbeit zu suchen. Sie waren im Besitz von 80., die sie in Köln verjubelten. Sie hatten sich ohne Wissen ihrer Eltern auf die Strümpfe gemacht, Späh gab in der Verhandlung zu, auf dem Weg von Porz nach Urbach einem neunjährigen Jungen, der Besorgungen für seine Mutter machte, gewaltsam einen Geldbetrag von 62 Pfg. abgenommen zu haben, da sie den ganzen Tag nichts zu essen gehabt hätten. Während S. seinen Wandergenossen bis dahin der Mitschuld an dem von ihm begangenen Raube bezichtigt hatte, bekannte er in der Hauptverhandlung vor dem Kriegsgericht, jener sei unschuldig. Auf der Flucht nach der Tat wurde Späh von einem Schreiner überfeld durch Korn und Hafer verfolgt und da die auf den Aeckern arbeitenden Landleute ihm den Weg verstellten, eingeholt, so daß er seiner geringen Beute verlustig ging. Da auch die Zeugen eine Mitschuld des Angeklagten K. nicht dartun konnten, wurde dieser freigesprochen, während das Kriegsgericht den Angeklagten Späh unter Annahme mildernder Umstände wegen vollendeten öffentlichen Straßenraubes zu einem Jahr Gefängnis verurteilte.
Mu mäßliche Witterung für den 18. August 1916.
Im allgemeinen noch keine wesentliche Aenderung des Wetters, doch vielleicht nicht ohne etwas Regen., Ziemlich warm.
1

Seite 8.
Kölner Lecal-Runeiger Nr. 227&a Donnerstag, 17. August 1916
Rasierapparate
zum Selbstrasieren direkt gebrauchssertig Komplette
Rassergarnituren
in den einsachsten bis zu den feinst. Zusammenstellungen
Rasiermesser
aus seinst, deutsch. Stahl,# Abziehriemen, Rasierpinsel, Spiegel, K“ Rasierseifen 152#2
empfiehlt zu äußerst.Preisen in best. Solinger Fadrikat
P
h
Schildergasse 3 2 (Palatium)# Ebrenstrasse 14. G Eigene Hohlschleiserei.
in de Eifeler Nachrichten Blankenheim-Eifel
haben sicheren Erkeis.
Hauptverbreitungsgebiet: Kreis Schleiden. b'
CARL&amp; Co.
G. m. b. H. fac 14883 4
Spezialfabrik18
galvanischer Elemente
Pfälzer K öl Pfälzer### 1 Strabe 40 WiOIII Straße 40 Liste nur an Installateure und
Wiederverkäufer. Fr S
alte Geschätsbücher. Briete. Zeitungen et.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%555 Peter Kreuels ass9 85.
2* pe Nähe der Hauptpost
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersehretariat Annohaus, Annostr. 88, anzumelden
Verluig und Druck von„. P. Bachem. Verantwortlicher Rodakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenz. Reklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.
Grauerhüte
6775 8775 10.75 u. h.
Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 23—27.
Infolge einer schweren Krankheit, die er sich im Dienste des Vaterlandes zugezogen hatte, starb heute nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, gottergeben und wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente, nun auch unser zweiter guter Sohn und lieber Bruder
Wilhelm Grass
Bankbeamter
im hoffnungsvollen Alter von 21½ Jahren.
In tiefem Schmerz:
Familie Deter Grass.
Köln-Lindenfhal, den 16. August 1916.
Theresienstr. 33.
Die Beerdigung findet statt von der Leichenhalle in Melaten aus am Samstag, den 19. August, 3½ Ubr.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Montag, den 21. August, 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal. C
Von Beileidsbesuchen wvolle man absehen.
Friedhof Melaten.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhof zu Melaten.
Datum
des
Erwerbs
13. 8. 1886
14. 8. 1886 10. 8. 1886
4. 8. 1886 16. 8. 1886 13. 8. 1886
5. 8. 1886 19. 8. 1896
3. 8. 1886 5.§. 1886
26. 8. 1886 12. 8. 1886 11. 8. 1886 10. 8. 1886 10. 8. 1886
17. 8. 1886
9. 8. 1886 26. 8. 1886
4. 8. 1886 12. 8. 1886 31. 8. 1886 13. 8. 1886 30.§. 1886
10. 8. 1886
5. 8. 1886 11. 8. 1886 30. 8. 1886 24.§. 1886
12. S. 1806
13. 8. 1886 27. 8. 1886 27. 8. 1886
2. 8. 1886
18. 8. 1886 24. S. 1886 10. 8. 1886
9. 8. 1896 26. 8. 1886 13. 8. 1886 12. 8. 1886 13. 8.
10. 8.
12. 8.
23. 8.
18°6 1386 1886 1886 23. 8. 1886 25. 8. 1886 4. 8. 1886
Bally Heinrich Witwe Baum Anton Witwe Bedbur Johann Josef Brambach Wilhelm Breuer Joh. Wilh. Witwe Büttgenbach Mich. Witwe Christmann Franz Witwe Cremer Johann Cremer Peter Josef Derkum Michael Witwe Doetsch Heinrich Wwe. Dümeland Christian ten Dyck Hein ich Witwe Ensen Johann Josef Feldmann Wilhelm Fenger Wilhelm Erben Fischer Heinrich Carl Grein Karl Witwe Hausmann Gerhard Hempelmann Josef Witwe Henkel Jakob Hobert Karl Hoß Mar Hüffel Heinrich Huy Heinrich Witwe
Keller Christ. Witwe Kirch Peter Witwe Knemeyer Anna Kupper Wilhelm Mahlberg Friedr. Wilh. Wwe. Mahlderg Joh. Karl Jos. Mahlberg Karl Mörer Constantin Müller Heinrich
Overmann Julius Witwe Petersen Richard Diel Stephan Potz Gustao Niema Wilhelm Rüttgers Margarete Schmalzgreber Deter Schmöle Johann Herm. Schöngen Steph. Witwe Voßel Math. Witwe Weißhaupt Gustan Wölcke August Zeis Theodor
Bezeichnung
der
Grabstelle
XLI
XLII
XLII
XLIII
XLIV
XLI
XLI
XLIV
XLIII
XLII
XLIV
XLIV
XLIV
XLIT
XLIV
XLIV
XLIV
XLIII
XLII
XLII
XLIV
XI.IV
XLIV
XLIV
XLII
XLIV
XLIV
XLI
XLIIII
XLIII
XLIIT
XLIIT
XLII
XLIV
XI.II
XLI
XLIV
M
XLIII
XI.I
XLI
XLIV
XLII
XLI
XLII
XLII
XLIV
Nr. 184/85 16061
„ 1623 „ 116
„ 1920
„ 9/10 „ 163 „ 106109 „ 172 „ 148 „ 140 „ 127.28
„ 187 „ 188
„ 15/16 „ 165
„ 175
„ 1615 „ 17374 „ 171/2 „ 114 2122 189 90 „ 181•2 „ 119/20 „ 78 „ 103 „ 1023 110111 „ 194/196 „ 195 „ 135/6 „ 135/38 „ 156 „ 144 „ 1412 „ 5 104 191/2 1868 123•4 177/8 189/90 132 159 121/22
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnis=Ordnung vom 20. Juni 1907 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 15. August 1916.
J..: Dr. Wirsel.
mit Protge d Mehl.
Auf Grund der§§ 48 und 19 der Bundesratsverordnung über Brotgetreide und Mehl aus der Ernte 1916, vom 29. Juni 1916 wird mit Zu stimmung des Herrn Regierungs Oräsidenten zu Cöln für den Bezirk der Stadt Cöln folgendes angeordnet:
§ 1.
Selbstversorger im Sinne dieser Veroronung sind die Unternehmer landwir schaft licher Beir ebe, denen auf An trag eine Mahlkarte für das Erntejahr 1916 von der Stadt gemeinde Cöln ausgehändig. ist, die Angehörigen ihrer Wirtschaft einschließlich des Gesindes sowie serner Natural berechtigte, insbesondere Altenteiler und Arbeiter, soweit sie kraft ihrer Berechtigung oder als Lohn Brotgetreide oder
Mehl zu beanspruchen haben
§S 2.
Bei jeder Aenderung in der Zahl der Personen, für die die Mahlkarte ausgestellt ist, ist unter Rückgabe der bisherig n eine neue Mahlkarte bei der Preis-Prüfungsstelle in Cöln zu beantragen.
S 3.
Das zur Selbstversorgung erforderliche Brotgetreide oder Mehl ist jederzeit räumlich getrennt von anderen Vorräten an Brotgetreide und Mehl aufzubewahren und pfleglich zu behandeln. In jedem Monat darf nicht mehr als die auf der Mahlkarte bezeichnete Monatsmenge verbraucht werden. Der Monat rechnet vom 16. des einen Monats bis zum 15. des folgenden Monats.
§ 4.
Zur Selbstversorgung bestimmtes Brotgetreide darf nur in einer gewerblichen Mühle des Stadtbezirks Cöln gegen Vor zeigung der Mahlkarte uno nur nach Maßgibe der gesetzlichen Ausmahlungsvorschriften ver mahlen werden, uno zwar in jedem Monat nicht mehr als die in der Mahlkarte verzeich. nete Monatsmenge; diese ist der Mühle auf einmal zuzu führen.
Die Mühlenbesitzer haben den Mahltag und die vermahlene
a.
b.
C
d.
f.
Massenspeisung.
Fünfte Speisewoche vom 24.-30. August.
In der fünften Woche geschieht die Versorgung in unveränderter Weise. Es sind angeschlossen:
in Cöln: die Pollzeibezirke 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 11, 12, 14, 25, Kalk: der ganze Vorort,
Geutz! ger in der Bekanntmachung vom 19. Juli angegebene Bezirk. Mülheim:
In Nippes. Sülz, Ehrenfeld und Dellbrück erfolgt die Speisen-Ausgabe aur in den bisherigen Ausgabestellen.
Warenmarken: Anstelle der Hülsenfruchtmarke wird die Marke für Reis, Graupen, Grieß, Grütze eingezogen. Es sind demnach abzuliefern:
4 Kartoffel-Marken,
3 Fleisch-Marken, für eine
1 Fettmarke,s Wochenkarte.
1 Reis-, Graupen, Grieß-, Grütze-Marke
Cöln, den 16. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Folgende Wochenkarten-Verkaufsstellen kammen in Fortfall:
Crefelderstrasse 60, Konsum-Genossenschaft„Eintracht“
Eigelstein 72, Bochum&amp; Co.
Hof, am, 23, Lachat A. Wwe.
Karthäuserwall 27, Piehl Peter Frau Machabäerstrasse 61, Schmitz Heinrich Marzellenstrasse 74, Steinmann Jean Severinstrasse 161, Gommersbach Johann
in Cöin-Mülheim:
Andrenestrasse 1, Rheinisches Kaufhaus für Lebensmittel Bachstrasse 28, Becker J.
Dentz-Mülhcimerstrasse 344, Sandweg Walter Windmühlenstrasse 146, Konsum-Genossenschaft„Eintracht“.
Getreidemenge jedesmal in der Mahlkarte anzugeben und die Richtigkeit der Eintragung durch Unterschrift zu bescheinigen. Sie haben ferner eine Mahlliste über die von ihnen auf Grund der Mahlkarte ausgeführten Aufträge zum Mahlen oder Schroten von Brotgetreide zu führen.
Die Mahiliste muß enthalten: laufende Nr.,
Vor= und Zuname des Auftraggebers.
Nr. der Mahlkarte,
Art und Gewicht des angelieferten Brotgetreides, Gewicht der abgelieferten Schrot= und Mehlmengen nach Arten getrennt, Tag der Ablieferung des Mehles.
Mahllohn darf nur in barem Gelde gefordert und entrichtet werden.
§. 5.
Selbstversorger dürfen das auf Grund der Mahlkarte ermahlene Mehl im eigenen Hausalt verbacken oder bei beliebigen Bäckern gegen Vorzeigung der Mahlkarte verbacken lassen Die Vorschriften über die Bereitung von Backwaren müssen in beiden Fällen genau beachtet werden.
§ 6.
Die Bäcker haben über die von ihnen auf Grund der Mahlkarten ausgeführten Backaufträge eine Backliste zu führen; diese muß enthalten:
a. eine laufende Nr.,
b. Vor= und Zuname des Auftraggebers,
c. Nr. der Mahlkarte,
d. Art und Gewicht der angelieferten Mehlmengen,
e. Gewicht des abgegebenen Brotes nach Arten getrennt,
f. Tag der Ablieferung des Brotes.
Selbstversorger, die das Mehl selbst verbacken, haben dieselbe Backliste zu führen. Backlohn darf nur in barem Gelde gefordert und entrichtet werden. Die Bäcker dürfen auch den Selbstversorgern gegen die zur Selbstversorgungbestimmte Mehlmenge eine entsprechende Menge Brot abgeben, und zwar für je 180 Gramm Mehl 250 Gramm Schwarzbrot oder Feinbrot oder 200 Gramm Weißbrot, Graubrot, Röggelchen, Reihenweck, Grahambrot oder Zwieback.
§ 7.
Selbstversorger, Mühlenbesitzer und Bäcker sind verpflichtet, den mit der Nachprüfung der Vor rate heauftragten Polizeibeamten und Sachverständigen den Zutritt zu den Aufbewahrungs, Betriebs= und Arbeitsräumen und die Einsicht in die Mahlkarte und die Mahl= und Backliste zu gestatten. Selbstver orger sind ferner verpflichtet, diesen Beamen auf Verlangen das Gewicht der vorhandenen Men gen an Brotgetreide, Mehl und Brot nachzuweisen, die Besichtigung der sämtlichen.treideMehl= und Brotvorräte zu gestatten und jede zweckdienliche Auskunft zu geben.
S 8.
Selbstversorger, die mehr als 3 Tage verreisen, erhalten auf Antrag bei der Preis=Prüfungsstelle in Cöln Reisebrothefte gegen Umtausch der Mahlkarte oder unter entsprechender Kürzung der ihnen zur Vermahlung zustehenden Getreidemenge.
S 9.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden nach § 57 der Bundesratsverordnung vom 29. Juni 1916 mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft
Erweist sich der Selbstversorger in der Verwendung seiner Bestände unzuverlässig, so kann ihm nach§ 58 der genannten Bundesratsverordnung das Recht der Selbstversorgung entzogen werden. Seine Bestände können in diesem Falle dem Kommunalverbande übereignet werden. Er erhält für den Rest des Versorgungsjahres Brotmarken nur in dem Umfang als bei ihm noch Brotgetreide oder Mehl nach dem gesetzlichen Satze gesunden und dem Kommunalverbaude übereignet wor den ist.
S 10.
Selbstversorger können durch eine bis zum 20. jedes Monats bei der Preis=Prüfungsstelle abzugebende schriftliche Erklärung die Selbstversorgung vom I. des nächsten Monats ab unter der Voraussetzung aufgeben, daß ihr Verbrauch sich in den vorgeschriebenen Grenzen gehalten hat. Sie haben in diesem Falle ihren Bestand an den Kommunalverband abzuliefern und erhalten dann Anspruch auf Mehl= und Brotversorgung durch Brotmarken.
§ 11
Diese Verordnung tritt mit dem 16. August 1916 in Kraft; gleichzeitig tritt die denselben Gegenstand betreffende Verordnung vom 1. September 1915 außer Kraft.
Cöln. den 3. August 1916.
Der Oberbürgermeister Wallraf. 1
Errichlung einer westeren Verwaltungsnebenstelle in Cöln=Chreufeld.
Zur Entlastung der in Cöln=Ehrenfeld bereits eingerichteler Verwaltungsnebenstelle wird in diesem Verwaltungsbezirk vom 8. August 1916 ab eine II. Verwaltungsnebenstelle im Haue Vogelsangerstraße 95, Eingang Thebäerstraße, eingerichte, de die Bezeichnung Verwaltungsnedenstelle Ehrenfeld Süd erhält.
Die Verwaltungsnebenstelle Ehrenfeld, Philippstraße 58 Eche Stammstraße, erhält die Bezeichnung Verwaltungsnebenstelle Ehrenfeld Nord.
Die Grenze zwischen dem Bezirke der Verwaltungsnebenstelle Ehrenfeld Nord und dem der Verwaltungsnebenstelle Ehrenfeld Süd bildet die Ven verstraße. Die an dieser Straße liegenden Grundstücke mit geraden Hausnummern gehören zur Verwaltungsnehenstelle Nord, die mit ungeraden zur Verwaltungsnedenstelle Süd.
Die neue Verwaltungsnebenstelle Ehrenfeld Süd hat die gleichen Geschäfte wahrzunehmen wie die Verwaltungsnellenstelle Ehrenfeld Nord und zwar:
die Ausfertigung der Brot= und Warenbücher und die Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Zu= und Abgänge), die Ausgabe der Brot= und Warenmarken an Neuanziehende und an Ortsfremde und die Ausgabe der Zusatzbrotmarken an hoffende Frauen;
b) die Ausfertigung der Milchkarten für hoffende und stillende Pütter sowie für Kinder und die Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Zu= und Abgänge);
c) die Ausgabe von Bezugsscheinen für Flaschenspiritus an Tagen, die nach bekannt gemacht werden;
d) die Ausgabe von Petroleumkarten;
e) die Ausgabe von Bezugsscheinvordrucken für Web-, Wirkund Strickwaren an die Verbraucher.
Cöln, den 16. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.:
Zigaretten
— direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1, 89.30 100„„ 3„.85
100„„ 3„2.
100„„.„.75
100„„.2,3.90
onne weit. Zuschlag f. neue
Steuer- u. Zollerhöh.
Zigatettenfabrik S pA
Köln, Ehrenstraße 34.
K
Mllowitsch
SOALDERGASSE 93-10 FERARUP
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank
Musik von R. Hartmann. 25
Jurückgekehrt
Dr. Stiel,
Salierring 50. Spr. 10-1,-5.
Während meines Urlaubs halte ich Sprechstunden ab für dringende Arbeiten vom 17.—23. August. Zahnarzt Riesbeck.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
Hess. Fräulein sucht in guter '; Familie 1 großes oder 2 kl. leere luft freundl. Zimmer f. jetzt od. sp. Nähe Rudolfplatz Off. u. T 4806 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Wand. Sonntag den 20. Aug.: Betzdorf—Großer Windhahn— Giedel- Moßberg— Betzdorf. 8½ Std. Abf. Samstagnachm. Hptb.=Zug Ankunft Betzdorf .44(Unterk. Deutsches Haus, Aum. Gletscherspalte) od. Sonnt. Hptbh. 5 25 Eilzug Troisdorf umst. Pers.=Z. einf. Fahrk. Troisdorf u. S. K. Köln—Schladern, dort nachl. Betzdors. Ank..50. R. Betzdorf.43, Ank. Köln 1.04·r
Bessere, aber zurückgegangene Leute suchen für ihr 13 jahr. gut erzogenes Töchterchen liebevollen Ferienaufenthalt in einer katholischen Familie.
Off. m. Pr. unt. W 193 a. d. .=V. Luxemburgerstr. 242.*
Eernserech-Aufomas
für jedermann im Freisaal
des La, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
esche
*