KRRRRRERX * Bezugspreis bei
a Botenzustellung im engern
# Verbreitungsbezirk e5 Pf. im erweiterten 70 Pf monat5 lich; mit dem wöchent!. g illustriert. Unterhaltungsblatt 2 Welt und Zeit in Wort und Bil4 10 P mehr. # Postberug, ohne Zustellgeb. Nusgade A mit Celonia K m.25(3 Mon.), 1D.50 *(2Men.), m.75(1 Mon.) Rusgabe B mit Lotoma und Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatisch mehr.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRANANN
5 K O 1NOF Die einspaltige Kolonel-Zeile n
R(38 mm breit) 25 Pf. 3. 28
Wor
S General-Auzeiger für die rbeiuische Hauptstadt. 2 Kölner Fremsenblatt. K Geschältsstellen: MarzellenS" strasse 37 u. Breitestr. ss. 5
FRRRRRRRRRARRNNRRRRRRRRERRRRRRRARAAAAARARRARRRRRRRRNRRRAARRAR RNRRRRERRRRRRAARRRAAAR NAAEEE ARRARRRRARA AAARAAAAAUAAAN
marwenn
Nr. 169. Feruspr. Geschäftstelle Preistraße 35. K caas.... s 5978 Köln, Dienstag, 20. Juni 1916 30. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 13.Junii91#. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Südlich der belgisch=französischen Grenze bis zur Somme hielt die lebhafte Gefechtstätigkeit an.
Ein französischer Handgranatenangriff bei Chavonne (östlich Vaillys wurde abgewiesen.
Eine deutsche Sprengung auf der Höhe La Fille Morte (Argonnen) hatte guten Erfolg.
Im Maasgebiet lebten die Feuerkämpfe erst gegen Abend merklich auf. Nachts erreichten sie am„Toten Mann“. und westlich davon sowie im Frontabschnitt vom ThiaumontWalde bis zur Feste Vaur große Heftigkeit.
Wie nachträglich gemeldet wird, ist in der Nacht zum 18. Juni im Thianmont=Walde ein feindlicher Vorstoß abgewiesen worden: weitere Angriffsversuche wurden gestern durch Feuer vereitelt. In den Kämpfen der letzten beiden Tage sind hier rund 100 Franzosen gefangen genommen. Mehrfache nächtliche Angriffsunternehmungen des Gegners im Fumin=Walde wurden im Handgranatenkampf jedesmal glatt abgeschlagen.
Je ein englischer Doppeldecker ist bei Lens und nördlich von Arras nach Luftkampf abgestürzt, zwei der Insassen sind tot. Ein französisches Flugzeug wurde westlich der Argonnen abgeschossen.
Ein deutsches Fliegergeschwader hat Bahnhof und militärische Fabrikanlagen von Baccarat und Raon l Etappe angegriffen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem nördlichen Teile der Front keine besonderen Ereignisse. Auf die mit Militärtransporten belegte Eisenbahnstrecke Ljachowitschi=Luniniee wurden zahlreiche Bomben abgeworfen.
Bei der
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
wurden am Styr westlich von Kolki und am Stochod in der Gegend der Bahn Kowel=Rowno russische Angriffe, zum Teil durch erfolgreiche Gegenstöße, zurückgeworfen.
Nordwestlich von Luck stehen unsere Truppen in für uns günstigen Kämpfen, die Gefangenenzahl und Beute hat sich erhöht. Südwestlich von Luck griffen die Russen in Richtung auf Gorochow an.
Bei der
Armee des Generals Grafen Bothmer
ist die Lage unverändert
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 19.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
In der nördlichen Bukowina und in Ostgalizien keine besonderen Ereignisse. Nordöstlich von Lupeszno griff der Feind mit großer Ueberlegenheit unsere Stellungen an. Das bewöhrte Infanterieregiment Nr. 44 schlug, unterstützt von vorzüglicher Artilleriewirkung, die neun Glieder tiefen Sturmkolonnen ohne Einsatz von Reserven zurück. Der Feind erlitt schwere Verluste. Auch ein in diesem Ranm versuchter Nachtangriff scheiterte. Bei Gorochow und Lokaczy wiesen wir starke russische Gegenangriffe ab. Am oberen Stochod wurde Raum gewonnen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern abend wiederholte sich das sehr heftige Feuer der Italiener gegen unsere Stellungen zwischen dem Meere und dem Moute dei sei Busi. Ein Versuch des Feindes, bei Selz vorzugehen, wurde sofort vereitelt. Im Nordabschnitt der Hochfläche von Doberdo kam es zu lebhaften Minenwerfer= und
Handgranatenkämpfen. An der Dolomitenfront scheiterte ein feindlicher Nachtangriff bei Rufreddo. An der Front zwischen Brenta und Astack wiesen unsere Truppen wieder zahlreiche Vorstöße der Italiener ab, darunter einen starken Augriff nördlich des Monte Meletta. Südlich von Busibollo wurde der nächste Höhenrücken erobert. Drei feindliche Gegenstöße mißlangen. In diesen Kämpfen wurden über 700 Italiener, darunter 25 Offiziere, gefangen genommen, sieben Maschinengewehre und ein Minenwerfer wurden erbeutet.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
An der unteren Vojusa in den letzten Tagen Geschützkämpfe.
*
von der Westfront.
Die Schonung der englischen Armee.
TI London, 19.Juni1916.(Drahtber.) In englischen Militärkeisen gewinnt nach dem Hamburger Fremdenblatt mehr und mehr die Ueberzeugung Raum, daß die geplante Offensive zum mindesten von englischer Seite in diesem Sommer nicht mehr zur Ausführung gelangen kann. Alle Fäden dieses riesigen Planes lagen in den Händen Kitcheners. Durch Kitcheners Tod
sind alle in Gang befindlichen Arbeiten ins Stocken geraten, da auch sein engerer Stab nur zum Teil ins Vertranen gezogen war. Man schätzt, daß es Monate lang dauern werde, bis sich der neue Mann eingearbeitet hat.[Die Engländer haben ihren Verbündeten gegenüber immer neue Entschuldigungen für ihre Untätigkeit.] Für die Auffindung der mit der Hampshire verloren gegangenen Schriftstücke, Geldsendungen, Koffer usw. sind von der britischen Regierung außerordentlich hohe Belohnungen ausgesetzt worden
(8) Hauptmann Bölcke.
□ Berlin, 19.Juni191o. Die vom Pariser Matin verbreitete Meldung, daß Hauptmann Bölcke im Luftkampf bei Verdun abgeschossen worden sei, ist unwahr.
Die Kanadier an der Front.
VTB Ottawa, 19.Juni1916.(Trahtber.) Die Zahl der Kanadier, die im überseeischen Heeresdienst stehen, beträgt 340 000
von der Ostfront.
Der russische Einmarsch in Czernowitz.
TC Bukarest, 19.Juni 1910.(Drahtber.) Von der russischen Grenze wird gemeldet, daß die Russen gestern morgen um 8 Uhr in Czernowitz einzogen. Die Stadt wurde nicht schwer beschädigt, bloß der Bahnhof und die Umgebung wurden von den Russen bombardiert und in Brand gesteckt.
WTB Wien, 19.Juni1916.(Drahtber.) Die Kriegsberichterstatter stellen fest, daß für die Aufgabe der seit Wochenfrist bereits in der Feuerzone weittragender russischer Geschütze stehenden Stadt Czernowitz der Umstand bestimmend war, daß der Czernowitzer Brückenkopf infolge vollständiger Einebnung der Verschanzungen seine Widerstandskraft verloren hatte und die Forcierung des Pruth durch eine überwältigende zahlenmäßige Ueberlegenheit erzwungen worden war. Um die Stadt vor gänzlicher Zerstörung zu bewahren, erfolgte nach heldenmütigster Gegenwehr gegen die Anstürme unter Artilleriefeuer vorgetriebener zehn= und sechszehnfach tiefer Glieder der Befehl zur Räumung der Stadt. Strategisch hat die Besetzung von Czernowitz, welches so nahe der Grenze und fast seit Kriegsbeginn ununterbrochen innerhalb der engsten Kriegszone gelegen ist, kaum irgend welche Bedeutung, dagegen zeigt die strategische Lage der übrigen Front eine günstige Gestaltung, zumal das Zentrum in Ostgalizien fest auf den alten Linien steht, und auf dem wolhynischen linken Flügel gerade am eingedrückten Abschnitt in den letzten Kämpfen Raum gewonnen wurde. Unter solchen Umständen kann umso weniger von einem Turchbruch der Front gesprochen werden, als die österreichischungarischen und deutschen Truppen den mit ungewöhnlicher Aufopferung des Menschenmaterials geführten russischen Angriffen seit nunmehr fast zwei Wochen den heldenhaftesten Widerstand erfolgreich entgegensetzen.
Die Lage auf dem Balkan.
Der Druck des Vierverbandes auf Griechenland.
WTB Bern, 19.Juni1910.(Drahtb.) Nach einer Meldung des Secolo aus Athen haben die englischen Truppen die Insel Eulos bei Kreta besetzt. Die wirtschaftliche Blockade dauert an. Die italienischen Behörden verhinderten den Abgang von 2000 für Griechenland bestimmten Tonnen Schwefel. Zwei
Ein Kölner Regiment als erstes im Fort baux.
Aus dem Leserkreis der Kölnischen Volkszeitung an der Westfront wird uns nachstehender Korpsbefehl mit dem Ersuchen um Veröffentlichung übersandt. Wir entsprechen dem gern nach eingeholter ausdrücklicher Genehmigung des Hru. Kommandeurs des XV. Armee=Korps, Erzellen; von Deimling.
Generalkommando XV. Armeekorps Abt. Ia Nr. 431
K. H. Qu., den§. 6. 16.
Korpsbefehl.
Ich spreche der 50. Inf.=Division und allen an der Erstürmung des Forts Vaur beteiligten Truppen mein uneingeschränktes Lob und meinen Dank aus für die von ihnen vonbrachte glänzende Waffentat.
Dem Regiment 53gebührtder Ruhm, mit Seiten seines ersten Bataillon= als erste in das Fort eingedrungen zu sein. Die erste Kompagnie.=R. 158 hat sodann durch zielbewußtes Durchstoßen bis zur Kehle und zahrFesthalten des Erreichten die Grundlage für die völlige Er oberung des Werkes gelegt. Mein Dank richtet sich besonders# auch an die wackeren Pioniere, die in äußerster Kraftanspannung der Infanterie helfend zur Seite standen, sowie an die Artillerie, die Tag und Nacht durch ihr Feuer die stürmenden Truppen geschützt und den Feind abgewehrt hat.
Der Sturm auf Feste Vaur wird in der Geschichte aller beteiligten Truppen eine der hervorragendsten Taten bleiben.
Seine Majestät der Kaiser hat die Gnade gehabt, Seiner Anerkennung durch folgendes Telegramm Ausdruck zu verleihen:
An den
Kronprinzen des Deutschen Reiches.
Hocherfreut gratuliere ich zur Einnahme des Forts Vaur und ersuche Dich, den braden Truppen meinen Dank und Anerkennung auszusprechen.
gez.) Wilhel m.
Vorstehendes ist sogleich allen Truppen der 50.=D. und des XV..=K. bekanntzugeben.
von Deimling.
Diese überaus ehrende Anerkennung für do. 5. Westfälische Infanterie=Regiment Nr. 53 wird in ganz Köln, besonders aber in Köln=Kalk mit großer Genugtnung und Freude begrüßt werden.
nach Italien gesandte griechische Dampfer sind dort zurückgehalten worden. In zuständigen griechischen Kreisen befürchtet man, daß infolge von Schwefelmangel die Herstellung cetrockneter Trauben fraglich ist. Da Transportmittel in Griechenland fehlen, kann die Demobilmachung vorerst nicht in dem geplanten Umfang erfolgen. Frankreich und England wünschen die allgemeine Demobilmachung. Griechische ministerielle Kreise erklären, daß sie gegenüber den Forderungen des Vierverbandes zum Widerstand entschlossen sind.
Der Seekrieg.
Die englischen Verluste in der Nordseeschlacht.
TU Christiania, 19.Juni 1916.(Drahtber.) Ein aus London nach Bergen zurückgekehrter neutraler Gewährsmann, der zu englischen Pressekreisen beste Verbindungen hat, berichtet nach der Voss. Ztg., es sei ein offenes Geheimnis in den Londoner Redaktionen, daß die englische Flotte in der Seeschlacht am Stagerrak tatsächlich großere Verluste gehabt habe, als amtlich zugegeven wurde. Mau hat auch dieses Mal wieder wie bei dem Untergang der Audacious die alte Praxis ausgeübt, für verlorene Großkampfschiffe und Kreuzer einfach andere Schiffe einzustellen und diesen die Namen der verlorenen Schiffe zu geben. Oppositionelle Pressevertreter und Parlamentarier, die sich an der Irreführung des Volkes nicht beteiligen wollten, sei von der Admiralität kategorisch und imperativ erklärt worden, ein anderes Verfahren sei aus militärischen wie politischen Gründen zurzeit ein Ding der Unmözlichkeit.
Der=Bootkrieg.
WTB London, 18.Juni1910.(Trahtber.) Lloyds meldet. daß der spanische Dampfer Mandibil gesunken ist. Die Mannschaft ist an Land gebracht.

WIB Aus dem Haag, 18.Juni1916.(Drahtber. Amtlich.) Das Leuchtschiff Noordhinder ist auf einen Punkt ungefähr 52 Grad 4 Minuten nördlicher Breite und zwei Grad 40 Minuten östlicher Länge von Greenwich verlegt worden. Die genaue geographische Länge und Breite wird später bekanntgemacht werden.
WTB Bern, 19.Juni1916.(Drahtber.) Pariser Blätter enthalten eine Havasmeldung, wonach in San Remo die Besatzungen eines englischen Dampfers und zweier italienischer Segelschiffe landeten, die im Mittelmeer von einem=Boot versenkt wurden.
***
WIB Falkenberg(Schweden), 19.Juni.(Drabth.) Das Blatt Falkenbergs Posten erfährt, daß der deutsche Dampfer Ems aus Hamburg, der sich auf der Reise von Christignia nach Lübeck befand, heute früh nördlich von Falkenberg anderthatb Seemeilen von der Küste versenkt wurde, wahrscheinlich von einem britischen Unterseeboot. Nachdem ein Warnungsschuß gegen den Dampfer abgeschossen worden war, hielt dieser an, und die Besatzung verließ das Schiff und ruderte an Land. Während dessen schoß das Unterseeboot etwa 40 Granaten gegen den Dampfer, der sich auf die Seite legte und zu sinken begann. Einige Geschosse des Unterseebootes fielen an Land. Man sah dann einen zweiten Dampfer sich der Stelle nähern. Der letzte Schuß des Unterseebootes gegen die Ems zersplitterte die Kommandobrücke. Ein schwedisches Torpedoboot, das den Wachtdienst auf dieser Strecke versieht, war unterdessen angelangt, und ging in voller Fahrt zwischen den zuletzt angelangten Dampfer und das Unterseeboot und gab einen Warnungsschuß ab, worauf das Unterseeboot verschwand.
WTB Le Havre, 19.Juni1916.(Drahtb. Agence Havas.) Das Wachtboot St. Jacques ist gesunken. Von den 16 Mann der Besatzung werden neun vermißt. Sieben wurden in schwerverletztem Zustand von Fischerbooten geborgen.
Die Seeschlacht vor dem Skagerrak nach der Darstellung englischer Gefangener.
2.
WTB Berlin, 19.Juni1916.(Amtlich.) Nach dem Sinken der beiden Schiffe gab der Admical Beatty durch Flaggensignal an die vorstehende engtische 13. Flottille den Befehl, einen Torpedoangriff auf die deutschen Schlachtkreuzer zu machen. Dieser Besehl wurde nur von den dem Flaggschiff Beattys nächststehenden Zerstöcern vernanden und wird von mehreren Gefangenen als ein Verzweiflungsatt aufgefaßt. Bei dem Angriff wurden die ganz neuen englischen Zerstörer Nestor und Nomad durch die Artillerie eines kleinen deutschen Kreuzers außer Gesecht gesetzt. Sie blieben bewegungslos liegen und wurden von dem Feuer der nachher hinzugekommenen deutschen Schlachtschiffe versenkt. Die Besatzungen retteten sich auf Flößen und in Booten und wurden später von deutschen Torpedobooten ausgenommen.
Inzwischen waren die Schiffe der Queen=Elizabeth=Klasse herangekommen. Während des Torpedobootsangriffs schwenkten die englischen Schlachskreuzer, nnnmehr nur noch vier, auf nordwestlichen Kurs. Die Queen=Elizabeth=Schiffe folgten ihnen im Kielwasser, als sie die deutschen Schlachtschisse in süröstlicher Richtung sichteten. Die Entfernung zwischen den englischen Schiffen und den deutschen Krenzern hatte sich zu dieser- Zeit
auf etwa zehn Kilometer verringert. Die engtischen Schlachtkreuzer liefen mit hoher Fahrt weiter nach Norden, sodaß sie bald außer Schußzweite kamen. Darauf setzten die QucenClizabeth=Schiffe das Gefecht sort und gingen auf nordönlichen Kurs mit dem. von Beotty erhaltenen.setzt,„den Feind abzuschneiden"(to cut olf ihe enemy). Bald darauf vertieß eins der Oeen=Elizabeth=Schiffe, wie die Gefangenen ausdrücksich sagen, die Warspite, stark nach der Seite überliegend, die eigene Linie und zog sich nach Nordwesten zurück. Später, etwa gegen 8 Uhr, wurde von dem englischen Zerstörer Torbutent die sunkentelegraphische Nachricht aufgefungen, daß Walspite gesunken sei.
Die Angaben der Geretteten von den Schiffen, die dem Admiral Beatty unterstanden, über den Jeitpunkt des Erscheinens des englischen Gros unter Admiral Jeklicve sind sehr widerspruchsvoll. Nach den Angaben der Geretteten der Schiffe, die zu der Flotte des Admirals Jellicoe gehörten, fuhr dieser mit südlicnem Kurse in mehreren Kolonnen, als die erste funkentelegraphische Nachricht von Beatty über das Sichten des Feindes eintraf. Diese Nachricht wurde von dem englischen kleinen Krenzer Galatea gegeben. Admiral Jellicoe befahl darauf, daß mit äußerster Kraft nach Süden weitergefahren werden sollte. Das einzige, was diese Gefangenen von Beattys Flotte sahen, war das Aufblitzen von Geschützen im Südwesten. Jellicoe machte Kehrt nach Norden und entwickelte seine Linie zunächst nach Nordwesten und Westen. Die Schlachtkrenzer des Gros, Invineible, Indomitable und Indefatigable und die Panzerkreuzer standen an der Spitze, die drei Schifse der Royak Sovereign=Klasse am Schlusse der Linie. Zu dieser Zeit wurde das englische Linienschiff Marl= borough durch einen Torpedoschuß getroffen. Der Torpedo soll von einem-Boot geschossen sein, das nachher von einem englischen Zerstörer vernichtet wurde. Es wurde beobachtet, wie das=Boot sich ganz umdrehte.(Da auf deutscher Seite keine=Boote an der Schlacht teilnahmen, könnte es sich nur um ein englisches=Boot gehandelt haben.) Das englische Gros ließ jetzt durch seine Zerstörer=Boot=Sicherung bilden. Marlborough blieb auf ihrem Posten.
Die Panzerkreuzer griffen ein einzelnes großes deutsches Schiff an, daß mit langsamer Fahrt nach Südosten steuerte. Zu derselben Zeit wurde von dem englischen Gros das Feuer eröffnet. Als die Panzerkreuzer zum Gros zurückkamen, fehlte Defence; Warrior hatte zwei große Löcher mitschiffs dicht über der Wasserlinie. Kurz nach dem Eingreifen des englischen Gros in das Gefecht entstand auf Invincible insolge eines deutschen Treffers ein Brand, dem eine Explosion folgte. Das
Dr. 169 8 Dienstag. 20. Juni 1916
Schiff sank. Die kleinen englischen Kreuzer und Zerstörer
waren alle in Feuerlee(d. h. an der dem Feind abgekehrten Seite der Schlachtlinie). Ein deutscher Weitschuß vernichtete den nahe der Spitze stehenden Zerstörer Alcasta.
Die weiteren Angaben der Gefangenen über die Bewegungen des englischen Gros bis zum Eintritt der Dunkelheit sind äußerst widerspruchsvoll und unkler. Es geht nur aus ihnen hervor, daß während des bis gegen 11 Uhr nachts fortgesetzten Gefechtes nicht immer alle englischen Linienschiffe gleichzeitig feuerten, sondern zeitweilig die vorderen und zeitweilig die hinteren Geschwader, sowie ferner, daß beim Eintritt der Dunkelheit die englische Flotte in Kolonnen nach Norden steuerte, mit allen leichten Streitkräften, Kreuzern und Flottillen am Schlusse der Kolonnen als Rückendeckung.
Von den Zerstörern des Admirals Jellicoe bat die Tipperary, allein nach Süden fahren zu dürfen zu einem Angriff auf die deutsche Flotte. Sie erhielt hierzu Erlaubnis, geriet aber bald in eine deutsche Torpedobootsflottille. Die Tipperary wurde außer Gefecht gesetzt und versenkt; die Ueberlebenden sind gerettet.
Von den Streitkräften des Admirals Beatty hatte die 13. Flottille den Anschluß an die eigenen Schlachtkreuzer verloren und ging bei Dunkelwerden nach Süden. Hierbei traf sie auf mehrere große Schiffe, die für eigene gehalten wurden. Es waren aber deutsche, die Feuer eröffneten und den Turbulent vernichteten. Alle Offiziere und der größte Teil der Mannschaft fiel aus, das Schiff verbrannte vorn und hinten über den Munitionskammern, als deutsche Torpedoboote herankamen und die Ueberlebenden retteten.
Fast alle Gefangenen gaben ihren Unwillen darüber kund, daß von englischer Seite nichts getau worden sei, um sie zu retten, trotzdem fast alle ihre kampfkräftigsten Schiffe an der Schlacht teilnahmen. Die Ueberlebenden von Queen Mary und Indefatigable waren fast vier Stunden im Wasser, ehe sie vou den deutschen Streitkräften gerettet wurden. Sie hatten schon alle Hoffnung aufgegeben, da von englischen Schiffen seit Stunden nichts mehr zu sehen gewesen war.
*
Die Lage in Frankreich.
Clemenceau.
WTB Bern, 19.Juni1916.(Drahtber.) Im Homme Enchainé schreibt Eiem neeau zu der Geheimsitzung der Kammer:„Früher konnte die Kammer, was auch vorkam, immer sagen: ich habe geglaubt. Der große Unterschied ist, daß sie jetzt sagen muß: ich weiß. Mit dieser Witwisserschaft geht die Mitübernahme schwerer Verantwortlichkeit in allen Fällen Hand in Hand.“ Darin sieht Clémenceau auch das einzige Ergebuis für das Parlament, das als Kritiker gewissermaßen mundtot gemacht sei. Dem gegenüber gelobt Clémencean auf eigene Gesahr mit allen seinen Kräften den Kampf gegen die Regierung fortsetzen zu wollen.
*
Die türkischen Erfolge an der persischen Grenze.
WTI Konstantinopel, 20.Juni1916.(Drahtber.) Die jüngsten Erfolge der türkischen Truppen gegen die Russen im türkisch=persischen Grenzgebiete tenken neuerdings die Aufmerksamkeit auf diesen Kriegsschauplatz, über welchen die Russen die Verbindung mit den Engländern im Irak herstellen sollten, was die Blätter der Entente eine Zeitlang bereits als vollendete Tatsache hinstellen wollten.
Die türkischen Blätter heben die Bedeutung dieser Erfolge hervor, die ummehr jede Verbindung der beiden Armeen unmöglich machen, und betonen gleichzeitig die Zerstörungswut der Russen, die die Kuppel des Mausoleums Imam Husseins und die Heiligen Bücher zerstörten.
*
und Velkswirtschalt.
Präsident von Vatochi im rheinisch=westfälischen Industriegebiet.
§§ Duisburg, 20.Juni1916. Herr von Batocki, der Präsident des neuen Kriegsernährungsamtes, unternahm gestern eine Besichtigungsreise durch das rheinisch=westfälische Industriegebiet. Um 7 Uhr traf er in Bochum ein und setzte von dort die Reise fort, die ihn bis nach Oberhausen führte. Auf der von der Guten Hoffnungshütte in Oberhausen neu errichteten Gewerkschaft Jacobi zu Osterfeld wurde längerer Aufenthalt genommen. Hier empfing der Präsident auch einen Arbeiterausschuß, dessen Vortrag über die Schwierigkeiten in der Lebensmittelversorgung des Industriegebietes er anhörte. Auf die Bitte um Abhülfe der bisher ausgetretenen Mängel erwiderte Herr von Batocki, daß er bemüht sei, besonders der schwerarbeitenden Industriebevölkerung ausreichende Nahrungsmittel zukommen zu lassen. Er müsse aber große Schwierigkeiten überwinden und bitte daher, sich in Geduld zu fassen, wenn nicht sofort alles so kommt, wie es erwartet wird. Durch die Schließung der holländischen Grenzen sei die Versorgung erschwert, doch werde er jetzt dafür sorgen, daß Hülsenfrüchte in genügenden Mengen und auch Fett nach Möglichkeit zur Versorgung der Bevölkerung nach dem Westen gelangen. Für die besondere Berücksichtigung der schwerarbeitenden Bevölkerung bei der Zuteilung der Lebensmittel werde er Sorge tragen. Er hoffe zuversichtlich, baldigst alle Schwierigkeiten, die sich ihm entgegenstellten, überwunden zu haben. Nach dem Empfang fuhr Herr von Batocki in die Jakobischächte ein und nahm später eine Besichtigung des Wohlfahrtshauses zu Stemmersberg bei Osterfeld vor. Sodann fuhr er zur Zeche Osterfeld, wo er den Schichtwechsel der Belegschaft ansah. Im Laufe des Tages fand dann noch eine Besichtigung des Walzwerkes Neu=Oberhausen, der Eisenhütte zu Oberhausen und der Geschoßfabrik zu Sterkrade statt. Um.15 abends setzte Herr von Batocki seine Weiterfahrt nach Düsseldorf fort.
Die 3E6.
d Düsseldorf, 18.Juni1916. Ueber Maßnahmen der ZentralEinkaufs=Gesellschaft werden folgende weitere Mitteilungen gemacht: Einem Kaufmann, der den Auftrag erhalten hatte, für größere Werke in Westfalen Kartoffeln zu liefern, wurden sofort 740 000
Kilo zum Preise von 525 Gulden für 10000 Kilo angeboten. Von der ZEG wurde ihm angedeutet, wenn er im neutralen Auslande Kartoffeln ankaufen lasse, werde das für ihn unangenehme Folgen haben. Der Kaufmann unterließ den Kartoffelkauf; die ZEG bezahlte einige Tage darauf 600 Gulden und schließlich bis zu 800 m.— Ein hiesiger Großkaufmann erbot sich zur Einfuhr von 10 Wagen Eier, die hier zum Selbstkostenpreise von 18 Pfg. das Stück abgesetzt werden sollten. Die Einfuhr konnte im Hinblick auf den Widerstand und die Forderungen der ZEG nicht vor sich gehen.— Eine Stadt des Westens hatte eine größere Menge grüne Erbsen, die gerade zur Zeit der Kartosselknappheit willkommen gewesen waren, zur Einfuhr an der Hand. Die Einfuhr unterblieb, da die ZEG sie nicht gestattete.
*
Deutsches Reich.
Vom württembergischen Landtag.
∆ Stuttgart, 17.Juni1916. In der fortgesetzten Generaldebatte zum Etat kamen heute weitere Parteiredner zum Wort. Von den gestrigen Ausführungen des Abg. Haußmann verdien: festgehalten zu werden, daß derselbe mit Befriedigung konstatiert hat, daß die Haltung des Zentrums in diesem Kriege eine solche sei, daß es der Volkspartei leichter werde, die polemischen Gegensätze verschwinden zu lassen. Die ehrliche Friedensliebe und Neutralität des Heiligen Stuhles verdiene volle Beachtung und Anerkennung.
Der Scheck= und Abrechnungsverkehr im Dienste
der Kriegführung.
(Nicht nur für Geschäftsleute.)
Als der Aufruf an das deutsche Volk erging, alles Geld zur Reichsbank zu bringen zur Stärkung unserer Währung und Zahlungsbereitschaft, da zögerte kaum ein Deutscher, mit seinem Scherflein zu dem Erfolge beizutragen, den die Goldsammlung aufzuweisen hat. Durch die damit erzielte gewaltige Steigerung des Goldschatzes wurde die Reichsbank in den Stand gesetzt, die infolge des Krieges in außerordentlich gesteigertem Maze an sie herantretenden Ansprüche des Zahlungsmittelbedarfs durch Ausgabe von Banknoten voll zu befriedigen, ohne die Innebaltung der ihr durch das Bankgesetz gegebenen Deckungsvorschriften in Frage zu stellen. Das ständig wachsende Bedürfnis an Zahiungsmitteln macht es aber wünschenswert, daß die durch die Goldsammlungspolitik erreichte Stärkung der finanziellen Kriegsbereitschaft der Reichsbank auch weiterhin durch geeignete Mittel gefördert wird. Ein solches Mittel ist vor allem die tunlichste Einschränkung im Verbrauch der Zahlungsmittel selbst. Hierzu sollte jeder Deutsche, in der Erkenntnis, daß es auch auf dem Gebiete des Zahlungsverkehrs für ihn eine patriotische Pflicht zu erfüllen gibt, nach seinen Kräften dadurch beitragen, daß er nicht höhere Geldbeträge mit sich herumträgt, als unbedingt für die Befriedigung der täglichen Bedürfnisse erforderlich ist, und sich außerdem bei seinen Zahlungen nach Möglichkeit der bargeldersparenden Zahlungsmethoden bedient.
Es unterliegt keinem Zweifel: Die Einbürgerung des Papiergeldes hat die Erscheinung gezeitigt, daß der einzelne größere Geldbeträge als sonst mit sich herumträgt oder bei sich zu Hause verwahrt. Diese ohne Notwendigkeit zurückgehaltenen, in der Gesamtheit Milliarden ausmachenden Beträge beeinflussen unsere Währungsverhältnisse insofern ungünstig, als die Banknoten der Reichsbank entzogen bleiben und der Notenumlauf somit unnötigerweise höher ausgewiesen werden muß, als der wirklichen wirtschaftlichen Lage Deutschlands entsprechen würde. Durch Steigerung des Notenumlaufs wird aber bei der Reichsbank das Verhältnis von Gold zu den Verbindlichkeiten
— und die Banknoten sind solche— naturgemaß verschlechtert, und wenn dieser Umstand auch rein materiell an unserer gesunden Lage nichts ändert, so wird doch unseren Feinden, die uns unter Hinweis hierauf eine finanzielle Schwäche unterschieben wollen, eine Waffe der Perleumdung an die Hand gegeben.
Wie können wir nun„an Umlaufsmitteln sparen"? Zunächst ist es Pflicht jedes Deutschen, sein Geld ohne Versäumnis in die Banken, Sparkassen usw. zu tragen, die bekanntlich den Teil, der nicht Umlaufszwecken dient, an die Zentralstelle— die Reichsbank
— abführen. Jeder Deutsche sollte daher ein Scheck= und
Ueberweisungstonto bei einer Bank, Sparkasse, Postanstalt usw. haben, was ihm nicht nur eine sichere Aufbewahrung seines Papiergeldes, sondern meist sogar den Vorteit einer Verzinsung und die Möglichkeit bietet, seine Zahlungen bequem auf bargeldlosem Wege zu erledigen. Namentlich der Geschäftswelt erwächst hier eine weitere vaterländische Pflicht der Erziehung: Noch mehr als bisher soll sie darauf sehen, daß größere Zahlungen im Wege der Ueberschreibung von Konto zu Konto oder durch Scheck beglichen werden. Jede Hundertmarknote, die hierdurch als Umlaufsmittel gespart wird, stärkt die Lage der Reichsbank und damit das Ansehen unserer Markpaluta
draußen. Der Großverkehr bedient sich ohnehin schon bei seinen großen Umsätzen des Scheck= und Giroverkehrs, aber gerade im kleinen wird hier noch viel gesündigt. Es wäre zu wünschen, daß die deutsche Geschäftswelt durch Angabe des Bankkontos auf den Briefbogen, Rechnungen usw. und durch Ueberdruck:„Zahlt durch Ueberweisung oder Scheck" die Bewegung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs förderte. Jetzt, nachdem wir Deutsche unsere Goldreserven in so außerordentlichem Maße gesteigert haben, gilt es, an der Verstärtung unseres Währungsgebäudes weiterzuarbeiten durch tunlichste Einschränkung des Barmittelumlaufs. Neben die Forderung:„Alles Gold in die Reichsbank“ ist jetzt der Aufruf zu setzen:
Banknoren, die nicht für den Verkehr unbedingt notwendig sind, gehören in die Reichshank, an ihre Stelle trete Scheck und Verrechnung!
Bei Blutarmut
Bleichs., Anpetitlosigk., allgem. Schwäche bes. bei Frauen u. Kindern ist das wohlschieck. Haematicum=Glausch ärztl. bevorz Er. Fl..50 d. alle Apoth
—
S PAT

Kölner Local-Auzeiger Nr. 169&a Dienstag, 20. Juni 1916
Seite 3.
S Einfach unerklärlich.
Auf dem Kartoffel= und Gemüsemarkt sah es heute sehr traurig aus. Der Markt war sozusagen leer. In einzelnen Gegenden des Vorgebirges, so namentlich in Fischenich, hatte man die Drohung wahrgemacht, den Kölner Markt für Gemüse zu sperren. Aus den übrigen Gegenden des Vorgebirges, vor allem aus den Gemeinden Efferen, Hermülheim, Hürth und Kendenich, hatten die Landleute gestern Kartoffeln und Gemüse fertig verpackt, um es auf den Kölner Markt zu bringen— allein, wie von ihnen übereinstimmend erklärt wurde, ist gestern abend in diesen Gemeinden die
Ausfuhr von Frühkartoffeln nach Köln verboten
worden, und sie hatten nunmehr auch kein Interesse daran, das Gemüse zum Markt zu bringen. Sie waren deshalb ohne Kartoffeln und Gemüse erschienen. Andere Landfrauen hatten Kartoffeln unten in den Korb gelegt und oben darauf das Gemüse. Auch sie konnten nicht zum Markte kommen, da stellenweise die Körbe untersucht wurden und zurückbleiben mußten.
Diese Maßnahmen betreffend die Kartoffeln sollen zurückzuführen sein auf ein vom Landrat des Landkreises Köln erlassenes Ausfuhrverbot. Da wir etwas derartiges für
gesetzlich unvegründet,
da es im Widerspruch steht mi einem Ministerialerlaß an die Renierungspräsidenten gegen ausschließliche Versorgung einzelner Lundesteile mit Lebensmitteln zuungunsten der Bevölkerung der Goßstädte und der Industriebezirke. Es hat ganz den Anschein, als ob man an einzelnen Stellen den Ernst der Lage noch inmer nicht verstehe; sonst wären solche Dinge doch nicht zu elklären.
Interessant ist in diesem Zusammenhang folgende Feststellung: In der Gemeinde Fischenich ist man sich dahin übereingekommen, keine Frühkertoffeln unter dem Preise von 15 M. für den Zentner abzugeben; ebenso soll infolge der dort herrsyenden Anschauung über die Richtpreise für Gemüse mit der Waie zurückgehalten werden. Nun leiden die in den großen Weiken der Bürgermeisterei Hermülheim beschäftigten Arbeiter teilweise selbst unter sehr großem Kartoffelmangel, so daß alles mögliche getan werden muß, um zunächst diese zu versorgen. Da alles nichts half, um
die Bauern von Fichenich
von ihrem Standpunkte abzubringen, wurden die dortigen Gemeindetingesessenen aufgefordert, so und soviel Zentner Kartoffeln bis gestern abend zu liefern. Trotzdem nun für das gesamte Reich für Früykartoffeln ein Höch preis von 20 M. für den Doppelzentner, das sind 10 M. für den Zentner, festgesetzt ist,
ließ an die Verwaltungen der dortigen Werke den Fischenichern 14 M. pro Zentner bezahlen. Das halte zur Folge, daß ein Teil der verlangten Kartoffeln zur Ablieferung gelangte; andere Gemeindeeingesessene verharrten jedoch auch jetzt noch auf ihrem seitherigen hartnäckigen Standpunkte.
Man beachte ferner den schreienden Gegensatz in der Gemüseversorgung: In Köln herrscht gähnene Leere auf dem Gemüsemarkt— in dem eine Stunde entfernten Fischenich wird von den Gemüsezüchtern Tag für Tag das Gemüse waggonweise verladen, damit es in Gemüse=Dörrantralten verarbeitet wird. Später vielleicht, im Herbst oder Winter, erscheint es kann zu teuren Preisen im Handel wieder!
Hoffentlich wird von den maßgebenden Stellen hier ein Machtwort gesprochen, damit nicht Hunderte von Frauen auf den städtischen Markten herumstehen und klagen müssen, während draußen vor den Toren der Stadt Reichtum an Gemuse vorhanden ist. Die nächsten Tage werden zeigen, ob man sich endlich überall des Ernstes der Laae bewußt wird, um durch geeignete Maßregeln unsere Bevölkerung, die guten Willens ist, zu beruhigen.
(A) Eier und Eikonserven dürfen laut einer Bekanntmachung im Anzeigenteile zur Herstellung von Farben nicht verwendet werden.
44 Auslage der Heberollen für die Beiträge zur Aynnischen tandwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft. Die Hebrollen über die Beiträge, die für das Jahr 1915 an die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft zu zahlen sind, liegen vom 23. Juni d. J. ab zwei Wochen lang im Zimmer 15 des Verwaltungsgebäudes, Rathausplatz 5, offen.
: c Zur Klarstellung.
In der jetzt laufen den Woche kommen als Ersatz für die fehlenden Kartoffeln zur Ausgabe: 625 Gramm Brot neben dem bisberigen Quantum, ein Diertelpfund (Schwerarbeiter ein halbes Ofund) keberwurst, ein Diertelpfund Reis und ein Viertelpfund Audeln, alles für Ropf und Woche. Kartoffeln gibt es für Ropf und Woche 2½ Ofund. Mehr als 10 Ofund auf einmal gibt es nicht; wer 12½, 15, 17½ oder 20 Ofund usw. zu beanspruchen hat, muß also zweimal, eventl. dreimal(bei mehr als 20 Ofund) kaufen.
Für die nächste Woche werden für die Verteilsmaßgabe neue Bestimmungen herausgegeben.
Wie bereits mitgeteilt, wird die Reichskartoffelstelle in der nächsten Zeit nicht in der Lage sein, der Stadt Köln die zur Versorgung der Bürgerschaft erforderlichen Mengen Kartoffeln zu liefern. Die städtische Verwaltung wird daher während dieser Zeit an die Bürgerschaft Ersatzwaren ausgeben. Zu diesen gehört auch Brot. scheint noch nicht allgemein bekannt zu sein, daß an Stelle dieses Zusatzbrotes auch Mehl abgegeben werden darf. Das Nachrichtenamt macht deshalb darauf aufmerksam, daß die Bäcker und Brotstellen angewiesen sind, an Stelle des für die fehlenden Kirtoffeln zu liefernden Brotes auf Wunsch der Käufer Mehl abzugeben, und zwar für je 250 Gramm Brot 175 Gramm Mehl; also für ein Pfund Brot 350 Gramm Mehl usw. Der Preis beträgt für das Pfund Mehl 28 Pfg. für 175 Gramm daher(abgerundet) 10 Pfg., für 350 Gramm Mehl 20 Pfg. usw. Die Bäcker sind nur berechtigt, für die Brotmengen, die an Stelle der fehlenden Kartoffeln abgegeben werden. Mehl zu verkaufen.
40 Der Patriotismus der ostpreußischen Landwirtschaft!
Aus Berlin wird gemeldet: Seit heute vormittag sind auf dem Berliner Ostbahnhof große Meugen Kartoffeln eingetroffen. Weitere größere Transporte sind angekündigt. Die Kartoffeln werden durch die Verteilungsstelle sofort den Kommunen zugeführt, die für die sofortige Abgabe an die Verbraucher sorgen werden. Die erhöhte Zufuhr soll auf die Erhöhung des Produzentenpreises um 5 Mark für die Tonne— o. i. 25 Pfg. für den Zentner mehr— zurück zuführen sein.
0 Zur Ermittelung der Warenmengen,
die für die Versorgung der Bevölkerung in der Zeit vom 27.7. bis 23. 8. voraussichtlich zur Verfügung stehen werden, hat die städtische Verwaltung am 17. d. M. eine Umfrage an die Kölner Großhändler ergehen lassen, soweit ihr deren Adressen bekannt waren. Großhändler, die den Fragebogen nicht erhalten haben, werden gebeten, seine Zusendung von der Markenzentrale, Johannisstraße 72—80(Fernsprecher Zentrale Rathaus, Nebenanschluß 451) zu verlangen. Großhändler, deren Adressen der Ve waltung nicht bekannt sind, laufen Gefahr, bei der Zuteilung städtischer Waren nicht berücksichtigt zu werden.
(□) Der Straßenbahnbetrieb und die Fronleichnamsprozession. Aus Anlaß der am 22. Juni d. J. stattfindenden Fronleichnamsprozessionen wird der Straßenbahnbetrieb zwischen Waidmarkt und Dom in der Zeit von 8¼—11½ Uhr vorm. eingestellt. In den Vororten wird der Betrieb entweder teilweise unterbrochen oder durch Umsteigen aufrechterhalten. Nähere Auskunft erteilen die Aufsichtsbeamten und Schaffner.
CA) Stadtverordneten-Ersatzwahl. Zu der von der ersten
Abteilung der Gemeindewähler vorzunehmenden Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Hrn. Richard Dittrich ist Termin festgesetzt auf Montag den 15. Juli von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags im Rathause, Hansasaal, Eingang Hauptportal. (Näheres siehe Anzeigenteil.)
(0) Tödlicher Unfall. Gestern abend wurde am Bonnertor ein älterer Mann, welcher vom Südfriedhof kam, von der Elektrischen engefahren. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß er im Augustahospital bald nach seiner Einlieferung starb.
CA) Ertrunken. Am Sonntag wurde im Rheinauhafen die Leiche einer in den mittleren Jahren stehenden Witwe(Näherin) aus der Schützenstraße in Ehrenfeld gelandet und zum Friedhof gebracht.
(A Ueberfahrene Anbekannte. In der Nacht vom 13 zum 14. d. M. ist auf dem Bahngeleise Köln=Aachen an der Hülserbrücke eine unbekannte Frauensperson— wahrscheinlich beim verbotswidrigen Ueberschreiten der Geleise— von einem Schnellzug überfahren und getötet worden. Beschreibung: 40 bis 45 Jahre alt, mittelgroß, breites Gesicht Bekleidung: schwarzes, kurzes Jackett, schwarzes Kleid, schwarzer Strohhut mit einer minderwertigen Feder, schwarze Schnürschuhe, schwarzer Regenschirm mit dünnem, braunem Stock.
() Hirschjunend im Stadtwald. Nachdem im vorigen Herbst
die Brunstzeit der Hirsche im abgefriedigten Park des Stadtwaldes besonders frühzeitig eingesetzt hatte, ist es nicht verwunderlich, daß auch die Ankunft des Nachwuchses dieser Zweihufer schon in den ersten Tagen dieses Monais anhub, während solche sonst erst in den letzten Junita#en zu erwarten war. Bereits in den Pfingsttagen waren mehrere Hirschkätbchen auf der Stadtwaldweide eingetroffen, deren Zahl sich inzwischen auf sieben vermehrt hat, von denen eins indessen, wohl infolge der rauhen, kalten Witterung eingegangen ist. Da die Zahl der tragfähigen Muttertiere sich diesmal auf 16 Stück belief, ist zu erwarten, daß die Kopfzahl der großen Hirschfamilie im Stadtwalde nunmehr das erste halbe Hundert erreichen wird. Unter den jungen Hirschkälbern ist auch wieder ein schneeweißes, das allerdings nicht von der gleichfarbigen Hirschkuh stammt; vielmehr ist deren Junges, das braungetüpfelte Fellfarbe aufwies, das erwähnte eingegangene Kalb. Infolge des hohen Grasaufwuchses der Hirschparkweide, der allerdings nur sehr dünn steht, kann man leider die fröhlichen Kapriolen der kleinen Hirschkälber nur wenig beobachten. In diesem Sommer wird die Zahl der mit einem stattlichen Geweih gekrönten Hirsche sieben betragen, zu denen noch sechs Spießer aus dem Nachwuchs des Vorjahres sich gesellen. Die scheue Rehfamilie, die man nur selten zu Gesicht bekommt, bleibt bei ihrer Dreizahl; da ihr ein pater familias fehlte, hat sie sich nicht vermehrt.
□ Kriegerbegräbnis. Am Mittwoch, vormittags 11 Uhr, wird von der Leichenhalle der Krankenanstalt Lindenburg aus der Feldwebelleutnani Friedrich Hartkopf vom Reserve=InfanterieRegiment Nr. 26 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Verein ehemaliger Kameraden des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40.
0) Neue Wünsche aus dem„eide gelten fast alle dem Bedürfnisse nach Musik. Einige Soldaten schwärmen für Mundharmonikas, darunter solche in E, als dem leichtest mitzuführenden Instrumente. Anderen fehlt eine Geige; besonders aber fehlen ihnen Saiten für Mandoline und Gitarre, sie hoffen, daß Kölner Mädchen ihnen aus dieser Verlegenheit helfen und ihnen so ihr Frontleben wieder„stimmungsvoll“ gestalten.(Adresse steht auf schriftliche Anfrage zur Verfügung.) Irgendwo haben schwere Granaten den Unterstand zerschmettert und die Instrumente mit. Ersatz, gleichviel welcher Art. weil für alles Kunstbeflissene da sind, wird erbeten.„Täglich stehen wir vor Verdun im Angesichte des Todes,“ schreibt ein braver Pionier,„wenn wir in den kurzen Ruhepausen mit einer einfachen Gitarre uns die schweren Sorgen verscheuchen könnten, wäre es uns eine große Freude.“ Flieger aus Köln haben ein Klavier ausfindig gemacht, aber es fehlt ihnen an Noten: der Local=Anzeiger soll helfen. Spielleute vom Ersatz-Bataillon des Regiments 65 hätten gern zur Vervollständigung ihrer Marschmusik eine Ordonanztrommel mit Reserve=Schlagfell.
Auch andere Bitten erreichen uns täglich. Wo Sturmangriffe, wie auf Vaur usw. stattgefunden haben, gibt es gewöhnlich vernichtete oder verlorene Taschen= und Armvanouoren. Da den Verlustträgern Zeitmesser unentbehrlich sind, erhoffen sie Ersatz von gütigen Händen in der Heimat. Manche Feldgraue finden in Lazaretten Zwangsmuse zu einem Spiele. Da wird ein Kartenspiel vermißt, dort fehlt es an Schachfiguren, an dritter Stelle ist jedes beliebige Gesellschaftsspiel willkommen. Endlich zielen Einzelwünsche ab auf Tabak und Zigarren, auf Tabakspfeifen(halblange), die oft begehrt sind, auf Hemden und Strümpfe und nicht zuletzt auf guten Lesestoff wie Romane, Novellen, Humoresken.
Wer geben kann und will, wird den Bittstellern Mut und Freudigkeit stärken helfen!
0 Aus einem englischen Gefangenenlager gelangt von
einem Deutschen folgende Bitte an den Localanzeiger:„Sollten Sie edelmütige Musiker oder Musikverleger kennen, die unseren Musikbeflissenen mit Klaviernoten(Klassiker und moderne ernste Musik) unter die Arme greifen würden, so bitte ich, mir solche Noten gefälligst zukommen zu lassen. Im voraus vielen Dank.“— Hülfsbereite Spender können auf schriftliche Anfrage die Adresse erhalten
(A) Diebesbeute: ein Handwagen mit Spargel auf dem Heumarkt, ein Paket mit Schuhen in der Aachenerstraße, Eisenwaren aus einer Ehrenfelder Fabrik, Lebensmittel und Herrenkleider aus erbrochenen Geschäften.
(2) Ein dreizehnjähriger Knabe aus Ehrenfeld, der wegen
schweren Diebstahls vorbestraft ist, trieb sich etwa fünf Wochen lang als Schulschwänzer und im Freien nächtigend umher. Er bettelte und stahl. Die Polizei nahm ihn fest.
(D. Ein kazarettinsasse in Köln ist lesehungrig und bittet freundliche Hülfsbereite, ihm gelesene Zeitungen oder leihweise Bücher zu überlassen. Seine Adresse steht auf schriftliche Anfrage zur Verfügung.
( Ein raffinierter Logisschwindler konnte am Samstag verhaftet werden. Er hatte in einer ganzen Reihe von Fällen sich bei Leuten eingemietet, drei bis sechs Tage Kost bezogen und sich dann heimlich entsernt, nachdem er zuvor noch gestohlen hatte, was er ergreifen konnte. Es werden ihm auch mehrere Unterschlagungen zur Last gelegt.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Unteroff. Otto Prell, Fußart.=Bat. 37, Straßenbahnschaffner in Köln,— J. Dietz, Stadtsekr., Zahlmeister des 2. mobil. Landst.= Batl. 2, Köln,— Obergefr. Gerh. Neu, Fußart.=Reg. 9, Sohn der Wwe. Peter Neu aus Köln=Nipes,— Kriegsfreiw. Vittor Keiges, Inf.=Reg. 161, Sohn des Kaufmannes Jos. Ketges, Köln,— Art.= Mechaniker Obermaat..S. Markgraf Adolf Wagner, Sohn von Hugo Wagner,— Unteroff. Jos. Greuel bei einem FußArt.=Batt., Sohn des Oberpostschaffners Joh. Greuel,— Gefr. Wily. Doch, Krankenträger, Inf.=Regt. 25, Sohn von Jakob Doch aus Köln,— Bahnhofsvorsteher Karl Gregorius aus Troisdorf, kommandiert zur Militäreisenbahn in Belgien,— Der Overgefreite bei einem Fuß=Artl.=Batl. wermann Mittmann, Stiefsohn des Stadtsekretärs Wilh. Stief in Köln.
Ferner folgende Postbeamten: Effertz, Postbote aus Liblar, Gefr. d..,— Gerlach, Postbote aus Köln, Unteroffizier d.., — Mohr, Landbriefträger aus Bensberg, Gefr. d..,— Otto, Postbote aus Köln, Gefreiter d..,— Schmitz, Postbote aus Köln=Deutz, Unteroffizier d..,— Wagner, Ober=Telegraphen= assistent aus Köln, Etappen=Telegraphensekretär.
Marktbericht.
* Köln, 20.Juni1916. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Gänse 12-14, Hähne, alte, 3,00-5,00, junge 3,00-4,00. Hühner, alte, 4,50 6,00, junge 4,00 6,00, Tauben, alle,.45, junge, O,70-.80, lebend das Stück, Gäuse 3,25-—3,50 das Pfd., Häbue, alt-, 4,00-.50, juge, 2, 30-4,50, Hühner. alt, 5,00-.50. junge,.50-.50, Tauben, alte..55. junge,.90 bis.00,#schachter, das Stück.
Bückruge, Brat-.22 das Stuck, Sprotten.60, Sardellen.60. Stockfisch
.70 uas Pfurd.
Holktreibutter#..55, Landeutter 2,35 das Plund, Landeier, frische, .25 4ie 26.ack.*
114#ane BagZ 24, damar 2,12-.24 das Plund.
Kirhenen, süss, 52.80, saure C, 60-.55, Erdbeeren.52, Heidelbeeren .70. Stacherbeeren 6,30, Abri.osen 0,75-1,80, das Pfund, Zitronen.06 bis.10. das Stück.
Bohnen, diche, mit Sc ale.15, grüne.22-.25, Erbsen, grüne, mit Schale.:0 uas Pfund, Kopfssiat.06-.15, das Stück, Butterkonl 0,08.
.50—.55 das Stück, Radieschen.10 Schmittlauch 0,04 das Geband Zwiebeln, gewöhnliche, 0,30-0,35, Tomaten.60, Rhabarber.08. Spargel Gemüse- 0,70-.80 Suppen-.45-.50 das Pfund, Gurken 0,35-0,50 das Stück.
Der Verkauf war sehr flott, die Preise fest, vorwiegend Richtpreise.
Wasserstands=Nachrichten am 20. Juni 1910.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,80—0, 14m Hüningen, 7 v. Rhein.10 1.10 m Kehl, 7 om. Rhein.85#.11m Heilbronn, 8 v. Nechar 0,90— 0, 10m Caub 9 vm. Rhein.41—.00m
Trier. 7 vm Köln, 7 om. Ruhrort, 8 om. Wesel, Zom.
Mosel 1,00—.13m Rhein.63—.10m Rhein.92—022m Rhein 2,90—.29m
Mutmaßliche Witterung für den?
Wechseinde Bewölkung. Keine oder nur ger## wärmer. Niederschlagsmenge seit gestern bis hei
e Ni
Ri 1916:
rschläge. Etwas .5 mm.

Seite 4.
Nr. 169&a Dienstag, 20. Juni 1916
c Jom Gebootsdag vum Kölschen Boor.
Ein Johr eß et hück her, dat der kölsche Boor am Göözenich op der 20. Juni zom eezte Mol sing goldig blänkend Gewand zom
Benäle freigov— un en der Zick han rund aach Zentner Näl
ehre Wäg en dat Wöbche vum Standbild gefunge, dat jitz bahl dä schwazze Iserglanz angenommen hät, dä im dat Ansinn vum Jan vum Weeth singer Röstung als Panzerkleid gevve soll. Gezallt hät die Näl keiner, die bis hück em Kölfchen Boor setze, un et kann
se och keiner mieh zälle, sönß hätt mer zom Gebootsdag vum
Standbild met dem Rötsel:„Wie vill Näl hät dä Käl? e schön Stöck Geld för dä gode Zweck erusschlage künne. Mer hätt för fünf Mark mallich rode loße künne, un wer dann ähnlich wie beim Aezerötsel der wirkliche Zahl Nähl am nöhkste gekumme wör, hät als Pries e schön Andenken an der Kölschen Boor kräge. Dat Rötsel hät mer ävver nit lüse künne, denn et wör unmügelich gewäs, am hückige Gebootsdag de Näl zo zälle. Torüvver wödte selvs dem beste Rechenkünstler de Augen üvvergonn.
Nor suvill eß secher, dat noch nit esuvill Näl am Kölschen Boor setze, wie hä ald Märkelcher angenommen hät; dänn glöcklicher Wies sin för dä gode Zweck off dausende Mark op eine Schlag angekumme, ganz avgesinn bun dä Vereine, Schulle, Lazarette, Ersatzabteilunge, Innunge usw., die statt Näl Gedenktafele angeschlage han. Un wenn eines Dags dä hühkste Wunsch bum Stifter des Kölschen Boors, dem Geheimrot Max vun Gillium, erföllt eß, dat ein Million Mark för de Witwen= und Waisefürsorg am Standbild gesammelt eß, dann soll de eezte Million Näl noch lang nit voll sin— denn dat eß danne Zeiche, dat noch off große Spenden op eimol för ne Diamantnäl ov en Gedenktafel gestiff sin wode. Dat soll unse eezte Glöckwunsch vum hückige Gebootsdag bum Kölschen Boor sin!
Wä der Stüver nit eht, eß der Daler nit wäät— denk och der Kölsche Boor un nimmb nit nor Gold un Selver an, enä, hä eß och met dä Groschestöckelcher zofridde, die an Sonn= un Feerdäg bei denne musikalische und gesangliche Veranstaltunge als Entrettsgeld ob beim Kaate= un eige Zeidungsverkauf enkumme. Wenn vill dausende Lückcher bei su'ner Gelägenheit sich met offe Häng un Häzze enfinge, dann kütt us dä Groschestöckelcher mänch hundert Mark zosamme, un et muß ald einer wirklich ene Stein anstatt en Häzz em Lieb hann, däm bei su'ner Feer am Kölschen Boor denne leev wieße Mädcher memn rude Krüzzavzeichen ov denne wackere freiwellige Sanitätsmannschafte dat Nickelstöck als klein Offer för dä gode Zweck abschlage kann. Unse zwette Wunsch zom hückige Gebootsdag geiht dröm dohin, dat nit nor hück Ovend bei der große Gebootsdagsfeer am Standbild
vill Dausende zosammekumme un nor ein Nickel= un Selverstöckelcher en de Sammelbüsse falle loße, sunder dat och bei jeder andere Feer an Sonn= und Feerdäg der Kölschen Boor op sing Schröm kütt.
Dorüvver darf ävver och et Näle nit bergesse wäde, un wer sich noch en Mark avspließe kann, en dese dööre Zigge, soll flöck ene Näl kaufen un dat ihser Panzerkleid vum Kölschen Boor noch verstärke; et singk sich luuter noche Plääzche, wo noch ene Näl hingeiht. Et soll och keiner denke, wenn hä ald eine Näl engeschlage hät: No häß do ding Flich gedonn— un mer soll der jitz der Naache däue met wiggerem Näle! Nä, wä et sich leiste kann, soll och der zwette, drette un veete Näl enschlage un sich esu lang drauhalde, als et singe Geldsack ushält. Dä Kölschen Boor hält dat us—, un et muß en Ehresaach för ganz Kölle sin, dat dat Standbild, dat et eez en unsem dütsche Vatterland gesteff eß woode, om de Nut vun de Witwe un Waisen unsere gefalle Kreegshelde fänzohalde, och bes zom letzte Fleckche benält wedt un esu för alle Zokunfe Wohrzeiche vun äch kölschem Bürgersenn un Offerfreudigkeit bliev! Dat soll unse drette Wunsch zom hückige Gebootsdag fin!
Mih wi drei Wünsch soll mer op eimol nit usspreche—, un wenn die drei Wünsch erföllt wäde, darf och der Kölschen Boor met singem Gebootsdag zofridde sin. Aebver noche Wöötche zom Dank ze sage, darf mer hück nit vergesse. Un dä Dank gilt däm Mann met däm äch golde kölschen Häzz, unsem leeve Metbörger Geheimrat Mar bun Gillium, dä nit nor dat Standbild gestiff hät, sunder dä och zicks em Johr en Wind un Wedder, Sturm un Rähn, bei Froß un Sonnesching treu un unermödlich am kölschen Böor usgehalden hät un immer neu Meddel un Wäg gefungen hät, öm Häzz un Hand för dä gode Zweck wellig un offerfreudig zo maache. Dank ävver geböht och singer Familje un singe treue Methelfer, dem Baurot Krings un Kaufmann wertz, dem Geschäffsföhrer Pick un denne fließige Engelcher em wieße Wöbche mem rude Krüzz. Mööch dä ächte Börgersenn, dä em Stefter bum kölschen Boor esu deef woozelt, en unser Vatterstadt nie ussterve.
Alaaf Köllen, alaaf der Kölschen Boor!
(A) Das Schicksal einer Flaschenpost. Vier Soldaten im Westen kamen auf den Einfall, eine Postkarte in eine Flasche zu stecken und sie den Fluten der Aisne zu übergeben. Der Tert der Karte lautete:„Am Ufer der Aisne sitzen vier treue deutsche Infanteristen zu Vonziers am 14. April 1915 und wünschen der Welt allgemeinen Frieden.“ Die Absender, welche ihre Adresse angegeben hatten, erhielten vor kurzem ihren damaligen, den Wellen übergebenen Gruß zurück mit folgendem Zusatz:„Diese Karte
wurde am 19. März 1916 bei Brizy gefunden. Kurz ist die Strecke, welche diese Flaschenpost zurücklegte, aber lang die Zeit. ehe sie gefunden wurde und die den Frieden noch nicht gebracht hat. Einen kameradschaftlichen Gruß den vier treudeutschen Kameraden.“
CD Groß-Cöln bringt im Varieté=Saal seit Monatsmitte einen
neuen Bunten Teil, der bei den Besuchern Bewunderung und Beifall findet. Nur die beiden Kremos mit ihren ganz hervorragenden akrobatischen Leistungen sind noch zu Gast geblieben. Jack Elasto zeigt sich in einem Handspringakt mit guten Darbietungen. Nicht minder leistungsfähig ist Konrad Marton, ein komischer Radfahrer, der ebenso gut ein= wie zweirädrig fest im Sattel sitzt. Der Belustigung des Publikums widmen sich Resch u. Fesch mit ihren steierischen und zeitgemäßen Zweigesängen. Mit ihren lustigen Liedern finden sie großen Beifall.
Der Humorist Geora Busse tut in abwechslungsreichen Vorträgen ein übriges, den Besuchern Vergnügen zu bereiten. Besonders tüchtige Leistungen bieten die Fangspiele der 3 Blanks, die zum Schlusse den Höhepunkt erreichen, wenn der Herr seine auf hoher Stange im Liegestuhl ruhende Partnerin mit der Stirne balanziert und nebenher, wie auch die Dame selbst, schwierigstes Fangspiel übt. Der zugehörige Pikkolo fängt im Kopfstand mit Armen und Beinen die erdenklichsten Sachen auf. Das Programm bringt Vieles und jedem etwas, der gern Groß=Cöln besucht.
Nur noch einige Tage
dauert der
VEFN
unserer Filiale Hohe Strasse 100—102.
Wir haben für die letzten Tage die Preise(besonders für die bessern Corsets) nochmals
bedeutend herabgesetzt.
Wir bieten moderne, tadellose Ware bester Herkunft und eigner Herstellung an, die bis auf die
Hälfte des Wertes im Preise
ermäßigt
ist
Corsets mittlerer Preislagen b. z. Werte v. 25 p. Stück sind in 3 Serien eingeteilt
.00.00 10.00 per Stück.
Nur noch wenige Tage!
*
Hohe Strasse 100/102.
Lithion gegen
Unar
bei Gicht, Stoffwechselstörungen, Arterienverkalkung, Blutarmut, Bleichsucht, Hämorrhaiden. Kafarrhen der Schleimhäute, der Almungs- und funktionen und Harnorganen, Blasenleiden, Gallen- und Leberleiden, Gries- und Steinbildungen(Gallensteine).„„
Niederlagen: W. Custor Nachfl., Köln; Peter Bronl, Bonn; Chr. Unkelbach, Düsseldorf; Richard Jakobi,
Verdauungsorgane, Säurcüberschuss, Störungen in den WierenC. m. b. H. Eiberfeld.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 20. Juni 1916.
c der Feldkaplan.
30) Roman von Franz Wichmann.
„Allein, das geht nicht,“ zögerte der Hauptmann, und auch wenn der Hofer Sie hinführen würde... Aber warten Sie, die erhaltenen Meldungen sind so wichtig, daß man noch mehr und näheres über die uns gegenüberstehenden Truppenteile erfahren muß. Ich werde eine stärkere Patrouille zur weiteren Erkundung ausfenden und Hofer soll ihr den Weg zeigen. Der mögen Sie sich, auf eigene Verantwortung hin, in Gottes Namen anschließen.“
Pentenrieder empfand ein reine Freude über die erhaltene Erlaubnis und faßte nach der Hostie, die er in goldener Kapsel um den Hals gehängt trug.
Der Achner war der erste aus seiner Gemeinde, der die Heimat nicht wiedersehen sollte— Nein, er durfte nicht ungetröstet sterben! Gern wagte er um den heiligen Zweck sein Leben.
Die von einem Kriegsfreiwilligen geführte Patrouille war wölf Mann stark und kam im Schutze der Nacht anfangs rasch vorwärts. Aber Schüsse, die plötzlich von der Seite her fielen, nötigten zum Ausweichen nach rechts, und der Hofer=Sepp wurde über die einzuschlagende Richtung irre.
Immer mühsamer wurde der unbeschreiblich schmutzige Weg. Ein paar der Leute blieben die Stiefel stecken und waren aus dem bis an die Knie reichenden Lehmbrei nicht mehr herauszubringen. Mit Holzwerk von einem zerstörten Gebäude, Bettladen und ausgehobenen Türen, mußte man erst Stege herstellen und die tiefen Erdlöcher überdecken, um weiter zu kommen.
Während die erste Patrouille das gesuchte Gebüsch in kaum einer Stunde erreicht hatte, war man jetzt schon die dreifache Zeit auf den Füßen, und von einer entfernten Dorfkirche herüber hörte man dumpf die zwölfte Stunde schlagen.
Schwarze Wolken, die über den Himmel zogen und vereinzelte Regenschauer niedersandten, verfinsterten die Nacht noch mehr, uind der Führer beschloß, da man Laternen nicht anzuzünden wagte, hinter einem von Kugeln zerpflückten Erdwall einstweilen den Aufgang des Mondes abzuwarten.
Kaum hatten die Leute den Befehl befolgt und sich hinter der Erhöhung niedergeduckt, als der Freiwiltige, angestrengt lauschend, wieder auffuhr.
Auch der Hofer=Sepp lugte über die Erdschollen.
„Da ist's, Hochwürden! Jetzt erkenne ich's wieder, das Gebüsch, hinter dem der Achner=Toni liegen muß. Keine zehn Minuten kann's entfernt sein.“
Der Feldkaplan erkannte nichts als eine dunkle Masse, die wie eine Insel aus den helleren Wiesen tauchte.„So geh ich hinüber, während ihr anderen hier bleibt,“ entschied er.
Aber als er an dem Führer vorüber wollte, fühlte er sich am Mantel gehalten.„Bitt schön, Hochwürden. Niemand darf sich entfernen.“
„Ader wenn ich zögere, kann es zu spät sein. Der Sterbende wartet seit Stunden auf den letzten Trost.“
Er fand keine Erhörung. Im Gegenteil zog ihn der Führer nachdrücklich zu sich nieder.„Um Gottes willen still! Ich glaube, es bereitet sich etwas vor. Der Feind...“
„Toch kein Ueberfall?“ wollte Pentenrieder unterbrechen— aber das Wort stockte ihm im Munde. Ganz deutlich sah er rechts und links Hunderte von Gestalten aus dem Boden wachsen, die sich alle in der gleichen Richtung, dem Graben zu, aus dem die Patrouille gekommen war, über das Feld bewegten.
„Wir müssen die Schufte in Verwirrung bringen und zugleich die Unseren warnen;" flüsterte der Führer. Gleich darauf tönte sein scharfes Kommando:„Schnellfeuer!"
Die Salve krachte, und sofort sah man einen Scheinwerfer seinen tastenden Lichisuß auf das Gelände setzen. Der Nachtangriff war nicht mehr zu verheimlichen. In dem hellen Scheinkegel wurden die Angreifer sichtbar, wie sie stutzten und einen Augenblick unschlüssig Halt machten.
Ununterbrochen prasselte das Schnellfeuer, und jetzt begannen auch von den Gräben her die Maschinengewehre zu rattern. Einige der Feinde sprangen in die Luft, überschlugen sich und blieben regungslos liegen. Aber über die Hausen von Toten und Verwundeten hinweg stürmten die anderen vorwärts.
„Auf!“ kommandierte nun der Führer, und seine Mannschaft erhob sich aus der Deckung.„Wir müssen ihnen in den Rücken fallen! Zwischen zwei Feuern ist ihnen die Vernichtung gewiß. Bleiben Sie einstweilen hier, Hochwürden. Besseren Schutz können Sie nirgends finden; sobald wir mit diesen Khakis fertig sind, holen wir Sie.“
Pentenrieder sah ein, daß ihm nichts anderes übrig blieb. Das Licht des Kegels tanzte nach rechts und links, und zeigte, daß das ganze von der Patrouille durchquerte Gelände sich in ein Schlachtfeld verwandelt hatte. Während die Mannschaft
in dunkler, geschlossener Linie lautlos vorging, um den Gegner möglichst überraschend von hinten zu packen, borg er sich wieder hinter den Erdwall.
Aber lange hielt er es in der müßigen Ruhe nicht aus. sammervolle Laute, die wie ein dumpfes Stöhnen klangen, trug der Wind abgerissen an sein Ohr. Wenn sie von jenem Gebüsch kamen, das der Hofer=Sepp ihm gezeigt, wenn der sterbende Ganterbauer vergebens auf den Priester wartete, der untätig in seiner nächsten Nähe lag! Er schamte sich der Vorstellung. Die Zeit, bis die anderen zurückkamen, konnte er benutzen.
Kaum aber hatte er sich erhoben, als die Erde zu beben begann. Auf beiden Seiten hatte ein verheerendes Feuer der schweren Geschütze eingesetzt. Einem Orkan gleich heulten die Geschosse in der Luft und gleich Leuchtkugeln durchfurchten die Schrapnells den schwarzen Nachthimmel. Ringsum klatschten die Streukugeln mit dem Gepolter von Schossen in den feuchten Boden, und unwillkürlich warf sich der Feldkaplan platt zur Erde, um dem tödlichen Eisenhagel zu entgehen.
Endlich wurde das Feuer schwächer, vorsichtig hob er den Kopf.
Der Scheinwerser, der noch immer sein unstetes Spiel trieb, streifte eben das entsernte Gebüsch. Dem Verstummen des Schlachtenlärms nach mußte der Nachtangriff abgeschlagen sein. Es war höchste Zeit, wenn er sein Vorhaben noch ausführen wollte.
Bald aufrecht, bald kriechend tappte er dem dunklen Busch zu. Jetzt war die Stelle erreicht, aber sein fiebernd lauschendes Ohr horchte umsonst. Von hier mußte das vernommene Stöhnen gekommen sein.
„Toni!“ rief er erst leise, dann, da niemand antwortete, noch einmal lauter:„Achner=Toni!“
Aber auch jetzt blieb alles still. Wenige Schritte vor sich sah er zwischen toten Deutschen etwas Dunkles auf der Erde liegen. Er erkannte einen menschlichen Körper, der sich nicht mehr rührte. Das Haupt mit dem grau überzogenen Helm war auf die Brust gesunken, vor der die gefalteten Hände lagen. Er war zu spät gekommen— der Ganterbauer tot.
Erschüttert kniete der Feldkaplan neben dem wackeren Kämpfer nieder und betete für das Heil seiner Seele.
Ein Geräusch trieb ihn auf und heftiger Schrecken befiel ihn — eine Minute später wäre er ein Gefangener gewesen!
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Huneiger Nr. 169 x Dienstag. 20. Juni 1916
Seite 5.
lagsin Neuss a. Rb.
In Cöln:
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien aller art gegen Feuer, Blitz und Explosion zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen GlasSinbruchdiebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung geger Mietverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Die
General-Apzidur Cöin, Roonstrasse 92
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter Metzerstraße 31, Hch. Heiderscheidt. „<space>„<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 1 8,<space> W i l h.<space> M a i n t z.<space>
„<space>„<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 2 9,<space> P.<space> N a g e l,<space> G e n e r a l a g e n t.<space>
„<space>„<space> K u p f e r g a s s e<space> 1 0.<space> P h i l i p p<space> U n g e r i n g.<space> „„-nukandarf. Rochusstraße 108, Peter Breuer.
„<space>„<space>- n r e<space> u n s f e l d.<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 3 7 4,<space> I.<space> Z i n g e l e r.<space>
„-eurz. Siegburgerstraße 64, P. Emundts.
„<space>„<space>- D e u t z.<space> S c h n e e b e r g e r s t r a ß e<space> 9,<space> I,<space> K a s p a r<space> M i r b a c h.<space> „<space>„<space>- u r e n t e l d,<space> G u t e n b e r g s t r a ß e<space> 6 6,<space> A u g.<space> E s s e r.<space>
„renteld. Körnerstraße 5, R. Lüppertz. „<space>„<space>- n m i n t a t k o l o n i e,<space> E s s e r s t r a ß e<space> 3 8,<space> l o h.<space> B o e s.<space>
„<space>„- a l k.<space> T h u m b s t r a ß e<space> 4 4,<space> H.<space> S u b r o c k.<space>
„„-unanthal. Hillerstraße 1, Friedrich Schirk.
„„-Sülz, Zulpicherstraße 213, Lambert Macherey.
„„-Rerheim bei Nippes. Neußerstr. 679, Heinr. Rath
nnes, Auguststr. 35, E. Falkenberg. Hauptagentur „„Nippes. Einheitstraße 11, H. Steinfeld.
Verheim bei Kaik. Joh. Jelineck.
Milhsim% Rh., Andreaestraße 4, I, Wilh. Esser jr. Berchem, Vincenz Ender.
.-GiAdbach, Jos. Boschbach. Bliesheim. Peter Horst.
Eock emünd, Josef Höveler. Srühl, Hubert Bommes. Efferen, Wilh. Homburg. Ensen, P. J. Kurth. Fischenich, Johann Faßbender. Flittard, lich. Opladen. Frechen. Kaufmann Engels. Er. Künigsdorf, Wirt.Kaiser Gymnich, Hub. Frings. Hermülheim, Bernh. Rosauer. Hürth. Ackerer.Johann Ohrem. Junkersdorf, Hch. Pauly. Kendenich, Hch. Blatzheim. Kerpen, Bankdirektor H. Ooms.
Kierbera, J. Kribben. Kierdorf, E. Hilger. Lechenich. Gerh. Hamacher Liblar, Jos. Lang.
Longerich, C. Becker. Lätsderf, Franz Pabst. Poulneim, Wilhelm Jansen. Rath-Heumar, Jac. Niedenhoff Rodenkirchen, Maxim. Engel Rommerskirchen, Chr. Knöchel Sir glar, llch. Schäfer. Sindorf, Martin Baden. Stommeln, Peter Grünhcck. Sürth, Peter Kübbeler.
Thorr. Adolf Zerving. Walberberg. Math. Imgrund. Weiss. Johann Kübbeler.
Vortag and Druck von 9. g. Bachem. Verantwortliener Redakteur: i. V. Heinr. Müllee, Ferantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bcaifzz Gutberlot. Alle in Koin.
Löser 7
Rebus erhält von uns
Fress-an das zeitgemäße,
GmiSOnSt in jede Familie
„Des Kriegers
passende und packende Bild 9#
Mehr als 10000 la. Anerkennungsschreiben
Das Bild ist in Kupfertiefdruck ausgeführt, hat eine Blattgröße von ca. 50X60cm und stellt einen sehr s Wandschmuck für jedes Heim dar. Dieses Bild erhalten unter Ersatz der gerigen Versandkosten nur die Löser des Rebus umsonst.
Sie können ohne jede Versflichtuns Ihre Lösung an uns einschicken; dieselbe muß uns sofort in genügend frankiertem Kuvert unter Angabe Ihrèr vollständigen Adresse zugesandt werden. Es Druchsache im Briefumschlag mitgeteilt, ob Ihre Lösung richtig ist. Rückporto fur dies beizufagen. Schreiben Sie an den
über dieses Bild wurden uns bisher eingesandt.
schönen
uns
wird Ihnen alsdann unter
Auskunft ist der Lösung
Verlag für Wort und Bild, Botimund Nr. 196, Indastriehaus.
# Es ist die höchste Zeit
EIGARETTEN
inzukaufen, da um 1. Juli dieam SYEUER### kommt Für Wiederverkäufer noch große Vorräte zu billigst. Preisen in fast all. gangbaren Marken. Insbesondere:
Scala. Hockey, Rittmeister, M. d.., Salem Gold 3½, 4 1. 5, Zuban, Umar, Honved, Nestor, Lupa, Süsse Mädels.
Zigarettenpapier- Zigarillos
An St. Auatha 1.
Nähe Schildergasse.
Paul
Friesenstraße, Er
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen. Fensterleds# alle Holzwaren.
L Steingrüber&amp; Cie, Köln
Zisaretten
direkt von der Fabrik u Or
(1½
130
100
00
100
90
90
30
zu Originalpreisen
Pf.)
.90
(2 Pf.).25
(2½ Pf.)1 35
(3 Pf.).80
3½ PI..40
(4 Pf.-.65
(5 Pf.).80
IIIA HAUS“ öin, Ehrenstraße 34.
Militär-Anl ängeLampen
A8 mit Dauer-Batt. u. Os-#ramlicht v. M..75 □Ds bis 10.00.
2 Militaria, Tarnkapp-, Perlux- u. SendlerLampen.
Batt. täglich frisch!
Vikt. Müller,
Spezialgeschäft für Elektrotechnik
Ehrenstrasse 66. 1“
ke Horberistr. 1. Tel. A 46
S 8
10
Ma-Toghurt:
D. R. P. Nr. 239598“ 6 Nahrhaft und gesundheitfürdernd. 6
Pünktliche Lieferung auche während des Krieges. e
amp; Schürmann Nachl. s
Aeut
Köln. Gabelsbergerstr. 47. el. B 6418. 2
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g.
Josef Stöcker, Vereinsbühne, Köln, Krefelder Str. 27
Spezialhaus
Ern u.
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Nissen Federleinen in allen Preistagen.
Stenpdecken. 80
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 5.
beschlagnahmt!
Trinken Sie als besten Ersatz
Dr. E. Meber's Alpenkräuter-Tee
überall zu haben in Kartons à 50 und 100 Pfg. ohne Preiserhöbung; von M. 3,— an franko Nachnahme vom alleinigen Fabrikanten d“
E. Weher's Teefabrik Radebeul-Dresden.
Leinsaathülsen
bestes Futter für Milchkühe pro Hrr. 18.A frei Haus.
Pferdefutter
Hafer=Ersatz, bestehend aus beschlagnahmefreiem Hafer.
Melasse u. Zuckersaiter
pro Ztr. 32.4 frei Haus. Esser, Müngersdorf, Tel. A 6856. pb
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLesestoff.
„Aferinseriert, bei dem kauft man gut, denn er ist auf der Höhe!:::::
POBGOUTGTRE TGDSUPL FPOLOSODPLLeE"
OTEREDGTRUDTUTTOTOUTOSTTUUTT
Theater und Konzerte.:
1) das Abschiedskonzert in der Flora, das die scheidenden Mitglieder der Kölner Oper am Sonntagabend als Bunten Abend veranstalteten, hatte einen Besuchsandrang, wie er wohl kaum je einem Florakonzerte beschieden war. In Saal und Garten war schon geraume Zeit vor Beginn des Konzertes kaum noch ein Platz zu erhaschen, und immer noch dauerte der Zustrom neuer Scharen Hr. Konzertmeister Anders, der das von der verstärkten des I. Ers.=Bat. Inf=Reg. 65 Köln=Riehl gestellte Orchester ck zu der eröffnenden Jubelouvertüre von K. M. der hob. Die empfindlich kühle Witterung und das UnNlätzen aus den musikalischen Darernteren zu folgen
un,
Ka
leitete. d von Wen vermien bietunger der Tauf Vorträge
tierenden chester=EWalhall aus We
Teile begleitete sie auch die Gesänge der Solisten, die im zweiten bei den Vorträgen im Saale von Bin. Paul Mania am #n# wurden. Mit dem kraftvoll gesungenen Gebei und dem Mannenaufruf König Heinrichs aus Lohengrin holte sich der an das Karlsruher Hoftheater scheidende Hr. Karl Giesen den ersten Sonderbeifall und war später auch bei dem von ihm und dem nets aushülfsbereiten Hru. Franz Petter und Jul. vom cheidt recht frisch gesungenen Terzett aus Rossinis Tell und
von den en mit Genuß inde keinen Abbruch. der auch wahrend des Kapelle, die u. a. di priecio von #s Wagne:
taten der beifallsfrohen Stimmung Sehr lebhaften Beifall fanden die zweiten Teiles im Garten konzer.moll-Rhapsodie von Liszt, OrLschaikowsky und den Einzug der Götter in Rheingold zum Vortrag brachte. Im ersten
bei dem Bach=Falstaff=Duett aus Nikolais Lustigen Weibern, einer enten Glanznummer der Herren Giesen und vom Scheidt, beteiligt. Letzterer spielte mit Wolframs Gesängen aus Tannhäuser zeinen stets ebenso gewinnsicheren Trumpf aus wie die gleich ihm aus Deutsche Opernhaus in Charlottenburg gehende Frau Mizzi
Fink mit dem Frühlingsstimmen=Walzer von Joh. Strauß. Hr. L. Vanoni, der uns soeben seine ans Elberfelder Stadttheater getätigte Verpflichtung mitteilt, erneuerte mit dem Strophenliede des Knappen Veit aus der Undine die Beifallsstürme anläßlich seines jüngsten Abschiedsauftretens im Opernhause, Beifallsstürme, die sich wiederholten, als er zusammen mit Hrn. Ostar Förster das von die##en beiden Künstlern so oft gehörte feuctfröhliche Duett aus derselben Oper Lortzings gesungen hatte. So verlief der Abend in anregendster Weise, und dürfte den scheidenden Künstlern als beredtes Zeugnis für die Beliebtheit, deren sie sich bei den Kölnern erfreuen, in ebenso angenehmer Erinnerung bleiben wie den Tausenden von Zuhörern.
(A In dem Ronzert in der Flora am vergangenen Sonntag erhalten wir von den beteiligten Mitgliedern folgende Erklärung mit der Bitte um Veröffentlichung: Ein Teil des Publikums verblieb nach Schluß des Nachmittags=Konzerts auf seinen Plätzen, trotzdem diese für Inhaber von Ehrenkarten zum großen Teil reserviert und dies durch große Plakate deutlich sichtbar gemacht war. Auch der persönlichen Aufforderung der Künstler, sowie des Aufsichtspersonals, die reservierten Sitze zum Abendkonzert zu räumen, kam der größte Teil des Publikums nicht nach. Bei dem großen Andrang der zirka 6000 Besucher war eine Sitzgelegenheit schon lange vor Beginn des Konzerts bald nicht mehr möglich. Die Künstler veranstalten am kommenden Sonntag für die kriegsinvaliden Bühnenkünstler Deutschlands das selbe Konzert. Die Inhaber von Ehrenkarten zum Flora=Konzert haben freien Eintrirt zu diesem Künstler=Konzert, für das Ort und Zeit noch näher bestimmt werden. Falls diese Karten nicht mehr vorhanden sein sollten, werden den Inhabern durch Herrn Opernsänger Giesen auf Wunsch Ersatzkarten zugesandt.
. Aus Kölns Nachbarschaft:
Teshsde rOER RbOTeE TSSg
8 Jahresversammlung des Eifelvereins. Euskirchen, 18.Juni1916. Heute fand hier die zweite Kriegstagung des Eifelvereins statt. Namens der Ortsgruppe Euskirchen entbot der Vorsitzende, Prof. Dr. Klee, der recht zahlreich beschickten Versammlung herzlichen Willkommgruß. Der Jahresbericht, den der stellvertretende Vorsitzende Dr. Andreae(Burgbrohl) erstattete, bekundete eine Hemmung der sonst so vielseitigen Tätigkeit des großen Vereins, die der Weltkrieg verursacht habe. Zu den großen Kriegsspenden des ersten Kriegsjahres wurden noch weitere Mittel zur Kriegshülfe bereitgestellt, u. a. 4500 M. fürs Rote Kreuz und 500 M. dem bulgarischen Roten Kreuz. Die Mitgliederzahl hat sich nicht beträchtlich vermindert; sämtliche 150 Ortsgruppen bewahrten dem Verbande ihre Treue, sogar ein neuer Zweigverein ist in der Ortsaruppe Müllenbach hinzugetreten. Das Eifelvereinsblatt ist allmonatlich mit zeitgemäßem Inhalt weiter erschienen.. Die Auflage betrug im letzten Vereinsjahr 21.500, der Kostenbetrag 7450 M. Unter allen deutschen Gevirgsvereinen haben nur der Eifelverein und das Rheingebiet verflossenen Sommer ihre Schülerherbergen geöffnet und recht erfreulichen Besuch erzielt, allein im Monat August in 40 Herbergen nahezu 3000 Besuche. Der Leiter der Schülerherbergen, Hans Hoitz, teilte mit, daß in Anbetracht dieses guten Erfolges die meisten deutschen Schülerherbergen in diesem Sommer der Jugend zugänglich werden. Schatzmeister Dr. Vonachten(Aachen) gab einen Ueberblick über die Einnahmen und Ausgaben, die mit einem Ueberschuß von 10000 M. abschlossen, der in Kriegsanleihe angelegt wurde, so daß damit der vom Eifelverein gezeichnete Betrag für Kriegsanleihe auf 60 000 M. stieg. Die ausscheidenden Hauptvorstandsmitglieder Dr. Andreae, Amtsgerichtsrat Arimond, Geheimrat Kaufmann, Direktor Bottke, Ossyra, Schilling und Dr. Vonachten wurden einstimmig wiedergewählt. Nach den geschäftlichen Verhandlungen sprach der Schriftleiter des Eifelvereinsblattes, Rektor Zender aus Bonn, über Das Eifelland zur Kriegszeit. Der Opfergeist der Eifelbevölkerung habe sich in rührender Weise bekundet sowohl beim ersten Aufmarsch der Truppen wie auch in späteren Liebeswerken für Versorgung und Bekleidung der Krieger an der Front. Die verbliebenen schwacher Arbeitskräfte haben den vollen Landbau aufrechterhalten und noch manches Stück Oedland dazu gewonnen, auch die alten Eiseler Wirtschaftsformen wie Buchweizenanbau, Loyschälen, Schaf= und Bienenzucht wieder neu aufleben lassen. Sodann entrollte Redner reizende Einzelbilder aus dem ersten Kriegsleben und führte dabei die Zuhörer der Grenze entlang über Eupen, Elsenborn, das Hohe Venn, Malmedy, Prüm und Echternach. Auch des Durchhaltens im Eifelverein gedachte Rektor Zender und begrüßte warm die Weiterpflege des Wanderns in den großen Ortsgruppen. Beim Mittagsmahl im Gasthof Joisten sprach Bürgermeister Disse herzliche Begrüßungsworte namens der Stadt Euskirchen, und am Nachmittage spendeten Euskirchener Damen des Roten Kreuzes den Eifelgästen im Kasino den Kaffee, wobei sie ansehnliche Einnahmen für die Kriegshülfe machten. Am Montag findet eine Wanderung nach dem Michelsberg bei Münstereifel statt.
(A) Bürgermeisterei Rösrath, 19.Juni1916. Der schwerarbeitenden Bevölkerung wird bis auf weiteres eine höhere Brotzulage gewährt. Es kommen in Betracht in erster Linie die unter Tage beschäftigten Bergarbeiter und die Feuerarbeiter in der Hütten= und Munitionsindustrie. Ferner diejenigen Arbeiter, die mit wechselnder Schicht arbeiten, und die Bahnarbeiter mit Nachtschicht. Die in auswärtigen Betrieben beschäftigten Schwerarbeiter sollen eine besondere Bescheinigung der Werkverwaltung darüber beibringen, daß sie vor dem Feuer oder mit wechselnder Schicht arbeiten. Zur Eintragung der höheren Zulage sind die Botbücher der betreffenden Personen dem Bürgermeisteramt sofort vorzulegen.
Für die höhere Zulage kommen insbesondere diejenigen Arbeiter in Betracht, die bisher schon die Zulage von wöchentlich 1 Pfund Brot erhalten haben. Für die Folge beträgt die Zulage für Bergarbeiter unter Tage und Feuerarbeiter wöchentlich 6 Pfund Brot und für andere Schwerarbeiter, das sind solche mit Nachts 2 Pfund wöchentlich.— Um den Bedarf an Einmachzucker rechtzeitig übersehen und die Verteilung vornehmen zu können, werden die Haushaltungsvorstände aufgefordert, ihren Bedarf unter Angabe der Zahl der Familienmitglieder bis zum 25. d. M. mündlich oder schriftlich dem Bürgermeisteramt anzuzeigen.— Heute wurde hier am Wehr des Fabrikgrabens hinter dem Biedermannschen Anwesen die Leiche des 17jährigen jungen Mannes gefunden, der im Januar dieses Jahres beim Kahnfahren in Hoffnungsthal ertrunken war. Die Leiche wurde zur Beerdigung nach KölnVingst gebracht.— Das Proviantamt in Köln macht darauf aufmerksam, daß die Militärverwaltung nach kriegsministerieller Verfügung für Heu neuer Ernte nicht die bestehenden Höchstpreise, sondern je nach Qualität 60, 65 und 70 M. für die Tonne frei Magazin zahlt. Es ist also darauf zu achten, daß bei Verpachtungen und Versteigerungen von Grasaufwuchs keine höheren Gebote abgegeben werden, die den Ankäufern selbst Schaden bringen.
KNAN
EHET
sind die Preise für Neuaufertigung von Herren-Anzügen für manchen geworden. Aber auch besser orstellte Herren haben bei der herrschenden Wollknappheit die Verpfiichtung, sith mit Neuanschaffungen von Anzügen einzuschrünken. Wer bisher schon seine Anzüge, wenn sie durch
angeree Tragen unansehnlich und beschmutzt waren, einer
wirklichen ehem. Reinigungs-Anstalt
zur Wiederinstandentzung übergeben hat, weib, daß wirkllot ohem. gereinigte Kleidungsstücke wie neu erscheinen. An
die Henren, weiche bisner Ihne beschmnutzten Anzäge einfach absetzten, und an soiche, die on schlecht eingerichteten Geschäften arbeiten liessen, die Sachen garnient chemisch, sondern nur naßs wuschen and dadurch Sitz und Stoff beschädigten, ergeht die Aufferderung, einen versuch in der grossartig eingerichteten
chem. Waschanstalt u. Färberei
Heinr. Schmidt
zu machen. Sie werden erstaunt und erfreut sein, wie schön und sauber gereinigt sie die Anzüge zurückerhalten.
Die Damen haben ja schon lange diese guten Eigenschaften des wirklich
chem. Reinigens
für ihre Kleidung erkannt und brauchen deshalb nicht mehr dareuf aufmerksam gemacht werden.
Die Färberei wird in empfehlende Erinnerung gebracht.
Die bekannten Läden der Firma nehmen Anträge entgegen, ebe# werden Bestellungen durch folgende Fernsprecher angenommen und kostenfrei abgcolt: 20
A28 8 A4483 A2203 A4161
B7095 B8662 B9928 B9009
B6534 A8213 Fernspr. Mülh. 591.

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 169&a Dienstag, 20. Juni 1916
Bei der Herstellung und Drucklegung des der Bekanntmachung des Herrn Oberbürgermeisters über die Ausgabe der Brot- und Warenmarken beigefügten alphabetischen Strassenverzeichnisses sind einige Fehler unterlaufen.
Nachstehend bringen wir die in Frage kommenden Teile des Verzeichnisses in der richtigen Fassung.
Ausschneiden und autbewahren! Ausgabe der Brot- u. Warenmarken.
Die Markenstellen bleiben für Nachzü ler bis Samstag, den 1 Juli d Is. einschl geöffnet.
Bei den Verwaltungsstellen können die Marken daher erst vom Montag, den 3. Juli d. Is. ab in Empfang genommen werden.
„+
Es mußten verlegt werden, weil die betreffenden Personen sich weigerten, der übernommenen Verpflichtung nachzukommen:
die Markenstelle Nr. 47„
umfassend die Straßen
Bischofsgartenstraße
Am Bollwerk
Botergäßchen
Frankenplatz
Am Frankenturm
Un er Gottesgnaden
Am Hof
Kammachergäßchen Kammachergasse Im Plün hof Pützgäßchen
nach
Große Neugasse 33
112—206
Klarenbachstraße
Land rasenstraße Melaten 1Lortzingstraße Lindenthal Cöln. den 19. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Groß. Ztür. Kleiderschr
Schreibtisch, ußb u. eich so ön. ußb. Vertiko, Trumeausp., Ausziehtisch, Flurständer, kol Schlaf zimmer u. Kücheneinricht. billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
KRRRRRRRRRRNZRRRRRNRKRRRRRRKRRRNANS
Schafft gute Bücher in das Haus, Sie strömen eigne Kräfte aus.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem.
aPanitalien werden zweckgu mäßig und erfolgsicher im
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRER Local-Anzeiger veröffentlicht.
Verbot der Verwendung von Ciern und Eierkonserven.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermachtigung des Bundesrats u wirtschaftlichen Maßnahmen uw. vom 4. Au.ust 191. (Reichs=Gesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Eier und Eierkonserven düren zur Herstellung von Farben nicht verwendet werden.
S 2.
Der Reichskanzler hann das Verbot der Verwendüng von kiern und Eierkonserven au die Verwendung zu anderen technischen Zwecken ausdehnen.
Er kann Ausnahmen von den Lorschriften dieser Verordnung zulassen.
8 3
Wer den Vorschriften des § 1 oder den auf Grund des § 2 ergan enen Vorschriften zuwiderhandelt, wird mit Geldra#e bis zu fünfzehnhunder: lark oder mit Gesän gnis bis zu drei Monaten bestraft.
*<space> s<space> 4.<space>
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung Kraft.
Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunki des Außerkrafttreten s.
Berlin, den 14. Juni 191#. Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Vorstehende Bekanntmachung bringeich hiermit zur allgemeinen Kenntnis.
Cöln, den 18 Juni 1916. Der Overbürgermeister. J..: Adenauer.
Bahnen der Stadt Cöin.
Aus Anlaß der am 22. Juni d. J. stattfindenden Fronleichnams-Prozehionen wird der Straßenbahnberrieb zwische Baidmarkt und Dom in der Zeit von 8¼—11½ Uhr vorm. eingestellt. In den Vororten wird der Betrieb entweder tellweise unterbrochen oder durch Umsteigen aufrecht erhalten.
Nähere Auskunft er###llen die Aussichtsbeamten und Schaffner.
Cöln, den 14. Juni 1916 Die Direktion: Dr.=Ing. Kayser.
gern
Am Freitag. d. 23. Juni 916, vormittags 11 Uhr,
ölle# im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln verste gert werden:
1 5osa u. 1 Sefaumbau. Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“x
KE A
□
nes-Verste der 55
Am Mittwoch, 21. Juni
1915, vormittaels 19 Uhr,
ollen im P andl kale Marsikstein 28 in Cöln versteigert werden:
2 Ladenschränke, 1 Ladentheke, 1 Fenstereinrichtung mit Glasplatten u. Messingstangen, sowie erne Partie Andachtszegenstände etc.
Verhauf bestimmt.
Bardenheuer Gerich svollzieher in Cöln.
rachtvolle
SIA
Garnituren
55 echt Skunds
gef.(Muff und Stola jetzt, weil Sommer, zus. 8S Mk. Saisonpreis 145 Mk.
Glockengasse—,I.
Am Mittwoch, 21. Juni 918, nachmittags 4½3 Uhr,
ollen im Pfandokale Marsilstein 28 in Coln verleig r. werden:
Sosa mit hohem Rüchen, Schreibtisch, Bücherchrank usr.
Fuchs,
Gerichtsvollz iher in Cöln. d
Zwangs-Versteizerung
Am Mittwoch, den 21. Juni 1916, nachmittags 3 Uhr soll im Pfandokale Rolandstraße 195 in Cöln versteigert werden:
1 Herrenrock mit Weste. Relte
Berichtsvollzieher in Cöln.*d
#### Acch en
ant
meine unzerreißbaren eleganten att u. gerippt, für
- Knaben uädchn
Köln, Waidmarkt 18.
A bammeihaus Schmisl
Um Irrtum zu vermeiden bitte##au auf Firma Schmidt zu achten. I„ 97
an ernA
Munn=Beinmerte!
Aen Mitlwoch H.
1916, Vor nittag 1 iollen im Panpione
landstraße 195 vernleigert Dirden
eine Partie gebrauchter Mobilien, ein Diplom###zenchreiotisch, zwei Sofasin Llüsch mit Umbau, ein Bertiho mit Aufsatz. Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln pf
Ziehung I. Klasse 11. Juli 1916
1 ½ ¼ 1 Lose
49 4 29 4 10 5
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln. Kleine Neugasse 19•0 an Sachienhausen=Komödienstr.
7"
PielNEIG
bester haferersaßz
hal
geben
6
ASammete
Köln,
Westdeutse. Kraftfutterwerke,
Bochum. Teleph. Nr.#02.
Drachtv Eichen=Schlaszimme Spiegelschrank, ganz hompl. el g. eich. Speisez mmer, Büfe.t, Cred nz, Lederstühe.#usz ehtKubdiw, a. einz ich PiichpneKiche, eich. Herr=Z. Büch.=Schr. DipT Salonm., Flurg um bill. geg.K. z. ok. Bismarchstr. 94.9
SI
Gesellschaits- und Vereinsieben:
0) der Verbund mittlerer Reichs-Post- und Telegraphen=
beamten hat soeben seinen Jahresbericht für das Geschäftsjahr 1915/16 veröffentlicht, der einen interessanten Einblick in die Tätigkeit dieser neuzeitlich geleiteten großen Vereinigung bietet. Der Mitgliederbestand hat sich trotz des Krieges und der großen Abgänge an Gestorbenen um mehr als 1000 erhöht und ist jetzt auf 40 400 angewachsen. Die Versicherungskassen des Verbandes haben sich günstig weiterentwickelt und berechtigen nach den Ausführungen des Geschäftsberichts zu den schönsten Hoffnungen. Der vom Verband für die Brand- und Einbruchschadenkasse hergegebene Gründungsstock von 250000 M. wird in zwei Jahren zurückgezahlt sein, und die Zeit liegt nicht mehr fern, wo die Kasse die gesamten Schäden aus ihren Kapitalzinsen decken und dazu übergehen kann. Dividenden zu verteilen oder die Beiträge herabzusetzen. Der Charakter der Kasse als Wohlfahrtseinrichtung zeigt sich in der Einrichtung, die Versicherungsbeiträge für Witwen von Mitgliedern aus einem besonderen Versicherungsbeitragsschatz zu decken und die Witwen dadurch der Beitragspflicht zu entheben. Die Zahl dieser Witwenversicherungen ist auf 632 angewachsen. Der Umfang der übrigen Wohlfahrtskassen erhellt aus den Ziffern der Vermögensübersicht; es beträgt das Vermögen des Kriegsfürsorgeschatzes 225 320., der Jubiläums=Waisenkasse 191 002., des Fürsorgeschatzes für Lungen= und Nervenkranke 137345., der Fürsorgekasse 380 861 M. und der Sterbekasse 2895 562 M. Neu hinzugetreten ist eine Stiftung von 30000 M. mit dem Zweck, zur
wissenschaftlichen Behandlung von Beamtenfragen anzuregen. Insgesamt schließt die Vermögensübersicht mit der Summe von 4286 532 M. ab, gegenüber dem Vorjahr bedeutet das eine Vermehrung von 525969 M. Die Gelder des
690000000SBCBS ec
:: Gerichts=Verhandlungen::
0 Vergrößerung von Photographien.
„Um dem trügerischen Treiben gewissenloser Agenten entgegenzutreten, die namentlich Angehörige gefangener Krieger ausbeuten,“ hat der Gouverneur der Festung Köln am 10. Dezember 1915 eine Verordnung erlassen, in der er unter Strafandrohung auf Grund des§ 9b des Gesetzes über den Kriegszustand bestimmte, daß Gewerbetreibenden verboten ist, sich mündlich oder schriftlich an jemand zu wenden, um von ihm Bestellungen auf bildnerische Vergrößerung oder Verkleinerung oder andere Nachbildung von Personen, sowie auf Rahmen für diese Gegenstände zu erhalten, ohne schriftlich besonders dazu aufgefordert zu werden. Eine solche Aufforderung muß nach erfolgtem Besuch noch drei Monate lang
als Ausweis aufbewahrt werden. Ein Photographen=Ehepaar mitsamt seiner 40jährigen Reisenden, einer vormaligen Buchhalterin, waren nun vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht angetlagt, obigem Verbot zuwider dennoch unaufgefordert Bestellungen auf Photographie=Vergrößerungen aufgesucht zu haben. Während das Ehepaar zur Verhandlung nicht erschienen war, machte die geständige Reisende geltend, sie habe das Verbot nicht gekannt. Das konnte sie natürlich nicht vor Strafe schützen, doch billigte das Gericht der Angeklagten mildernde Umstände zu, da sie wohl weniger strafbar sei als die Firmeninhaber, und erachtete eine Geldstrafe von 5 Mark, im Nichtzahlungsfalle einen Tag Gefängnis, als angemessene Sühne.
(4) Auf der Dombrückenrampe gerieten zwei Zeitungsverkäuferinnen aus Konkurrenzneid in Streit. Beide durften überhaupt nicht verkaufen, und doch wollte die eine die andere aus dem günstigen Gebiet verdrängen. Die Frau D. riß der Gegnerin mehrfach die Zeitungen ab und zerriß sie unter Schimpfereien. Das Schöffengericht bestrafte sie wegen Nötigung mit 20 M. Geldstrafe, die von der zweiten Instanz auf 10 M. ermäßigt wurden.
Usn snnsnag
Tauscht Euere Soldstüiche bei der Reithsbank:
: der Jost oder den Sparkassen gegen Papiergeld un.
*—.——
•**
ofr—

Nr. 169 4 Dienstag. 20. Juni 1910
Seite 7.
Offene Stellen
Werkzeugdreher
für dauernde Beschäftigung gesucht.
u ar Ghileaume
Ur
Persönliche Meldungen bei unserer beiterzentrale Schanzenstraße.
Rei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot Spezialarbeiter für Werkzeuge“ zu versehen. 28
Maschinensteller
und
Werkzeugmacher
für Drahtstift=Maschine gegen Akkord gesucht.
Pelten&smp; Guilleaume, Carlswerk Akt.-Ges., Köln=Mülheim. 8
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr.
Für meine
Werk-Abteilung
suche ich noch einige
Hlotte Schriftsetzer
zum möglichst baldigen Eintritt.
I. P. Bachem
Karzellenstrasse 35-13.
Meldung beim Oberfaktor, Treppe III, I. Etage. 5
Suche auf ein Gut eine katholische selbst.
haushälterin
nicht unter 40 Jahren, welche in Leutebeköstigung, Geflügelzucht, Einschlachten, Garten gründlich erfahren ist u. langfährige Zeugnisse aufweisen kann. Offerten erb. unter C 154 an die Geschäftsstelle d. Bl. 65
Besseres
Mädchen
kath., in Küche und Haushalt selbst., mit langj. Zeugn. sucht gute Stelle. 5
Werderstraße 62, II.
Ig. Fräulein
sucht Stelle als Empfangsfräulein bei Arzt oder als Gesellschafterin bei älterer Dame. Ausführliche Angebote mit Gehaltsangabe unter B 472 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Altere, alleinsteh. Dame sucht zum 1. Juli eins., brav., sand.
Mädchen
für alle Hausarbeit. Etwas Schneidern ersorderlich Fr.=Off. u. C 153 an die Gesch. des Köner Local=Anz.*
Fräulein
20 Jahre, im Weiß= und Kostümnähen erfahren, sucht zum 15. Juli oder später Stellung in kl. Geschäft.
Off. u. B 478 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ehrenfeld.
Barthelstraße 11., 1. Etage Zimm., Küche, Mans, elektr. Licht sofort zu verm. Während des Krieges Preis=Ermäßigung Besch. Köln, Kamekestraße 24.
Zweite Etage, Ottostraße 36,
Ehrenfeld, 5 Zimmer. Küche usw. Heiz= und Leuchtgas, zu vermieten. Ausblick in große Gärten. Bescheid daseldst.
Deutz
1 oder 2 möbl. Zimmer an älteren Herrn oder Dame zu vermieten.
Off. u. N 16 an die Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.
Aelt. Kindermädchen
mit langjährigem Zeugnis sucht Stellung.
Off. u. B 476 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=A. Breitestr. 85. b
Tapisserie.
Eine in allen Arbeiten erfahr. Gehülfin für fein. Geschäft ges.
Ang. mit Gehaltsansprüchen unter B 477 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Brav., Roth. Mädchen
mit guten Zeugn. in kl. Haush, (2 Personen) gesucht.
Sedanstraße 35.
Rathol. Verkäuferin
20 Jahre alt, sucht Stelle in Manufaktur, Woll., Weiß= und Kurzwarenbranche Näh. z. erf. .=Kalk, Johann Claßenst. 31.“
Erfahrene
Zweitwärterin
sucht Stelle.
Machabäerstraße 37
3 große Zimmer,
3. Etage zu vermieten. Thürmchenswall 33. Bäumges.
Nippes
Sch.=Zim.=Wohn. zu vermieten
Eichstraße 15.
Cadensokal mit Wohnung, sch 3. Etage 4 Zimmer Bescheid Balthasarstraße 26, Görtz.
Koch= und zu vermiet. Christinastraße 51.
un 3 Zimmer 59 Leuchtga
Goldene Herrenuhr Prima Ferkein
mit Sprungdeckel, 14 Kar., und! von—10 Mochen hill. a. perkl
Brillantring
billig zu verkaufen. 5
Herzogstr.9, II.., i. Skala=Kinema.
In herrsch. Hause eine Mans.
zu verm. au ruhige Person. Besch. Mauritiussteinweg 76, p.
Mansarden= Zimmer zu
vermieten. Probsteigasse
Tüchtige Mechaniker
per sofort oder später gesucht.
Interessante Arbeit. Sehr guter Lohn. Dauarnde Stellung.
Direktor Mühlberger, Köln=Nippes, Schwerknstraße 13—15, 2. Stock rechts. 7 Uhr mergens dis 9 Uhr
abends jederzeit zu sprechen. 6
Facon=Hammerschmiede,
Jacon=Feuerschmiede
und Winkelschmiede
dauernd bei guten Accordsätzen sofort gesucht.##
Maschinenbau-Anstalt Homboldt, Cöln-Kalt.
Dreher, Schlosser, Werkzeugmacher, Mechaniser gesucht.
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen hitten wir Alter und Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel
Oberursel hei Frankfurt a. M.
Fabrik für Mödel und schäftseinrichtungen sucht
Gewelcher bei der jetzigen kleinen Anzahl Leute als Zuzeißer und Bankschreiner mit arheit müßte Michael Peiser, Möbelfabrik Koblenz=Moselweiß. bb
Bauhilfsarbeiter,
Zementarbeiter
u. Einschaler ges.
F. Pilgram, Baugeschäft
Köln=Mülheim, Mülheimer Froiheit 19 21.
## Verwalter
unverheir., militärfrei, nüchtern u. zuverlässig für großen lande wirtschaftlichen Betrieb im Regierungzdezirk Köln gesucht. Off. mit Zeugnisabschrift u. Lebensl. u. RsUian Daube&amp; Co., Habsburgenring 28. t. 4
Magenführer
gesucht. imer
.-8. Aäls-Milhein.
militärfrei, für Hufbeschlag, landwoirtschaftliche Gerärs u. Maschinen auf ein Gut bei Köln gesucht. Off unt. P 1080 an Dube&amp; Co., Habsburgerring 28, I.“
Stimmer
von hiesiger Dianohandlung per sofort gesucht. Eventuell für
halbe Tage.
Off. u. B 475 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Jung. Mädchen
für alle Hausarbeit, o. Wäsche sucht mit guten Zeugnissen b Frau Ueding, Richmodst. 27
Stollengesuche
Suche für 14jährigen Jungen
Lehrstelle
in einem
Delikatessenoder ähnlichen Geschäft, wo Pension im Hause.
Gefl. Ang. an 2. Haupt, Steinfeldergasse 1, II.
Junger Mann such!
Vertrauensstellung als Einkassierer, Hausoder Lagerverwälter.
Off. u. B 469 an die 2. Gesch. d. Pl., Breitestr. 85. 5
elteres anständiges Mädchen n vom Lande, in allen Haus arbeiten erf., mehrere Jahre i. dess. Häusern ged., s. leichte Stelle. Zu erfr. Köln=Mülheim, Peschstr 3, u.
res Mädchen, Waise, 23 Jahre alt, in der Kranken pflege erfahren, sucht Stelle zur Pflege einer leidenden Dame.
Off. u. 471 an d. Gesch. d. Bl.
von—10 Wochen bill. z. verk Köln=Mülheim, Keupstraße 112
Bie
gein ält. Fräulein, heth
alle Arbeit übernimmt, sucht Stellung bei alleinst. Lehrerin, oder älterem Herrn.
Köln=Sülz, Zülpicherstr. 234, II.
anzas beilschl
des St. Mauritiusklosters. Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. seinen Handarbeiten ausgebildet. a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n Körpermaß. Neueste Methode!— Der Unterricht wird er eilr von einer staatdas lich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Ponsion im Kloster.
LS i
Arbeitsgesache
Anstreicher=Arbeiten!
Anstr.=Arb. saub., korrekt u. bill. Küchen komplett mit Sockel (Lack=Anstr.) 16 M. Tapezieren p. Nolle inhl. Vorarbeit. 35 pfg. Nur gute solide Arbeit. F. Müchna, Severinstr. 101, III.
Tüchtiger Schneider
sucht einige Kunden außer dem Hause.
Off. u. B 480 an die 2. Gesch. d..=A. Köln. Breitestr. 85. 5
(Fnergische Nachhülfe, besonders E in Sprachen und Begussichtigung der Schularbeiten erteilt Kandidat des höh. Schulamts. Off. u. 470 an die Gesch. d. Bl.
KS
Kapitallen
Hypotheken
1 mal 16000 u. groß. Posten in Teilbetr. bis 50000 M, 4¾% Zins, mündels. anzul. durch E. Th. Falkenberg, Nippes, Auguststr. 35. Tel. B 1014.
nstreicher=Arbeiten
billig Tap., schnell u. sauber, Au
sucht Stelle als
zweiter Küster
Aushülfe od. ähnliche Stelle.
Off. u. B 479 a. die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Junger Mann
sucht Sellung
Derselbe ist wilitärfrei.
Off. u. 165 an die Gesch. d. Pl.
Junse
14 J. alt, mit gut. Handschrift, Zeichn u. Schreibmasch. s. Stelle. Mergen, Neußerst. 10, III., Mittelb
Kräftige
Friseurgehülse
sofort gesucht.
Siegburg, Mühlenstr. 47.
Arbeiter
per sofort gesucht. Cöln=Frechener Steinzeugfabrik Rhenania
Gesell chaft mit beschr. Haftung
Frechen bei Cöln. b
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche jungs schulentlassene
Mädchen
gründlichen Ausildung in Hausarbeit
zur
bildung
u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmnen. 5
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauritusw. 66, l. Ssock. werktägl. geöffnet v.-4 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
Zu vermieten
s
Ladenlokal
mit Wohnung
Eindenstr. 62
Ecke Brüsseler-Roon=Mozartstr sehr preiswert zu vermieten.* Besch. Roonstr. 30 Fernr. A 5594.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.„
Il. u.
in guter geschäftlich. Lage
mit breit., schön. Schaufens.
steht sof. preisw. zu vermieten
Bescheid Gereonstraße 65.
Ursulastraße 3
4. Etage
3 Zimmter zu vermieten
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
I Zn verkaufen
Haus
Weg. bevorsteh. Geschäftsaufg. u. Wegzugs ist m. i. d. Schaafenstraße geleg. Haus(gr. Laden, 3 Etg. u. And) weit unt. Wert zu verk. Nach Uebernahme der 1. Hypothek, welche steh. dleibt, sind 20 Mille bar erforderlich.
Ang..472 a. d. Exped. d. Bl. 2
Nähmaschinen,
nur bessere Fabrikate
für Familiengebrauch, Schneid. u Sattler, auch ## gebr., ehr billig.
Spichernstr. Großhandlg. u.
Liefere sehr schönen
Tilsiter
Vollfettkäse
nur in Postpaketen von—10 Pfund zu.40 per Pfund al Molkerei. Bestellungen mit deut licher Adresse an Fritz Wittwer.
Eir geblascht. Mandlügel ein gebraucht. Mandpiane
preiswert zu verkaufen. Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
Nippes
2. Ef., 3 gr. Z. u. gr. geplät. K m. Spind a. d. Neuz. entspr., zu verm. Florastr. 25, U.
#terbefallsh. zu verk.:nußb * bess. Büse t, 1 Dienstb.=Bett mit Einl., 1 Bettstelle, 1 Parm.=
Verloren-Gofunden)
Eine goldene Uhr
verloren Samslagvermittag zwischen—9 Uhr vom Zuckerderg über Worringerstraße bis Kaiser Friedrich-Denkmal.
Gegen gute Belohnung abzugeben, Neuman, Salierring 1.
StadtverordnetenErsatzwahl.
Zu der von der I. Abteilung der Gemeindewähler vorzuneh menden Ersatzwahl für den per stordenen Stadtverordneten Herrn Richard Dittrich ist Ter min festgesetzt auf Montag, den 10. Juli von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags im Rat hause, Hansasaal, Eingang Hauptportal. Zu dieser Wahl lade ich die Wahlberechtigten der I. Abteilung hierdurch ein. Der I. Abteilung gehören diejenigen stimmberechtigten Bürger an. welche in der Wählerliste mit einem Geamtsteuerdetrage von mindestens 2688.38 M. einge ragen sind. Jeder Wähler muß sich, falls er dem Wahlvorstande unbekannt ist, über seine Person ausweisen. Es wird deshalb gebeten, die Einladungskarten, welche ich den Wählern zugehen lasse werde, bei der Wahl dem Wahlvorstande als Ausweis vorzu zeigen. Der Stadtverordnete Diktrich war bis Ende 1921 gewählt. Nach dem Ortsstati vom 10. 12., 14 muß der zu wählende Stadtverordnete seinen Wohnsitz in dem früheren Bezixk Kalb haben.
Cöln, den 16. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.
1*
alt. Papier. Bonnerstr
E
Alth. verdeten. 173. am Südpark.
in leichtev Landauer
billig zu verkaufen.
Türmchenswall 44.
Größere Partie lebende
Raninchen
hat abzugeben J. Teunissen,
Köln, Elstergasse 26, Tel. A 5140.
Bekanntmachung.
Mit Gültigkeit vom 1. Juli d. J. ab werden für die bahn amtliche Abholung und Zu stellung der Eil- und Frachtstückgüter zwischen Cöln=Nippes einschließlich Bezirk Schlachthof und Herkulesstraße einerseite und dem Bahnhofe Cöln=Nippes anderseits folgende Gebuhren für 100 kg festgesetzt: Für Eilstückgüter 65 Pfennig mindestens 15 Pfennig: für Frachtstückgüter 55 Pfg mindestens 30 Pfennig.
Die Rollgebühr wird für jede Frachtbriefsendung und zwar für je angefangene 50 kg, min destens 50 kg, des Gewichts erhoben. 0
Für die übrigen von CölnNippes aus bedienten Bezirke tritt eine Aeuderung der bis herigen Gebührensätze nicht ein. Cöln, den 15. Juni 1916. Der Vorstand des Kal Eisenbahnverkehrsamts
Auslage der Hebe rollen für die Beiträge zur Rheinischen landwirtschaftlichen Be rufsgenossenschaft. Die Heberollen über die Bei träge, die für das Jahr 191# an die Rheinische landwirtschaft liche Berufsgenossenschaft zu zahlen sind, liegen vom 23. Juni d. J. ab zwei Wochen lang im Zimmer 15 des Verwaltungs gebäudes, Rathausplatz 5offen. Binnen 2 Wochen nach Ablauf dieser Frist können die Beitrags pflichtigen gegen die Beitragsderechnung bei dem Hektionsvorstande Widerspruch erheben: hierdurch wird jedoch die Verpflichtung, die Beiträge vor läufig zu zahlen, nicht berühr: Es werden von jeder Marn Grundsteuer 55 Pfg. als Beitrag für das Jahr 915 erhoben Cöln, den 19. Juni 1916. Der Vorstand der Sektion XXX(Eöln=Stadt) der Rheinischen landwirt schaftlichen Berufsgenossenschaft. d J..: Dr. Berndorff.
Konzessie
nierter
Kammerjägerkähnreigh
Apostelnstr. 32 fl. T. A1959
vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab
Kakerlaken, Ameisen usw. b
4 F P*
1A.7
**

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Un. 169 a Dienstag. 20. Juni 1916
7
Sädtisches Orchester Cöln. Sommerkonnerte 1916
in der Flora.
Mittwoch, den 21. Juni, abends 8 Uhr:
3. Philkarmonisches Konzert
unter Leitung des I. Kenzertmeisters Herrn Heinrich Anders und unter freundlicter Mitwirkung von Herrn Karl Sohröder von der Cölner Oper.
Vortragsfolge:
1. Ch. Gounod. Feierlicher Marsch
2. F. Mendelssohn. Ouvertüre„Meeresstille und glüickliche Fahrt“
3. C. M. von Weber. Arie des Max aus„Der Freischütz“
(Herr Karl Schröder)
1. Ed. Grieg. Suite„Peer Gynt“ Nr. 1.
5. O. Nicolai. Ouvertüre„Die lustigen Weiber von
Windsor“
6. G. Keller. Zwei Stücke für Streichorchester
a) Erinnerung b) Valse Capricce (unter Leitung des Komponisten)
7. W. Aletter.„Stelldichein“, Intermezzo
(IIerr Karl Schröder)
8. R. Strauß Walzer aus„Der Rosenkavalier“.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnenten u. Aktionäre der Flora haben freien Eintritt
10
Mittwoch, den 28. Juni, abends 8 Uhr: 4. Philharmonisches Konzert
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Agnes Poschner und Herrn M. Zilken vom Stadttheater in Elberfeld. 4•
owitschTHE-ATER
SONLDERGASSE 99-100 FERNRUF S 9123
Hleute, Dienstag, d. 20. cr., abends ö¼ Uhr
Wohltätigkeits-Vorstellung z. Besten d. Kölschen Boors
„Eine Spritziour
nach Berlin“
Kölner Bauernposse mit Gesang in einem Vorspiel u. 3 Akten von Wilhelm Hartstein.“2
Morgen, Mittwoch, abends 8¼ Uhr
„Eine Spritztour nach Berlin.“
Donnerstag(Fronleichn.) nachm. 4 Uhr u. abds. 8 Uhr
„Eine Spritztour nach Berlin.“
ätholischer
Di Clarin
2 Kölm, gegründ 1867.
Donnerstag, den 22. Juni 1916
wird wie alljährlich, die
Fronleichnams-Prozession
ihren Umzug halten.
Wir laden unsere Mitglieder hierzu freundlichst ein, und bitten, besonders in dieser tiefernsten Zeit, wo wir des Schutzes des Allerhöchsten ganz besonders bedürfen, um vollzählige Beteiligung.
Wir versammeln uns morgens 8¾4 Uhr am Hauptportale des Domes bei unserer Vereinsfahne.
Bitte das Vereinszeichen anzulegen.
Der Vorstand.
Rath. Beamtenverein, Köln.
Freundliche u. dringende Einladung zur Teilnahme an der
Fronleichnamsprozession
8 Uhr heilige Messe für dau gefallene Mitglied Hermann Biens. 8½ Aufstellen bei der Fahne auf Andreaskloster.
Wir bitten dringend Uniform anzulegen.
die h. Messe für Wilhelm Brambach ist Sonntag, 25. d, 11 Uhr, für Anton Maatzen, Sonntag. 9. Juli, 8 Uhr, in St. Andreas. Um zahlreiche Teilnahme bittet der Vorstand.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschinsse gefallen, gestern abend um 6 Uhr meinen herzensguten Mann, unseren lieben Vater, Großvater. Schwiegervater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Joseph Linnartz
Rentner
Mitkämpfer von 1866/70 71
nach langem, sehr schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der kath. Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich zu nehmen. In tiefem Schmerze bitten um stille Teilnahme
die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Heinrich Joseph Linnartz
Katharina geb. Schmitz nebst 9 Kindern und 23 Enkein.
Köln-Ehrenfeid, Nippes, Deutz. Bonn. Harburg. Marxioh. Berzdorf, Lockstedter Lager, den 18. Juni 1916.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 21.-Juni. nachm. 5½ Uhr. vom Sterbehause Gutenbergstraße 77 aus.
Die feierlieben Exequien werden gehalten am selben Tage. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna zu Köln-Ehrenfeld.
Sollte aus Versehen jemand eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. C
Am Sonntag, 25.., veranstalten Männerkongregationen aund Vereine eine eintätige Wallfahrt nach Kevelger.
Morgens 5½ Uhr Pilgermesse in der Cäcilienkirche mit h Kommunion, Abfahrt vom Hauptbahnhof.10, Ankunft in Köln abends 10½ Uhr. Preis der Fah karte.70.Kl.
Wir empfehlen unseren Mitgliedern sehr, an dieser Kriegswallfahrt sich zu beteiligen. Der Vorstand. p“
Die
Ochsenmetzger=Innung, Köln
und die
e eeee
20
FLO
Abonnements
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember d. J.
zu ermässigten Preisen:
2 Die Hauptkarte M. 10. Jede Zusatzkarte 4.
m Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren„„ 9.
Täglich Konzert.
Schweinemetzger-Innung, Köln
laden ihre Mitglieder zur Teilnahme an der
Fronleichnams-Prozession
am Donnerstag, den 22. Juni 1916,
freundlichst ein. Sammelpunkt morgens.15 Uhr am Schebenschen Hause bei der gemeinsamen Innungs=Fahne.
Die Vorstände.
J..:
Heinr. Gräven, Pet. Mertens,
2* Obermeister.
Das Jahrgedächtnis
für den Kriegsfreiwilligen
Otto Wolf
(Bavaria-Bonn) findet am 21. Juni 1916, .30 Uhr vorm., in der St. Panluskirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 95
Frau Postdircktor Wolf Wwe. Postreferendar Wolf.
990
Statt besonderer Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 12½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter. Grossmutter und Urgrossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante.
die wohlachtbare Frau
Täglich nachmittags □ u. an allen Wochentagen 4 o„abends 8 Uhr: 6
Konzert.:
„
55
33
i e
Kölner Eifelverein
E. V.
Vereinslokal:
Kränkel Martinstraße. Vereinsabend: Jed. Freit.
Donnerstag, den 22. Juni
Nachmittagswanderung. Abfahrt: Kön HB...30 Uhr
mit SK. Godesberg. Wanderung: Bonn=Schönwaldhaus Godesberg. p
Kölner Eischler=Innung.
Unsere Mitglieder werden hierdurch freundlichst eingeladen, die Fahne bei der
Fronleichnams=Prozession
zu begleiten. Sammelpunkt morgens 8½ Uhr, am Schebenschen Hause, gegenüber den Domtürmen.
rR Der Obermeister.
Briketts.
Bei Entnahme a. mein. Läg. Dlankgasse 52 und Gr. Griechenmarkt 23-35 ist der Preis für Unionbriketts bis auf weit, wie folat: Für den Zentner bei #0 Zentner und mehr.=.753 10—29 Zentner 805
—9 Zentner 85
Lieferungen“frei Haus kost. 10) der Zentner mehr.
Carl Mahlberg,
Roks, Kohlen n. Briketts Bureau: Plankgasse 52.
Fernsprecher A 1522. 2
Gatten oder Gartenland
in Köln=Ehrenfeld zu p gesucht. Dr erb..66.=Ehrenf., Körnerst
Steuer=Reklamationen,
Besuche u. sonst. schriftl. Arbeiten schnell, korrekt u. diskret. 10 b Schreibstube, Mittelstr. EL.
——
l, Teuteburger Wald.— Station Horn-Bad Heinberg.
Altberühmt. Schlamm- u. Kohlensäure-Bad
Hervorracende Erfolge bei Gicht-, Rheuma-,
Ischias-, Herz-, Nerven-, Nieren- und Leberkrankheiten. Eröffnung 1. Mai.
„ Für Kriegsteilnehmer weitgehendste Vergunstigung.#
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Rittwoch, den 2i. Juni 191t
nachmittags von 4 Uhr an:
ater
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen nachm. u. abends:
FONZERT.
0
Rheinisches
Wörishofen.
Im Kurhaus„Sebastian Kneipp“ individualisierende WasserDiät- und andere naturgemäße Behandlungsmethoden. Vorzügliche Heilerfolge. Gute Unterkunft auch im Kurhause. Prospekt frei.* Aerztl. Leiter Dr. med. Moeser
Gillenfeid Hotel zur Post
Eifel
Telephon 3
Allgemein empfohlenes Haus (ielegenheit zur Jagd u. Fischerej.
Konservatorium der Musik.
Mittwoch, den 21. Inni. abends 713 Uhr:
v. Musikabend
(mit Orchester) Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittskarten zu 1 Mark abends an der Kasse. B1
Deutsches Cheater.
Heute 8¼ U. z. Beste. d. Kölschen B.
„Liebelek.“
Morgen 8¼ Uhr zum letzten Male:„Gläubiger" und„Die Mitschuldigen.“ Donnerst., 22., 8¼ U. Tanzabend Mathilde Buhr.
udieren Sie die kleinen Anzeigen im LA. Es wird für Sie oft von Nutzen sein.
Marg. geb. Broich
nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkath. Kirche, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten)
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Natthias Burgwinkel
und Kinder.
Köln-Poll, Fischenich, den 18. Juni 1916.
ehalten am Ihr, in der
Die feierlichen Erequien werden Mittwoch, den 21. Juni, morgens 9 Pfarrkirche zu Köln-Poll.
Die Beerdigung findet vormittags 10½ Uhr vom Sterbehause Müllergasse 2 aus statt.
Ruhe aus vom Streite gutes Herz Das für die Deinen stets so treu geschlagen. Ist bitter auch und herb’ der Schmerz Wir wollen ihn ergeben tragen,
Wie Du gesorgt für Deine Lieben In treuer, schlicht erfüllter Pflicht,
So bist Du für der Heimat Schatz geblieben Vergessen werden wir Dich nicht.
Den Heldentod erlitt Pfingstmontag mein lieber Mann, unser guter treusorgender Vater
Franz Morschel
Metzger,
Schütze beim läger-Batl. 14. 3. Komp
im Alter von 39 Jahren.
'm stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Margarete Morschel
geb. Römer und Kinder.
Köln-Ehrenfeld, den 20 Juni 1916. 1“
Das feierliche Selenamt wird gehalten am Freitag. den 23. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Die Kölner Geschäftswelt Sähriften an
Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.