Re
T
Nr. 32
6. August 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
S Machet euch Freunde!
Gott, der reichste und mächtigste Herr, der alles, was im Himmel und auf Erden ist, sein Eigentum nennt, hat einem jeden von uns Güter anvertraut. Aber diese Güter sind uns nicht zum unbeschränkten Eigentum, sondern nur zur Verwaltung gegeben. Wir sollen sie gut und getreu benutzen im Dienste und zur Ehre unseres Schöpfers. Es wird für uns alle der Tag kommen, wo uns der Herr auffordert: Gib Rechenschaft von deiner Verwaltung, und dann wohl uns, wenn wir mit ruhigem Gewissen vor unseren Richter hintreten können.
Der kluge Christ weiß, daß das irdische Leben nur eine kurze Pilgerfahrt ist. Darum verliert er keine Zeit unnütz, sondern arbeitet und wirkt, solange die Güter des Herrn noch in seinen Händen liegen. Er ist eifrig bestrebt, seine zukünftige Ewigkeit sicherzustellen. Der Gedanke an den entscheidungsvollen Tag der Rechenschaft erfüllt sein Herz mit heiligem Ernst und mit heilsamer Furcht. Die Furcht vor Gott und seiner Gerechtigkeit ist der Anfang aller Weisheit. Sie hat schon manchen Menschen auf bessere Wege geführt und ihn bestimmt, in sich zu gehen und für das Heil seiner Seele Sorge zu tragen.
Ein gutes Mittel zur Heiligung unseres Lebens ist die richtige Verwendung unseres irdischen Besitzes. So mahnt uns der Heiland im Evangelium:„Machet euch Freunde mittels des ungerechten Reichtums, damit, wenn es mit cuch zu Ende geht, sie euch in die ewigen Wohnungen aufnehmen.“ Die Stunde, wo alles Erdengut entschwindet, wo uns die Verwaltung abgenommen wird, rückt immer näher. In jener wichtigen Stunde haben wir Freunde nötig, die uns die himmlischen Wohnungen öffnen. Diese Freunde sind die Armen. Sie sind im Nehmen wie im Geben Christi Stellvertreter: sie sind es im Nehmen, denn was wir ihnen schenken, schenten wir dem Heiland; sie sind es im Geben, denn der Erlöser will uns durch ihre Hand den Lohn unserer Barmherzigkeit auszahlen lassen. Wer die Armen sich zu Freunden gemacht hat, hat Jesus selbst zum Freunde.
Ueberall haben wir Gelegenheit, mit unserem überflüssigen Mammon Gutes zu tun, denn düster und traurig, bleich und abgezehrt geht die Not in der Menschheit umher. Wir brauchen nicht lange zu suchen. Auf allen Wegen und Straßen, in Dörfern und Städten begegnet uns Frau Sorge. Bald in dieses, bald in jenes Haus hält sie Einkehr und viele bittere Stunden bringt sie den Menschenkindern. Ter Weltkrieg hat die Not noch größer gemacht. Manche haben das, was sie in emsiger, rastloser
Golonia. Sonntagsbeslage zum Kömer
6 Die k. k. Militärzensur.
Ein Erlebnis von Gräfin Brockdorff.
M..., den 26. Mai.
Liebe Inge!
Nun sitze ich also wirklich als Flüchtling in dem schönen Tirol. Das waren bange Stunden, bis wir glücklich die Grenze erreicht hatten, und die Fahrt von Neapel nach Ala werde ich zeitlebens nicht vergessen. Trotzdem ich den ganzen Winter unten in der bella Napoli verbracht habe, hätte ich an den Treubruch Italiens nie geglaubt. Unser deutscher Konsul mahnte mich in letzter Zeit zwar häufiger die grün=weiß=roten Grenzpfähle zu verlassen, aber meine italienischen Freunde beruhigten mich immer wieder: in Italien wünschte niemand den Krieg, außer einer kleinen Schar bezahlter Hetzer und die würden nicht durchdringen. So blieb ich denn bis zum letzten„Momank“, wie unsere alte Jette zu sagen pflegte. Nur in einem war ich vorsichtig, ich hob mein kleines Bankkonto rechtzeitig ab, ist es docht augenblicklich mein einziges Vermögen.
Du weißt, Vater, der sein ganzes Geld in England erworben, ließ es dort auf der Bank, als er sich vom Geschäft zurückzog, und wir in der Welt umherreisten. Kurz nach seinem Tode brach dann der Krieg aus, und, selbst wenn ich gewollt hätte, konnte ich es nicht mehr herausziehen. Einem englischen Freund gelang es, weil ich in Italien lebte und mein Name bolländisch klingt, mir wenigstens einen Teil meiner Zinsen dorthin zu schicken, aber das hört auf, seitdem unser treuloser Bundesgenosse mich herausgeworfen hat. Da ich im Rechnen stets gut war, kann ich mit mathematischer Genauigkeit angeben, wann das letzte Scherflein der Witwe, oder in diesem Falle der Jungfrau, aufgebraucht sein wird.
Ich lassezir nicht gerade graue Haare darüber wachsen, muß aber doch gestehen, daß ich schon angenehmere Lagen im Leben durchgemacht habe. Was soll aus mir werden? Familienanhang besitze ich nicht, möchte auch nicht gern lieben Verwandten zur Last fallen, die unter solchen Umständen meist nicht lieb sind. Was also tun! Ich muß mich nach einem Erwerb, einer Stellung umsehen. Vorläufig bin ich hier als Gast mit einer ebenfalls geflüchteten Freundin bei deren Jnnte, einer Baronin Skarpa. Gastrollen soll man jedoch nie zu lange ausdehnen, so sehr man auch
Friedensarbeit errungen haben, verloren; manche kehren krank und verstümmelt zurück und müssen doch eine große Familie ernähren; für viele Kriegerwitwen und Kriegerwaisen gilt es zu sorgen. Wer mißt die Größe all dieser Not? Gewiß wird der Staat denjenigen im weitesten Maße helfen, die für das Vaterland Leben und Gesundheit, Wohlstand und Reichtum geopfert haben. Aber er kann auch beim besten Willen nicht alles Verlorene wiedergeben. Hiermuß diechristliche Liebe und Barmherzigkeit mithelfen. Sie muß die Wunden heilen, die der grausame Krieg geschlagen hat.
Jedem, der über seinen Lebensbedarf Einkommen und Vermögen hat, gilt darum das ernste Heilandswort: Machet euch Freunde mit dem Reichtum. Jeder soll nach Maßgabe seiner Kräfte mitwirken an der Linderung der Not und der Sorgen seiner Mitmenschen. Tann kann er auch ruhig der Stunde der Rechenschaft entgegensehen. Diejenigen, denen er gut und mildtätig war, werden ihn mit Freuden zum Throne Gottes führen, damit er aus der Hand des Weltenrichters den Dank und den Lohn für seine guten Werke empfange.
Warum eignet sich die Vienenzucht für Kriegsinvalide?
Einbuße ihrer Gesundheit davongerragen. Sie sind nicht mehr in der Lage, ihrem früher ausgeübten Berufe nachgehen zu können; vielen wird eine Aufbesserung ihrer Einnahmen sehr erwünscht sein. Hierzu bielet die Haltung von Bienen eine Gelegenheit.
Ein passender Platz für die Ausübung der Bienenzucht wird in den meisten Fällen nicht schwer zu beschaffen sein; er genügt schon ein Gärtchen von wenigen Quadratmetern zur Aufstellung eines Standes. Zum Betriebe gehört sein großes Anlagekapital. Ein ganz einfaches Bienenhaus, einige Strohkorbvölker und Schwärme dazu, Aussatzkästen und noch einige Geräte genügen für den Anfang. Die Honigschleuder und die Wabenpresse entlehnt man sich vom Bienenzüchterverein, dem man angehören muß.
Was nun den materiellen Nutzen der Bienenzucht anlangt, so ist er wegen der Abhängigkeit von den jeweiligen Witterungsverhältnisse schwankend. In den Jahren 1890 bis 1900 wurden nach amtlichen Mitteilungen jedes Jahr 2 535 340 Kilogramm Honig, rund 900 000 Kilogramm Wachs und 2000 lebende Bienenvölker vom Ausland in das Deutsche Reich eingeführt,
dazu aufgefordert wird. Ich dachte nun an dich und deinen aus gedehnten Bekanntenkreis. Vielleicht könntest du mich irgendmo als irgendwas empfehlen. Mich selbst auszubjeten, bin ich nicht veranlagt, und für die dazu gehörigen Anzeigen tut mir mein Geld leid. Auch wäre es schwer, die richtige Form zu finden.
Was kann ich eigentlich leisten und was verstehe ich? Allersei und wieder auch nichts. Ich kann nicht singen, wie die Mädel in der Martha:„Ich kann nähen, ich kann stricken usw.“ Von hauswirtschaftlichen Talenten ist bei mir nicht viel die Rede. Nun ja, ich koche, aber nicht genügend um irgendwo als gutbezahlte Köchin und Haustyrannin eine Familie für Marienbad heranzufuttern. Ich spreche geläufig Englisch, Französisch und Italienisch, glaube aber nicht, daß in dieser Zeit Nachfrage nach Sprachstunden sein dürfte. Eben habe ich sechs Monate zu meinem Vergnügen an dem Aquarium in Neapel gearbeitet, was alles andere als ein Brotstudium war. Dann singe ich, wie der Vogel singt, der in den Zweigen wohnt, bin in meinen Briefen geschwätzig, wie eine Elster, aber sonst verschwiegen— nicht wie das immer zitierte Grab, aus dem man doch noch manchmal Geheimnisse herausholen kann, sondern wie das Meer, wo es am liefsten ist. Meinen übrigen Menschen mit seinen Fehlern und Vorzügen, deren ich gewiß auch einige besitze, kennst du ja zur Genüge, und ich überlasse es deinem Scharfsinn, nun eine passende Stellung für mich zu erspähen und mich dann gebührend hinein zu loben. Sind die Leute erst mal überzeugt, eine Perle erwischt zu haben, dann glauben sie auch daran, selbst wenn die Perle nicht ganz vollendet ist.
Ich lege dir ein Päckchen Photos bei, entsetze dich nicht über die Menge. Ich war das Versuchskaninchen für einen jungen italienischen Marchese, der sich einen wundervollen Apparat gekauft hatte und mich mit und ohne mein Wissen so oft aufnahm, daß ich mich kaum noch sehen kann. Eigentlich sollte ich dir nur ein paar solide Bilder beilegen, die du dann zur Empfehlung herumreichen könntest, aber ich weiß, dein Malerauge erfreut sich mehr an den etwas phantastischen Aufnahmen, die auch mir mehr Spaß machen.
Und nun, geliebte Freundin meiner schönsten Lehr= und Bummeljahre, sieh zu, was du für einen armen Flüchtling tun kannst, der zwar dem Räuber aus den Abruzzen ungerupft entwischte, dem aber das Hungertuch als drohendes Gespenst vor den Augen steht.
Es grüßt dich deine Mara.
Nachdem Mara van Torp diesen Brief an Fräulein Inge Dreusdorf geschrieben und in den Kasten gesteckt hatte, las sie in der Zeitung, daß die k. k. Militärzensur in B. nur Karten
die einen Gesamtwert von drei Millionen Mark darstellen. Diese Summe hätte im Lande verbleiben können, wenn die Bienenzucht genügend gepflegt worden wäre. Doch leider ist das noch fast nirgendwo der Fall; wo Hunderte von Bienenvölkern gedeihen könnten, stehen häufig hier und da ein paar Stöcke in fast verwahrlostem Zustande.
Ein bekannter Bienenzüchter berechnete den durchschnittlichen Nutzen eines Stockes auf jährlich 17 Mark. Ein anderer erzielte in einem Jahre von 125 Völkern eine Einnahme von ber 2300 Mark, und einem Hauptlehrer in N. brachten seine Vienen in guten Jahren zwei= bis dreimal mehr ein, als seine Lehrerbesoldung betrug. Meyrmals waren Erträgnisse bis zu einem Zentner pro Volk zu verzeichnen. Ein Bahnwärter hat zur seinen Honig von zehn Völkern 600 Mark eingenommen; sein Jahresgehalt betrug 1000 Mark. Ein Stationsvorsteher erniete im vergangenen Sommer von 32 Völkern 15 Zentner Honig und konnte eine Einnahme von 1700 Mark verzeichnen. Aus diesen Mitteilungen ergibt sich zur Genüge, daß die Bienenzucht wohl eine gewinnbringende Nebenbeschäftigung sein kann.
Aber sie hat auch noch anderen Nutzen, besonders für Kriegswaliden. Dem innerlich Erkrankten wird die Beschäftigung auf dem Bienenstande und in Gottes freier Natur zuträglicher sein als manche andere Arbeit. Zudem dürfte der Honig besser auf Heilung und Kräftigung einwirken, als die große Anzahl künstlicher Mittel.
uund endlich noch eins: für den Kriegsinvaliden kommen vielleicht manchmal schwere Stunden, die ihm Selbstvertrauen und Lehensfreudigkeit zu rauben drohen. Wie nun den Künstler seine Kunst, den Naturfreund Gottes Natur, so machen den Bienenfreund seine Bienen des Lebens Schwere vergessen. Ein treffendes Beispiel hierzu: Ein junger Bursche wurde als Arheiter in einer Fabrik von einem Treibriemen erfaßt und verlor beide Beine. Das war gewiß ein bedauerliches Unglück. Der Mann hat dann ganz klein mit der Bienenzucht angefangen, und aus dem kleinen Anfang sind bald 50 ganz prachtvolle starke Völker geworden, die im Jahre ihre zehn Zentner Honig eintrugen! Dabei bleibt dem Verunglückten noch reichlich Zeit zu allerlei anderer Beschäftigung. Aber in seinen Feierstunden ist er bei seinen Bienen. Bei einem Besuch sieht man bei ihm ein stilles Glück, und im Mittelpunkte dieses Glückes steht die Bienenzucht. O
und Briefe unter drei Seiten sofort prüfen könnte, längere Schreiben aber liegen ließe, bis freie Zeit da sei.„O je,“ seufzte sie,„#a wird meine Epistel wohl einen unbeabsichtigten Sommeraufenthalt in B. nehmen und in Deutschland später eintreffen als ich selber. Kismet, wie unsere neuen Bundesbrüder sagen, wer kann dagegen an!"...
Ja, ihr Kismet war dieser Brief, aber in welcher Art, das ahnte die Schreiberin noch nicht.
Der k. k. Oberst Christoph Christ von Christendorf, kommandiert als Militärzensor. kam pünktlich in sein Bureau. Er sah recht verdrießlich aus, was zu seinem sonst so rosigen und freundlichen Gesicht wenig paßte und was er eigentlich auch selten war. Nachdem er seinen Oberleutnant begrüßt hatte, brummte er los:
„Himmelkruziitaliener!“. Seitdem die Türkei ein lieber Bundesgenosse, hatte er nämlich den Kruzitürken so verändert. „Wissens, Passavento, dös Gefrett mit dieser Briefschnüffelei hab' ich jetzt satt. Zehnmal lieber möcht' ich draußen dreinhauen, als hier diese Berge von Schreibstücke nachsehen, ob auch nichts Staatsgefährliches drinsteckt. Na ja, es ist kaiserlichköniglicher Dienst und man soll mit allem zufrieden sein, womit man dem Vaterlande nützen kann, aber...“
Noch immer brummend begab er sich an die Arbeit... „Tacht' ich mir's doch, da schreibt diese Gräfin aus M. nun schon zum fünfzigsten Male, daß sie in ihrem Garten drei Viertel Zentner Johannisbeeren geerntet hat und kürzlich drei Tage auf dem Joch war, wo es sie eigen berührte, daß in das friedliche Läuten der Kuhglocken der Donner der Geschütze hineingrollte. Zu sad! Der Gebrauch von Feder und Tinte sollte den Weibern im allgemeinen, im Kriegsgebiet aber im besonderen verboten werden.“
Der Oberleutnant lachte.
„Ich glaube kaum, daß der Herr Oberst mit solchem Gesetz Glück hätte. Uebrigens macht's die Gräfin uns bequem. Wenn sie immer dasselbe schreibt, braucht man ihre Briefe ja nicht mehr zu prüfen. Weiß der Kuckuck, ich stände ja auch lieber wieder draußen und ließe mir noch den anderen Arm krumm schießen, da ich aber mal Kriegskrüppel bin, finde ich diese Beschäftigung als Zensor noch nicht die schlimmste. Man macht ganz interessante Menschenstudien dabei.“
Nun lachte auch der Oberst.

Nr. 32
6. Rugust 1916
O0rCOSROPACOO S•
Kleines Feuilleton
SPrccteee..
(48) Auf Sappenposten.
Tagsüber war heftiges Geschützfeuer gewesen. Die Fcanzosen hatten alle Kaliber herübergefunkt, unseren Gräben und Stellungen bös zugesetzt. Das war nun schon der dritte Tag, den wir im feindlichen Feuer zubringen mußten. So andauernd hatten sie noch nie gefunkt. Wir konnten beim besten Willen nicht klar darüber werden, was sie eigentlich vorhatten. Zu einem Angriff war das Feuer wieder nicht stark genug gewesen. Noch stand unser Drahtverhau, wenn er auch schlimme Stunden durchgemacht hatte. Da hieß es denn scharf aufpassen, denn den Kerlen drüben war nicht zu trauen.
Bei Einbruch der Dunkelheit bezogen wir unseren Sappenposten, 80 Meter vor der Stellung. Schnell brach die Dunkelheit vollends herein. In kurzer Zeit war die Nacht so finster, wie selten zuvor. Dazu pfiff der Wind kalt und wütend von den Bergen herunter, verfing sich in den Drahtverhauen und machte sie erklirren. Die dürren Zweige der zerschossenen Bäume vor der Frout ächzten und stöhnten. Und wir, wir standen am Kopf ter Sappe, hüllten uns fröstelnd in unsere Mäntel und lauschten unter Anspannung aller Kraft in das Toben der Elemente hinaus, horchten mit allen Sinnen, denn es ging ums Leben. Wir wußten, daß, wenn der Franzmann etwas im Schilde führte, er es nur in dieser Nacht tun würde, nur in dieser Nacht, die zu einem plötzlichen Ueberfall geradezu verlockte. Zudem waren wir durch das unausgesetzte Geschützfeuer seit drei Tagen und durch das anstreugende Schanzen bei Nacht, das überdies durch gelegentliches Feuern einer Batterie, die uns gerade gegenüber lag, sehr erschwert wurde, ziemlich erschöpft. Auch ein Grund mehr für den Feind, einen Ueberfall zu wagen. Wir wußten das, und eine Ahnung sagte uns, daß der Feind kommen würde. Darum waren auch die Sappenposten verstärkt. Vier Mann hoch kauerten wir am Kopf der Sappe schweigend, die Knarre bereit in der Hand, die Handgranaten zur Seite. Unsere Augen bohrten sich in die Finsternis. Schwer war's aus den hundertfachen Geräuschen um uns ein verdächtiges, gefahrbringendes herauszuhören, in dem Toben, dem Heulen des Sturmes die Gefahr rechtzeitig zu erkennen.
In Sappe 2, rechts von uns, mußte man was gehört haben. Zwei Leuchtkugeln knallten auf, in ihrem blendenden Schein jahen wir weithin das Gelände, doch nur sekundenlang. Der Sturm jagte die Leuchtkugeln davon, und weit drüben im Walde erloschen sie. Das Gelände war frei, wir hatten's deutlich gesehen. Nur einige Reisighaufen, oder waren's abgebrochene Aeste, lagen nicht weit vor dem Drahtverhau. Waren die Dinge wohl schon vorher dagewesen? Leises Fragen, Flüstern, hinüber, herüber, wir waren uns einig. Das Reisig hatte nichts
i bedeuten. Erneut spähen wir in die Finsternis, erneut horcht das Ohr. Da, ein heftiges Rütteln und Zerren am Drahtverhau. Instinktiv greift die Rechte zur Handgranate, die Linke preßt das entsicherte Gewehr fester. Knatternd steigt wieder eine Leuchtkugel auf. Sekundenlang Tageshelle. Wir starren in die enthüllte Nacht, leises Lachen von Mund zu Mund. Ein Hase zappelt im Drahtverhau und versucht verzweifelt sich los zu machen.
Wieder wird es dunkel. Stärker heult, brüllt und tobt der Sturm, wilder stöhnen die zerschossenen Bäume. Ein Blick auf das beleuchtete Zifferblatt der Uhr. Die Augenlider sind schwer wie Blei, die Knochen wie zerschlagen. Wiederum steigt rechts von uns eine Leuchtkugel auf, wiederum bohren sich unsere Uugen in die Helle. Da, was ist los? Die Reisighaufen, die unsere Augen unwillkürlich gesucht haben, waren näher gerückt, viel näher, lagen fast dicht vor dem Drahtverhau, und mehr waren es geworden, viel mehr. Das war Machwerk des Feindes! Hinter den Reisighaufen verbarg er sich. Einige kurze halblaute Fragen, hastige Antworten. Alle hatten's gesehen,
„Sind Sie ein Idealist! Das nennt der Mann interessante Renschenstudien, wenn die Leute ewig den gleichen Tratsch beichten. Und schließlich bekommt man noch einen Anschnauzer, wenn dieser Tratsch nicht schnell genug befördert wird.“
„Ich denke, wir sollten eine Hülfskraft erhalten?" fragte berleutnant Passavento.
„Hülfskraft!“ knurrte Christoph Christ von Christendorf. „Das ist es ja eben. Es ist mir gnädigst erlaubt, mir eine Hülfe anzunehmen, aber woher kriegen in dieser Zeit! Die Männer sind entweder draußen, oder mit anderen Arbeiten überhäuft, und die Frauen... Glauben Sie, daß wir eine Frau hier brauchen könnten?“
Bei dieser Frage wurde der Leutnant ganz eifrig.„Dieses Zensorenamt ist nach meiner Ansicht für Frauen sehr geeignet! Das weibliche Geschlecht ist viel schlauer als das männliche und entdeckt leichter verborgene Winke oder Zweideutigkeiten. Wenn der Herr Oberst noch niemand gefunden haben, möchte ich mir einen Vorschlag erlauben. Ich habe vor zwei Tagen den Brief einer aus Italien geflüchteten Dame gelesen, der mich außerordentlich ansprach. Die Dame suchte eine Stellung, und nach den von ihr erwähnten Fähigkeiten dürfte sie wohl als Mitarbeiterin für uns geeignet sein. Ich entsinne mich auch, daß sie ihre Verschwiegenheit besonders betonte, für unser Amt eine Hauptbedingung.“
„Lesen Sie alle Briefe so aufmerksam durch, lieber Passavento?“ fragte der Oberst etwas ironisch.„Oder fesselte Sie an diesem Brief etwas besonders?"
Der Gefragte fühlte ein leises Rot in sein Gesicht steigen und bückte sich nach einem heruntergefallenen Papier. Wäre er ehrlich gewesen, hätte er dem Vorgesetzten gestehen müssen, daß die Schreiberin dieses ansprechenden Briefes nach den beiliegenden Photos ein bildschönes Geschöpf sein mußte, und daß er nur wegen dieser Bilder das Schreiben so aufmerksam gelesen hatte. Aber es ist nie klug, wenn der Mensch alles sagt, und so begnügte sich der Leutnant mit einer geschickten, enthieden diplomatisches Talent verratenden Ausrede.
„Mir fiel in dem Brief der Name der Baronin Skarpa als bekannt auf, und deshalb las ich ihn genauer,“ antwortete er,
Colonia. Senntagsbenage zum Keiner Lecat-Ruzeiger.
alle vier, allen war's aufgefallen. Jetzt galt's! Der Finger suchte den Knopf der Klingel, ein langer Druck— im Graben hinter uns hastiges Laufen. Wir hörten's trotz Sturm und Wetter. Die Kameraden waren alarmiert. Jetzt mußte eine Leuchtkugel kommen. Ein kurzer Kuall hinten, ein blitzschnell aufzuckendes, dann versagendes Licht. Die Leuchtkugel war nicht krepiert. Und dann wiederum ein kurzer, leiser Kuall. Zischend fuhr die Leuchtkugel in die Nacht, blendende Helle. Gott sei dank, endlich Licht!
Jetzt— die Linke riß an der Schnur, ein Schwung mit der Rechten, die Granate flog durch die Luft, fiel kurz hinter den vordersten Reisighaufen schwer zu Boden, blieb liegen, ein, zwei Sekunden— dann ein Feuerstrahl, ein berstender Krach! Prasseln und Rumoren in der Luft. Dann tastete die rechte Hand wiederum nach einer neuen Granate, ein Ruck an der Schnur und drei weitere flogen ins Dunkle vor dem Drahtverhau. Dort war's lebendig geworden. Wildes Schreien klang herüber. Wütend rissen die Hände an dem Drahtverhau, schlugen Gewehrkolben auf die laut klirrenden Drähte, mühten Scheren sich an dem Geflecht. Und dann schlug es hart neben uns auf die Brüstung, ein=, zwei=, dreimal— schnelles Bücken bei uns, blendende Feuerstrahlen über uns. Hausen von Erde, Dreck und Holzteile schlugen schwer auf unsere Körper. Hinter uns hörten wir eiliges Laufen und lautes Fragen. Zischend flogen zwei, drei, vier Leuchtkugeln auf. Tageshelle, wahnsinniges Krachen, Knattern und Kuallen der Gewehre der Kameraden. Weiter blendendes Licht des Scheinwerfers, Rasseln der Maschinengewehre, Heulen, Zischen und Pfeifen der Geschosse über uns. Vor uns lautes Brüllen, heisere Kommandostimmen, anfeuernde En avant-Rufe, wilde Todesschreie, Aechzen, Jammern und Klagen. Und wir in der Sappe zwischen den beiden kämpfenden Parteien.
Während über unsere Köpfe die Geschosse hinüber und herüber surrten und fauchten, der Tod beim Feinde überreiche Beute machte, krochen wir vier durch die Sappe zurück in die Stellung zu den Kameraden. Die hatten uns schon als verloren betrachtet. Wir kamen noch recht, um dem weichenden Feinde, der das Vergebliche seiner Bemühungen eingesehen hatte, einige Abschiedsgrüße nachzuschicken. Dann wurde es wieder ruhig. Der Kampf war aus, der Ueberfall mißlungen. Auch die Natur schien ausgetobt zu haben. Der Stucm ließ nach. Die Wolken verzogen sich, scheu lugten einige Sternlein auf die Erde hinunter.
Nur vor dem Drabtverhau wollte es nicht ruhig werden. Dort war noch Leben, verlöschendes Leben, und der Tod ging suchend zwischen den Verwundeten umher. Unsere Krankenträger hatten Arbeit, stundenlang Arbeit, denn der Verwundeten waren viele. Der Mond, der gegen Morgen hinter Wolkenwänden auftauchte, leuchtete mit spärlichem Licht ins Gesicht manches jungen Franzosen, der bleich und leblos auf dem leichtbereiften Boden lag.g WB.
(A Wölfe im Vergischen. In verschiedenen alten Ortschaften des Bergischen findet man heute noch Flurnamen, die sich auf das frühere Vorkommen von Wölfen beziehen. So hat Lindlar eine Wolfsschlade, Eckenhagen einen Wolfseifen und Cürten einen Wolfsort; in Wipperfürth existierte im 16. und 17. Jahrhundert ein Wolfsberg. Fast alle bergischen Aemter führen im 15. und 16. Jahrhundert in ihren Amtsrechnungen Zuschüsse für den„Wolfsjeger" an. Mering bemerkt in seiner Geschichte der Burgen, daß im vorigen Jahrhundert in der reformierten Kirche zu Hilden noch das„Wolfsgarn“ aufbewahrt wurde, welches bei früheren Wolfsjagden gebraucht worden sei. Wie A. Horn berichtet, ist in den Jahren 1523—1551 im Amte Siegen für 121 gefangene und erlegte Wölfe Fanggeld bezahlt worden. Die Zahl der auf Jagden erlegten und nicht in die Kellnerei(Amtshaus) eingelieferten Wölfe sei aber noch höher gewesen. Im Jahre 1655 drangen die Wölfe in die Wohnung des dortigen Amtmannes ein. Nach dem Amtsblatt der Regierung zu Köln wurden im Regierungsbezirke Köln, dem ja auch ein Teil des Vergischen gehört, in den drei Jahren von 1816—1819 noch 84 Wölfe erlegt. A. Oe.
den Oberst überzeugend.„Weil es hier nun schwer ist, eine passende Kraft zu finden, dachte ich, man könnte der Dame vielleicht helfen. Sie ist vorläufig als Besuch bei der Baronin in.“
„Hm," der Oberst sah nachdenklich auf die Stöße von Briefen vor sich,„hm," nickte er bedächtig,„eine Hülfe wäre ja sehr schön, aber— es wird nicht gehen. Unser Amt ist zu verantwortlich; ich kann da nicht irgend eine fremde Person anstellen, von der ich nichts, gar nichts weiß, als daß sie eine Stelle sucht.“
„Man könnte die Baronin Skarpa um Auskunft bitten.“
„Könnte man,“ gab Christ zu,„aber... Halt, vielleicht ist es ein Schicksalswink. Meine Frau fährt morgen nach M. Sie sucht eine Gesellschafterin, die etwas in der Wirtschaft hilft, sie von dem vielen Denken an unsere Jungens draußen abzieht und ihr auch in der Tätigkeit im Roten Kreuz beisteht. Wollen mal sehen, was sich für Ihren unbekannten Schützling tun läßt.“
Fünf Tage später erhielt Oberleutnant Passavento von dem diesmal sehr vergnügt aussehenden Oberst eine Einladung zum Abendessen.
„Meine Frau läßt für ihre Empfehlung danken, sie hat die junge Dame angestellt. Sie sollen sich jetzt ihren Schützling mal von Angesicht zu Angesicht anschauen. Werden Augen machen!“ meinte der alte Herr schmunzelnd.
Der Leutnant fand denn auch das Original sehr viel reizvoller als alle Kopien und benutzte sehr geschickt jede Gelegenheit, seinen Schützling zu sehen, und als er eines Tages Mara van Torp fragte, ob sie sich lebenslang in seinen Schutz begeben wollte, erhielt er ein beglückendes Ja.
Bei der Verlobungsfeier gestand der junge Bräutigam dem überraschten Vorgesetzten ganz ehrlich, was ihn eigentlich an dem für ihn so schicksalsschweren Brief gefesselt hatte.
Der lachte herzlich und klopfte ihm drohend auf die Schulter. „Ja, unsere Leutnants, die machen alles möglich. Die machen sogar aus einer k. k. Militärzensur ein Heiratsbureau! Wir wollen aber reinen Mund halten, sonst kriegen wir zu viel Photos von jungen Damen geschickt und haben doch keinen Leutnant mehr zu vergeben.“
0 Ein aussterbendes Geschlecht.
Tausend Jahre hat es in Deutschland gelebt, aber schon seit einigen Jahrzehnten ist es dem Untergang verfallen und verschwindet immer mehr, ohne daß man die üblichen Klagen hört. Ich meine das Geschlecht der Flegel, nicht der menschlichen, denn diese wohl sterben niemals aus, nein, das Geschlecht der hölzernen Flegel, der Dreschflegel. Viele Jahrhunderte hindurch hat der Dreschflegel dem Bauersmann treu gedient, aber jetzt hat der ihn in die Ecke gestellt. Nur bei den Kleinbauern finden wir ihn noch, da diese hin und wieder mit dem Flegel gedroschenes Stroh gebrauchen. An verschneiten Wintertagen hallt der dumpfe Klang des Flegels aus der kleinen Scheune. Den Dreischlag hört man fast gar nicht mehr, denn wo früher drei Drescher beschäftigt werden konnten, ist längst eine Dreschmaschine aufgestellt, die mit unersättlicher Gier Garbe um Garbe verschlingt und wieder herauswirft.
Der alte Dreschslegel, der trotz seines üblen Namens das Stroh viel zarter behandelt, drischt das Getreide ebenso rein aus wie die protzige Maschine, wenn er auch etwas mehr Zeit dazu gebraucht. Er besteht heute noch wie in alten Zeiten aus dem glatten Stock (Gerte) und dem achteckigen Flegelskopf, der aus Hainbuchenholz hergestellt und mit der Gerte durch einen Streifen Schafleder oder Aalhaut verbunden ist. Den Stock liefert die Eberesche, auch Vogelbeerbaum genannt. Der ganze Dreschflegel ist von einfachster Machart, er hat sich nicht im mindesten geändert und entwickelt, aber unrecht ist es doch, daß man ihn jetzt unbeachtet verstauben läßt.
Wie oft hat er unseren Vorfahren nicht nur als Werkzeug, sondern auch als Waffe gedient! Neben der gradgeschmiedeten Sense und dem Morgenstern hat er eine gewichtige Rolle gespielt. Und besonders die Bewohner des Bergischen Landes, das aus so vielen Bauernhöfen und Bauerndörfern besteht, sollen ihn in Ehren halten, denn vor hundert Jahren hat mancher Bauersmann sich mit dem Dreschflegel die Franzosen vom Leibe gehalten, wie z. B. der Johannes Häck aus Odenthal bei Vergisch=Gladbach, der am PeterPaulstage 1795 dreiundsechzig französische Husaren mit dem Dreschholz aus seiner Scheune trieb und verschiedene Reiter so kräftig bearbeitete, daß ihnen Hören und Sehen verging. Häck erhielt den Ehrennamen„der Franzosendrescher"; seine wackere Tat ist ja auch in die Lesebücher übergegangen und wird heute noch allerorts gepriesen..Oe.
(Ks) Was ich möchte. Midsommarbladet, das Blatt der Stockholmer Journalisten, hat in seiner ersten Nummer, die soeben erschienen ist, die lustige Rundfrage veranstaltet:„Was würden Sie tun, wenn Sie machen könnten, was Sie wollten?" Der schwedische Maler Karl Larsson hat darauf in seiner ulkigen Art geantwortet:„Erstens würde ich kein Mittwinterblut mehr malen (das Gemälde, das für das Stockholmer Nationalmuseum bestimmt war, und das schon seit Jahren der häßlichsten Kritik ausgesetzt ist); zweitens würde ich die starken und modernen Festungswerke auf Aland nicht schleifen; das werden die Russen sicher selbst gern machen, sobald sie erst dahinter gekommen sein werden, daß die Befestigungen vertragswidrig sind(was noch lange dauern kann). Wenn ich tun könnte, was ich wollte, würde ich— der ich große, künstlerische Aufgaben liebe— eine Riesenstatue errichten, den Neid darstellend, mit Nebengruppen der Bosheit und Kleinlichkeit. Das Werk müßte so große Ausmaße haben, daß man es in ganz Schweden sehen könnte.“— Ellen Key schrieb:„Ich würde alle Aktivisten nach Deutschland, die Gegner der Heeres= und Flottenverstärkung aber nach Rußland schicken.“— Der Schriftsteller Stie Stiernstaedt möchte einer Seeschlacht zwischen der deutschen und englischen Flotte beiwohnen, vorausgesetzt, daß er mit blauem Auge davonkäme. Nachher würde er dann die Hölle beschreiben. — Ein betannter Humorist, Hasse., wie er sich nennt, sagt: „Wenn ich tun könnte, was ich wollte, so würde ich garnichts tun, obwohl das, was ich jetzt tue, auch nicht viel ist im Vergleich zu dem, was Hindenburg und Joffre leisten.“ ml
— Ein Handschreiben König Ludwigs I. von Bayern an den Intendanten von Küstner, in dem sich der König gegen die Aufführung eines französischen Stückes wendet, dürfte in unserer Zeit ein meyr als nur historisches Interesse beanspruchen. Die Münchener Hofbühne wollte das effektvolle Drama Der Wagen des Emnigranten von Mélesville, das auf mehreren Hofbühnen anstandslos gegeben wurde, zur Aufführung bringen. In dem Stücke, das zur Zeit der französischen Revolution spielt, wird ein deutsches Roros von den Republikanern besiegt. Der König, von dem Inhalt des Dramas unterrichtet, schrieb an den Intendanten:„Deutscher Sinn soll gehoben werden in Teutschland. Kein Franzose, weiß oder trikolor, würde ein Stück schreiben, in welchem Franzosen besiegt erscheinen; und käme je ein solches Stück auf die Bühne, würden die Zuschauer in Frankreich das Verdammungsurteil darüber aussprechen und vollziehen! Das ehrt dies Volk. Wie anders in Deutschland! Die Schriftsteller beeilen sich, Stücke, worin die Franzosen die Teutschen besiegen, zu übersetzen, die Theaterdirektionen, sie aufzuführen, und das liebe Publikum, sie zu beklatschen. Das ist traurig!" Das geplante Gastspiel einer französischen Ger sellschaft lehnte der König mit dem Bemerken ab:„Französische Vorstellungen sind auf einer deutschen Hofbühne überflüssig.“
(K 9) Der vorsichtige Lebensretter. Von Lloyd George, dem jetzigen englischen Kriegsminister, wird in England ein Geschichtchen erzählt, das eine hübsche Einkleidung der Gefühle enthält, die vor dem Kriege in weiten Kreisen Englands dem Schatzkanzler Lloyd George galten. Ein Mann wird wegen einer Lebensrettung sehr gefeiert. Er lehnt bescheiden ab und sagt: Die Sache war höchst einfach. Ich sah einen Mann ertrinken, sprang ins Wasser, drehte den Ertrinkenden um, und nachdem ich mich überzeugt hatte, daß es nicht Lloyd George sei, zog ich ihn aus dem Wasser. n
(In) Zeitungen und Wälder. Dresden, Juni191o. Bekanntlich wird das Zeitungspapier hauptsächlich aus Holz zubereitet. Der Holzverbrauch für diesen Zweck ist ein ganz riesiger. Auch Sachsen trägt bazu in ganz bedeutendem Maße bei. Von den rund 600 Hölzschleifereien, die Deutschland besitzt, befinden sich mehr als 200 in Sachsen. Sie liegen hauptsächlich an den vom Erzgebirge nach Norden rinnenden zahlreichen Flüssen. Nach einem lesenswerten Büchlein eines sächsischen Forstmannes verbrauchen diese sächsischen Schleifereien jährlich eine halbe Million Kubikmeter Holz im Werte von etwa sieben Millionen Mark. Diese Holzmasse beträgt über die Hälfte des Jahreseinschlags der sächsischen Staatsforsten und entspricht der Holzerzeugung von 100 000 Hektar Waldland. Es wird somit mehr als die Hälfte des von den sächsischen Staatswaldungen gelieferten Holzes zu Papier verarbeitet. 00
(*) Der gestohlene Wolf. In der letzten Nummer einer Armeezeitung im Osten findet sich folgende Anzeige: In der Nacht vom 9. zum 10. wurde in einem Kompagnierevier ein junger Wolf aus dem Stall entwendet. Das Halsband war abgeschnallt und hing mit der Kette im Stall. Wer Näheres über den Verbleib des Wolfes weiß, teile dies der A. Z. mit. Für Ermittelung des Diebes werden 20 M. Belohnung gezahlt.— Ob sich dieser Wolf nicht selbst fortgestohlen dat?. p3

Dr. 32
Zeionia. Sonntagsbellage zum Kolner Locat-Auzeiger.
6. August 1916
Unsern Frauen
(Ks) Wie soll man seine Wäsche zeichnen?
Von M. von Weser.
Fast will es scheinen, als ob diese Frage gegenwärtig von sehr untergeordneter Bedeutung sei. Und doch wird sie von jungen Kriegsgetrauten, von Frauen, die eine zweite Ehe eingehen wollen und von sonstigen Interessenten so oft laut, daß ein Eingehen darauf wohl angebracht erscheint. Das Meer der Ansichten wogt hin und wieder. Und doch scheint es, als ob dem klaren Urteil nur eine einzige Antwort auf diese Frage möglich wäre: aus praktischen, wie idealen Gründen soll die Braut ihre Wäsche wenigstens, was Bett=, Tisch= und sonstige Haushaltswäsche anbelangt, auf den Namen des zukünftigen Gatten zeichnen, mag sie für ihre Leibwäsche immerhin ihren Mädchennamen behalten. Aber auch das hat keinen ersichtlichen Grund. Daß die Frau ihre Aussteuer mitbringt, gilt bei uns als selbstverständlich, wenn nicht ausnahmsweise sehr bescheidene Vermögensverhältnisse den Bräutigam veranlassen, auch die Kosten dafür zu übernehmen. Und dann ist es doch selbstverständlich, daß die Wäschestücke den Namen des Gebers tragen. Aber auch im Durchschnittsfall, wenn die Braut nach Landessitte die Aussteuer— sagen wir, bezahlt hat— ist es doch viel natürlicher, sie zeichnet die Wäschestücke auf den Namen, den sie durch die Ehe angenommen hat und ihr Lebenlang tragen wird, statt auf den abgelegten Namen, dessen Initiale niemand geläufig sind. Das macht nur Schwierigkeiten in den Waschanstalten, auch bei Vergnügungs= und Badereisen; z. B. die Wäsche ist auf O. W. Ottilie Weiß gezeichnet, die junge Frau wird Tilli gerufen und hat durch ihre Heirat den Namen Meier oder Müller bekommen. Ja, wer ist dann O..?
Viel mehr als für die Leibwäsche gilt das für die Tischwäsche. Oft genug ist man in einem Haushalt zu Gast, in dem Serbietten und Tischgedecke, ja auch die Paradekissen mit den früher pomphaften riesigen Monogrammen einen anderen Namenszug zeigen, als den des Hausherrn, ja, daß ein Sammelsurium von gestickten, mit rotem Kreuzstich eingezeichneten, ja sogar mit unauslöschlicher Tinte geschriebenen, zusammengeerbten Namenszügen sich im Leinenschranke zusammenfindet. Eine frühere Zeit hatte mehr als heute den Wunsch, das Mitgebrachte der Braut als solches zu kennzeichnen. Das hatte den Grund darin, daß die Anschaffung von Leinenvorräten ungeheuer teuer und die Lebensführung gegen heute einfach und billig war. Während heute— abgesehen von den jetzigen Teuerungszeiten, auch abgesehen von kostbaren Damaststücken— die Anschaffung der Wäschestücke wesentlich verbilligt ist und in keinem Verhältnis zu der so kostspielig gewordenen Lebensweise steht. Also: das wichtige ist, auf den Namen des zukünftigen Gatten zu zeichnen.
Da kommen aber vorsichtige Leute und sagen: Schön und gut! Wenn sichere klare Verhältnisse vorliegen, ist dies wohl das rechte. Wie aber, wenn eine Entlobung stattfindet und die Braut alles auf den freinden Namen gezeichnet hat, wie bei pekuniären Schwierigkeiten, wenn z. B. gesetzliche Gütertrennung herrscht und das Heiratsgut der Frau nicht als solches gekennzeichnet ist? Wie in Teilungsangelegenheiten, wenn die Stiefmutter die Rechte ihres Mitgebrachten gegen Stiefkinder zu wahren hat?
Je nun, Ausnahme fälle sind als solche zu behandeln. Eine zurückgegangene Verlobung ist besser als eine unglückliche Ehe, und ich kenne eine Braut, die ganz befriedigt die Freiherrn=Kronen aus ihren Damastgedecken heraustrennt, weil sie noch rechtzeitig über den wahren Charakter ihres Verlobten aufgeklärt worden ist.
Mißlicher steht die Sache bei unvorhergesehenen Vermögensverlusten, Bankerotten usw. Wenn Gütergemeinschaft zwischen den Eheleuten herrscht, trägt die Frau ohnehin allen Schaden mit dem Gatten; aber ich sollte doch denken, daß im anderen Fall das Gesetz der Frau ihre Aussteuer selbstverständlich zuspräche. Am schwierigsten liegt wohl der Fall bei der Ehe mit einem Witwer, wenn es sich um eine spätere Wahrung der Interessen handelt. Wer so vorsichtig abwägt, hat ja noch immer den Ausweg, der in letzter Zeit, aber auch sonst viel Anklang gefunden hat, die Anfangsbuchstaben der beiden Familiennamen, des Mädchen= und des Gattennamen zu wählen. Zum Beispiel S. W. Schulz=Werner. Das ist auch die Form, auf die sich viele Ehepaare einigen, wenn es sich um später, in der Ehe angeschaffte Wäschestücke handelt, und ich sollte sagen, dieser Brauch sei wohlberechtigt.
Die Voraussetzung einer jeden rechten Ehe ist doch als erstes: Vertrauen, und die eben erwogenen Vorsichtsmaßregeln sind eigentlich ein wenig kränkend für einen Verlobten, der mit den besten Absichten, seine Braut glücklich zu machen, in die Ehe tritt. Diese Vorsicht wird aber kaum je von dieser selbst ausgehen, sondern von deren Eltern. Da kommt die neuzeitliche Sitte der vereinigten Namen, die man auch vielfach eingewebt in Damaststücke findet, sehr gelegen.
Ganz gegen das Gefühl ist es aber, wenn in der Ehe mit dem Gelde des Gatten angeschaffte Leinenvorräte auf den Mädchennamen der Frau gezeichnet werden. Man hat das auf Emanzipationsgelüste der Frauen geschoben; gewiß sieht es nach Herrschsucht, wenn nicht nach Gewinnsucht aus, wenn eine Frau ihr Recht an eine solche Sache so offensichtlich betont; rechtlich steht ihr wohl nur die Hälfte des Anteils zu. Aber wir wollen gerne annehmen, daß solche Verstöße unabsichtlich geschehen, vielleicht aus Gedankenlosigkeit.
Uebrigens haben die vorerwähnten riesigen verschlungenen Initiale bescheidenen Namenszügen Platz gemacht.
(*) Die Rode wird abgeschafft.
Bemerkungen von M. Herbert.
Dieser neueste Kriegsruf, der sogar gesetzlichen Hintergrund erhalten soll, wird wohl viele Gemüter in Bewegung bringen und ein großes Rauschen im Blätterwald entfesseln. Ein Fragezeichen wird das andere ablösen. Ist es möglich, die Mode abzuschaffen? Da müßte doch zuerst der Herdeninstinkt erlöschen, die Nachahmungssucht müßte aussterben, der kindische Wunsch, ebenso auszusehen, wie der oder die geputzte andere. Wo sollen auf einmal all die originellen Köpfe, die selbständigen und bewußten Menschen, die ausgeprägten Persönlichkeiten, die Selbstbehaupter herkommen, die den Mut haben, ihrem Aeußeren das Gepräge des eigenen Geschmackes zu geben?
Die wenigsten Menschen gelangen ja zum eigenen Stil, dessen Schaffung Reife und innere Festigkeit voraussetzt. Es haben immer mehr Frauen gelebt, die für die eigene Erscheinung kein Verständnis hatten, als solche, die mit angeborenem Takt aus der jeweiligen Moderichtung das Passende für sich heraussuchten, indem sie es änderten und selbständig verarbeiteten. Es gibt ja allerdings glänzende Schönheiten, die jede Mode mitmachen können und sie für die Nachwelt klassisch erscheinen lassen, wie die Porträts großer Meister beweisen; aber es gibt weit mehr
Leute, die sich schonungslos durch allerhand Laune der Mode „verschandeln“ und zu lächerlichen Karikaturen machen lassen.
Vielleicht— ja vielleicht bringt die Idee von der Emanzipation von der Mode uns etwas von dem Sinn für das Echte und Gediegene zurück, den die Wechsel jeder neuen„Saison“ ersticken und vernichten mußten. Vielleicht kaufen wir wieder kostbare, lange dauernde Stoffe, erwerden ein herrliches Brokatgewand als Festkleid für Jahre und Jahre, einen kostbaren Pelz, um ihn Enkeln zu vererben, einen Schal, dessen wundervolle künstlerische Schönheit noch spätere Geschlechter entzückt und dessen Wert mit der Zeit steigt? Vielleicht wachen die künstlerischen Neigungen auf, die für malerische Muster, glutvolle oder diskrete Farbenstellungen, köstliche Stickereien und Spitzen große Summen anlegten, um sich damit durch die Dauer eines Lebens zu schmücken?
Vielleicht wird eine Tracht erfunden werden, welche diese Zeit der neuen Ideen, der innerlichen Erweckungen zu anderen Lebensformen, der nationalen Einkehr zur Treue und deutscher Art festhält,— eine nationale Trabt voll Schönheit und Künstlerfreude, voll Keuschheit und Ernst, welche die deutsche Frau in späteren Tagen nicht wieder entbehren will, weil sie voll stolzer Erinnerungen ist. Es würde eine Tracht sein, die immerhin noch einzelnen besonders ausgeprägten Erscheinungen freies Spiel ließe, ihre eigenen Ideen zum Ausdruck zu bringen. Herrlich wär's und viel zu schön, viel zu künstlerisch edel, als daß es wahr werden wird.:
Für die Ri
(0 Die Zubereitung der Pilze.
Der Wert der Schwämme, dieser so gehaltreichen, uns kostenlos in großen Mengen zuwachsenden Nahrungsmittel, kann nur voll ausgenutzt werden, wenn ihre Zubereitung sachgemäß erfolgt. Darum ist die Kenntnis der Verwendung der Pilze in der Küche in dieser Zeit überaus wichtig.
Da die Pilze aus weichen, leicht vergänglichen Stoffen bestehen, sollen sie möglichst frisch genossen werden. Kann die gesammelte Beute nicht bald nach dem Nachhausebringen in der Küche Verwendung finden, so hebe man sie nicht ungeputzt auf. Ungereinigte Schwämme findet man häufig schon nach Verlauf einer Nacht gänzlich von Maden durchsetzt, auch in solchen Pilzen, die ihrem Aeußern nach noch unverändert erscheinen, können sich schon, besonders bei feuchter oder heißer Witterung, giftige Stoffe gebildet haben. Alle alten wässerigen Stücke wirft man fort, ebenso sehr alte und zähe Strünke. Die wurmstichigen Stellen sind herauszuschneiden, das Futter(Lamellen) entfernt man jedoch nur, wenn es alt oder mit Maden durchsetzt ist. Bei besonders großen Exemplaren zieht man die Oberhaut ab und schabt auch die Stiele. Sollen die also gereinigten Schwämme nicht sogleich weiter zubereitet werden, so bestreut man sie mit wenig Salz und hebt sie verdeckt an einem kühlen Orte auf: es ist aber nicht ratsam, sie länger als 24 Stunden stehen zu lassen.
Vor der Zubereitung wäscht man die Pilze flüchtig— nicht lange, da dann wertvolle Nährsalze verloren gehen— in lauwarmem Wasser ab. Sie vor dem Anrichten abzukochen, ist vollständig falsch, da sie dann ihren Hauptnährwert einbüßen. Das Kochen geschieht im eigenen Saft. Eine Ausnahme macht die Spitzmorchel, die zunächst mit siedendem Wasser abgebrüht werden muß, da sie eine eigentümliche, im Wasser lösliche, giftige Säure enthält, die man mit der Brühe fortgießt. Tamit die Champignon, Stein=, Mai= und Birkenpilze ihre weiße Farbe bewahren, spüle man sie nach dem Putzen in schwachem Essigwasser ab und schütte sie danach auf einen Durchschlag. Zur Zubereitung der Schwämme ist starke Feuerung erforderlich, zu langsames Kochen macht die Pilze zäh und weniger verdaulich. Aeltere, nicht mehr weiche Exemplare werden schneller mürbe, wenn man ihnen eine Messerspitze doppelkohlensaures Natron beigibt.
Die Pilze lassen sich zu mannigfachen, wohlschmeckenden, auch dieser fettarmen Zeit angepaßten Gerichten zubereiten. Als Gemüse schmecken die Schwämme wohl am besten in Butter, Schmalz oder Speck, unter Zutat von wenigen kleingeschnittenen Zwiebeln, geschmort, doch munden sie auch gut, wenn man sie nur in Suppenbrühe mit Salz, Pfeffer und feingewiegter Petersilie weichkocht. Schwämme mit Kartoffeln zusammen zubereitet, ergeben ebenfalls ein nahrhaftes Gemüsegericht. Zu diesem Zwecke kocht man die Kartoffelscheiben zunächst mit den Pilzen in wenig Wasser weich, setzt Fleischbrühe oder fetthaltige Tunkenreste und gewiegte Zwiebeln zu, läßt das fertige Gericht noch eine Stunde auf der heißen Platte nachziehen und gibt es mit Senftunke zur Tafel.
Einen vollständigen Fleischersatz ergeben Pilzklopse, wofür sich besonders gut Steinpilze eignen. Die geputzten, zerschnittenen Pilze werden mit kochendem Wasser übergossen, dann feingehackt, mit feingeriebenem Brot, ein bis zwei Eier, Pfeffer, Salz, feingeriebener Zwiebel und wenn vorhanden, auch mit etwas Fleischbrühe vermischt, und nachdem sie zu flachen Ballen geformt sind, in Fett gebraten. Besonders wohlschmeckend ist ein Eierkuchen, unter dessen Teig die zuvor weichgedämpften feingeschnittenen Schwämme gemischt werden und den man dann etwas dicker als gewöhnlich ausbackt. Die Verwendung der Pilze als Zurar zu Tunken, Ragout ist wohl bekannt.
Will man Schwämme einmachen, so kann man verschiedene Verfahren anwenden, die sie jahrelang haltbar machen. Ist ein Sterilisierungsapparat vorhanden, werden die Pilze zunächst ohne Zutat kurze Zeit aufgekocht, in die Gläser gefüllt und noch drei Viertelstunden nachgekocht. Steht kein Dauerwarenkocher zur Verfügung, so muß man die Schwämme, da Blechbüchsen in dieser Zeit wohl kaum erhältlich sind, in Essig einmachen oder trocknen. Das Einlegen der Pilze in Essig geschieht folgendermaßen: die gut gereinigten Schwämme kocht man zunächst eine halbe Stunde und gießt den Saft ab. Darauf werden' die Pilze in drei Viertelliter verdünnten Weinessig(auf sechs Liter Pilze gerechnet) unter Zutat von wenig Pfefferkörnern, Nelkenpfeffer, Zimmet, Lorbeerblättern und Perlzwiebeln nochmals eine Viertelstunde gekocht, und nachdem sie ein wenig abgekühlt, in weithalsige, gut verschließbare Glüser gefüllt. Ist nicht genügend Brühe vorhanden, kocht man nochmals zwei Teile Essig mit einem Teil Wasser vermischt auf und übergießt die Schwämme damit, so daß die Flüssigkeit übersteht. Zum Trocknen der Pilze reiht man die ungewaschenen, in Scheiben oder Stücke geschnittenen Schwämme auf eine Schnur und hängt sie in die Sonne oder an den Ofen. Die gedörrten Pilze ergeben zu Pulver gemahlen und in weithalsigen gut zu verschließenden Flaschen aufbewahrt ein vorzügliches Dauerpräparat zur Würzung von Tunken und allerlei Speisen. N
Gartenarbeit und Blumenpflege
□ Pflanzt Grünkohl!
Es ist eine alle Winter wiederkehrende Tatsache, daß das Angebot von Grünkohl nie der Nachfrage genügt, obgleich dies bevorzugte Gemüse so sehr einfach zu bauen ist und auf jedem kräftigen Boden gedeiht. Sowohl Sand= wie Lehmboden, Schutt= wie Moorboden, wenn etwas gedüngt, genügt für den Grünkohl. Man benutzt ihn meist zum Nachanbau, indem man bereits abgeerntete Kartoffel= oder Erbsenbeete damit zum zweitenmal bestellt. Eine Entfernung von etwa 40—50 Zentimeter genügt für die niedrigen Arten; hoher und halbhoher Grünkohl ist 50 bis 60 Zentimeter weit zu pflanzen. Die feinkrausen, dunkelgrünen Arten sind die am meisten bevorzugten. Wer schon im Sommer die großen unteren Blätter benutzen will, meist für Kaninchenfutter und auch für andere Haustiere, der pflanzt am vorteilhaftesten die hohen Grünkohlarten an. Es hat sich bekanntlich die Sitte eingebürgert, den Grünkohl erst mit Beginn der kalten Jahreszeit zu essen, obwohl er auch zu anderer Zeit gleich wohlschmeckend ist. Hat man demnächst abgetragenes Land zur Verfügung, so wird es von Unkraut gesäubert, vielleicht gehörig mit Jauche übergossen und, nachdem es gegraben ist, bepflanzt. Anfangs sind die Pflanzen gut anzugießen, dauernd zu hacken und frei von Unkraut zu halten. Kohlraupen sind sorgsam abzusammeln— zwar eine mühevolle Arbeit, aber immer noch bis jetzt das beste Mittel. Die beliebtesten Grünkohlsorten sind der niedrige feingekxauste und der halbhohe. Auch der schwarzbraune ist sehr fein, aber auch die hohen haben ihre Freunde. Ein Nachteil des hohen Grünkohls besteht darin, daß er mitunter in der Kälte leidet; aber er ist leicht zu erreichen, wenn tiefer Schnee gefallen ist und den niedrigen völlig zudeckt. CO
n Zur Kurzweil.:
Allerdings.„Wissen Sie nicht, Gefangener, daß es sehr unrecht ist, ein Schwein zu stehlen?"—„Allerdings, Ew. Ehren. In dieser fleischlosen Zeit ist es aber etwas Außergewöhnliches und daher verzeihlich.“
Ein Jäger. Oberförster:„Und was machten Sie denn da, als die Sau auf Sie zukam?"—„Ich suchte mein Weidmannsheil in der Flucht!"
Spiel= und Rätsel=Ecke
Scherz-Bilder=Rätsel.
Was bedeutet vorstehendes Bildchen?
Ergänzungs-Aufgabe.
Ilse Rom Otter Ger Ohr Sprit Wein Igel Rebus.
Aus vorstehenden Worten sollen durch Anfügen eines weiteren Buchstabens zu Anfang neue Worte gebildet werden, die, zusammengezogen, eine sommerliche Erholungszeit ergeben.
Anagramm-Scherze.
Die zu ergänzenden Wörter bestehen aus denselben Buchstaben in verschiedener Reihenfolge.
1. Zur Erholung von ihrem anstrengenden— reiste Fräulein— ins Gebirge.
2. Zuweilen macht auch ein guter— seinem Nächsten einen— durch die Rechnung.
3. Der Sohn, dessen Name mit E anfängt, heißt mit fünf Buchstaben—, und die Tochter, deren Name mit G anfängt,—.
4. Mit— und Eifer kannst du dir einen— auf der Brust erringen.
5. Wir wollen zu Gott—, er mögen uns— helfen.
6. Messer und— darf man dem kleinen— nicht in die Hand geben.
7. Ich sehe es nicht—, meine— werden schon schwach.
8. Ich würde—.— mit Ihnen in Verbindung treten.
9. Mein Neffe schreibt, man müsse nur Geld—, dann— man sich leicht einen Weg.
Gegensätze.
An Stelle eines jeden der nachstehenden Morte soll ein im Gegensatz zu ihm stehendes Wort gesetzt werden. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben dann, aneinandergereiht, unser aller Wunsch und Hoffnung für die nächste Zeit. 1. Lob. 2. Debet.
3. Tiefe. 4. Tante. 5. Flut. 6. Schaden. 7. Feld. 8. Scherz.
9. Feigheit. 10. Niete. 11. Anfang. 12. Untätigkeit.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilder-Rätsel:
Wer nicht zu schweigen weiß, der weiß auch nicht zu reden.
Rösselsprung:
Nichts Verwelschtes, nichts Verfälschtes,
Deutsch und grad in Wort und Tat.
Kernstock.
Rechen=Aufgabe:
14 und 9.
(Rachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
A
4
4

Nr. 32
Aenderungen im
Kölner Kirchen=Kalender a
soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.„
•
00
*
Katholischer Gottesdienst vom 6. bis 12. August 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstrage). St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30 mit Pred.,.15 Hochamt, II Se##ensmesse mit Predigt, nachm..30 Andacht vom h. Herzen Jesu.— Wochentags h. Messen.30,.15 Segensmesse,.30.— Mittwoch:.30 Hochamt zu Ehr n d. h. Johannes von Nepomuk, abds..30 Andacht.— Samstag: abds..30 Salve=Andacht.— Heute kann nach würd. Empf. der h. Sakramente der Portiunkula=Ablaß gewonnen werden.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Kommunion des Müntervereins,§. 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm. 4 Andacht d. Müttervereins, 6 Komplet,.30 Herz=Mariä=Andacht, Pred. u. sakram. Umgang. — An Wochentagen h. Messen 6,.15 u. 9; abds. 7 Kriegsandacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Komm. des Männer= apostola s. der Männervereinigung v. h. Sakramente, der Jünglingskongregat.,.30 mit Predigt,.30 Dank= u. Bittamt, 10.45 mit Predigt, 11.30 mit Predigt; nachmitt. 2 Andacht vom h. Altarssakram.,.30 And. zu Ehren des h Herzens mit Predigt.— Montag: 6 Andacht zu Ehren des kontbaren Blutes.— Dienstag: 6 Antonius=Andacht.— Mittwoch: 6 St.##ephs=Andacht.— Donnerstag: 6 Andacht zu Ehren des allerh. Sakramentes.— Freitag: 4. Festtag zu Ehren der hl. 14 Nothelfer;-9 stille h. Messen, 9 Hochamt, 10.30 letzte h. Messe, nachmitt. 5 Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Festpred.— Samstag: Abds 6 Salve=And.
Am Donnerstag ist von 5 an Gelegenheit zur h. Beichte.— Am Sonntag geht die Pfarrjugend in der h. Messe.30 zur h. Kommunion.
St. Cäcilia. H. Messen: 530 u. 8 mit Pred., nachm 2 Andacht f. d. Männer Kongreg., 4 Segensandacht.— In der Woche allabendl..15 Kriegsandacht.
Dominikanerkirche(Heilig Kreuz), Lindenstraße. Sonntag:
H. Messen:.30, 6, 7. 8 u. 11,.30 Hochamt vor ausges. hochw. Gute u. Segen; abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Rosenkranzproz. u sakram. Segen, danach Komplet.— Jeden Abend 7 Kriegsandacht mit Segen.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6..30 (Konventsmesse), 7, 8, 10 letzte mit Pred.; abds..40 Rosenkranz, 7 Pred. u. Andacht.— Mon ag bis Samstag: h. Messen:.30, 6,.30(Konventsmesse“, 7, 8. Dienstag:.30 Aussetzung des Allerheil., 7 sahram. Segen; abends.30 Antoniusandacht.— Samstag: Fest der h Mutter Klara von Assisi; vollb. Ablaß. Den Terziaren wird die Generalabsolution nach der., 3. und letzten h. Messe erteilt.
St. Ickob. Sonntag: 6 mit Gebet, 7 mit gem. h. Kommunion des Müttervereins u. des Männerepostolat s..15,.30 Hochamt, 11 m. Pred.; 0 Andacht um eine gedeh. Witterung mit Pred.— Montag: 6,.15 (auch an Mittwochen u Sarts agen während der Ferienzeit), 9; 6 Rosenkranzandacht.— Diensta:0 Antoniusandacht.— Mittwoch: 6 Andacht um eine gedeihl. Witterung—. Donnerstag: 6 Andacht vom allerhst. Sahrament.—##e tag: 6 Krenzwegand.— Samstag: 6 Rosenkranzand. Klosterkirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal). Sonntag: Nachm. 5 Versamml. des 3. Ordens vom Berge Karmel. Predigt. l. Segen, Andacht u. Schlußseren. Die Andacht dient auch für die Miel eder der Bruderschaft vom Berge Karmel.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7(Pred.),8, 9 feierl. Segenshochamt m. Friedensgebet u. Ansprache, 10 fällt während der Ferien ans, 1 h. Messe Predigt), 3 Christenlehre sällt während der Ferien aus, 6 Kreuzwegandacht m. Pred.— Mon ag: 6 Andacht.— Dienstag: 6 Andackt.— Mittwoch: 3 Versammlung der Frauen=Kongregation mit Pred. — Samstag:.30 Salveandacht.— Kranken= und Dienstwoche: Hr. Kaplan Schlösser.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Kommunion d. Männer=Apostolats, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6,.30, .15 für alle gefall. Krieger, Rosenkranzmesse mit Segen.— Mittwoch: H Messen: 6,.30..10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerslag: H. Messen: 6, 6 30,.15, 7 Priesterweihe.— Freitag: H. Messen: 6, 6 30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Samstaa: H. Messen: 6,.50,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, abends 7 Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse, 7 HerzJesu=Messe mit Pred u. gemeinsch. h. Kommun. der Männer, 8, 9 h. Messe, 10 ge#erl. Dank= u. Bitthochamt m. Segen, 1I.15 letzte h. Messe mit Pred. Nachmittags.30 Andacht um eine gedeihliche Witterung, 6 30 Jesuandacht mit Predigt und Umzug durch die Kirche.— Wochentags h. Messen: 6,.15,.30 u. 10, letztere mit sakr. Segen.— Montag:.15 Hochamt für die aus der Psarre gefallenen Krieger,.15 Andacht zur lauretanischen Jungfrau.— Dienstag:.15 Rosenkranzandacht.— Mitt.15 Andacht zum h. Joseph—. Donnerstag.15 Segensmesse,.30 Hochamt zu Ehren des h. Laurentius für die Pfarre,.15 Rosenkr.=Andacht.— Freitag:.15 Kreuzwegandacht, 9 Vortrag für die Männer— Samstag:
2 Vorbereitung auf die h Beichte für die Knaben, 3 für die Mädchen. Während der Ferien fällt an Wochentagen die h. Messe.30 aus.
St. Michael. H. Messen: 6 mit Pred,.45,.30..30 m. Pred .30 Segenshochamt, 11 mit Predigt;.45 Andacht für die Jünglings Kongr.,.30 Andacht für alle Kinder, 6 Rosenkranzandacht zu Ehren de hl Herzen Jeu u. Mariä mit Predigt u. Litanei von Allenheiligen wedes Portiunkura=Ablasses.— Wochentags: hl. Messen: 6,.15,.45(fäl bisweilen aus), 830. Jeden Abend um 7 Rosenkranzandacht für unse Heer u. unser Vaterland. Freitag:.15 Segensmesse für alle Kinder zu Erflehung des Friedens; abends 7 Kreuzwegandacht.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem. Kommunion des Männerapostolates,.15 nur für die Schulkinder,.3 feierl. Segensamt, vorgeschrieben vom Hochwürdigsten Herrn Kardinc Erzbischof aus Anlaß des Jahrestages des Krie sbeginnes, 11 Predig nachm. 2 Herz Jesu=Andacht,.30 Andacht mit Pred.— Montag: F Messen:.30, 715,.30 gestiftete Rosenkranzmesse für die Eheleute Dete Oedekoven und ihre verstorbenen Angehörigen. Abds..30 Kriegsandach — Dienslag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30 Rosenkranzmes für Joseph Winkel, abds..30 Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Messen .30,.15 Rosenkranzmesse für die Ehrleute Mathias Hoffsümmer un Gadulla geb. Junkersdorf aus Anlaß ihrer silbernen Hochzeit. 8 Exequie für den am 16. Juli an der Somme gefallenen Heldenjüngling Josep Bausch,.30, abds..30 Kriegsand.— Donnerstag: H. Messen:.30,.1 Segensmesse für die Pfarrgemeinde,.30. Abends.30, Kriegsandacht. Freitag: H. Messen: 630 Segensamt zu Ehren des Allerheiligsten Herzen Jesu,.15,.30, abends.30 Kriegsandacht.— Samstag: H. Ressen .30,.15,.30, abds..30 Kriegs= und Salve=Andacht.— Nächste Sonntag h. Messen: 6, 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jünglingskon gregation,.15 gem. h. Kommunion der Mädchen der Volksschule,.3 amt. 11 Predigt. Nachm. 2 Verslg. der Jünglingskongregatio mit Vortrag in der Kirche, 2 Muttergottesandacht, 5 Andacht mit Predig St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7,§, 9 Hochamt mit Aus setzung des Allerheiligsten, 10 u. 11 mit Predigt. Nachm..30 Andacht 5 Andacht mit Predigt.— Montag: abds..30 Andacht.— Donnerstag Freitag und Samstag: abds..30 Andacht.
S9. Severin. Sonntag: H. Messen:.30 mit Predigt,.30 für der Mätterverein,.30,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Prediat,.30 Predigt u Andacht.— Montag: 8 Severinusmesse, 9 letzte h. Messe,.30 SeverinusAndacht.— Dienstag:.30 Mariahilf=Andacht.— Donnerstag:.1. Sogensmesse,.30 Sakraments=Andacht.— Freitag:.15 Kinder=Segens gesse zu Erflehung des Friedens.— Samstag:.30 Salveandacht.
Pfarr=Rektorat Köln Melaten. H. Messen: 7 mit gem. Kommu nion der Jünglinge, 9 mit Rosenkranz; 3 Andacht, 5 Versamml. d. Jung Unge im Vereinslokal mit Vortrag.— Dienstag: Wallfahrt nach Kevelaer 6 h. Messe,.15 Segen, Auszug zum Bahnhof Köln=Süd.— Mittwoch Abds. gegen 7 Rückkehr der Pilger, Schlußsegen. Fahrkarten M..80 Pilgerbüchlein 60 Pfg. beim Rektor und beim Küster.
Toionia. Sonntagsbeslage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6 mit
gem. h. Kommunion des Männer=Apostolates, ¼8 mit Pred., 9 Hochamt, Die Militärmesse um 10 Uhr fällt aus, 11 mit Pred.; nachm. 3 Kriegsandacht.— Heute kann in der Pfarrkirche unter den bekaunten Bedingungen der Portinnkula=Ablaß gewonnen werden.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen:.30,.15, 7. 8 Hochamt. 11.30. Um 9 Auszug der Pfarrprozession. Nachm. 6 Pred. u. Komplet.— An Wochentagen sind regelmäßig h. Messen um 6,.15 u. 8.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse.— Jed. Abend.30 Kriegsand.
St. Bonifatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: 6,.30,
Militärmesse fällt weg. d. feierl. Militärgottesdienst. im. Dom aus, 10 Hochamt, 11.15. Nachm. 3 Andacht für die Jugend,.30 Andacht für die Jungfrauen=Kongregation,.30 Andacht um gedeihl. Witterung.— Nächsten Sonntag Monatskommunion der Jünglings=Kongregation.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen:.45,.30 Komm., des Männer=Apost., Pred.,.15, 8 Predigt,.30 Hochamt, 11 m. Predigt. 3 Christenlehre u. Andacht,.30 Andacht m. Pred.,— Werktags abds. 7 Kriegsandacht.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 hl. Messe und gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.30 Segenshochamt; nachmitt. 3 Andacht, 5 Andacht und Predigt für die Jungfrauen=Kongregation.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45 mit gem. h. Kommunion des Männerapostolates und der eucharist. Abteilung der Jungfrauen=Kongregation,.45 mit Predigt und gem. h. Kommunion der Schulkinder v. d. Münstereifeler= und Remigiusstraße,.45 Hochamt, .50 mit kurzer Predigt. 10.30 mit Predigt, 11.30 mit Predigt; nachm. .30 Andacht für die Kinder, 6 Andacht zum göttlichen Herzen mit Pred., — Wochentags: H. Messen:.30,.15 und.30.— In den Ferien fällt die h. Messe.45 aus.— Dienstag u. Freitag abds..30 Kriegsandacht.
St. Martin,(Köln=Bingst). Sonntag: Hl. Messen: 6, 8(insbes. für die Schulkinder mit Predigt),.15 Hochamt m. Segen. 10.30 deutsche Singmesse mit Predigt. Andachten: 2 Christenlehre und 5.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: 7 Frühmesse mit Predigt u. gemeinsch. h. Kommunion d. Männerkongr.,.15 General=Kommunion der Kinder,.30 feierl. Hochamt mit sakr. Segen aus Anlaß des Jahrestages des Kriegsbeginns, 11 letzte h. Messe mit Pred.— 3 Komm.=Danksagungs=Andacht, 5 Versammlung d. Männer=Kongregation mit Pred., zugl. Andacht für die übregen Gläubigen.— Nächsten Sonntag.15 gem. h. Kommunion der älteren Knabenabteilung.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6, 7..15,
¼10, 11. ¼10 Dank= u. Bittgottesdienst zum Beginn des 3. Kriegsjahres. 5 Andacht m. Predigt f. d. Männerkongregation,.30 Jugendwanderung der Jungfrauenkongregation.— Montag:.30 keine Messe.— Dienstag: letzte Antoniusand.— Freitag: Abds. 7 Krenzwegandacht, vorh. Beichtgelegenh— Nächsten Sonntag Monatskommun, der Schulknaben u. der Jünglingskongregation.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 6. August 1916.
Antoniterkirche: Morg..30(Nack), Vorbereitung u. Abendmahl abds..30(Lesser). Christuskirche: morg. 8(Wendland), morg. 10 (Becker). Lutherkirche: morg. 8(Nack), morg..30(Rahlenbeck), Trinitatiskirche: morg. 8(Becker). morg. 10(Lesser). Betsaal, Machabäerstr. 26: morg..30(Wendland, Krankenhaus: morg..30 (fällt aus), Obdachlosenasyl: Morg. 8(Pesser). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser), Chrinuskirche: 11.30 fällt aus), Lutherkirche: 11 15(fällt aus), Trinitatiskirche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11 Hötzel), Herwarthstr. 7, 11.30(Wendland). Betsaal, Machadäerstr. 26: 11.30(fällt aus). Taufen und Tranungen: nachm. 3: Antoniterkirche (Hötzel., Christuskirche:(Becker), Lutherkirche:(fällt aus), Trinitatiskirche:(Lesser). Taufen, Betsaal. Machabäerstr. 26: 12.30(fällt aus). Sammlung für die Anstalt„Elim“ zu Neukirchen bei Mörs. Garnisonkirche: morg. 10(Saam), morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Bayenthal: morg. 10(Rathschlag) Festgd., morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Deutz: morg. 8(Rathschlag=Bayenthal), morg. 10 (Junkereit=Kalk), morg. 11.15 Kindergottesd., morg. 11.30 Kindergottesd. in d. Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Dellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) morg. 12 Taufen(Pellmann). Kalk, Presbyterkirche: morg. 8(Blöcker), Militärgottesdienst, morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit). Ev. Krankenhaus: morg. 9(Dierks), Kath. Krankenhaus: morg..30(van den Bruck). Humboldtkolonie: morg. In(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst unbestimmt). Lindenthal: morg. S(Schmick), mora. 10(Selmke), morg. 11.30: Kindergottesdienst(ders.), 12.30 Kirchen=Taufen:(Saam), Nippes, Lutherkirche: morgens 8(fällt aus), morg. 10(Fliedner), Gedächtnisgottesdienst. Im Anschluß Vorbereit. u. Abendmahl, morg. 11.15 Kinder ottesdienst f. a. Riehl, Beisaal: morg. 8(Fliedner), morgens 9 Kindergottesdienst(ders.).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag 4 Klara=Eli enstift Lesser). Mittwoch 8 Marthastift Beckey). Donnerstag. abends 8 Ev. Krankenhaus, Andacht(Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause(Antoniterstraße) Kriegsbetstunde(Hötzel). Brannsfeld: Freitag, abds..30 Aachenerstr. 384(Stadtmissionar Kraus). Deutz: Dienstag,.30 Bibelstunde, Mittwoch.30 Kriegsbetstunde fällt aus. Kalk, Gemeind haus. Donnerstag abds..30 Kriegsandacht(Junkereit). Lindenthal: Donnerstag, abends.30 Bibelbesprechst. im Pfarrhaus(Schmick), Nippes: Lutherkirche. Mittwoch 8 Kriegsbetstunde fällt aus. Riehl: Beisaal, Donnerstag 8 Kriegsbetstunde fällt aus.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt und h. Abendmahl, Beichte 9(Kuhlmann).
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 6.'s Freitag, den 11. August morg. .45, abends.30; Montagabend(Tischdh„Aw).56; Sabbatb. den 12. August: Vorabend 8, morgens.30, Minchah 3, abends.45
00100000 00000000000mr0000m 0 0r0000 1 000 500040000000 6000000000006000 80:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
G Zur Beachtung.
Am Kaufmannsgericht klagte ein Reisender auf Zahlung von einigen hundert Mark rückständiges Gehalt. Der Kläger hatte ein Gehalt von 20 Mark pro Tag und aus diesem Grunde mußte die Klage abgewiesen werden, weil das Kaufmannsgericht bei diesem hohen Einkommen des Klägers unzuständig war. Viel Unklarheit herrscht über die Frage bis zu welcher Summe Gewerbe= und Kaufmannsgericht zuständig ist. Wenn es sich um eine beliebig hohe Forderung des gewerblichen Arbeiters an den Arbeitgeber handelt, die aus dem Arbeitsverhältnis herrührt so ist das Gewerbegericht für jede Summe zuständig, während beispielsweise das Amtsgericht nur zuständig ist, wenn der Wert des Streitgegenstandes 600 Mark nicht übersteigt. Wenn dagegen der Kläger am Gewerbegericht in seinem Dienstverhältnis gegen feste Bezüge beschäftigt und mit der Leitung oder Beaufsichtigung des Betriebes oder eines Teiles desselben beauftragt oder mit höheren tichnischen Dienstleistungen betraut ist, so ist das Gewerbegericht nur zuständig, wenn der Jahresarbeitsverdienst des Klägers 2000 Mark nicht übersteigt. Bei einem Streitobjeckt bis 100 Mark ist das Gewerbegericht einzige Instanz; bei einem solchen über 100 Mark ist Berufung beim Landgericht zulässig Während am Gewerbegericht der gewöhnliche Arbeiter mit unbegrenztem Einkommen jede Summe einklagen kann kann am Kaufmannsgericht ein Angestellter nur klagen, wenn
6. Rugust 1916
er nicht meyr als 5000 Mark Jahreseinkommen hat; die Höhe der Summe des Klageobjektes ist unbegrenzt. Bei Klagen über 300 Mark am Kaufmannsgericht ist Berufung beim Landgericht zulässig.
.4) Die Wirte-Innung Köln hielt am Montag eine Generalversammlung ab. Obermeister Stadtverordneter Comp gab bekannt, daß der Vorstand sich an den Polizeipräsidenten gewandt habe bezüglich Erleichterungen beim Schnapsverkauf, dieser jedoch eine ablehnende Antwort erteilt habe. Die Stadtverwaltung Köln vertrat die Ansicht, daß kein neues Fleischgericht auf die Speisekarte gesetzt werden darf, wenn eines der beiden zur Auswahl gestellten Fleischgerichte ausgegangen ist. Der Innungsvorstand hat sich an das Reichsamt des Innern in dieser Frage gewandt und den Bescheid erhalten, daß die ausgegangenen Fleischgerichte durch andere ersetzt werden dürfen. Weiter heißt es in dem Antwortschreiben: Gerichte aus Kopf, Zunge und innere Teile gelten nicht als Fleisch im Sinne der bezüglichen Verordnung, unterliegen also nicht den Beschränkungen des§ 1. Inwieweit sonstige Gerichte ohne Fleischmarken abgegeben werden dürfen, regelt sich ausschließlich nach den für den betreffenden Ort geltenden Bestimmungen. Die Verordnung vom 31. Mai 1916 läßt es der örtlichen Regelung frei, sie unter Kartenzwang zu stellen. Die Stadtverwaltung habe zugesagt, aus ihren großen Vorräten von Fleischkonserven den Wirten zur Verfügung zu stellen. Diese Konserven sollen nur an Wirte abgegeben werden, die bisher warme Küchen geführt haben. Diese Konserven dürften ohne Fleischmarken verabfolgt werden. Es handelt sich um Schinken in Büchsen, Rindfleisch im eigen Saft gekocht, sowie Leberwurst, Pökelfleisch und Schweinerippchen in Dosen. Der Vorstand habe weiter erwirkt, daß die Stadt die Preise für Kaninchen von 3,05 auf 2,60 M. und des Fischrauchfleisches von 3,25 auf 3,05 M. herabgesetzt habe. Auch ist vorgesehen, daß die Stadt den Wirten Geflügel, Hähne und Hühner zu 2,00—2,20 M. liefern werde. Die Innung ist ferner bei der Stadt dahin vorstellig geworden, daß den Wirten für Abfall, Eintrocknen usw. 20 Prozent des gelieferten Fleischquantums beim Neubezug vergütet werde. Auch hierin seien den Wirten Zugeständnisse gemacht worden. Man sei mit der Stadtverwaltung dahin einig geworden, daß die Eierausaabe mittags von 12—2 Uhr und abends von—11 Uhr den Gastwirten gestattet sein soll.
(lA) Der Kölner Oetaillisten-Verein hatte vor kurzem eine Versammlung einberufen, um Aufklärung über die Einrichtung und Handhabung der am 1. August in Kraft tretenden Bezugsscheine und Bestandsaufnahme für Tertilwaren zu schaffen. Assesfor Dr. Kramer verbreitete sich in eingehender, klarer Darlegung über die Entstehung und den Zweck der neuen Verordnungen, sowie deren Auslegung und hob zur Vermeidung von Irrtümern besonders hervor, daß die Ausstellung der Bezugsscheine nur für die nicht in der Freiliste enthaltenen Waren erforderlich sei, daß dagegen für die Bestandsaufnahme die Freiliste ganz unbeachtet bleiben müsse. Stadtverordneter Emil Bau behandelte ausführlich die Handhabung der Bezugsscheine in der Praxis und stellte weitestgehendes Entgegenkommen der amtlichen Stellen gegenüber den tatsächlichen Bedürfnissen der Bevölkerung in Aussicht. Die Bezugsscheine seien ebenso wie die Formulare für die Bestandsaufnahme bei der städtischen Bekleidungsstelle, Pivinstraße 6, seitens der Geschäftsinhaber anzufordern und durch diese gewissenhaft auszufüllen. Die ausgefüllten Bezugsscheine würden durch die Geschäfte der städtischen Bekleidungsstelle unter Beifügung eines frankierten Firmen=Briefumschlages für die Rücksendung zur Früfung und Abstempelung übersandt. Letztere würde sofort am folgenden Tage vorgenommen und die Warenentnehmer in der städtischen Kartothek auf den Namen des Haushaltungsvorstandes eingetragen, so daß das betreffende Geschäft am zweitfolgenden Tage wieder in dem Besitz der abgestempelten Bezugsscheine sei und die gewünschte Ware verabfolgt werden könne. Durchreisende Personen und die Landbevölierung könnten hier keine Bezugsscheine ausgestellt erhalten, sondern müßten sich diese aus ihrem Heimatsort beschaffen. In der sich anschließenden Aussprache wurden besondere Wünsche nach Vereinfachung der Einsendung und Abholung der Bezugsscheine in den Vororten laut, den tunlichste Berücksichtigung in Aussicht gestellt wurde.
0 Der Verein der Leinen-, Wäsche- und Ausstattungsgeschäfte Kölns hielt am Montag seine erste Versammlung ab. Versammlungsleiter Schindler wies darauf hin, daß durch die Neugründung einem dringenden Bedürfnis entsprochen werde. In der Gründungsversammlung habe man angeregt, den Verein über die Provinz, event. über das Reich auszudehnen. Aus verschiedenen Städten lägen jetzt schon Anmeldungen zum Beitritt vor. Der Redner streifte kurz das Programm, das sich der Verein gestellt: Gesundung des kaufmännischen Lebens im allgemeinen und Förderung der Fachinteressen im besonderen. Assessor Dr. Kramer hielt einen erläuternden Vortrag über die Verordnung betr. Beschlagnahme, Bezugscheine, Preisfestsetzung, Kleiderkarte usw. Aus der Versammlung heraus wurde angeregt, dahin zu wirken, daß eine Portoersparnis bei der Einforderung der Bezugscheine eintrete.
Nach der jetzigen Frankierung sei für Einsendung und Rücksendung der Bezugscheine zusammen 15 Pfg. Porto zu entrichten, was die Waren verteuere und recht umständlich sei. Wenn die Post die Bezugscheine als Drucksache bezeichne, sei eine Ersparnis von 9 Pfg. erreicht. Die Stadt will man ersuchen, Briefumschläge mit der bedruckten Adresse an die Bekleidungsstelle anfertigen zu lassen. Auch will man beantragen, daß von der Bekleidungsstelle auf Wunsch Stammkarten für die Familien hergestellt werden, um dadurch zu verhindern, daß Dienstpersonal mit einem Brotbuch als Legitimation auf den Namen der Herrschaft Waren erwirbt. Schließlich soll der Antrag gestellt werden, den Detaillisten in ganz dringenden Fällen zu gestatten, die Waren der Kundschaft sofort abzugeben und erst später den Bezugschein stempeln zu lassen.
Die deutschen Verlustisten.
Dreußische Verlustliste Nr. 593/94 95/96/97/98
Baverische Verlustliste Kr. 283 84
Sächsische Verlustliste Nr. 308/9/10
Württembergische Verlustliste Nr. 430/31/32/33 Liste Nr. 2 der aus England zurückgekehrten AustauschGefangenen der Kaiserlichen Schutztruppen usw.
Liste Nr. 6 der aus England zurückgekehrten preußischen Austausch-Gefangenen
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung
entrichten.