ERRRRRRRRRRRRRRRRRBRRRRREHRRRRRRARRRRRRERARRRRRRERRRERRRAMRRRRRRRRRREERRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRERERRRRRRRRRRRARERERE
5 Rezugspreis bei R„„„ 3 Anzeigenpreis 3
s Bezugspreis bei
&a Botenzustellung im engern
Verbreitungsberirk 65 Pf. 26 im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl.# iltustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und 28 Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia mn.25(3 Mon.), m.50 -<space>( 2 M o n.),<space> M<space> 0. 7 5<space>( 1 M o n.).<space>
Ausgabe B mu Lelonia und * 2 Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
27
2 24 33 —
#
22 2 35
74
#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
# Die einspaktige Kolonel-Zeite n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pi. 2 m für Köln 18 bzw. 22 Pl.# &am Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf. 22 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 * Oltertengebühr 25 Pl. 26
R 2
a Geschällsstellen: Marzellen# * Jtrasse 37 u. Breit sstr. 85. H
K Bild 10 Ptmonatlich mehr.* 26
KIIRRTNNRR NENRNTRBRRRRERRRERRNRRRRRRANRRRNRRRRRRRRRRRERERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNRRRRRRRRRRRRRRRRARERERNN:
No 91.1 Ternsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923
eit. 20.. Ielüspl. Geschästsstelle Breitestraße 55: A6336. E. 112
Köln, Mittwoch, 20. September 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 19.Sept.1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
KEA
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Im Sommegebiet unter Einfluß schlechter Witterung keine größere Kampfhandlung. Die Artillerietätigkeit war gleichwohl teilweise sehr heftig. Oestlich von Ginchy und vor Combles überließen wir einige vollkommen zusasmmengeschossene Gräben dem Gegner und schlugen Teilangriffe bei Belloy und Vermandovillers ab.
Front des deutschen Kronprinzen.
Links der Maas gelangte ein französischer Angriff am Westhange des Toten Mannes vorübergehend in einen unserer Gräben.
bestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Deutsche und österreichisch=ungarische Truppen des Generals von Bernhardj erstürmten unter Führung des Generalleutnants Clausius den stark befestigten russischen Brückenkopf nördlich von Zarecze am Stochod und verfolgten den Feind Abis auf das Ostufer. 31 Offiziere, 2511 Mann und 17 Maschinengewehre sind in unsere Hand gefallen.
Bei Virevelniki(zwischen Sereth und Strypa) nahm eine deutsche Jägerpatrouille zwei Offiziere, 80 Mann gefangen.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl
Der Gegenangriff an der Narajowka brachte uns weitere Erfolge. Die Zahl der Gefangenen ist auf mehr als 4200 gestiegen.
In den Karpathen von Smotrec bis in die Gegend von Kirlibaba lebhafte Kämpfe. Verschiedene starke russische Angriffe sind zurückgeschlagen. Im Ludowagebiet erlangte der Gegner kleine Vorteile.
Beiderseits von Dorna=Watra erlitten Russen und Rumänen bei vergeblichen Sturmversuchen schwere Verluste.
***
In Siebenbürgen sind die Rumänen südöstlich von Hötzing(Hatszeg) durch Truppen des Generalleutnants von Staabs geschlagen. Sie werden verfolgt.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
In die gestern berichteten russisch=rumänische Stellung sind die verbündeten Truppen an mehreren Stellen eingedrungen.
Mazedonische Front:
Am Becken von Florina haben sich neue Kämpfe entbickelt.
Der Erste Generalquartiermeister von Ludendorff.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 19.Sept.1916.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front gegen Rumänien.
Südöstlich von Hatszeg(Hoetzing] wurden die Rumänen über Merisor gegen Petroseny zurückgeworfen. Im Gergenyund Kelemen=Gebirge enge Gefechtsfühlung.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Die Russen setzten in der Bukowina ihre Angriffe fort, beiderseits von Dorna=Watra kämpfen auch rumänische Heeresteile mit. Oesterreichisch=ungarische und deutsche Truppen schlugen alle stellenweise von dem stärksten Geschützfeuer eingeleiteten Anstürme der Feinde zurück. Südöstlich der Lodowa drängte der Gegner ein schmales Stück unserer Front etwar
gegen Westen zurück. Bei der Livnica Dolna gewann der eutsche Gegenangriff weiter Raum.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
In dem Vorgelände der Armee des Generals von Boehm Ermolli erfolgreiche Streifungen.
Bei der Kampfgruppe des Generals Fath wurde der Brücken kopf von Zarecze(südlich von Stobychwa) erstürmt. Die österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen des Generalleutnants Clausius überrannten 4 hintereinander liegende Linien und brachten 31 russische Offiziere, 2511 Mann und 17 Maschinengewehre ein.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auf der Karsthochfläche verlief der gestrige Tag ruhiger, da die Angriffskraft der im Kampfe gestandenen italienischen Heereskörper sichtlich verbraucht. Vereinzelte Vorstöße des Feindes wurden abgewiesen. Der Geschützkampf war nachmittags mehrere Stunden hindurch sehr heftig, namentlich im südlichen Abschnitt der Hochfläche; dort zeichnete sich seit Beginn der Schlacht das Infanterieregiment Nr. 102 durch tapferes Ausharren aus. Bei Flitsch und auf dem Kamm der Fassaner Alpen schlugen unsere Truppen mehrere Angriffe schwächerer Abteilungen ab.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Bei unseren Streitkräften nichts von Belang.
*
Der bulgarische amtliche Bericht.
WTB Sofia, 18.Sept.1916.(Drahtber.)
Mazedonische Front.
Gestern grifsen die vereinigten russischen, französischen und serbischen Truppen unsere Stellungen um Lerin(Florina) erfolglos an. Alle feindlichen Auariffe wurden durch Gegenangriffe abgewiesen. Auch Angriffe gegen die Höhe Kaimatschalen wurden abgewiesen. Im Moglenitzatal das gewöhnliche Artillerie= und Infanteciefener.
Im Wardartal schwaches Geschützfeuer. Am Fuße der Belaschitza-Planina griffen wir vorgeschobene italienische Abteilungen bei den Dörfern Matuisa=Gorni Poroj und Dolno Poroj an. Wir nahmen 5 Offiziere und 250 Mann des 62. italienischen Regiments gefangen. Außerdem blieben zwei Maschinengewehre in unserer Hand. Länzs der Struma unbedeutende Infanterie=
gefechte zwischen Vorpostenabteilungen. Die feindliche Flotte beschoß dos Dorf Prawischta.
Dobrudscha.
Der Kampf auf der Linie der Dörfer Maraluti=MonukArabadachi=Kokardscha=Kobadinu=Tuzla entwickelt sich zu unseren Gunsten. Infolge von Gegenangriffen besetzten wir die Dörfer Sotului, Schiol und Wassiul, wo wir 5 Geschütze und 4 Maschinengewehre erbeuteten. Am 15. September besetzten wir nach einem kurzen Gefecht die vor der Ankunft unserer Truppen von der Bevölkerung geräumte Stadt Manaarra.— Am Ufer des Schwarzen Meeres herrscht Ruhe.
WTB Sofia, 19 Sept.1916.(Drahtbericht.)
Mazedonische Front.
Die lebhaften Kämpfe in der Umgegend von Lerin(Florina) dauern an. Alle Anstrengungen des Feindes, sich der Höhe Kaimaktschalan zu bemächtigen, scheiterten infolge unserer heftigen Gegenangriffe. Im Moglenitza=Tal und auf beiden Ufern des Wardar schwache Artillerietätigkeit. Am Fuße der Belasitza Planina vertrieben unsere Batterien den Feind und bemächtigten sich der Dörfer Schugovo Matnisa, Gorni Poroi und Dolni Poroi, wo sie viel Kriegsmaterial fanden. In Gorni Poroi ießen die Italiener außerdem 200 Gewehre zurück. Längs der Struma und der Küste des Aegäischen Meeres ist nichts zu melden.
Rumänische Front.
Links der Donau. Die auf der Linie der Dörfer Moralui, Momuk, Arabadschi, Kokardscha, Cobaldinn und Tusla gemeldete große Schlacht entwickelt sich zu unseren Gunsten. An der Küste des Schwarzen Meeres Ruhe.
s Günstige Kriegslage.
Es ist keine Schönfärberei, wenn uns dieser Tage mehr als einmal von zuständiger Seite versichert worden ist, daß der Krieg gut für uns steht. Die Feinde sind trotz des Aufgebois stärkster Heeresmassen an allen Fronten, trotz des Einsatzes einer ungezählten Menge Munition ihrem Zien, unsere Fronten zu durchbrechen und uns das Errungene zu entreißen, nicht einen Schritt näher gekommen. Nicht einen Schritt, denn die bisherige Entwickelung der feindlichen Offensive ist uns
den Beweis schuldig geblieben, daß ihre Teilerfolge auch nur den Anfang einer Umwälzung der Kriegslage bilden könnten.
In der langen, seit dem Beginn der feindlichen Offensive verstrichenen Zeit ist es unserer Heeresleitung, konkret gesprochen, dem früheren und vor allen Dingen dem neuen Generalstabschef, möglich gewesen, Gegenmaßnahmen gegen die strategischen Pläne des Feindes zu treffen und die in den amtlichen Berichten mitgeteilte Neugruppierung unserer Kräfte vorzunehmen. Nicht nur in der Weise, daß wir jetzt imstande sind, die feindlichen Angriffe mit Erfolg zu brechen, sondern mit der weiteren Wirkung, daß unsere Heeresleitung ihre eigenen strategischen Absichten an dem ihr dafür gut dünkenden Punkte verwirklichen kann.
Es spricht vieles dafür, daß die deutsch=bulgarisch=türkische Offensive in der Dobrudscha für die Entente eine Ueberraschung war. Wie gewöhnlich, möchte man fast beifügen, denn was haben unsere Gegner in diesem Kriege nicht schon für Ueberraschungen erlebt. Der ersten, wahrscheinlich doch nicht ganz ernst gemeinten verächtlichen Handbewegung, mit der die Ententepresse den Einmarsch in die Dobrudscha abzutun suchte, ist nun doch nach den kräftigen und schnellen Schlägen der verflossenen 14 Tage eine etwas nachdenklichere Betrachtungsweise gefolgt, und man fängt schon an, wie das vorauszusehen toar, sich an der eigenen militärischen Führung zu reiben und sie zur Wachsamkeit zu ermahnen. Gleichzeitig hebt auch schon das Kopfzerbrechen an, was Hindenburg bezw. Mackensen beabsichtigen. Wie weit wird Mackensen nach Norden vorrücken? Wann wird er„einschwenken"? usw. usw. Wir in Deutschland sind vollauf damit zufrieden, daß die Operationen einen durchaus erfreulichen Fortgang nehmen, daß nach den letzten Berichten auch an der neuen Aufnahmestellung der rumänisch=russischen Truppen in der Linie Rasova=Tuzla unsere Offensive nicht zum Stehen gekommen ist, daß die verbündeten Truppen vielmehr an mehreren Stellen in sie eingedrungen sind.
Die schweren Kämpfe der letzten Tage von den Pripetsümpfen bis zur rumänischen Grenze und die glänzende Abwehr der immer wieder anstürmenden russischen Truppen hinterlassen den Eindruck, daß die Ostfront nach der vorgenommenen Neugruppierung, insbesondere nach der Einsetzung deutscher Truppen ein eisenfestes Rückgrat bekommen hat. Der gestrige amtliche Bericht macht drei Stellen der Front namhaft, an denen unsere Truppen erfolgreich kämpften; zweimal im Angriff, einmal in der Verteidigung. In Wolhynien, am Stochod ist es deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen unter Führung des Generalleutnants Clausius gelungen, einen stark befestigten Brückenkopf zu nehmen, den Feind bis auf das Ostufer zu verfolgen und über 2500 Gefangene zu machen. An der Narajowka, nördlich des Dujestr, ist der Erfolg vom Sonntag, der uns die Rückeroberung verlorenen Geländes brachte, von der Armee Bothmer erweitert und die Gefangenenzahl erhöht worden. Endlich sind bei Dorna Watra in den Karpathen, dem Berührungspunkte der russischen und rumänischen Streitkräfte, abermals alle mit starken Kräften unternommenen Versuche des Feindes, sich der Karpathenpässe zu bemächtigen, unter schweren Verlusten gescheitert.
An der siebenbürgischen Front haben die Kämpfe bei Hötzing(an der nach Petrosany führenden Bahn) zu einer Niederlage der Rumänen geführt. Der Feind wird verfolgt.
+
von der Westfront.
Von der Sommefront.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 19.Sept.1916.
Trotz der unerhört schweren Kämpfe an der Sommefront herrscht überall die feste Zuversicht, daß die Feinde trotz ihrer Ueberzahl und der unsinnigen Munitionsverschwendung die Absicht, unsere Front zu durchbrechen, nicht erreichen werden. Wenn wir hier und da eine nicht mehr kenntliche Stellung aufgeben, geschieht es, um Verluste zu vermeiden, die nicht im Verhältnis zum Wert des aufgegebenen Geländes ständen. Dabei ist es gleichgültig, ob es sich um namenlose Aecker und Wiesen handelt, oder um Schutthaufen, die früher den Namen von Dörfern oder selbst Städten trugen. Das stark regnerische Wetter wird zunächst die lästige englische Fliegertätigkeit einschränken.
Fliegerangriff auf feindliche Schiffe an der flandrischen Küste.
WTB Berlin, 19.Sept.1916.(Drahtber. Amtlich.) Am 18. September griffen unsere Flugzeuge wiederum vor der flandrischen Küste stehende feindliche Seestreitkräfte in Stärke von zwei Monitoren, 16 Torpedobootzerstörern und einem Flugzeugmutterschiff mit gutem Erfolge an. Auf dem Flugzeugmuiter= schiff wurden einwandfrei Treffer beobachtet. Wiederum wurde ein Flugzeug der zur Abwehr unserer Flugzeuge erschienenen feindlichen Luftgeschwater zur Landung auf holländischem Gebiet gezwungen.
5

Seite 2.
Köiner Locat-Rubeiger Nr. 261 a Mittwoch, 20. September 1916
von der Ostfront.
Zum Besuche Enver Paschas im Osten.
WIB Wien, 18.Sept.1916.(Drahtber.) Gelegentlich des Besuches bei den in Ostgalizien kämpfenden türkischen Truppen wurde Vizegeneralismus Enver Pascha und sein Stab vom Thronfolger Erzherzog Karl in längeren Audienzen empfangen. Namentlich die Audienz Enver Paschas gab Anlaß zu einem angeregten Meinungsaustausch. Abends waren die hohen türkischen Offiziere Gäste des Erzherzog=Thronfolgers.
Die Lage auf dem Balkan.
WTP Stockholn., 19.Sept.1916.(Drahtber.) Der österreichisch=ungarische und der bulgarische Gesandte in Bakarest sind infolge der deutschen Vermittelung russischerseits nun ebenfalls zur Abreise ermächtigt worden. Sie trafen mit dem Personal der beiden Gesandtschaften und der beiderseitigen Konsulate in Rumänien in Schweden ein.
XX Von der Westgrenze. 19.Sept.1916. Nach dem Blatte Mir befinden sich unter den vor dem Piräus liegenden Kriegsschiffen auch drei japanische Kreuzer.
lichen Truppen erhalten hatte, waren nicht verläßlich, sodaß er beschloß, mit seiner ganzen Macht ein Erkundungsmanöver auszuführen.
Die Infanterie bahnte sich längs des rechten Ufers des Flusses einen Weg, während die Kavallerie um den linken Flügel des Feindes zog. Der Infanterie gelang es, den Feind aus seinen vorbereiteten Stellungen zu vertreiben und das linke Ufer des Flusses zu besetzen, wo sie sich während der Nacht eingrub. Die berittenen Truppen fingen die volle Wucht eines Gegenangriffes auf, und die Infanterie nr dann einem heftigen Nachtangriff ausgesetzt, den sie aber abschlug. Am nächsten Morgen griff Oberst Mussey den Feind aus dem Osten an und vereitelte dessen Versuch, ihn von unseren Truppen abzuschneiden. Der Feind erlitt dabei schwere Verluste. Die Deutschen schickten dabei in liebenswürdigster Weise einige Verwundete in Begleitung eines Arztes und warnten uns vor den Gefahren, die den Verwundeten von den Löwen drohten. Drei dieser Tiere zeigten sich vor der Feuerlinie des Obersten Mussey. Eine riesige Python drang in das Lager des Generals Bevis am Flusse ein und konnte nur mit Mühe getötet werden. Die Kolonne wurde auch von Bienen überfallen, welche die mit Munition beladenen Maulesel in die Flucht trieben, wodurch der Vormarsch der Infanterie vorübergehend unmöglich wurde. Die Kämpfe spielten sich in der dichtesten Wildnis ab.
Das neue Kabinett und die Entente.
WIB Athen. 19.Sept.1916.(Drahtber. Renter.) Der neue Minister des Aeußern erhielt heute die Besuche und Glückwünsche aller diplomatischen Vertreter, ausgenommen der der Entente.
WTB London. 19.Sept.1916.(Drahtber.) Die Times erfährt aus Athen vom 17. September: Der Minister des
Aeußern hat folgende Mitteilung veröffentlicht:
Die gestern durch den Ministerpräsidenten abgegebene Erklärung, daß das Kabinett kein reines Geschäftsministerium sei, sondern auch einen politischen Charakter habe, ist so aufzufassen, daß das Kabinett, das aus Parlamentsmitgliedern besteht, dem Lande gegenüber die volle Verantwortlichkeit für seine Taten auf sich nimmt und daß es die Note der Entente vom Juni in demselben Geiste annimmt, in dem sie von dem damaligen Ministerpräsidenten d. i. Zaimis gebilligt worden ist.
Griechische Truppen auf dem Wege nach Deutschland.
VVIB Sofia. 19.Sept. 1916.(Drahtber.) Der erste Transport griechischer Truppen, ein Regimentskommandant und einige 20 Offiziere mit ihren Familien und etwa 400 Mann passierten am Sonntag Sofia. Zar Ferdinand schickte zur Begrüßung den Generaladjutanten Lawow und den Hausmarschall Weich. Die Offiziersfamilien wurden mit Milch und Kuchen bewirtet; die Soldaten erhielten von der deutschen Verpflegungsanstalt warmes Essen. Welches Schicksal die Entente den griechischen Truppen in Ostmazedonien zu bersiten gedachte, läßt sich aus der Behandlung der jungen Griechen ermessen, die vor dem Einrücken der Bulgaren in Kawalla nach Thasos gingen. Diese wurden zwangsweise in die revolutionären Truppen in Saloniki eingereiht.
Ein neuer Zwischenfall in Athen.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Mestarenze. 19.Sept.1916. Der Daily Telegraph berichtet aus Athen: Der griechische Oberst Drossopulos begab sich gestern zu dem englischen Kontrollbureau, um einen Paß zu erlangen. Seine Bitte wurde abgelehnt. Darauf beschimpfte der Oberst den englischen Beamten. Dieser befahl ihm, das Gebäude zu verlassen. Der Oberst eilte fort und holte die Wache des Finanzministeriums, bestehend aus 25 Mann herbei. Diese kamen mit aufgepflanztem Seitengewehr, drangen aber nicht in das Gesandtschaftsgevande ein, sondern blieben vor der Türe stehen. Als die englischen Beamten ihre Revolver zogen, gingen die Soldaten weg. Drossopulos versuchte mit Gewalt einzudringen und schob den Portier zur Seite. Er wollte den Gesandten sprechen. Endlich empfing der englische Gesandte ihn in Gegenwart der Beamten. Wie die Gesandtschaft über das Geschehnis denkt, ist noch nicht bekannt, auch nicht, ob sie Entschuldigung verlangen wird.
Der Krieg im Orient.
Dem Kolonialkrieg.
Die Kämpfe in Deutsch=Ostafrika.
IVT'B London, 19.Sept.1916.
Vermischte Kriegsnachrichten.
WTB Amsterdam. 19.Sept.1916.(Drahtber.) Die auf der Insel Urk in der Zuidersee internierten französischen Offiziere sind geflüchtet.
WTB Daris, 19.Sept.1916.(Drahtber.) Der Unterstaatssekretär für Munitionswesen fordert alle Frauen der Provinz auf, zur Sicherung der Munitionserzeugung, soweit möglich, in staatlichen Unternehmungen oder in der Privatindustrie mitzuhelfen.
&a Ein Kulturträger.
Die französische Presse ist gewöhnt, als selbstverständlich anzunehmen, daß jeder einzelne der in Deutschland internierten Kriegsgefangenen ein Kulturträger und daß alle von deutscher Seite angeordneten Strafen oder Zwangsmaßregeln schreiende Ungerechtigkeiten seien. Jetzt hat sich zur Abwechslung einmal die Schweizer Behörde zu einer scharfen Maßnahme einem französischen Gefangenen gegenüber veranlaßt gesehen. Vor einigen Tagen brachte, wie das Luzerner Tageblatt meldet, ein Unteroffizier der Schweizer Heerespolizei einen französischen Infanteristen nach Deutshland, der sich in seinem Hospitalisierungsort im Kanton Bern so unbotmäßig aufgeführt und seine Offiziere tätlich angegriffen hat, daß gegen ihn die schärfste im Hospitalisierungs=Reglement vorgesehene Maßregel in Anwendung gebracht werden mußte: Er wurde der Wohltat der Hospitalisierung verlustig erklärt und den deutschen Militärbehörden in Konstanz zugeführt, um wieder in die Gefangenschaft zuruaversetzt zu werden. Es ist dies der erste derartige Fall, und man darf einigermaßen neugierig sein, was die fronzösische Presse dazu sagen wird. Wahrscheinlich nichts. Handelte es sich jedoch um eine von deutschen Behörden veranlaßte Maßnahme, so würde man sicher ein gewaltiges Rauschen im welschen Blätterwalde vernehmen.
(*) Der Papst und die Fliegerangriffe auf Venedig.
*<space>( E i g e n e r<space> D l u h t b e r i c h t.<space>
Z. Aus der Schweiz. 19.Sept.1916. Der Patriarch von Venedig, der beständig den Papst über die Fliegerschäden in Venedig unterrichtet, erhielt einen Trostbrief des Papstes, worin dieser sein Bedauern über den einigen Kirchen zugefügten Schaden ausdrückt, aber hervorhebt, daß leider seine früher angebotene Intervention italienischerseits zurückgewiesen wurde. Benedikt spricht die Hoffnung aus, daß baldigst die an den Evangelisten Markus, den Schutzpatron Venedigs, gerichteten Worte des Heilandes„pax tibi, Marce“ in Erfüllung gehen.
Aus Mauras Rede.
WTB Bern, 19.Sept.1916.(Drahtb.) Der Figaro entnimmt
Der amtliche türkische Bericht.
VTB Konstantinovel. 19.Sept.1916.(Drahtb.) Amtlicher Bericht vom 13. September 1916.(Verspätet eingetroffen.) An der Irakfront griffen die Engländer in der Umgebung von Nassirie am 9. September unsere Front mit einer etwa 5000 Mann starken Truppenmacht mit verschiedenen Geschützen und Maschinengewehren an, wurden aber zurückgeworfen und verfolgt, wobei sie schwere Verluste erlitten. An den übrigen Fronten kein wichtiges Ereignis.
„Ich werde auch in Zukunft die Pflichten, die einer neutralen Nation durch das Völkerrecht auferlegt sind, beobachten. Aber ich bin fest entschlossen, unsere Unabhängigkeit zu verteidigen und nach unseren Kräften unsere Rechte gegen jedermann zu wahren. Um diese Aufgabe zu erfüllen, stütze ich mich außer auf unser gutes Recht und auf die Eintracht der Nation, auf unsere Streitkräfte zur See und zu Lande, die in durchaus lobenswerter Weise fortfahren, die ihnen auferlegte Bürde zu tragen. Der Ersatz der unter der Fahne stehenden Truppen durch neuausgebildete Soldaten und die beträchtliche Ausdehnung unserer bewaffneten Kräfte dauern regelmäßig fort. Die Vorräte an Waffen, Munition und anderem Material werden trotz der zu überwindenden Schwierigkeiten stets vergrößert. Die Mittel, um die Lasten der Mobilisierung zu erleichtern und dabei doch unsere Wehrkraft zu erhalten,— werden von mir immer aufs neue erwogen.
„Das wirtschaftliche Leben unseres Landes wird immer mehr von den durch den Krieg geschaffenen Verhältnissen beeinflußt. Die Lage der Landwirtschaft und der Gartenwirt= schaft ist im allgemeinen nicht ungünstig. Indessen wachsen die Schwierigkeiten, auf die die Ausübung dieser für die Volkswirtschaft besonders unter den gegenwärtigen Umständen so wichtigen Erwerbszweige stößt, von Tag zu Tag, und es ist in gewissen Einzelheiten ein hemmender Einfluß auf die Produktion bemerkbar. Auch auf dem Gebiete des Handels und der Industrie trachten die Regierung und die Privatinteressenten die unglücklichen Folgen der Schwierigkeiten abzuschwächen, welche die im Auslande im Zusammenhang mit den Kriegszuständen ergriffenen Maßregeln für unsere Einfuhr aus dem Auslande und für unsere Ausfuhr mit sich bringen.“
Eigenartige„Reparaturen“ in der englischen Eisenindustrie.
Eine englische Fachzeitschrift schreibt in ihrem letzten Bericht über den Eisen= und Kohlenhandel in dem Clevelanddistrikt das Folgende:
„In einzelnen Distrikten ist die Tätigkeit der Stahlwerke teilweise eingestellt, weil Hochöfen und Maschinen gruppenweise zum Zwecke von Reparaturen stillgelegt worden sind, und als eine Folge hiervon haben Tausende von Arbeitern Feiertage bekommen. Man hört, daß die Verschiebung in der Produktion, mehr oder weniger, einige Wochen andauern wird.“
Auf welche Ursache mögen wohl diese eigenartigen Reparaturen zurückzuführen sein? In einer Zeit, in welcher jede Tonne Roheisen in England dringlich benötigt wird, in welcher die Roheisenbestände, wie man in englischen Fachblättern lesen kann, einen außerordentlichen Tiefstand erreicht haben, und ein Preis für Cleveland=Eisen bezahlt wird, der annähernd doppelt so hoch ist wie der Preis zu Anfang des Krieges, mutet es eigenartig an, wenn plötzlich Hochöfen und Stahlwerke gruppenweise zu Reparaturzwecken außer Betrieb gesetzt werden und Tausenden von Arbeitern einige Wochen lang das Vergnügen von„Friertagen“ eingeräumt wird. In einer Zeit so angespannter Arbeitstätigkeit, wie sie jetzt in der englischen Eisenindustrie herrscht, läßt sich die Ausführung von Reparaturen sehr wohl ermöglichen, ohne daß ein derartiger Stillstand und eine derartige „Verschiebung der Produktion“ eintritt. Das Fachblatt hat anscheinend die eigentliche Ursache dieser merkwürdigen Vorgänge vergessen, oder vielmehr nicht sagen dürfen: nämlich die Wirkung unserer Luftschiffangriffe, die bekanntlich gerade in diesem wichtigsten Distrikt der englischen Eisenindustrie, dem Clevelanddistrikt und der Hochofenstadt Middlesborough, besonders stark gewesen ist. Wenn man bedenkt, daß gegen Ende August eine englische Zeitung die Mitteilung brachte, daß die Roheisenbestände in den Clevelandlagern von 140000 Tonnen vor dem Kriege auf nur 19000 Tonnen jetzt herabgegangen seien, so kann man sich leicht vorstellen, wie unangenehm solche „Reparaturen“ und„Feiertage“ auf diesen wichtigsten Teil der englischen Eisenindustrie wirken müssen.
Der Bundes preise fe haude der nick von de stimmte geänder
Die
Bei Bei R Bei bis zu 35 Kilo Bei 4,95 M Bei: das St
ber
Drahtber.) Renters Sonderberichterstatter in Mrogoro in Deutsch=Ostafrika telegraphiert
unter dem Datum vom 1d. September: Nach einem Marsche von„„„
vielen Tagen zur Verfolgung des Feindes über unglaublich müh 1 Eröffnung der Generalstaaten hielt die Königin eine Thron same Bergwege, durch das Krüppelholz längs des Flusses und I rede, in der es zu Anfang hieß:„Zum dritten Male seit den auf Elephantenpfaden, ohne Transportmittel, Decken und Beginn des unglückseligen Krieges, der Europa verheert, steh Mäntel, auf dem die Truppen von halben Rationen lebten, vereinigte sich die Infanterie unter General Bevis bei dem Maetafluß mit der berittenen Brigade unter Generalmajor Brits. Die vereinigten Streitkräfte überfielen unter der Führung des Generals Brits den Feind in seinen Stellungen. Die Informationen, die der General über die Stärke der feindAuf die Kl
des Kr
folgend Bei 2,50 M Kochflei Bei! und S Ragout Bei einschli 2,50 M Kochfle Kilogre 2,00 M Kochfle Bei Stück. Bei Bala 1 Bei
Wo preise gesetzt ändert Oewi
Mauras Blatt Accion folgende Stelle aus der jüngsten Rede des konservativen Parteiführers:
Manchmal habe ich und andere von Spanisch=Tanger gesprochen. Das ist eine wesentliche, ganz wesentliche Bedingung, um Spanien in den Stand zu setzen, seinen Verpflichtungen in der Einflußzone nachzukommen. Spanien diese Protektoratszone und die damit verbundene Verantwortlichkeit zuzuschieben, Tanger aber mit der internationalisierten Zone auszunehmen, ist ein bösartiger Scherz. Ich erinnere daran, nur um zu sagen, daß wir, selbst wenn man uns Tanger geben und uns die loyale Mitarbeit in unserem Protektorat vollständig zugestehen würde, selbst wenn man alle Beleidigungen, die wir wegen Gibraltar haben erdulden müssen, zu unserer Befriedigung lösen würde, sicher sein können, in kurzer Zeit wieder mit allen Schwierigkeiteu kämpfen zu müssen, falls nicht der Geist und die Absicht der Jahrhunderte alten britischen und französischen Politik geändert werden. Nicht die Regelung allein, sondern ihr ganzer Geist ist von Wichtigkeit. Wenn es Spanien nicht gelingt, eine grundsätzliche Aenderung der Richtlinien zu erreichen, die England und Frankreich hinsichtlich Spaniens leiten, so kann Spanien weder bei England noch bei Frankreich stehen.
Die holländische Thronrede.
WTZ Haag, 19.Sept.1916.(Drahtber.) Bei der heutigen
Thron=
dem he
ich in Ihrer Mitte, erfüllt von den Sorgen für die höchsten Interessen unseres Vaterlandes.“ Die Königin stellte dankbar fest, daß bis jetzt der Friede dem niederländischen Volke erhalten werden konnte, und daß die Beziehungen der Niederlande zu allen Mächten glücklicherweise einen freundschaftlichen Charakter bewahrt haben. Sie fuhr fort:
Deutsches Reich.
WTBStuttgart. 19.Sept.1916.(Drahtber.) Zur Erinnerung
an das Regierungsjubiläum des Königs am 6. Oktober ire Freimarken für den amtlichen Postverkehr
werden besondere Fr. ausgegeben werden. Die Auflage wird voraussichtlich dem Bedarf bis Ende des Jahres entsprechen.
*p; Was wird die sozialdemokratische Reichskonferenz beschließen? Die sozialdemokratische Chemnitzer Volksstimme antwortet darauf: Alle Feinde wissen Deutschland friedensbereit, aber sie alle führen einen Angriffskrieg, Deutschland zu strafen, zu verwüsten, zu knebeln, in dauerndes Elend zu stoßen. Darum brauchen wir den deutschen Sieg zur Erringung eines gerechten Ausgleichsfriedens. In diesem Sinne wird die Mehrheit der Reichskouferenz die bisherige Tätigkeit des Parteivorstandes und der Fraktionsmehrheit gutheißen und beide zur Fortsetzung der bisherigen Taktik ermächtigen. Sie wird! Die Entscheidung kann ja keine Ueberraschung sein. Es läßt sich ja heute schon mit aller Bestimmtheit sagen, wie die Abstimmung ausfollen wird. Auf seiten der Minderheit stehen Berlin, Königsberg, Leipzig, Bremen, Bremerhaven, Essen, Düsseldorf und Nordbayern, ferner einige Wahlkreise Sachsens und Mitteldeutschlands. Alles in ollem wird das ein knappes Drittel der Parteivertreter sein.
+ Die Warenumsatzsteuer tritt am 1. Oktober d. J. in Kraft. Der Verkauf der neuen Warenumsatzsteuer=Stempelmarken beginnt gleichzeitig mit dem Inkrafttreten des Gesetzes. Die im Werte von 0,10, 0,20, 0,50, 1, 2 und 10 M. ausgegebenen Marken sind 18,5 Millimeter hoch und 22,3 Millimeter breit. Das obere Feld der Pfennig=Werte enthält auf dunklem Grunde in weißer Schrift die Bezeichnung Warenumsatzstempel. Die Marken zu 10 Pfg. sind hellkarmin, die zu 20 Pfg. hellblau, die zu 50 Pfg. grau=violett, zu 1 M. grün mit rotbraunem Unterdruck, zu 2 M. gelbbraun mit grünem Unterdruck, zu 10 M. rotbraun mit grünem Unterdruck.
G
22500 Guille Schuls erwach Das is durch sorgun der St weil si anerka des E gewirk
0
die an weiter Haust
# der N
Reihe 50 Gr * Woche mit d. * Septe 28. S □
die Kl zehnte Landl Mülhe bekant wonac an W Diese nuni
□ mit n die nicht 25—3 auf h das# waltic zentne 130 A s die de #lich ü
# guten der st seits
#so sta daß d
##angek
G
man
. zur
Mens
Baue
# nimm
Stück Pfe auch
e.

Kölner Eecal-Auzeiger Ne. 261* Mittwoch, 20. Jeptember 1916
Seite 3.
Wildhöchstpreise.
Der Präsident des Kriegsernährungsamtes hat auf Grund der Bundesratsverordnung vom 24. August 1916 neue Wildhöchstpreise festgesetzt. Diese Preise gelten für den Verkauf im Großhandel im allgemeinen. An sie hat sich daher jeder zu halten, der nicht an den Verbraucher Wild abgibt. Die Preise können von den Landeszentralbehörden oder von den von ihnen bestimmten Behörden mit Rücksicht auf örtliche Verhältnisse abgeändert werden.
Die Preise betragen:
Bei Rehwild(mit Decke) für 0,5 Kilogramm 1,30 M.
Bei Rot= und Damwild(mit Decke) für 0,5 Kilogramm 1,10 M.
Bei Wildschweinen(mit Schwarte) a. bei Tieren im Gewicht bis zu 35 Kilogramm einschließlich 1,15., d. bei Tieren über 35 Kilogramm 0,95 M. für 0,5 Kilogramm.
Bei Hasen a. mit Balg 5,25., b. ohne Balg das Stück 4,95 M.
Bei wilden Kaninchen a. mit Balg 1,50., d. ohne Balg das Stück 1,40 M.
Bei Fasanen a. Hähne 4,50., b. Hennen das Stück 3,50 M.
Auf Grund dieser Preise werden die Landeszentralbehörden die Kleinhandelspreise festsetzen. Von dem Präsidenten des Kriegsernährungsamts sind die oberen Grenzen für diese Festsetzungen angegeben worden. Diese oberen Grenzen sind folgendermaßen festgesetzt:
Bei Rehwild: a. für Rücken und Keule(Ziemer und Schlegel) 2,50., b. für Blatt oder Bug 1,70., c. für Ragout oder
Kochfleisch 0,90 M. für 0,5 Kilogramm.
Bei Rot= und Damwild: a. für Rücken und Keule(Ziemer und Schlegel) 2,10., b. für Blatt oder Bug 1,50., c. für Ragout oder Kochfleisch M. 0,70 für 0,5 Kilogramm.
Bei Wildschweinen: A. bei Tieren bis zu 35 Kilogramm einschließlich: a. für Rücken und Keule(Ziemer und Schlegel) 2,50., b. für Blatt oder Bug 1,80., c. für Ragout oder
Kochfleisch 1,00 M. für 0,5 Kilogramm. B. bei Tieren über 35 Kilogramm: a. für Rücken und Keule(Ziemer und Schlegel)
2,00., b. für Blatt oder Bug 1,50., c. für Ragout oder
Kochfleisch 1,00 M. für 0,5 Kilogramm.
Bei Hasen: a. mit Balg 6,00., b. ohne Balg 5,70 M. das Stück.
Bei wilden Kaninchen: a. mit Balg 1,80., b. ohne Balg 1,70 M. das Stück.
Bei Fasanen: a. Hähne 5,25., b. Hennen 4,25 M. das Stück.
Wo mit Rücksicht auf örtliche Verhältnisse die Großhandelspreise von den Landeszentralbehörden höher oder niedriger festgesetzt sind, können auch die Kleinhandelspreise angemessen geändert werden. Dabei kann rielleicht auch das verschiedene
Gewicht der Hasen berücksichtigt werden.
D. Red.
CA. Die Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche ist auf
K 22500 gewachsen. In diese Zahl sind einbegriffen die aus der Guilleaumeschen Stiftung von 100000 M. mit unentgeltlicher Schulspeisung bedachten 2000 Kinder, so daß also der Zuwachs an erwachsenen Teilnehmern in der letzten Woche rund 4000 beträgt. Das ist ein erheblicher Forschritt, der wahrscheinlich besonders dadurch erreicht wurde, daß viele, mit den Marken für die neue Versorgungsperiode in der Hand, sich jetzt in ihrem Entschlusse, an
der Stadtküche teilzunehmen, durch nichts mehr behindert sahen,
A weil sie die nötigen Abgabemarken noch besitzen. Die allgemein anerkannte Besserung, die mit wenigen Ausnahmen in der Güte
des Essens eingetreten ist, wird aber auch ermunternd auf Zögernde
gewirkt haben.
00) Anklarheit über die Verwendung der Speckmarken,
# die am morgigen Donnerstag Gültigkeit erlangen, herrscht noch in weiteren Kreisen, da bei der Ausgabe der neuen Marken der eine Haushalt Speckmarken mit der Wochennummer 13, der andere mit # der Nummer 14, oder 15 oder 16 erhalten hat, je nachdem die Reihe bei der Ausgabe an ihn kam. Jede dieser Marken gilt für ### 50 Gramm Speck und muß, unabhärgig von dem aufgedruckten Wochendatum, in folgender Weise verwertet werden: Speckmarken #<space> m i t<space> d e n<space> N u m m e r n<space> 1 3<space> u n d<space> 1 4<space> m ü s s e n<space> i n<space> d e r<space> W o c h e<space> v o m<space> 2 1.— 2 7.<space> □ September, solche mit den Nummern 15 und 16 in der Woche vom 28. September— 4. Oktober eingelöst werden.
(4) Zur Kartoffelversorgung. Dieser Tage wiesen wir auf # die Klage unserer Mitbürger Köln=Flittard hin, die seit Jahrzehnten ihren Bedarf an Winterkartoffeln von den benachbarten Landleuten bezogen und nun gezwungen sind, die Kartoffeln durch Mülheimer Händler zu besorgen. Gestern wurde in Köln=Flittard #### bekanntgegeben, daß eine Aenderung dahin getroffen worden ist, wonach es der dortigen Bevölkerung gestattet wurde, ihren Bedarf an Winterkartoffeln bei den benachbarten Erzeugern zu decken. Diese Nachricht wurde natürlich mit Freuden aufgenommen, und nun ist man mit der Eingemeindung wieder ausgesöhnt.
(A) Die ersten Nüsse erscheinen zurzeit im Handel und werden mit wahren Phantasiepreisen bezahlt. Für das Hundert fordern die Händler.20 M. und für das Pfund 65 Pfennig. Es ist noch nicht gar zu lange her, da erhielt man auf dem Lande überall seine 25—30 Nüsse für 3 Pfennig, sodaß sich also damals das Hundert auf höchstens 12 Pfennige stellte. Somit ist der Preis heute auf das Zehnfache gestiegen. Auch im Großhandel zeigt sich der gewaltige Preisunterschied zwischen einst und jetzt. Der Doppel zentner Nüsse kostete vor wenigen Jahren noch 20—25., heute 130.! Die Ursache dieser ungeheuren Preissteigerung, die sogar die der sämtlichen Obstpreise, auch der höchstgestiegenen, noch erheblich übertrifft, liegt zunächst darin, daß trotz der verhältnismäßig guten Ernte das Gesamtergebnis der diesjährigen Nußernte infolge der starken Verminderung der Nußbäume sehr gering ist. Andererseits ist aber auch die Nachfrage nach Nüssen seitens der Oelmühlen so stark und der Preis für gutes Nußöl zurzeit so fabelhaft hoch, daß die geringen Nußvorräte zu jedem, auch dem höchsten Preise angekauft werden.
( Es klingt wie ein Märchen in heutiger Zeir— wern man liest, was der Braunschw. Landeszeitung unter der Ueberschrift „Zur Nachahmung empfohlen!“ geschrieben wird: Welch' edle
Menschen es auch unter den Landwirten gibt, beweist eine biedere Bauersfrau aus Fümmelse, Kreis Wolfenbüttel. Sie verlangt und nimmt für die von ihr verkauften Eier nur neun Pfennig für das Stück. Sie hat dies u. a. mit dem Bemerken begründet,•.Pfennig seien für auch nicht mehr haben.
ein Ei genug, und daher wolle sie
( Die Inhaber der Butter=, Eier= und Käsegeschäfte Kölns waren auf Dienstagabend ins Coloniahaus zu einer öffentlichen Versammlung einberufen, die sehr zahlreich besucht war. Der Versammlungsleiter gab bekannt, daß der neugegründete Verein den Namen Kölner Butter=,Eier und Käsedetaillisten (warum nicht gut deutsch„Kleinhändler“? Die Red.) erhalten habe. Zunächst beschloß man einstimmig, eine Eingabe an den Staatssekretär des Reichsamtes des Innern zu richten, in der es u. a. heißt:„Zur Beurteilung unserer ernstlichen Lage führen wir an, daß uns durch die von der ZEG vorgeschriebenen und von den Kommunalverwaltungen berechneten Preise im Kleinhandel folgender, mehr als bescheidene Bruttonutzen verbleibt: Butter 3,1 Prozent, Eiec 4,6 Prozent und Margarine 4,1 Prozent. Bezüglich der Eier wird vom Detaillisten verlangt, daß er einen gewissen Prozentsatz an faulen, ausgelaufenen und geknickten Eiern trägt. Hiernach verdient ein Geschäft, das wöchentlich 2000 Eier, 10° Pfund Butter und 70 Pfund Margarine absetzt, monatlich 158,40 M. Brutto. Die Auslagen an Miete, Steuern, Licht und allgemeine Geschäftsunkosten betragen aber für ein derartiges Geschäft 160 M. Daraus ergibt sich, daß eine große Anzahl Geschäfte bereits geschiessen hat und daß diejenigen, die den Betrieb aufrechterhalten, zweifellos von den Ersparnissen zehren. Wir bitten Ew. Exzellenz, den Verdienst der Käse=, Butter= und Eier=Kleinhändler mit Rücksicht auf die Abgabe in den vorgeschriebenen kleinen Mengen in angemessener Weise zu erhöhen, damit auch wir während des Krieges unser Dasein fristen können.“ Ueber die Verhandlungen mit der Kölner Eier=Zentrale wurde berichtet, daß sie bereit ist, zwei Vertretern des Vereins Zutritt in die Läger, zum Beleuchten der Eier und zur Verteilung der Eier zu gewähren, um das Vorurteil gegen die Grossisten zu beseitigen. Die Herren von der Kölner Eier=Zentrale erklärten in der Versammlung, daß sie bereit seien, mit Vertretern des Vereins weiter zu verhandeln, um Mißstände zu beseitigen. Bezüglich der Käseverteilung wurde bekannt gegeben, daß das städtische Einkaufsamt die Absicht habe, drei hiesige Grossisten, die eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung gründen, die Verteilung vornehmen zu lassen. Die für die Kölner Bevölkerung entfallenden 800 Zentner Käse monatlich sollen ausschließlich in den Spezialgeschäften der Butter=, Eier= und Käse=Brauche zum Verkauf gelangen.
CA Es ist noch kein Käse da. Durch Verordnung vom 6. September 1916 über den Verkehr mit Käse ist angeordnet worden, daß die ausgegebenen Käsemarken in der Zeit vom 21. September bis 18. Oktober 1916 in jeder der vier Wochen Gültigkeit haben. Da bisher die zur Einlösung der Käsemarken erforderlichen Mengen an Käse von der Zentral=Einkaufs=Gesellschaft nicht geliefert sind, so kann am 21. September die Ausgabe des Käses nicht beginnen. Ueber den Zeitpunkt, mit dem der Verkauf von Käse beginnt, erfolgt nach Bereitstellung der notwendigen Vorräte besondere Bekanntmachung.
(A) Städtischer Kartoffelverkauf. Für die Zeit vom 21. bis 27. d. M. einschließlich werden Kartoffeln wie bisher nur auf die Kartoffelmarken in rosa Farbe mit der großen grünen Nummer 13 und zwar auf jede Marke 1½ Pfund verabfolgt.
( Abgabe von Brot an Stelle von Fleisch. In der
Versorgungswoche vom 21. bis 27. September d. J. können, wie in den vorhergehenden Wochen, an diejenigen Personen, die an Stelle von Fleisch Brot oder Mehl beziehen wollen, seitens der Bäcker und Brotstellen(Kolonialwarengeschäfte) auf jede für die Woche gültige Fleischmarke, lautend über 50 Gramm Fleisch, die gleiche Menge, also 50 Gramm Brot, oder für je fünf Fleischmarken a 50 Gramm statt 250 Gramm Brot 175 Gramm Mehl abgegeben werden.
∆ Die Kölner Wohlfahrtsschule unternahm am Freitag den 8. d. M. auf Einladung der Zentrale für Soziale Fursorge beim Generalgouvernement Brüssel einen Studienausflug nach Brüssel zum Besuche der dortigen Ausstellung für Soziale Fürsorge und der von der Sozialen Fürsorge in Brüssel getrossenen Wohlwitz und Dr. Savels gut vorgesorgt worden war. Die Besichtigungen, welche sich auf zwei Tage erstreckten, boten eine Füllle interessanter Darstellungen, aus denen sich erkennen ließ, mit welchem Organisationstalent deutsche Männer in besetztem Gebiet für die Wohlfahrt des belgischen Volkes zu arbeiten bemüht sind. Gewiß ist auch die Wohlfahrtsarbeit im eigenen Lande schwer und erfordert mannigfache Kenntnisse, Fertigkeiten und die Einsetzung der ganzen Persönlichkeit. Für alle Beteiligten, die in der Heimat arbeiten, war aber der Einblick in die Wohlfahrtsarbeit des belgischen Roten Kreuzes, das unter ungleich schwereren Verhältnissen arbeitet, ein Ansporn zu weiterer opferfreudiger Tätigkeit zum Wohle unserer minderbeglückten und mindergut gestellten Mitmenschen. Eine besonders glückliche Fügung war es, daß mit den Damen der Kölner Wohlfahrtsschule, die vielfach im Roten Kreuz gearbeitet, auch die Damen des Roten Kreuzes Herbesthal und Brüssel zusammentrafen und so Gelegenheit fanden, im gemeinsamen Zusammensein Eindrücke und Erlebnisse aus der gleichartigen Tatigkeit auszutauschen. Herzlichen Dank statten die Kölner den Herbesthalern ab für die freundliche Bewirtung, die sie auf der Rückreise noch in den einfachen, aber doch so gastlichen Räumen dieser Station fanden, deren erfolgreiches Arbeiten unter Leitung von Frau Eisler und Professor Holtz(Aachen) rühmlich bekannt ist.
(A) Ein schrecklicher Anglücksfall, dem ein blühendes Menschenleben zum Opfer fiel, ereignete sich am Dienstag gegen Abend an der Ecke Weyerthal und Zülpicherstraße zu Köln=Sülz. Beim Spielen lief das sechsjährige Söhnchen eines dort wohnenden Brennereibesitzers gegen das Pferd eines um die Ecke biegenden Milchwagens und geriet unter den schweren Wagen, dessen Rad dem verunglückten Kinde über Hals und Genick ging, sodaß der Tod alsbald eintrat. Zwei Sanitäter brachten das Kind in das elterliche Haus. Der Unglücksfall ist um so tragischer, als der Vater im Felde steht und die ahnungslose Mutter auf der Rückkehr von einem Geschäftsgang den Tod ihres Lieblings erfahren mußte. Das Mitleid mit der hart betroffenen Familie ist ein allgemeines.
4A) Tod infolge Blutvergiftung. Ein 36jähriger Kriminal= Schutzmann zog sich durch eine unbedeutende Schnittwunde am Fuße eine Blutvergiftung zu, welche jetzt den Tod des Beamten herbeiführte. Der Verstorbene war verheiratet und Vater von drei unmündigen Kindern. Der Fall ist um so bedauerlicher, als die Frau und Mutter bereits ein Jahr krank und gelähmt ist.
() Anfälle. In der Bolzengasse wurde ein Kind von seinem Vater im Streite mit einer Schere gegen den Kopf geworfen und erlitt eine schwere Verletzung.— Am Gereonsbahnhof schnitt sich ein Mann bei der Arbeit mit Glas am Bein eine Ader durch. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.— In Bocklemünd fiel ein Arbeiter von einem Waggon herunter und erlitt schwere innere Verletzungen.
Generalmajor z. D. Boehm vollendet am 21. d. M. sein 75. Lebensjahr. Der Jubilar erfreut sich einer körperlichen und geistigen Frische und steyt seit Ausbruch des gegenwärtigen Krieges wieder in militärischen Diensten, indem er die Telegramm=Ueberwachungsstelle des 8. Armeekorps Köln versieht. General Boehm trat nach 42jähriger Militärdienstzeit, von welch letzterer er fünf Jahre das Kommando des Landwehrbezicks Köln übernommen hatte, in den Ruhestand. Jede vaterländische oder gemeinnützige Sache zu unterstützen und zu fördern, ist er stets gern bereit. Seit acht Jahren stehr er an der Spitze des Kölner Flottenvereins, für dessen Ziele er mit Liebe und Begeisterung wirkt, besonders auch soährend der Kriegszeil Wohltatigkeit und Kriegshülfe auf den verschiedensten Gebieten einrichtet und fördert.
45) In den Ersesendern des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 und Aeitestraße 85 sind zurzeit die Abbildungen der eisernen Unlten ausgehängt, welche wahrscheinlich von Mitte Oktober ab durch den Kölner Bauer denjenigen Personen ausgehändigt werden sollen, welche gegen Bezahlung des Goldwertes goldene Uhrkeiten dem Vaterlande zur Verfügung stellen. Die Ketten, für Herren und Damen, sind, wie die Abgeschmackvoll hergestellt und werden
bildungen zeigen, recht geschmad einem niedrigen Preise abgegeben.
(A) Wer verreisen will, tut gut daran, sich warm anzuziehen und eine Decke oder dergl. mitzunehmen. Der Eisenbahnminister hat nämlich die Eisenbahndirektionen angewiesen, darauf aufmerksam zu machen, duß es fraglich sei, ob in der jetzt beainnenden kalten Jahreszeit die Züge immer genügend geheizt sein könnten, da ihre Länge es oft unmöglich machen würde.
.4 Die Winterzeit und die Eisenbahn. Zur Ueberleitung aus der Sommerzeit in die Winterzeit(M. E. Z) treten am 30. September und 1. Oktober d. J. Aenderungen in den Abfahr= und Ankunftzeiten der Schnell= und Pecsonenzüge ein, die aus den auf den Stationen aushängenden Bekanntmachungen(rosn Papier) zu ersehen sind. Außer den regelmäßig verkehrenden Zügea werden an vorbenannten Tagen einige Sonderzüge gefahren. Die in den Plänen mit dem Buchstaben„A“ und„Sommerzeit" bezeichneten Zeiten beziehen sich auf die Zeit bis 1252 nachts in der Nacht vom 30. September zum 1. Oktober. Um 1 Uhr nachts wird die Uhr auf 1200 Uhr zurückgestellt und alsdann beginnt die in den Plänen mit dem Buchstaben„B“ und„Winterzeit(M. E..) bezeichnete Zeit.
44) Die Ausfuhr und Durchfuhr von Obst nach dem Großherzogtum Tuxemburg ist durch eine Verordnung des Herrn Gouverneurs vom 15. September 1916 freigegeben worden:
0 In selbstmörderischer Absicht stach sich ein junger Mann mit einem Messer in die Lunge. Schwerverletzt wurde er zum Augustahospital gebracht.
(#) Diebstähle. In mehreren Häusern im nördlichen Stadtteile stahlen Diebe Kleidungsstücke. Aus einem in Ehrenfeld eingeschlagenen Schaufenster wurden für 200 M. Zigarren entwendet. Ein diebischer Bursche, der Schlafgenossen bestahl, kam in Haft.
(9 Ganz bedeutende Unterschleife sind in einer hiesigen Großdestillerie nahe dem Rheine entdeckt worden. Die Kriminalpolizei unter Führung eines Kriminalkommissars begab sich auf die Suche und es gelang ihr, fünf Angestellte der Firma, ganz junge Kommis und ältere Lageristen, sowie eine Reihe von Hehlern, meist hiesige Inhaber von Restaurationen zu ermitteln bzw. zu überführen und manches Faß Schnaps noch herauszuholen. Die fünf Angestellten der bestohlenen und betrogenen Firma sind hinter Schloß und Riegel gebracht. Die Diebereien wurden in großem Stil und recht raffiniert unternommen. Man sandte
sie wurde am Reiseziel abgefangen und nach Köln als von auswärts kommend zurückgeschickt.
.) Ein besonders frecher Spitzbube entnahm aus einem abgeschlossenen Schränkchen im Rechtsanwaltszimmer am Appellhof die Robe eines Anwaltes. Das Behältnis war vor und nach der Tat sorgsam abgeschlossen.
Personalnachrichten.
( Auszeichnung. Anläßlich seines, Ausscheidens aus dem ehrenamtlichen Dienste der stadtkölnischen Armenpflege ist dem Baugewerksmeister Adolf Weisweiler, Benesisstraße 4, der Kronenorden 4. Klasse verliehen und, am Samstag durch Oberbürgermeister Wallraf im Rathaus feierlich überreicht worden. Herr Weisweiler ist ein Kölner Bürger von echtem Schrot und Korn, der sich um das Gemeinwohl in der vielseitigsten Weise verdient gemacht hat. Nach mehrjähriger Tätigkeit als Armenpfleger waltete er 23 Jahre lang als Vorsteher des 40. Bezirks, in dem die seiner Fürsorge Befohlenen ihn wie einen Vater verehren. Volle zwanzig Jahre bekleidet er das wichtige Amt eines Vertrauensmannes der Rheinisch=Westfälischen Berufsgenossenschaft, seit zehn Jahren ist er Beisitzer beim kgl. Gewerbegericht, Mitglied der Voreinschätzungskommission und des Kirchenvorstandes von St. Aposteln. Aufopfernde Mitarbeit erwies er der Städtischen Kriegssammlung und der Kölner Volksspende. Gesundheitsrücksichten zwangen ihn jetzt aus der Mehrzahl seiner Aemter und Aemtchen zurückzutreten. Drei Söhne von ihm stehen im Felde, von denen einer als Garde pionier schwerberwundet in französische Gefangenschaft geriet und sich nun—„im Klingelpütz auf Korsika nach dem großen Urlaub sehnt.“
# Us dem Feld.
Zwei Johr Kreg, dat lot Uech sage, Zwei Johr sinn mer em Feld am Jage;
Die Artlerie die muß et jöcke,
Sei schüß dat ganze Spill en Stöcke.
Doch jitt et ald ens Mußestunde,
Wie ich Uech hemet well bekunde;
Es jeit dann op dat schwere Hätzge,
Wenn mer verzälle Kölsche Krätzger.
Glich drop höt mer dann durchenein: Fresch, Roses Lang, sitz spill er ein.
Doch deit mer dat em Hätze wih.
Ming Mandolin deit et nit mih!
Dä Franzmann hät ganz unverdrosse,
Die Mandolin kapott geschosse.
Sall höre jitz dat Spillen auf,
Met Mandolinens letztem Lebenslauf?
O seht en alle Hötte noh,
Vielleich eß noch e Mandolinche do.
Su lang hann he de Kölsche Junge Kein löstig Ledche mih gesunge.
Die ew'ge Freundschaft wird uns binden,
Wenn uns're Bitt Gehör tut finden.
Mer schlonn he England un Franzose,
Em vörus dank Uech Wehrmann Rose
un alle andere Kamerade der Fußart.=Battr. 289.

4.
Neues
aus Köln
Fahrraddecken und Fahrradschläuche abliefern!
Alle nicht zur gewerbsmäßigen Weiterveräußerung vorhandenen Fahrraddecken und Fahrradschläuche, die sich im Gebrauch befinden oder für den Gebrauch bestimmt sind, sind auf Verfügung vom 12. Juli beschlagnahmt. Nur für bestimmte Fälle ist von dem zuständigen Militärbefehlshaber die Erlaubnis zur weiteren Benutzung der beschlagnahmten Fahrradbereifungen erteilt worden.
Für den Ankauf der Decken und Schläuche, die nicht mehr benutzt werden dürfen, sind kommunale Sammelstellen eingerichtet worden. Die Veräußerung der beschlagnahmten Fahrraddecken ist nur noch an eine derartige Sammelstelle für Fahrradbereifungen zulässig, die für Decken und
In der Bekanntmachung war als Endtermin zur freiwilligen Ablieferung der 15. September vorgesehen. Der Endtermin ist jetzt von den Militärbefehlshabern auf den 1. Oktober 1916 verlegt worden. Die bis dahin nicht abgelieferten Fahrradbereifungen sind, sofern sie nicht weiter benutzt werden dürfen, bis zum 15. Oktober 1916 an die zuständige Ortsbehörde anzumelden, sie werden sodann enteignet wecden. Es darf aber angenommen werden, daß der größte Teil der Besitzer von beschlagnahmten Fahrradbereifungen diese freiwillig an die Sammelstellen veräußern wird, die auch zur Entgegennahme von Fahrradbereifungen ermächtigt sind, die unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden. Die Annahmestellen für Köln befinden sich Gladbacherstraße 10 und Mühlenbach 28.(Geöffnet von—12 und—6, Samstagnachmittags geschlossen.)
0 Kapitulanten.
Infolge der langen Dauer des Krieges hat die Frage der Kapitulation für manchen Kriegsteilnehmer große Bedeutung gewonnen. Viele Kavalleristen z. B. haben mit Einschluß ihrer Friedensdienstzeit jetzt bereits über 6 Jahre Heeresdienst geleistet und somit einen großen Teil der Kapitulationszeit zurückgelegt; sie sind leicht geneigt, nachträglich noch zu kapitulieren, weil Kapitulanten gegenüber anderen Heeresangehörigen erhebliche Vorteile haben. Wer ist nun Kapitulant? Nach§ 1 des Mannschaftsversorgungsgesetzes sind diejenigen Unteroffiziere und Gemeinen dahin zu rechnen, welche sich über die gesetzliche Dienstzeit hinaus zum aktiven Dienste verpflichtet haben und in dessen Ableistung begriffen sind. Zum aktiven Militärdienst rechnet auch der Kriegsdienst.
Die Hauptvorteile der Kapitulation bestehen darin, daß der Kapitulant Anspruch auf den Zivilversorgungsschein erwirkt, und sich für ihn die Bedingungen zum Erwerb der Militärrente erleichtern. Je mehr Dienstjahre zurückgelegt werden, um so größer sind die Vorteile.
Kapitulanten mit einer Dienstzeit von mindestens18 Jahren haben beim Ausscheiden aus dem Dienste Anspruch auf eine lebenslängliche Rente, ohne den Nachweis erbringen zu müssen, daß ihre Erwerbsfähigkeit vermindert ist. Es genügt also lediglich die Tatsache, daß man 18 Jahre gedient hat.
Die Erleichterung im Bezug der Militärrente ist deshalb vorgesehen, weil diese Kapitulanten meist erst in einem so hohen Alter in eine Zivilstellung gelangen, daß sie das Höchstgehalt der Stellung nur selten erreichen. Sie sollen dafür einen gewissen Ausgleich erhalten.
Hat die Dienstzeit nicht 18 Jahre, wohl aber mehr als 8 Jahre gedauert, so besteht ein Anspruch auf Militärrente, wenn und solange die Erwerbsfähigkeit durch in der Dienstzeit eingetretene Gesundheitsstörungen mindestens um 10 Prozent gemindert ist. Der Nachweis, daß die Gesundheitsstörung im Dienste herbeigeführt ist, wird auch hier nicht verlangt. Bei Kapitulanten mit 18 Dienstjahren beträgt die Rente 50 Prozent der Vollrente, bei einem Feldwebel demnach 450 Mark.
Nicht die an sich kleine Reute ist es aber, die die meisten Anwarter zur Kapitulation bewegt, sondern es lockt vielmehr die Aussicht auf den Zivilversorgungsschein, den sie nach 12jähriger Dienstzeit ohne Weiteres erwerben. Bei einer Dienstzeit von noch nicht 12 Jahren ist der Anspruch gegeben, wenn man wegen körperlicher Gebrechen nicht mehr im aktiven Dienste verwendbar ist und deshalb entlassen wird. Vorausgesetzt wird aber in beiden Fällen, daß man zum Beamten würdig und brauchbar erscheint. Letzt#re Bedingung verfolgt den Zweck, körperlich unbrauchbare und moralisch minderwertige Personen von der Beamtenlaufbahn auszuschließen. Dabei wird jedoch berücksichtigt, daß kleinere körperliche Fehler, sowie leichte disziplinarische und gerichtliche Strafen, die nicht auf einen Mangel an ehrliebender Gesinnung schließen lassen, ohne Bedeutung sind. Die Inhaber des Zivilversorgungsscheines haben Anspruch auf mittlere Beamtenstellen, z. B. als Gerichts=, Gemeinde=, Steuersekretär, sowie auf Kanzlei= und Unterbeamtenstellen.
Kapitulanten, denen der Schein wegen mangelnder Brauchbarkeit nicht erteilt werden kann, erhalten eine laufende Geldentschädigung (Zivilversorgungsentschadigung) von 12 M. im Monat. Nach zwölfjähriger Dienstzeit haven sie die Wahl zwischen dem Schein oder der Entschädigung noch bis zum Ablauf von vier Jahren nach dem Ausscheiden aus dem aktiven Militärdienst, sofern sie bis dahin nicht endgültig angestellt sind. Gegen Verzicht auf Schein und Entschädigung können solche Kapitulanten schließlich mit einer Summe von 1500 M. abgefunden werden, wenn sie für eine nützliche Verwendung des Geldes Gewähr bieten. Es soll damit ein besseres Fortkommen in einem freien Berufe ermöglicht werden. Mitunter findet sich trotz des Besitzes des Zivilversorgungsscheines nicht gleich eine Anstellung oder Beschäftigung im Zivildienst. In solchen Fällen kann bedürftigen Kapitulanten mit weniger als zwölf Dienstjahren längstens auf die Dauer eines Jahres seit der Entlassung eine Rente oder ein Rentenzuschuß gewährt werden.
Zum Abschluß einer Kapitulation, die schon während der Erfülling der aktiven Dienstpflicht erfolgen kann, ist die Aufnahme einer Verhandlung mit dem Reginients= bezw. dem BataillonsKommandeur notwendig. Die Kapitulation kann für ein oder zwei Jahre erfolgen, jederzeit aber auf beliebige Dauer erneuert werden. Auch während der Kriegszeit ist der Abschluß und die Erneuerung von Kapitulationen möglich, meist jedoch nur bei mobilen Friedenstruppenteilen. Bei Flieger= und Luftschifferformationen sowie bei Telegraphen=, Eisenbahn= und Kraftfahrtruppen ist der Abschluß neuer Kapitulationen im Kriege jedoch gänzlich ausgeschlossen.
Mannschaften, die in der Kriegszeit kapituliert haben, werden gewöhnlich sogleich zu überzahligen Unteroffizieren befördert und beim Freiwerden von Unteroffizierstellen in erster Linie in diese
eingereiht.
Becal-Anzeiger Dr. 261&a Mittwoch, 20, September 1915
() Kriegsanleihezeichnungen bei der Post. Vielen wird es am bequemsten erscheinen, die Zeichnung auf die Kriegsanleihe am Postschalter vorzunehmen. Aus diesem Grunde, dann aber auch, weil es ja nicht an jedem Orte im Reich ein Bankgeschäft, eine Sparkasse, eine Lebensversicherungsgesellschaft oder eine Kreditgenossenschaft geben kann, ist der gesamte Verkehrsapparat der Post in den Dienst der fünften Kriegsanleihe gestellt worden. Postanstalten oder Postagenturen gibt es fast überall, in der Stadt und auf dem Lande, so daß es keine Mühe macht, sich einen Postzeichnungsschein zu besorgen, um durch Beteiligung an der Kriegsanleihe dem Vaterlande und sich selbst zu dienen. Zudem wird in den Landbestellbezirken und in Orten bis zu 20000 Einwohnern allen Personen, die als Zeichner in Frage kommen, der Zeichnungsschein ins Haus gebracht. Die Ausfertigung der Zeichnungsscheine ist so einfach, daß sie jedermann ohne weiteres fertigbriugt. Man schreibt den Betrag der Kriegsanleihe auf, die man zeichnen will, fügt Name, Stand und Wohnung hinzu und gibt den so ausgefertigten Zeichnungsschein entweder am Schalter ab, oder steckt ihn (mit einem unfrankierten an die Post gerichteten Briefumschlag versehen) in den nächsten Briefkasten. Auf zur Zeichnung!
() Darlehen für die Zeichnung der Kriegsanleihe. Den Zeichnern auf die fünfte Kriegsanleihe wird bekannt gegeben, daß die hiesige, im Reichsbankgebäude befindliche Darlehnskasse Darlehen, welche zur Einzahlung auf gezeichnete fünfte Kriegsanleihe gewünscht werden, gegen Verpfändung von Wertpapieren und Schuldbuchforderungen zu einem Vorzugszinssatze von zurzeit 5¼ Proz. gewährt. Die Reichsbanknebenstellen in Köln=Mülheim,
Bonn, Düren, Euskirchen, Gummersbach und Neuß nehmen Darlehnsanträge sowie die zu verpfändenden Wertpapiere zur kostenlosen Weitergabe an die hiesige Darlehnskasse entgegen und stellen alle erforderlichen Formulare im Geschäftsraum oder auf dem Postwege zur Verfügung.
(e) Die Anttäge auf Gas- und Elektrizitätsbezug laufen meist so kurz vor dem Bezugstermin ein, daß es den Gas= und Elektrizitätswerken, besonders bei dem heutigen Personalmangel, nicht möglich ist, allen Wünschen des Publikums gerecht zu werden.
Es gilt das besonders für die Versetzung von Messern, Zählern und Leih=Apparaten bei Umzügen. Diese müssen spätestens 8 Tage
vor dem beabsichtigten Umzuge angemeldet sein. Im weiteren wird darauf hingewiesen, daß infolge Mangels an Petroleum bereits eine sehr große Anzahl von Anträgen auf Einrichtung von neuen Gas= und elektrischen Leitungen bei der Dicektion eingelaufen ist und daß täglich viele weitere Anträge eingehen, deren rechtzeitige Erledigung schwer fallen wird. Es wird daher allen, welche gesonnen sind, Gas=oder elsektrische Lichtleitungen anlegen zu lassen, empfohlen, ihre Anträge schleunigst zu stellen, damit die Direktion übersehen kann, welche Materialien und Apparate zu beschaffen und wie die Arbeiten einzuteilen sind, daß keine Stockungen entstehen. Hierbei wird nochmals auf die Erleichterungen für den Gas= und Strombezug hingewiesen. Neuanlagen lassen die Werke auf Wunsch in geeigneten Fällen auf ihre Rechnung gegen kurz= oder langfristige ratenweise Rückzahlung ausführen. Einfache Beleuchtungskörper, Guskocher und Isl. Gasherde mit Brat= bezw. Backosen werden mietweise oder auf Rateng#nung abgegeben. Nach 5jähriger Mietsdauer geht der betreffende Gegenstand unentgeltlich in den Besitz des Mieters über. Die Gasherde können auch bei den zu gelassenen Privat=Installationsgeschäften zu den von den Gaswerken festgesetzten Preisen gegen sofortige Zahlung erworben werden.
P
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
*
SCMCOTOSOBORRODDDLOLOTSRPLOTOPOEOTOGDRTCSLOUETREDOUTCRDORPCSLUTSU
(A) Eine gemeingefährliche Diebesbande nannte der Staatsanwalt fünf Frauenspersonen, denen jede Milde zu versagen sei. Die Witwe Artur Hirschhahn, Rosa geborene Lindenbaum, geboren in Essen, die Putzfrau Josephine Filzeck, geboren in Schwetz, die Verkäuferin Elise Siegen aus Köln, die Eyefrau Peter Nienhaus, Maria geborene Salziger, aus Köln, und die geschiedene Ehefrau Peter Keimes, Joseppine geborene Hambloch, aus Köln, waren beschuldigt, gemeinschaftlich und fortgesetzt, indem sie sich zu Bandendiebstählen zusammengeran hatten, Kölner Geschäftssirmen bestohlen zu haben und zwar die Filzeck im kriminellen Rückfalle. Am 23. Juni d. J. wurden die drei ersten Angeschuldigten im Geschäft von Löwenstein u. Grüneberg abgefaßt; sie gaben sich den Anschein reeller Käuferinnen und verstanden doch, sich mehrere Blusen unter ihre Kleider zu spielen. Nach ihrer Ergreifung fand man eine An###l Glusen im Papiern, Die sie eiligst von sich geworfen hatten. Die Gegenüberstellung der fünf Frauenspersonen ergab nun, daß sie seit Jahren wie die Raben gestohlen und viele große Geschafte und Warenhanser geplündert hatten. Die Anfuorerin schien die Hirschhahn zu sein. Die Beute ging in die tausende Mark an Wert. Sie schwärmten außer zu funf, auch in kleineren Banden aus. Sie gingen stets in der Weise vor, daß eine der Frauen einen billigen Gegenstand kaufte; um diesen wurde herumgeseilscht und während so das Ladenmädchen beschäftigt wurde, gingen die Mitwisser auf Raub aus. Die gewiegtesten der Evatöchter, die Hirschhahn und die Filzeck übernahmen die Rolle der Langsinger.
Um gegen die Ueberlastung geseit zu sein, hatten die Angeklagten
Extratragbehälter bei sich; sogar mir Handkoffern kamen sie an. Ihre Tiebserträgnisse wanderten nicht an Gewerbshehler, die ihnen geringe Preise gezahlt hätten, sondern an junge, putzsüchtige Mädchen, die sie mit großer Menschenkenntnis auszubaldowern verstanden. Sie teilten den toketten Dämchen mit, daß sie gute Geschäfte in einem Konkursausverkauf gemacht hätten. Das hielt den Mädchen eine Hehlerinklage vom Halse. Die Vermittlerin dieser Vertäufe war wiederum die Hirschhahn. Natürlich gingen die Angeklagten selbst auch wie die Modepuppen einher. Die Firma Löwenstein u. Grünberg tariert ihren Schaden an Leinenzeug und Blusen auf 10000 M. Ferner wurden die Firmen Michels, Perers, Wolf, Biergans, Tietz, Kaufmann, Johanns um Kleider, Uhren, Schuhe usw. bestohlen. Die Filzeck ist wegen gemeinsamen Diebstahls schon zu einigen Wochen Gefängnis bestraft worden. Sie ging also heute leider straffrei aus. Die Strafkammer verurteilte die H. und die N. zu je drei Jahren Gefängnis. Die S. erhielt ein Jahr, die K. neun Monate Gefängnis.
Ce) Falsche Inhaltsangabe einer Auslandssendung. Eine 30jährige Frau sandte ihrer Schwiegermutter ein Paket ins Ausland, in dem sich Bilder und ein Brief befanden. Bei der Inhaltsangabe verschwieg die Absenderin, daß auch der Brief in dem Paket war. Weger dieser Unterlassung wurde sie vom Kriegsgericht mit 10 M. bestraft.
CA) Verbotenes Radfahren. Ein 52jähriger Uniformschneider war, angeblich geschäftlich, nach Horrem geradelt, wobei seine 14= jährige Tochter ihn begleitete. Wegen verbotenen Radfahrens wurden Vater und Tochter vor das Kriegsgericht gestellt. Dieses sprach die Tochter frei, da ihr das Bewußtsein der Strafbarkeit dieser Vergnügungsfahrt gefehlt habe. Der Vater aber wurde, weil er die Tochter mitgenommen, zu 20 M. Geldstrafe verurteilt, wenn ihm auch geglaubt wurde, daß es sich für ihn um eine geschäftliche Fahrt gehandelt habe.
:<space> S o z i a l e s.<space> B a n d w e r k.<space> G e w e r b e.<space>
(O 750 M. Spesenentschäbigung verlangte am Kaufmannsgericht ein Reisender. Er behauptete, er sei von der beklagten Firma als Reisender, hauptsächlich für auswärtige Touren mit Gehalt und Vertrauensspesen angenommen worden. Fast ausschließlich sei er aber als Stadtreisender beschäftigt worden und habe 40 M. Platzspefen monatlich erhalten. Wenn er auswärts die Kundschaft besucht hätte, habe er von den Spesen den Lebensunterhalt bestreiten können, während er mit den Platzspesen kaum ausgekommen sei. Der Kläger war ab 1. Dezember 1915 bei der Firma tätig. In dieser langen Zeit hatte er nie ernstlich Anspruc auf auswärtige Beschäftigung erhoben. Aus dem Grunde konnte er jetzt nicht nachträglich die Spesenentschädigung verlangen. Wo er aber teinen Einspruch erhob, brauchte das Gericht nicht erst den Einwand des Beklagten zu prüfen, daß der Kläger in der Hauptsache für Köln angestellt war.
Gesellschalts- und Vereinsieben:
() Der Verband der unteren Post- und Telegraphen= Beamten, Bezirksverein Kötn, hielt am Sonntag, den 10. d.., In der Gaffel, Eigelstein, seinen agitatorischen Bezirkstag ab, welcher recht gut besucht war. Der Vorsitzende Overpostschaffner Kröll begrüßte u. a. den Reichstagsabgeordneten Kuckhoff und Verbandsbeirat Koch aus Essen.“ Die Herren Lamsfuß(Wipperfürth) und Vetten Köln) erstatteten als Abgeordnete zum Verbandstage in Berlin hierüber ausführlich Bericht. Reichstagsabgeordneter Kuckhoff ging auf die gegenwärtigen schwierigen Wirtschaftsverhältnisse ein und betonte, daß die Einkommensverhältnisse der fest angestellten, besonders der gering Besoldeten, in Reich und Staar bei den teuren Lebensmittelpreisen bei weitem nicht mehr ausreichten, weshalb dringende Hülfe notwendig sei. Die bisher gewährten geringen Beihülfen seien unzulänglich. Hr. Koch bemängelte den Schutz der Konsumenten. Unbekümmert um die Zahlungsmöglichkeit aller gering Besoldeten stiegen auch die zum Lebensunterhalt unbedingt norwendigen Lebensmittel unerklärlicherweise ins unendliche und ein Auskommen sei besonders für kinderreiche Familien unmöglich. Pflicht eines jeden müsse es sein, der Konsumentenbewegung sich anzuschließen und die Genossenschaften, die durch Selbsthülfe eine Besserung erstrebten, zu unterstützen. Der Vorsitzende schloß um.30 Uhr die gut verlaufene Versammlung mit der Mahnung, getreu durchzuhalten. Besonders möge man sich auch der Hinterbliebenen gefallener Kollegen erinnern. Um ihnen eine angemessene Unterstützung zu gewähren, sei eine geringe Beitragerhohung nötig, die mit dem 1. Januar 1917 in Kraft trete. Die Sterbebeihülfe, die heute 200 M. betrage, werde staffelweise auf 400 M. und beim Tode der Ehefrau auf die Hälfte dieser Summe erhöht. Bis jetzt seien 4300 Mitglieder auf dem Felde der Ehre gefallen und 2750 Witwen mehr müßten infolgedessen unterstützt werden.
(e) Die freiwillige Sanitätskolonne Köln begeht am
23. September die fünfzehnte Wiederkehr ihres Gründungstages. Von der Veranstaltung einer Uebung und größeren Festlichkeit aus Anlaß des fünfzehnjährigen Stiftungstages wird Abstand genommen, zumal sich etwa 80 aktive Mitglieder zurzeit im Heeresdienst oder als freiwillige Krankenpfleger im Felde befinden. Die durch den Ausfall einer größeren Veranstaltung ersparten Gelder werden zur Ergänzung und Erneuerung des Uniformbestandes verwendet. Um jedoch den Tag nicht ganz unbemerkt vorüber gehen zu lassen, findet am Samstag, den 23. September, abds..30 Uhr im Saale der Bierbrauerei Dünwald, Herzogstraße, eine kleine, der Kriegszeit angepaßte Gedenkfeier statt. Dazu ladet die Kolonne alle ihre Mitglieder ein.
(O) Schwimmsport bei der Marine. Am 6. September fand in Wilhelmshaben unter großer Beteiligung unserer blauen Jungen das diesjährige große Marine=Schwimmfest statt. Großes Interesse fand das Hauptschwimmen über 1200 Meter, zu dem 45 Meldungen eingegangen waren. Torpedo=Heizer Winand Schlüssel von S. C. Ryenus 1899, Köln, konnte ebenso wie im Vorjahre den kostbaren Ehrenpreis des Admirals von Krosihk überlegen in 19 Min. 11 3/8 Set. an sich bringen. Zweiter wurde M. M. Marks (Ps., in 21 Wm 36 Sek. Einen zweiten Sieg feierte W. Schlüssel
im 200 Meter=Brustschwimmen, aus dem er ebenfalls als überlegener Sieger hervorging. Im Kunstspringen und=Streckentauchen waren ebenfalls die Kömner Farben siegreich; hier siegte jedesmal Matrose Stek, Köln.
Spielverband Köln, kath. Jugendvereine. Ergebnisse
der Schlagballmeisterschaftsspiele von Sonntag, den 17. d. M. Es gewannen in der 1. Klasse: Nippes St. Bonifatius 1 — St. Agnes 1 74.72, Dünnwald 1— St. Michael 1 56:53, 2. Klasse: St. Paul 1— Nippes St. Bonifatius 2 120:48, Herz Jesu 1— Dünnwald 2 84:81.Klasse: Ehrenfeld St. Mechtern— St. Ursula 114.42, am 10. d. M. St. Mauritius 2— St. Ursula 1 83.75, Ehrenfeld St. Mechtern 1— St. Mauritius 1 49:61.— Am nächsten Sonntaa den 24. d. M. finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse.30 Uhr St. Kunibert 1— St. Michael 1 (St. Agnes) 5 Uhr St. Agnes 1— St. Michael 1(St. Kunibert) 2. Klasse:.30 Uhr St. Kunibert 2— St. Paul 1(St. Michael) 6 Uhr St. Kunibert 2— Stanislaus=Kongregation(St. Michael). Sämtliche Spiele finden auf dem städtischen Spielplatz an der Riehlerstraße, gegenüber dem A. V. P. statt und verspricht das Treffen der besten Manschaften in der 1. und 2. Klasse zu den entscheidenden Spielen der diesjährigen Meisterschaft einen interessanten Verlauf zu nehmen. 3. Klasse:.30 Uhr St. Michael 2— St. Ursula 1(St. Mauritus) 5 Uhr: St. Mauritius 1— St. Michael? (St. Ursula), Spielplatz am Lindentor. Gesellschaftsspiel: St. Agnes 1— St. Kunibert 1 nachmittags 6 Uhr Beginn. Der Schiedsrichter wird von dem eingeklammerten Verein gestellt.
Handelsteil
PCO RTCOT G Sabe Rslen
Konkurseröffnung. Cöln. Nachlaß des am 12. Juli 1916
verstorbenen Kaufmannes Heinrich Wilden, zeitlehens zu Cöln, Pfeilstraße Nr. 33. Eröffnungstermin: 15. September 1916, nachmittags 12 Uhr 30 Minuten. Offener Arrest mit Anzeigefrist: 16. Oktober 1916. Schluß der Anmeldung: 16. Oktober 1916. Erste Gläubigerversammlung: 10. Oktober 1916, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 26. Oktober 1916. vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher a. D. Karl Nopp in Cöln, Hermann Beckerstraße 3,

Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. Aug. 1916.)
Sterbefälle. Dina Stern, ged. Weiler, Rentnerin, 80., Hohenstaufenring 45.- Jo eph Kehl, oh. Beruf, 74., Pantaleonswall 65. Witwe Magdalena Schmitz, geb. Thonnes, oh. Ver., 76., Maria=Hilftr. 17.- Maria Krahnenfeld, 4M. An der Eiche#.- Anna Moers, ., Unter Krahnenbäumen 79.- Math. Theodor Scholl, Bäcker und Konditor, Ers.=Res. d. 9. Komp. Res.=Inf.=Regt. Nr. 265, led., 23., Frankenwerft 3.- Johann Volk, Schlosser, Landst.=Dionier d. 1. Res.=Komp., Batl., Pionier=Regt. Nr. 20, very. 38., Hamburgerstr. 13.- Thomas Litzinger, Fabrikarb., Musk., 3. Komp., Res.=Juß=Regt. Nr. 65, verh., ., Unter Krahnenbäumen 95.— Agatha Schneider, Buchhalterin, ., 39., Georgsr. 7.- Wilhelm Duft, Burodiener. Unteroff., 10. Komp., nf.=Regt. 96, led, 21.,.=Bayenthal, Geltsteinstr.#.- Franz Casparn, ., Elsaßzstr. 14. Edwin Gündling, 3½., Alteburgerstr. 38. Köiner Local-Anzeiger Nr. 261&ap Mittwoch), 20. Sestember 1916
Seite 3.
Wilhelm Meyer, Nachtwächter, verh., 61., Vondelstr. 31.— Max chiene, Gärtner. Matr.=Art., I. Komp., 2. Matr.=Art.-Regt., led., 25., sdorf, Bez. Halle a. S.- Matthias Goldbach, Heizer, verh., 51., Raderthal,##elerstr. 48.— Gertrud Jung, ged. Völler, verd, 41., Preikönigenstraße 16.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Sept. 1916.)
Sterbefälle. KarsMülller, Postbote, Kanonier der Fuß=Art, BaiteNr. 204, ledig, 22., Bremerstr. 1, Friedrich Kaufmann, Kaufmann, Unteroff. d. Rese d. 5. Komp. Inf.=Rgt. Nr. 30, ledig, 25., Einachtstr. 91.- Heinrich Matthias Roth, Wirt, Landsturmm. d 5. Komp kes.=Inf.=Rat Nr. 202, ledig, 34., Tomstr. 48,- Karl Leo Max Masch, ausmann, Ulan d. Ers=Esh. des Ulanen=Rats. N. 7, ledig. 21., Bismarchstr. 72, alle im Felde gefallen- Ehefr. Karoline Friederike Broese, geb. Reinichs, o.., 62., Aquinostraße 18.
Standesamt Köln-Ehrenkeid.(Vom 9. bis 13. S pt.)
Sterbefälle. Johann Schramm, led., gef., 27., Marienstr. 66. Josefine Schirk, 2¾., Marienstr. 83.- Janob Wirtz, led., gef., 26.,
Landmannstr. 15. Katharina Kolvenbach, 2¾., Hospeltstr. 25 “<space> S ö m m e r i n g s t r.<space> 6 9.-<space> C h r i s t i n a<space> O t t o<space> g e b.<space> K r a t z,<space>
Naria Garenfeld, 9 J. erh., 66., Landmannstr. 21.
Katharina Hockelmann, 2., Takutraße 58. Elise Heidt geb. Wolf, verh., 58., Hermülheim, Kirchtraße 325.- Maria Obenthal, 21 T. Stammstr. 63.- Gertrud Burger,
., Senefelderstr. 90.-Karl Lohmar, led., gef., 20., Keplerstr. 30.Gertrud Klaeser geb. Könen, verh., 39., Landmannstr. 4. Witwe #ertrud Klütsch geb. Sturm, 75., Klarastr. 37.- Jakob Relshoven, led., gef., 26., Glasste. 53.- Kurt Kastner, led., gef., 20., Gravenreuthstr. 23.
Standesamt Kölnslliopes Vom 11.—16. September 1916 Sterbefälle. Elisabeth Luise Eschenauer geb. Föhr, 46., Bülowraße 13.= Elisab. Frings, 2., Neußerstr. 559.- Gerh. Hüdepohl, ., Antoniusheim. Margaretha Rudolph geb. Kläser, verw, 71., Bülowstr. 10.- Eiise Amalie unt. Urntzen geb. Weyel, verh. 65., Stammzeimerst. 27.-Joh Ritteebelch,., 39., Roggendorf.-Th. Rodenkurchen, very., 31., Musketier 9. 69., Neußerstr. 334.- Paula Hausen, 1., Geldernstraße 10.- Rud. Suing, led., 37., Burgmauer 19.- Kurt Alb.
7., Bleichstr. 27.-Johann Oberlack, verh., 68., Niehler269.- Joh. Friedr. Stein, 1., Reußerstr. 574.- Sibylla Hoever geb. Steffens, verh., 37., Eisenachstraße 137.- Andreas Wegmann, Unteroff. im 8. Vayer. R. J. R. 21 gef., led., 21., Köln=Niehl.- Christ. Krutwig, Unteroff. im 1. Fußart.=Reg. Nr. 8, gef. led., 21., Floratr. 104.- Franz Peter Koyl, led., 32., Merheimerstr. 211.- Dietrich
Gotthelf Kreuzwendedich von dem Vorne, Oberlt., Feldfl.=Abt. 6. gef., led., 24., Köln=Long###- Pet. Alex. Schür, verh. 30., Steinbergerstr. 15.— Franz Adolf Heinr Schröer, Ldstm. 7. R. J. R. 86, verh., 41., Merheimerstr 59. Karl Georg Bleiners, Gefr. I. Ldw.= Jaf=Reg. 349, led., 26., Auguststr. 48.- Christ. Müller, Löstm., 6. 111. very., 38., Sechzigstr. 12a.
Standesamt Köln=Sindenthal.(Vom 15. Septemb. 1916.)
Sterbefälle. August Wilhelm Heller, Küfer, verh., 34., Köln, Vondelstraße 11.Veria Schiefer, 3., Auwelker, Landkreis Köln. Katharina Böhmerich, 5 Mon, Lortzingstraße 24.— Gustav Felder, 1., Köln=Kalk, Mülheimerstr. 458.- Sophia Mauer, geb. Wirtz, verh, 8., Gresrath, Kreis Bergheim.- Luise Emma Breucher, geb. Radke, verh., 40., Köln=Kall,=Vietorstraße 106.
Kölner Eocal-Anzei
□
Der Hubertushof.
29 Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
Die nervöse Hast, mit welcher der Bauer gesprochen hatte, verriet, daß ihn die von dem Sohn ausgeworfene Frage doch beunruhigte. Als fühle er sich im Gegensatz zu seinen Behauptungen doch nicht ganz sicher, warf er unter den Lidern hervor einen lauernden Blick auf den vor ihm Stehenden, der mit traurigem Kopfschütteln und einer zur Ruhe mahnenden Gebärde ich einer Pause erwiderte:
„Vater, laß uns doch ruhig über die Sache sprechen! Und laß mich dich etwas offen fragen: bist du gerichtlich eingetragener
alleiniger Besitzer des Hubertushofes?
„Haha, dodran sehe ich, daß dich der Willem gege mich uffgehetzt hot! Un du läßt dich gege dein eigne Vatter uffhetze? Schämst du dich nit?“
Ohne auf den Vorwurf zu erwidern, fuhr Richard runig fort: „Weder mit dem Wilhelm noch mit dem Lenchen habe ich jemals ein Wort über den Punkt gesprochen. Tarauf gebe ich uir mein Ehrenwort! Aber im Dorf geht das Gerücht, daß du die Kinder deines Bruders benachteiligt hättest.
„Wenn die Leit so dumm Zeug schwätze, dann is es ihne von meim Todfeind, von dem Borjermaaster eingeblose worn, so gewiß wie zwaa mol zwaa vier is. Der is jo von jeher druff aus, mir was anzuhänge.“
„Das tut nichts zur Sache, Vater. Du hast meine Frage nicht beantwortet. Ich muß also annehmen, daß du nicht gerichtlich eingetragener alleiniger Besitzer des Hofes bist und daß die Kinder des Onkels Wilhelm noch Recht an dem Hofe haben.“
„Hör emol, jetzt werd mir's aber bald zu bunt! Wie kimmst du dann dezu, mich do förmlich ins Gebet zu nemme über e Sach, die aa for allemol aus der Welt geschafft is?“
„Für dich ist sie vielleicht aus der Welt geschafft, Vater— für mich nicht. Ich will und muß klar sehen. Kannst du nachweisen, daß der Onkel Wilhelm auf alle Rechte an dem Hof verzichtet hat, daß er erklärt hat, mit dem Gelde abgefunden u sein, das du ihm nach Amerika geschickt hast? Das kannst du nicht. Nur dann hättest du das alleinige Besitzrecht an dem
(Vom 11..=-16..1916.)
Sterbefälle. Matthias Dubbelfeld, 9 Mon., Ssteinmetzstr. 23. Georg Schae##er, 1 J. Bertramstr. 83.- Wwe. Maria Heuser geb. Schilinski, 74 J. Thumbstr. 55.. Wwe. Anna Gertr.. Theresia Schumacher geb. Breidenbach, 73., Steprathstr. 1e.-Wwr; Franz Verres, Inval., 82., Schulstr. 51. Wilhelm Krumm, Mentagearb., z. Zt Sold., lad., 21., Höfestr. 10.- Johann Brodosser, Tfabrikarb., z. Zt. Sold. verh., 31., Piantagenstr. 13.- Wwr. Richael Vattler, Metzg., z. Zt. Sold., 39., Wiedstr. 2.- Adeth. Dietzen, 4 Mnn., Kapitelste. 5. Friedrich Strank, Bureaugeh, z It. Sold., led., 282., Joh.=Mayerstraße§.- Anna Maria Münch geb. Ballinger, verh, 77., Bertramstraße 65- Joseph Knopp, Rangierer, very, 37., Rolshoverstr. 47.= Ernst Griesbach, Hohler, z. It. Sold., led, 29., Joh.=Classenstr. 14.— Joseph Dick, Dreher, led., 30., Josephskirchstr. 23.„ Anaust Bodden, Maschinenschl., z. Zt. Sold., led., 21., Höfestr. 6.- Joseph Hötgen, ., Kalk=Mülheimerstr. 79.- Katharina Weber, 6 Mon., Markt 26. Herm. Robert Giegelbach, Metallformer, led. 20., Rolshoverstr. 18.
Joseph Harzheim, Fuhrm., z Zt. Sold., verh., 304., Vorsterstr. 92.— Wwe. Marg. Müller geb. Hahn, 71., Robertstr. 48.
Standesamt Köln-Malheim.(Borg.0. bis 12..1915)
Sterbefälle. Pet. Wilh Thomas, Unteroff., 325., Köln=Flittard.
Heinr Wagener, Gefreiter, 29.., Köln=Mülherm.- Johann Georg Schneider, Reservist, 29., Köln=Flittard- Helern. Hartmann, 1., .=Gladbacherstr. 108.- Math. Fromm, Kriegs reiw, 18 J. Köln=Mülheim.Karl Stesan Thalgott, Reservist, 30., 1 öln=Mülheim.= Hub. Jülicher, 32., Köln=Flutard.- Georg Ludwig Lhuber, 29., Leverkuen. Gertr Caspar, 6., Lülsdorffstr..- Maria Mallmann, 28., Köln=Mülheimerstr. 497.- Margareiha Ger crud Bosbach, 9., Münstererstr. 15.- Peter Wilh. Pieper, 9., Köln=Flittard.- Hans Franz Karl Josef Breidt, Leutnant, 24.,##ln=Mülheim.- Johann Mällenbach, Leutnant, 33., Köln=Mülheim. Eugenie Vorberg, 27.., Köln=Mülheim.- Konrad Marcks, Kan#nnier, 26., Köln=Malheim.- Joh Schwarz, Gefr., 25., Köln=Mül geim.- Rudolf Becker, Leutnant, 29., Köln=Mülheim.= Wilhelmine Föh, 19., Schützenhofstraße 11.- Joh Herm. Ewald Meinedriesch, 71., Wallstraße 21. Rich. Keßler, 46., Köln=Flittard.
2 Köln, 20. Sett 1916
Das Eiserne
haben folgende Krieger aus Köln und
der Umgebung erhalten:
Ges
vol
1
in alte „Das kann ich aus deinem eiger
eswegse gebi aller vertraße in all
h dir kaa Auskunft! Stücke.“
helm ich..
iter a
: Stimmen aus dem Leserkreis:
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
08! Die Beschaffung von Stalldünger macht den Gartenru Sorge. Einer davon schreibt uns dazu: Man sollte meinen,
8008
besitzern
in einer Großstadt wie Köln, wo so viele Pferdebesitzer sind, wäre die Beschaffung von Dünger ein Kleines, aber weit gefehlt. Geht man nämlich zu einem Pferdebesitzer und fragt nach Stalldünger, dann bekommt man meist dieselbe Antwort: den bolen die Bauern aus dem Vorgebirge, die haben den fürs ganze Jahr gekauft. Nun will ich den Pferdebesitzern durchaus keine Vorschrift machen, an wen sie ihren Stalldünger verkaufen sollen, aber schön ware es doch, wenn sie hiesige Leute etwas mehr berücksichtigten. Dadurch würde manchem Familienvater, der durch den Krieg gezwungen wurde, sich einen Garten anzulegen, die Bestellung erleichtert, denn die meisten neuangelegten Gärten schmachten nach Stalldünger.
Einer für viele.
8009] Städtische Verkaufszeiten. Aus der Bekanntmachung betr. den städt. Verkauf von Pflaumen ersehe ich, daß hierfür die Zeit um 12 Uhr mittags festgesetzt ist. Es ist dies eine ganz unbegreifliche Maßnahme, da doch um diese Zeit die überwiegende Mehrzahl der Hausfrauen mit der Zubereitung des Mittagessens vollauf beschäftigt, also nicht in der Lage ist, dieses sehr nötige Nahrungsmittel für den Haushalt einzukaufen. Ferner werden alte und kranke Leute wieder wie bei so vielem Verzicht leisten müssen. Ich denke, hier wäre doch das Brotbuch wieder das beste Mittel, daß nicht der eine alles und der andere gar nichts erhält. Bei der ersten Einmachzucker=Ausgabe wurde vor Andrang gewarnt, da genug vorhanden ware, leider habe ich dieses beachtet und bin wie so viele leer ausgegangen. Mit der Milch=Abgabe ist dieselbe Geschichte, denn Leute denen es nicht möglich ist, sich stundenlang hinzustellen, gehen leer aus, und manche alte Person, die hierzu nicht in der Lage ist, muß auf die notwendige Milch verzichten. Man sollte hierin Abhülfe schaffen und ware des Dankes vieler Hausfrauen sicher.
Erster Klassen
Lt. d. Ldw. Wilhelm Gustorf aus(Stendal, Sohn des verstorbenen Kaufmann G. Gustorf aus Köln=Deutz.
Zweiter Klasse:
Unteroff. Peter Gülpen, Sohn der Aswe. Matthias Gülpen in Köln=Nippes,— Zahlmeister Karl S yäfer, 25. Res.=Feldart.= Reg., Sohn des Kaufmanns Jean(schäfer in Köln=Nippes,— Postbote Franz Klingen, Sohn des Poliers Johann Klingen in Köln, Friedrichstraße 38,— Lentn. iger Res. K. Schneiders, Sohn des Rentn. Chr. Schneiders in Iköln=Lindenthal,— Landsturmmann Willy Bonn, Inf.=Reg. 363, 8. Komp., der dritte Sohn der Wwe. Joseph Bonn in Kölr, der diese Auszeichnung erhält,— Einj. Gefr. P. Bourauel(ius Eitorf, Korrektor an der Köln. Volkszeitung,— Dr. Heinrich stodewald, Architekt am städtischen Hochbauamt Köln, Vizefelktwebel und Führer eines Maschinengewehrzuges,— A. Hornberch, Feldwebel 4. Komp. A. B. II.=.=Dir. III, Zentralvorsitzer#er des Graphischen Zentralverbandes in Köln,— Konrad 17 ertenich, Grenadier im Garde=Inf.=Reg. Königin=Elisabeth 9kr. 3, Sohn von Dekorations= maler J. H. Keltenich in Köln,—###riegsfreiw. Stud. theol. Vizewachtmeister Jos. Klein, Sohn#es Zugführers Jos. Klein in Köln=Merheim(rechtsrh.).
Der Großherzog von Oldenburg verlieh das Friedrich=AugustKreuz dem Stabsarzt Dr. Joseph Hrohn, Chefarzt eines Lazaretts in Markirch(Els.), Leiter der hygielischen Abteilung einer Division, Ritter des Eisernen Kreuzes und Irthaber des hessischen Sanitätskreuzes. Derselbe ist der Sohn der Witwe Jos. Hohn in Köln und Leiter des hygienisch=bakteriologischen Instituts in Essen(Ruhr).
Hof, wenn du dich mit dem verst#rbenen Onkel oder mit dessen indern in gesetzlich gültiger Fierm auseinandergesetzt hättest! Dann ware das Besitztum neu eingeschätzt worden und...“
Behalt dei Weisheit sor diet, du Siebegescheiter!" unterbrach der Bauer grob den einbränglich auf ihn Einsprechenden.
Sollt mer maane, daß du mein„Sohn wärst, den die Sach doch am meiste angehl? Stellft dich, gege dein eigne Vatter! Laß eir 3 aa for alle Mol gesagt sein, daß ich selbst am beste waaß, was ich zu tun hab und daß ich mich nit von dir belehre loß!"
„Vater, damil kann ich mich nicht zufrieden geben," begann Richard wieder und es lag in; seiner Stimme wie in seiner Haltung eine unheugsame Ent'schlossenheit.„Gerade weil die Siche mich angeht, sage ich: der. Name Krafft muß rein bleiben. Sag mir klipp und klar, wie sieh alles verhält. Ich ruhe nicht eher, bis...“
„„naa Wort mehr jetzt,“ fufr der Bauer wild empor.„Mei ld in zu End. Grad wzil du glaabst, es wär e Unrecht
icht blindlin 1 9, Vater, nachdem ich vor Jahren Mund genort habe, daß du den Ousel WilUmständen fernhalten wolltest und nachdem
Der Sprecher zögerte und, sah den vor ihm stehenden Bauer, dessen Gesicht sich mit einer, bunklen Röte überzogen hatte, be sorgt an. Erst als dieser mitz keuchenden Lauten hervorstieß:
„No, un weiter!“ fuhr z zögernd fort:„Und nachdem ich heute im Schreibpult unter den alten Papieren einen uneröffneten Brief an die verstor'gene Tante gefunden habe, der von dem Onkel
abgeliefert, die doch erst ein.
verstorben ist?“
Einen Augenblick war
Warum heest du den Brief nicht an die Tante Jahr nach der Ankunft des Briefes
als geriete die markige Gestalt Adam Kraffts ins Wankein, denn tastend erfaßte er die Lehne des nächsten Stuhles, um sich darauf zu stützen. Die purpurne Zöte auf seinem Gesicht####achte einer fahlen Blaue Platz, und als bereite es ihm Mühe, zu sprechen, stieß er heiser hervor:
„En Brief an die Tantze Martha host du zwische de alte Pa piere gefunne? Kann när nit denke, wie der dohin komme: Vielleicht hot ihn die Tonte, die jo in ihre letzte Lebensjahre
C
Graue Haare
I gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Selb. ist wasserhell u. färbt nicht ab. Fl. 4,00.4
05 Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15
ganz tiefsinnig gewese is, selbst hineingelegt? 0ch waaß von kaom Brief“
So unwahrscheinlich diese Erklärung lautete, atmete Richard dennoch auf. Vielleicht sprach der Vater die Wahrheit! Die Tante Martha sollte sich ja, wie ihm bekannt war, nach der Flucht ihres Mannes in einer geistigen Verfassung befunden haben, die an Irrsinn grenzte; da war es immerhin denkbar, daß sie den Brief ihres Gatten uneröffnet gelassen hatte.
So sagte er denn zögernd:„So wird es wohl sein! Traurig, daß die arme Tante den Brief nicht gelesen hat. Er hätte sie vielleicht getröstet.“
„Host du den Brief widder an sein Platz gelegt?“ fragte der Bauer in atemloser Spannung.
„Ich hab ihn dem Vetter Willem und dem Lenchen gegeben; die haben doch das nächste Anrecht darauf, nachdem...“
Richard konnte nicht vollenden, denn wie ein Wahnsinniger hatte sich der Vater mit einem unverständlichen Wutschrei auf ihn gestürzt und schüttelte ihn an den Schultern.
„Was host du getan, du Spion, du scheinheiliger?!“ keuchte er dahei.„Du host dich unerstanne, den Brief an de Willem zu gebe... den Brief, in dem jedenfalls steht...“
Er unterbrach sich und fuhr mit beiden Händen nach dem Kopf, um dann mit einem stöhnenden Laut auf den nächsten Stuhl zu sinken. Wie ein krampfhaftes Zucken ging es durch seine markige Gestalt, und in wilder Abwehr beide Arme gegen den bestürzt zu ihm tretenden Sohn streckend, kam es lallend von seinen Lippen:
„Fort mit dir aus meine Aagen, daß ich mich nit unglücklich
an dir mach!“
„Vater, um Himmelswillen, komm doch zu dir!“ rief Richard von tödlichem Schrecken erfaßt.„Wie kannst du dich so aufregen...“
„Fort, fort... die Mutter soll komme!... Mir werd's nit gut!" stammelte der Bauer und glitt mit einem schweren Seufzer, ehe es der Sohn verhindern konnte, mit dumpfem Schlage auf den Boden.
(Fortsetzung folgt.)
"—

Seite 6.
Rölner Zecal-Auzeiger dr. 261* Mittwoch, 20. September 1916
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute mittag gegen 1 Uhr verschied plötzlich und unerwartet das wohlachtbare Fräulein
Clara Schnorbus
im Alter von 71 Jahren.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Ausverkauf
wegen gänzl. Aufgabe des Geschäftes
Ed. Blumenthal, Kolumbastr. 7
Trauerhäfs und Schleier
noch in grosser Auswahl mit 25% Rabatt. p“ Blusen, Kleider, Unterröcke
mit 25—40%, zurückgesetzte Konfektion mit 60%.
INEEEEEE
Die tradernden
#.Ablieferung
Köln
sternengasse 51, Hallenberg,
den 19. September 1916.
Die feierlichen Exequien werden Freitag, m 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, mn gegen 11¾ Uhr, von der Leichenhalle Mela aus statt.
e marken bei Aufina
Banksasuns.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teil nahme, welche uns bezeugt wurden aus Aulaß de Verlustes unseres guten Sohnes Paul, sprechen wi hiermit unseren aufrichtigsten Dank aus.
Möge auch dieses Opfer neben den vielen ande ren, welche so viele Familien dem Vaterlandt bringen, der Allgemeinheit zum Segen gereichen.
Frechen, im September 1916.
Familie Peter Kohlbscher.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Sammzel
tlockt
schilde
I. Echt 67, Ec
2
itons
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Leutnant der Landwehr
esct?
M
Scheren
für den Hausgebrauch und das Gewerbe empfiehlt in nur
garaptiert bosiem Selinger
Hrn. Peter
findet am Freitag, den 22.., morgens in der Pfarrkirche St. Peter in Küln feld statt.
Fahliäst
zu äussersten Preisen
Uirich
Schildergasse 3 (Palatium) Ehrenstrasse 14 Eig. Hoblschleiferei.*
KAilin
Grossmann K 3500 M. gesucht
Köln, Zülpicherplatz 10.
9
Fernruf B7649.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Gefallener in die Heimat.
Sicherheit Sparkassenbuch von 2100 M. und Wohnungseinricht.
Angeb. nur vom Selbstg. u B 730 u. d..Gesch., Breitestr. 85. b
Heimholung
mit Besorgung der dazu nöti
en Papiere.
5
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse
nulstalt.
it Bezug auf die Bekanntachung über die Errichtung n Preisprüsungsstellen und Versorgungsregelung vom ). September 1915wird folgendis angeordnel:
§ 1.
Diejenigen Kranken, die in ein er städtischen oder privaten Anznkenanstalt, einem Sanatorsum, einer Entbindungsanstall. oder einem Echolungsheim Auf tahme finden, haben die in ihret: Händen befindlichen, bzw. für ihre Person bestimmten Brov= und Warenmarken mitzubrü#rgen und bei der Aufnahme der Verwaltung des Krankenhausel abzuliefern.
S—
Digienigen Kranken, die ein Brot= und Warenbuch besitzen, das nur für ihre eigene Person gilt, haben auch dieses mit den Marken für den laufenden Versorgung szeitraum der Verwaltung des Kransenhauses zu übergeben. Die Kranken, welche längere„Zeit in einem Krankenhaus vei bleiben und ihre Brot und Warenmarken eines auf mehrene Personen lautenden Brai= und Warenbuches erhalten, haben nicht nur die Marken für den bei der Krankenhausauifnahme laufenden Versorgungszeitraum, sondern auch die flir ihre Person für die späteren Versorgungszeitraume ausgegebeiten Markan der Krankenhausverwaitung zu überreichen bzw. für sofort##9 Ablieferung Sorge zu tragen.“
§ 3.
Sollte in ginzelnen Fällen die Abgabe da: Marken bei der Krankenhausaufnahme nicht möglich sein, so hat der zunächst verpflichtete Anverwandte oder bei alleinstechenden Personen der Hausbesi her oder Zimmervermieter für sosortige Ablieferung der 8Barenmarken des Kranken bzun, des Brot= und
Warenduches Sorge zu tragen. Das Gleiche gilt für die Ablieferung der Marken für die späteren Versorgungszeiträume bei längerem Aufenthalt von Kranken in der Krankenanstalt. die auf ein Brot= und Warenbuch ihrer oder einer anderen Familie, Marken erhalten.
§ 4.
Die Benutzung von Brotund Warenmarken oder des Brot= und Warenbuches von Kranken, die sich in einer Krankenanstalt befinden, ist streng verboten.
S 5.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Verordnung werden mit Geldstrafe bis zu 1500 M. oder mit Gefängnis dis zu 6 Monaten bestraft.
§ 6.
Diese Verordnung tritt mit ihrer Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, 15. September 1915.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Matzerath. d*
öhhs
in
und SchweinefleischAuf Grund der BundesratsVerordnung zur Regelung der Preise für Schlachtschweine und für Schweinefleisch vom 14. Februar 1916, auf Crund der Bundesrats=Verordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. Septembe: 1915 in Verbindung mit der Bekanntmachung vom 4. November 1915 sowie auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915, vom 23. September 1915 und vom 23. März 1916 wird mit Zustimmung des Herrn Regierungs-Präsidenten zu Cöln folgendes bestimmt:
I.
Folgende Preise des§ 1 der Verordnung betr. Höchstpreise für Schweinefleisch= u. Schweinefleischwaren vom 9. Mai 1916 werden wie folgt geänderl:
Rücken= oder Bauchspeck, gesalzen 2,40 M
Rücken= oder Bauchpeck, geräuchert 2,50 M
II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Cöln, den 18. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.*
vos
an Stelle von kleisch.
In der Versorgungswoche vom 21. bis 27. September d. J. können, wie in den vorhergehenden Wochen, an diejenigen Dersonen, die an Stelle von Fleisch Brot oder Mehl beziehen wollen, seitens der Bäcker und Brotstellen(Kolonialwarenge= schäfte) auf jede für die Woche gültige Fleischmarke, lautend über 50 g Fleisch, die gleiche Menge, also 50 g Brot, oder für je 5 Fleischmarken a 50 g statt 250 g Brot 175 g Mehl abgegeben werden. Auf die über 500 g lautenden Fleischmarken. welche Wirtschaftsbetriebe und Anstalten in Händen haben, darf Brot oder Mehl nicht abgegeben werden.
Die Bäcker und Brotstellen sind verpflichtet, die bei ihnen zur Adlieferung kommenden Fleischmarken a 50 g auf besondere Markenbogen aufzukleben und diese mit den Brotmarken rechtzeitig an die Mehlgroßhändler bezw. Kolonial= warengroßhändler abzuliefern.
Cöln, den 20. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister Wallraf.*c
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. Aug. 1914 in der seit dem 1. April 1916 geltenden Fassung wird nach Anhörung der Preisprüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
I.
Folgende Preise des§ 1 der Verordnung betr. Kleinhandelshöchstpreise für Rindfleisch, Kalbfleisch und Hammelfleisch vom 3. August 1916 werden wie folgt geändert:
Für Hammelfleisch mit höchst. 20 Proz. Knochen
Keule„.70.
Rippftück.60.4.
Halsstück und Brust.50.4. II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Cöln, den 18. Sept. 1916. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Für die Zeit vom 21. bis 27.
d. Mts., einschließlich werden Kartoffeln wie bisher nur auf die Kartoffelmarken in rosa Farbe mit der großen grünen Nummer 13 und zwar auf jede Marke 1½ Pfund verabfolgt. Cöln. den 20. Septbr. 1916. Der Oberbürgermeister I..: Dr. Matzerath.*
Verlehr mit Käse.
Durch meine Verordnung vom 6. September 1916 über den Verkehr mit Käse ist angeordnet worden, daß die ausgegebenen Käsemarken in der Zeit vom 21. September bis 18. Ok. ober 1916 in jeder der 4 Wochen Gültigkeit haben. Da bisher die zur Einlösung der Käsemarken erforderlichen Mengen an Käse von der Zentral=EinkaufsGesellschaft nicht geliefert sind, so kann am 21. September die Ausgabe des Käses nicht beginnen. Ueber den Zeitpunkt, mit dem der Verkauf von Käse beginnt, erfolgt demnächst nach Bereitstellung der notwendigen Vorräte besondere Bekanntmachung.
Cöln, den 19. Septbr. 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.1
Bekanntmachung.
Im Monat Oktober 1916 werden folgende StraßenbauArbeiten in Angriff genommen: a Neuanlage von Fahrbahnen: Fleischmengergasse zw. Lungenund Bayardsgasse, Gereonswall zw. Kümpchenshof und Hamburger Straße, Germaniastraße. b) Neuanlage von Bürgersteigen: Retzer Straße zw. Elsaß= und Vondelstraße(Südostseite).
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgesordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderun von Kanal=, Gas-, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln. den 19. Sept. 1916.
Tiefbauamt. 2
Die Ehefrau Andreas BisO dorf zu Cöln=Raderthal ist durch Urteil des Königlichen Schöffengerichts vom 31. August 1916 zu 3 Tagen Gefängnis verurteilt worden, weil sie für Gemüse übermäßige Preise gefordert hat.
Cöln, den 13. Sept. 1916.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 33.•7
: Aus Kölns Nachbarsch
(A) Dorz, 19.Sept.1 16. In der gestrigen Gemeinderatssitzung wurde u. a. folgendes beschlossen: Die Rechnung der Gemeindesparkasse für 1915 wurde geprüft, abgenommen und dem Rendauten Entlastung erteilt. Die Rechnung schließt ab in Einnahme mit 8254 721., in Ausgabe mit 8347540., mithin mit einem
X Düren, 16.Sept.1916. Ider Kanonendonner von der Westfront ist in der letzten Zeitz wieder deutlich vernehmbar gewesen,
vorgelagerten Ebene. Einzelschüsse schwerer
owohl auf den Eifelhöhen als auch in der Das ferne Rollen des Trommel seuers wie
Vorschuß von 92818 M.
der Gemeindekasse soll ein Kontokorrent=
konto bei der Gemeindesparkasse eingerichtet werden und wurde ihr ein Kredit von 100000 M. eröffnet. Behufs Verminderung der Luxushunde war eine Erhöhung der Hundesteuer angeregt worden. Da jedoch vor nicht langer Zeit eine Erhöhung der Hundesteuer stattgefunden hat, sah die Versammlung von einer weiteren Erhöhung ab.
.#0 Overath, 16.Sept.1916. Der Bürgermeister erläßt folgende Bekanntmachung: Immer wieder müssen sich Leute vor Gericht verantworten oder unnütze weite Wege zum Bürgermeisteramt machen, weil sie nicht wissen, was in dieser Kriegszeit namentlich in den Zeitungen oft und immer wieder bekannt gemacht worden. Es ist heutzutage, abgesehen von den kriegerischen Ereignissen, im öffentlichen Leben so vieles zu wissen und zu beachten, was von Behörden und Fachleuten in den Blättern veröffentlicht bzw. besprochen wird, daß es für jeden im eigensten wirtschaftlichen Interesse unbedingt notwendig erscheint, eine Zeitung zu halten. Eine Menge von Anfragen bei den stark überlasteten Behörden könnte dadurch vermieden werden.— Es sind noch eine Menge Schweine im hiesigen Bezirk, die für die vertragliche Schweinemast nicht angemeldet sind. Das ist unverständlich, da mit der Mästung doch ein wesentlicher Vorteil für den Landwirt verbunden ist. Die Mäster erhalten Futter nach Bedarf und eine Mastprämie von 10—15., die ihnen bei freihändigem Verkauf sein Händler usw. bezahlen darf. Meldungen können noch bis spätestens einschließlich Freitag, den 22. September, bei den drei landwirtschaftlichen Genossenschaften und dem Bürgermeisteramt erfolgen. Dann werden die Listen abgeschlossen und es können keine Meldungen mehr entgegen genommen werden.
Ce) Efferen, 18.Sept,1916. Hier versuchte der Viehhändler Leo Meyer mit einer Frau einen Vertrag abzuschließen, bei dem die Höchstpreise überschritten worden wären. Er bot der Frau für ein stark einen Zentner schweres Schwein.50 M. pro Kilo, während 2,10 M. Höchstpreis mar. Das Schöffengericht verurteilte ihn, da solche Händler mit Schuld seien an den unverschämt hohen Fleischpreisen, zu 120 M. Geldstrafe.
Cà) Brühl, 19.Sept.1916. Unteroffizier Ernst Betge von hier, vom Artillerie=Regiment Nr. 9, erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klasse.
Haubitzen sind von der letzten Woche des August an wieder gehört worden, seit Mittwoch, den 6. Teptember täglich, am meisten nachmittags und gegen Abend. Der Schall kommt aus derselben Richtung wie im Frühjahr, so daß uian annehmen kann, es handle sich um die Kämpfe bei Verdun; ell ist aber auch nicht ausgeschlossen, daß die schweren Schlachten an der Somme in Betracht kommen. Es ist eine auch 1915 schon beobachtete Erscheinung, daß der Geschützdonner im Spätfrühjahr in unsater Gegend nicht mehr vernommen wird, mit Herannahen des Herbstes aber wieder einsetzt. Im vorigen September, als der große Angriff in der Champagne unternommen wurde, hörte man das Iröhnen der Geschütze bis in die Gärten und stillen Straßen der Estädte am linken Rheinufer. Im Februar 1916 verstärkte sich der Eleschützdonner, als die Deutschen gegen Verdun anstürmten; am stärksten war er wohl am zweiten Östertage. Ende Mai, vor Pfingsten, war nichts mehr zu hören, und so ist es bis in die letzten Tage geblieben. Die Windrichtung übt wenig Einfluß aus; im Gegezneil herrschte während der Zeit der größten Deutlichkeit Ost= oder Ost=Südost=Wind.
SLOOOBSESSUBO MTOROLODTRORODPEUELUTDPOLOS POLNLBLLTLPOROLUTRORNDO BOOROOOBS
: Theater und Konzerte
20o10#0
Vereinigte Stadttheater Ahen. Im Schauspielhause gelangt Der große Kampf, ein Mysterienspiel in acht Bildern von Franz Theodor Csokor, am Samstag den 23. d. M. zur ersten Aufführung. Das Werk des jungen Wiener Schriftstellers, eine symbolische Dichtung über das Problem des Krieges, hat seine Uraufführung bereits im Wiener Deutschen Volkstheater erlebt; Köln ist die erste reichsdeutsche Bühne, aus der es erscheint.
Aus aller Welt
Das Talsperrenunglück in Böhmen.
.1
wesen sind. Die Sperre enthielt rund eine Million Kubikmeter Wasser. Diese Menge stürzte in sechs Meter hohen
Wellen zu Tal und riß einen großen unterhalb der Sperre gelegenen Holzschlag mit. Bäume und Steine wurden von der Flut gegen die Häuser der unterhalb der Sperre gelegenen, stark bevölkerten Ortschaften mit furchtbarer Gewalt geschleudert und unzählige Häuser zertrümmert, in Dessendorf allein gegen vierzig.
Auf einer Strecke von nahezu 20 Kilometer richtete die Flut an beiden Desseufern und Kamnitzufern schwere Verheerungen an. Die zerstörten Dörfer bieten einen entsetzlichen Anblick. Unsagbar ist das Elend der betroffenen Bevölkerung. Bis zum Mittag wurden gegen 250 Leichen, nter viele Kinder, geborgen. Doch ist zu befürchten, daß unter den Häusertrümmern noch viele Leichen liegen. Die Flut kam so plötzlich, daß an eine Rettung vielfach nicht zu denken war. Die Dessendorfer Holzschleife mit sämtlichen Bewohnern— zwanzig Personen— wurde weggerissen. Zur Ausführung der Aufräumungsarbeiten wird militärische Hülfe aus Reichenberg und Außig erwartet.
Wasserstands=Nachrichten am 20. September 1916.
Konstanz, d v. Bodens. 4,17—.03m Hüningen, 7 v. Rhein.25+-.05m Kehl, 7 vm. Rhein.03-.01m Heilbronn. 8 v. Neckar.51-.01m Lohr, 11 vm. Main.48—.00m Canb, 9 om. Rhein 257-.02mn
Bingen, 6 v. Rheingau 2,20 j0,01m Bingerloch 1,80+.01m Trier, 7 vm Mosel 0,64-.11m Köln, 7vm. Rhein 2,55 400711 Ruhrort, Lom. Rhein 1,65 40,10m Wesel, Zom. Rhein.42 4004m
Mutmaßliche Witterung für den 21. September 1916. Fortwährend kühl. Teils heiter, teils wolkig und vir hne etwas Regen.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 9,9 mm.
Lernt fremde Sprachen! Die Wichtigkeit dieser Forderung ist
noch nie durch einen Umstand so überzeugend zutage getreten, als wie durch den Weltkrieg. Was für glänzende Aussichten aber erst dem Sprachkundigen für die Zukunft winken, wird sich zeigen, sobald der Frieden geschlossen ist und der wirtschaftliche Wettbewerb der Völker untereinander wieder einsetzt. An jeden Vorwärtsstrebenden ergeht daher der dringende Ruf. fremde Sprachen zu erlernen, um für den friedlichen Kampf um den Vorrang des Welthandels gerüstet zu sein.— Der beste Weg hierzu bietet sich in den weltberühmten Unterrichtsbriesen nach der Muhode Toussaint=Langenscheibt. Nach dieser in vielen Jahrzehnten erprobten Methode kann jeder, ohne Vorkenntnisse zu besitzen, Französisch, Englisch, Italienisch, Russisch, Polnisch, Ungarisch, Rumänisch usw. erlernen. Die Langenscheidtsche Verlagsbuchhandlung in BerlinSchöneberg versendet auf Wunsch kostenlos die Einführung derjenigen Sprache für die man sich int ccnn.

esetzes beom 4. Aug. I. April ung wird r Preisn<space> S t a d t <space> bestimmt:
s§ 1 der inhandelsKalbleisch vom wie folgt
mit höchst.
.700
.60.4. t.50.4
itt mit dem in Kraft. t. 1916. meister. erath.2
hung.
ber 1916 raßenbauenommen: hrbahnen: . Lungenreonswall ind Haminiastraße. gersteigen: Elsaß= und eite).
;<space> u n d<space> A n <space> Straßenirch aufgeNeuanlage n Kanal, asser=usw.
sehn Tagen Dienststelle
Ablauf der sehen und rStraßenden abgenicht anArbeiten gegen Eren Kosten
t. 1916.
as BisRaderthal königlichen 31. August ingnis per sie für Geeise geforst. 1916. gericht,
3. e7
:<space> S p e r r e<space> von der elegenen, schleudert ein gegen
die Flut eerungen Anblick. Bis zum Kinder, isertrümplötzlich, e DessenAufräuberg und
20 f0.01m
80•-.01 m 64 10.11m 55 1007m 65•40,10 m 42 40 04m
16.
leicht nicht
herung ist i, als wie erst dem obald der er Völker ergeht daden friedu sein.— chtsbriesen elen Jahrzu besitzen, Rumänisch n Berlin. derjenigen
bei gutem Lohn sosort für Baustelle in Braunsfeld gesucht.
hager&amp; Weidmang
Berg.-Gladbach.
Zu melden beim Polier Orivit Akt.=Ges. in Köln=Braunsfeld*c
Für unsere Hauptwerkstätte in Riehl und für die Bahnhöfe werden gelernte
Dreher,
Schweisser
1 gülfsarbeiter
gesucht.
Bewerber wollen sich in Riehl, Riehlerstraße 200, Zimmer 2 I melden.
Direktion der städt. Bahnen.
Dr. Ing. Kayser. 1°
Tüchtiger
1 Werkzeugmacher oder Mechaniker
für Lehren gesucht.
Hoher Verdienst! 1 herz, Schäfer&amp; Co.
Maarweg 132. bd
Zweiter
Drehermeister
gesucht. Erfah ene
Dreher
(auch Kriegsbeschädigte) wollen sich melden beie
Sack&amp; Kiesselbach
Maschinenfabrik
Düsseldorf=Rath.
Tücht. Zuschläger
Hilfsarbeiter sofort gesucht. Ch. Lammine
Köln=Rülheim.
Aelterer erfahrener
Buchalter
MRuhn
Nun
'e
Lont
in Kranken= und InvalidenWesen bewandert auch für Akkordarbeit-Kontrolle, für sofort gesucht, eotl. Kriegsinvalide. Betzdorfer Hütte C.&amp; U. Preuß, Abtl. Horrem, Bez. Köln.
Eletromonteure, Hülfsmonteure und Hülsarbeiter sof. gesucht.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln Rosenstraße 30.*
Buchhalterposten
für Kreditoren-Kontokorrent männl. militärfr., o. weiblich), Kolner Buchdruckerei, sofort zu besetzen. Mehrjähr. Praxis Bedingung. G. Handschr. u. Stenogr. bevorzugt. Bewerb. m. Ang. üb. bish. Tätigk., Rel., Geh=Anspr. (o. letztere Ang. zweckl.) u. 669 an die Geschaftsst. d. B.
Mehrere tüchtige
25
4
Irchen
dauernde Präzisions it gesucht.
soßer Perdienst.
Herz, Schäfer&amp; Co.,
.=Braunsfeld, Maarweg 132.
D0 Erdarbeiter
gesucht. In meiden Bahnhaf Tenrath. Unternehzmer En
arener, fl. st. Arbeiter, miW litärfrei, der mit Pferd umI geben k. in Kohlenh. sof. ael.
gehen k. in Kohlenh. sof. ges. Mauritiuswall 84. 5
Besseres kath. Mädchen
sucht Stelle als Stütze bei einzelner Dame.
Off. u. J. 95 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Verkäuferin
sucht Stelle in der Lebensmittelbranche.
Off. u J 96 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes. Viersenerstr. 6.
Besseres Mädchen
213., sucht Stelle in kath. Haushalt als Stütze.
Off. unt. B 716 an die?. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
17 jähriges
Mädchen
vom Lande sucht zum 1. Oktober Stelle in bürgerl Haushalt Off. u. 664 an die Gesch..Bl.
es Mädchen
sucht Anfangsstelle Stenogr und Schreibm., evtl. halbe Tage. Off. u. 665 a. d. Gesch. d. Bl.
Ninnes. Abg Unterhaus.
Siebachstraße 119 3 Räume u. kl. Werkst. zu 26.4 p. Monat zu vermieten. Besch. Siebachstr. 121 od. Krefelderstr. 36.
Unterhaus, 4 Räume, abgeschl., mit allen Bequeml, a. st. Leute zu verm. Besch. Nohlstr. 25, I.
( Verloren-Gefunden
Ein Aodermann
hörend, entlausen. Wiederdring. gegen Belohnung bei Hubert D streée, Efferen.
Köiner Locai-Ruzeiger Nr. 261 J Mttech 20. Wepiember 1916
Erfahrene ha holische
Haushälterin
sucht Stelle in einem ruhigen Hause. Auskunft im
Kloster, Streitzeuggasse. Frau Beckers.
Seite 7.
1. Et. 3 3. u. Küche, mit Gas, zu verm. 35 K pr. M.
Brühl, Uhlstraße 109.
s beicsie
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker.
Mechaniker, Gladbacherstr. 43. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Zn
Kostenfreier gemeinnütziger
idt
Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..8— 6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenauschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
Möbliart und unmöbiert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreic
Pensienen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Einfaches, ruhiges Mädchen, # 39 Jahre alt, sucht Stelle in einem kl. b. Haush., am liebst. in einem geistlichen Hause. in Küche u. Haushalt erfahren.
Offerten u. B 733 a. d. 2. Geschästsftelle, Breitestr. 85. b
Schildergasse 48
2. Etage
4 Zimmer und Küche an ruhig: Leute preiswert zu vermieten. Bescheid im Laden 46. 5
neu renoviert— 8 kleine Wohnungen, einzeln od. im ganzen, zu vermieten. b
Bescheid Boisseréestr. 1, part.
„„„„„*#nret.
4 Zimmer
Küche u. Mansa. de zum I. Oktober oder später zu vermieten. Sudermanstraße 7, 3. Elg.
∆
verkaufen
### chafs. nrSame u
Lippes.
3 Zimmer mit Gas zu vermieten. Preis 34.4, Kempenerstr. 27.
2 Zitzmter u. Maus.
an kl. Familie für 22 K zu vermieten Bobstraße 9.
2. Et. Friedenstr. 18
-5 schöne Räume, billig zu verm. Besch. 1. Etg. beim Eigentümer.
Kroßes h. Zimmer 2. Etage zu
vermieten. Isabellenstr. 22.
Mielgesuche.)
Sn
Möbliertes Zimmer
in Köln zu mieten
Angebote unt. A K 70 an d.
Westfälische Volksdlatt, Paberborn.
3 helle Räume, i. St., bes. geeign. für Mode= od. Schneidergeschäft, zentr. gelegen, nebst 5 ZimmerWohnung preisw. z. vermieten. Näh. Unterhaus oder Justizrat Dr. Jul. Trimborn, Hansaring 31. Tel. A 455. 80
Garten-Zaustellen
für Landhänser
citt herel. ge. Gbsbäumen
in zununftsreichster Lage, in der schön bebauten EigenheimKolonie Theresienhöhe am Vorgebirge vor Köln(Gemeinde Hermülheim) zu verkaufen in Größen von 360 bis 500 am zum Preise von 3000 bis 4500 Mark bei
Nür 1099.8 Auzohlung.
Wasserleit., elektr.Licht, StraßenDampfbahn ab Barbarossaplatz, demnächst elektr. Betrieb, sodann Fahrzeit ca. 14 Minut. Auf Wunsch übernehme Entwurf u. Bau des Eigenheims. Von mir dort gebaute Eigenheime, die sämtlich verkauft wurden, hatten beim Weiterverkauf
in ein bis zwei Jahren eine Preissteigerung von 30-60 Proz. Otto Dietrichkeit, Architekt, Köln, Steinstraße 41. b5
Der Christ im Westieben und seine Unvollkommenheiten, Ferig:
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen ren P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..—. P
Berlag J. P. Bachem Köln.— Durch jede Buchhandlung
1• seine Jagdgewehre,
gebraucht, von 40 bis 200 J. Fr. Hartstang. Köln,
Streitzeuggasse 31A. b
Kupferdrähte
f. Licht= u. Klingelanlag billig V. Müller, Ehrenstraße 68.
ersthl., staunend billig,
Hähils mit langt
IUm. Friesenstr. 50, Lager. b
Klavier ten## preist.
z. verk. Hansaring 49. Lag. b
aus mit Stallung
und Garten zu verkaufen. Köln=Oellbrück, Grasenmühlenweg 119. Bescheid: Köln=Brück, Olpenerstraße 988.*
er cr- Aepadtuten
an Nähmaschin.all. #.I Systome fachgem. und billig.
A. Hammer FElnanaag, Neußerstr. 186 WIPDOG Tel. B 9176.
Heimarbeit,
gleich welcher Art, sucht rüst.. an den Füßen gelähmt. Inval. Ehrenfeld, Benloerstr. 346, II,
äher'n Kund auß d. Hause z. Umänd. Arbeitet auch in Knabensach Gutenbergstr. 16. II.
vermieten)
Forikhildangeschale
V. Fraaw we.:.J Rahlenkern
früher G. Mittorff.
Köln, Hohenzollernring 33,11. Ausbilduns i. SchneiGernu.Möschenähen Kurse für alle einf. und
Seitzenkiöppeln, Filicren. Ab 1. Oktober:
Putzkursus
3X wöchentlich.
für berufstätige Damen zur Anfertigung.eigenen Garderobe. 2- wöchentlich. Näh. d. Prospckt. Bp.
Private Kölner Bekleidungs=Akademie verbund. mit ff. Maßgesch.
∆ Scur. # u. Herren. □ Daher d. be1. vorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung i. Verarb. v. Jackenkld. Neue Kurse beginn. jed. l. u. 16. Ebenfalls für die
hausschneiderei.
Schnittmuster nach Maß. Alwin Hopf und Frau“!
Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
In der
* 9444
De
Polz-Acgar dlrcen
und Resarte Gaung
Neumann
breiestr. 22. 1. El.
Geringe Spesen
eigene Kürschnerei Deutsche Firma u. bitten #wir genau auf Nr. 22 l. Etage zu achten!“
Sst
Die besten
Hähmaschinen
„ liefert das
gräßte
Bese ähmggeh.
nenlager Cölns zuden
### kulantesten
7 Zimmer, 6538 qm großer Obligarten. in Niehl. Merkenicherstr. 244 hochwasserfrei am Rhein gelegen auf 1. Okt. für 1500 M. zu vermieten. Auskunft daselbst oder durch den Eigentümer Carl Wernehe, Heidelberg.
des St. Mauritinsklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mäochen in allen prakt. u. feinen Handarbeiten ausgebildet.°a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neuesse Methode!— Der Unterricht wird erseilt von einer staatlich gepr u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Bedingungen.
Jean Fuchs
IIohepforte 10
Mittagszeit v.-3 geschlossen,
Haushalt, Schneider Hattier, Schuhmacher, Sack=, Stopf= u. Flickmaschinen, a gebr. s. bill. Frank, Köln, Spichernstr. 71, Großhandlung u. Einzelverkauf.
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus.4 Einzelantert.
Buchführung 10 K Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
#lavier Unterricht für jed.
Alter, Ansänger und Vorgeschrittene, Stunde 75 Pfg. erteilt P. Schmitz sen., ff. Ref. Sternengasse 47. 3. Et.
Klaulerichren
ak dinl. ert. gr. Unterricht n. kons. Meth. z. mäß. Pr. ff. Empf. Görresstr. 7, hpt.iks.(.Königspl.
hil ert. Frz., Engl. Math. St. 75).
Off. u. B720 a. d..G. Breitestr. 85.
schönes Schreibpult, prachtv. Mantelof. u. kl. Tuch=Regal
b. z. verk. Lungengasse 8. part.
Kaufgesuche
Säckte
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen. komme auch nach auswärts Für Säcke, die ins Haus gebracht werden, vergüte Elektrische. L. Protter, Moselstraße 21, Kochpart. b
Zwei guterhaltene gebrauchte
Säulenöfen
für Saal zu kaufen gesucht.
Fr.-Offert. u(°242 a. d. Geschästsst. d Bl. erbeten.
Kompl. Schlafz.=Einricht.
u. Kinderbettch., gut erhalt., zu kaufen ges. Off. m. Preisangabe u. F K 635 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19
(Pin gebr. kl. Gasofen, gut erh., für Schlafz. geeignet, zu kaufen ges. Schriftl. Off. an Schönen, Ehrenstraße 19. b
Haare
werden angekauft
Waidmarht 7.
Silber, Camben usw.
k. z. h. Pr. Friesenstr 55, Hoster.
Ant. Möbel. Zinnsach., Porz., Holzfig., Oelg., Kupferst. w. stets angeh. Achterstraße 4.
Klavier gesuch
Off. unt. B 722, Breitestr. 85 b
Gnun und Harmonium Pland gegen Kassa geicht. Hansaring 49. Uth. b
lauter tansa.P 9. 8.
Tiermarkt
nem.#emmeeserensus
in zwölf Bänden, von Brockhaus, gut erhalten, billig zu verkaufen. Schiefer, Gleuel, Burgstraße 420. 5
Einige ganz wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Rundschiff, prima Fabrikat, bill. zu verk. Frank, Spichernstr. 71 Großhandlung u. Einzelverhauf
Gr. Jost,
Bücherständ., Mantelosen, Spieg. m. Kons., 2 Oelbild. m. Goldrahm, all. g. erh..oh. Maybachst. 78, hp.
2 Yuccas
billig zu verkaufen.
Nippes, Gartenstraße 10.
II mass. gold, m. Spr.=Deckel,
„ nur 75 4 u. eine zu 35.4, II gold. Rette 38.4. b Friesenstraße 50, Johanns
Feiner, 11. J. alter, wachsamer
Wolfshund
billig zu verkaufen.
Off. u. B 732 an d. 2. Gesch. Köln, Breitestr. 85. b
Vormiachigs.)
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den
Sept. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Sofa u. 1 Sosaumbau.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 21. Septemd., nachmittags 4 Uhr, sollen im Verste gerungslohale Marsiistein 28 versteigert werden:
Eeine Partie gebrauchte bessere Möbel, 2 Pianinos, eine Babeeinrichtung
usw.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeilung
und des
Kölner Leeal-Anzeigers
Marzellenstraßse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Mittagstisch
vorzüglich zubereitet zu.10 M und.50
Eintopfgerichte
bestehend aus Suppe, Eintopfgerichte u. Nach peise zu 70 Pfg.
Rheinische Kochschule Verlich 18.
Kein Trinkgeld!
Kein Trinkzwang! bi
Pferdeverkauf.
Am Freitag, 22. Sept., vormittags 9 Uhr, wird auf
unserem Westbahnhof, Aachenerstraße 145, ein Pserd, das sich für unseren Betrieb nicht mehr eignet, öffentlich gegen Barzahlung versteigert.
Das Pserd kann am Verkaufstage von 8 Uhr ab auf dem genannten Bahnhofe besichtigt werden.
Direktion7
der städtischen Nahnen.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen bezahlt. Auch bei Unglacksfall. Ferdinand Demand Pferbemetzger
Kalk, Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angehauft, bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalk, Mülheimerkraße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
Erhalte bis Samstag. 23. September
einen großen
Seutien Transport
modernisiert
(tächt. Fachmann)
konkurrenzlos billig
n. d. neuesten Modellen. Spez. Mäntel, Jacketts Nur erstkl. eleg. Arbeiten.
Domautomat Burgmauer Nr. 2, 1. Et. früher Hunnenrüchen 13. b1
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soldaten lechzen nachLesestoff.
ESEL
welche sehr preiswert abgebe. Lave hierzu Käufer ein. Näh. zu erfr. Gilbachstraße 19, 1. Et. Telefonruf A 9047. 52
liefert auf Bezugeschein Kartoffel= Großhandlung Wwe. Jos. Peters.
Köln, Severinsw 7. Tel. B8921. Prompte und reelle Bedienung.
Welche Herrschaft würde Kriegerfrau vom Lande mit 5 Kindern ein gut erh
Jackenkleid
verk. oder gegen ländl. Erzeugnisse vertauschen?
Offerten unt C 238 an die Gechäftsstelle des Kölner.=.*
Kaufm. Angestellter,
21., kath., ged., musik., sucht Bek. m. j. geb. kath. Dame a. anst. Fam. zwecks spät. Heirat Alt. 18-21. Gefl. Ang. m. Bil u G 1054 a. d. G. Zülpicherst. 4 Bei Nichtgef. Bild zurück.
5

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeider Nr 261 1
twoch, 20. Jeptember 1916
Spar- und Dahrlehnskasse des Landkreises Cöln.
Zeichnungen auf die 5. Kriegste
werden vom 4. September bis 5. Oktober, mittags 1 Uhr von jedermann, auch
Nichtsparern, entgegengenommen und zwar
bei der Hauptstelle Cöln, St. Apernstraße 19, vormittags 8½—1, nachmittags von 3½—6 und Sonntags vormittags von—12 Uhr; bei den Zweigstellen in Frechen, Heide, Kierberg, Poulheim, Stommeln, Worringen; bei den Annahmestellen in Badorf, Brauweiler, Brühl, Fühlingen, Godorf, Großkönigsdorf, Merkenich, Pingsdorf, Rheinlassel, Rodenkirchen, Sürth; bei den Schulen der Bürgermeistereien Brühl Land, Efferen, Freimersdorf, Frechen, Lövenich, Poulheim, Stommeln und Worringen.
Die Zeichnung kann persönlich oder brieflich erfolgen.
Unter der Voraussetzung, daß bei uns gezeichnet wird, geben wir die gegen satzungsmäßige Kündigungsfristen hinterlegten Spargelder bis zum Zeichnungsbetrage von 6000 Mk. zum 30. 9. 1916, höhere Summen insgesamt zum 12. 12. 1916 bedingungslos frei. gegen feste Kündigung zu einem höheren Zinssatz hinterlegten Spargelder geben wir nach besonderer Vereinbarung zum 30. 9. 1916 frei.
Die Benachrichtigung über die Zuteilung geschieht durch Bekanntmachung in den Tagesblättern.
Auf Antrag der Zeichner nehmen wir die Kriegsanleihen bis zum 1. Otober 1917 vollständig hostensrei in Verwahrung und Verwaltung und schreiben die Zinsen den Sparkonten der Hinterleger zum Erfalltage gut.
Such Ateinzeichnungen von 1 Mark bis 100 Mark können vom 4. September bis 5. Oktober an den obengenannten Stellen gemacht werden. Die Beträge sind bei der Zeichnung gegen Quittung zu erlegen, werden mit 5% verzinst und bleiben bis 2 Jahre nach Friedensschluß gesperrte Einlagen. Nach Ablauf dieser Zeit steht die Einlage dem Zeichner gegen Rückgabe der Quittung zur Verfügung. Füc die Gesamtsumme der Kleinzeichnungen zeichnen wir Kriegsanleihen.
K..=.=G.
Donnerst., 21..M. abds. 8¾.:
Brobe zum Konzert.
Infolge des Krieges
Leiden alle Mitionen Not.
Wer
ein Missionsalmosen von
59 Nig
sendet
an P. Redakteur des Akt5ttinger Franziskus=Kalenders
Altstting, Oberbayern,
erweist der südamerikanischen Indianermission der bayer. Kapuziner eine groge Wohltat und erhält
dafür den 144 Seiten und über 150 Bilder enthaltenden
Zender für d. Jahr 1917
zugesandt.
Die Kunft des Sparens Haushältung
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M..40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Natschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamheit und Ordnung geboten.
Verlag J. p. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
LEPE
EAE MEN
lte Geschäftsbücher.
au
unter Garantie
Einstampfens 1 12
R3275
ereinigte Stadttheater.
Onskr anam
Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Mignon.— Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 21. Sept. 1916
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Franz Weißieder.
Mitwirkende: Damen: Geißler, Rohr, Wolter: Herren:
Mertens, Liszewsky, Gleß, Krauß, Clemens, Robert. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge Mark, I. Parkeit 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte. 2. Darkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang
Seite(erste Reihe) 1,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen
und Parterre.20 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 22. September 1916— Anfang 6½
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
LTEe
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Johannisfeuer. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 21. September 1916
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen. Spielleitung: Georg##esau.
Mitwirkende: Damen: Schönfeld, Teller=Habelmann, Bis off. Pütz; Herren: Dysing. Senden. Aßmann.
Ansang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Vreise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M.
— I. Parket 2,00 M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parkett 25 M.— 2. Rang und Darterre.90 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 22. September 1916— Anfang 8 Uhr
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Owitsch
CNILDERGASSE 99•101 FERNRUF.9123 L
Heute und folgende Tage, abends 8¼
Reparatur-Weriastäfte für alle Haderne Binderei— Färberei
Erausstedernaus 9
nstrasse 15 17
„Wenn zwei Hochzeit machen.“
Scherzbild in 3 Akten von R. Bernauer und R. Sehanzer.7
Musik von Walter Kollo u. Willy Bredschneider.
Metropol-Theater
Aposteinstrasse 13. Tel. A1697.
Täglich abends 8¼ Uhr:
##am H.— 8 1622 Musik von Jean Gi
18 8
an der Pipinstr. Emit##iher. Kein
äts-Velksgast
Eu V
Ip. mngun
Man rauche
99.2
∆ 0
SAN
stheus
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten br Musik von Jean Gilbert(Mar Winterfeld) mit Karl Blass, dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
## Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr abends. Enn
Höchste Vollendung in Ausstattung Größte Gasersparnis— Vielseitigste Verwendung
r Gstt
ein köstlicher, gesunder Rauchtebak für lange.kurze Pfeife
SU5
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
V
C
Kartof
zum Einkellern liefert auf Be zugsschein die d
Kartoffelgroßhandlung Ferd. Hoffmann .=Deutz, SchreebrigerPraße 8.
9110
habe Pracis wieser
aufgenommen.
Dr. Bayer
Jahnstraße 285
L
Bratet
in der
Pfanne
oder auf dem
Kocht, bäckt, erhitzt Rügeloder
Plätteisen.
TIIU.
ITA-5
Mit geschlossenem
Tellerwärmer.
Bequem
zu reinigen. Herausziehbares
Ward-Hotel Restaurant Haus
rankenforst
Donnerstag: 21. September:
Militär-Doppelkonzert
—11 Uhr im Saal und Garten
amstag, 25. September: Infant.-Doppel-Konzert.
Weder Eintrittsgeld noch Preisaufschlag. r
Damen-Winterhüte
in allen Qualitäten werden gereinig gefärbt und nach ncuester Mode fassoniert.
Reichh. Ausw. von Formen, Trauer bevorzugt. errenhüte in Filz. Velour. Zylinder u. Klapphüte
#werden sorgfältig u. sauber wieder hergestellt u. neu fassoniert.
Beiuduugediechl. V Erste Kölger Stroh-Füzhut-Wäscherei
Fahrik Streitzeugaasse 29, Antonsgasse 4.
BORN, Belderberg 6. 2*
Filialen: Alteburgerstr. 13. Schillingstr. Iz. Tel. B 2855.
Wenig
Raumbedarf.
Alte Pele.
zu eleg. Pelzen u. Muffen ver-Von drr Keisr Ikrunk!
arbeitet. Neuanfert. mod. reo bis I. Okt. 50% billiger. b Pelz=Atelier
Zülpicherplatz 15, part.
Von der Reyse zurack# Weiss emailliert, reiche Vernickelung 85.00.4
ür monl Narksaborg.13 Grau lackiert, vernickelte Zuleitung und Türgriff 60.09. Jr. 13u. Rcmbra Mehrpreis für Abstellplatten.50.6
Rölz-Lindenthal. II# Zu haben bei
euchtungshaus Martin Schiffgen, Höhle-14 „„ Jak. Franken, Blanbach 72-73.
Dr. Erast Mayer /1 Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Köln, Wollküche 18
M
Eiete 4 Teilzahlung amp; Eintausch.,
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen E Oildtieitrg Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataioge kostenlos.
Mand Pianofabriken.-G.
KEin, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Spez.=Arzt f. Orthopädie.
IS
Vertas Inn Dni es von„.", Caenem Verantwortlicnen
Redakteer: i. V. Heinr. Mülle- Veruntwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bcuiizz Gutberlot. Alle in Koin.