Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Inarzellenstr. 37 und Preitestr. 35.
die rheinische Hauptstadt.* Kolner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
Geschäftsstellenn Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6633. 8
von der Westfront.
Schwere kanadische Verlust London, 13.Juni19 6. Aus den amtlich geht hervor, daß die kanadischen Truppen in der Ypern Verluste gehabt haben, die im Daily ganz außerordentlich schwer bezeichnet werden. Division gingen ebensoviele Offiziere verloren ersten Division im April vorigen Jahres, bef fruchtlosen Gegenangriff. Vier Obersten sind verwundet, drei werden vermißt. Die Zahl de gesetzten Offiziere übersteigt 300.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 16.Juni1913.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlscher Kriegsschauplatz.
Links der Maas griffen die Franzosen mit starken Kräften den Südhang des#ten Mannes an. Nachdem es ihnen gelungen war, vorübergehend Gelände zu gewinnen, wurden sic durch einen kurzen Gegenstoß wieder zurückgeworfen; wir nahmen dabei acht Offiziere, 238 Mann gefangen und erbeuteten mehrere Maschinengewehre. Eine Wiederholung des feindlichen Angriffs am späten Abend und Unternehmungen gegen die beiderseits anschließenden deutschen Linien waren völlig ergebnislos. Der Gegner erlitt schwere blutige Verluste.
Rechts der Maas blieb die Gefechtstätigkeit, abgesehen von kleineren, für uns günstigen Infanteriekämpfen an der Thiaumont=Schlucht, im wesentlichen auf starke Feuertätigkeit
von der Ostfront.
40 Millionen Grunaten aus Japan.
&am Tokio, 13.Juni1916. Beim Empfang des neuen russischen Gesandten in Tokio, Krupenski, führte Geschäftsträger Schtschekin in seiner Begrüßungsansprache aus, Japan habe in den letzten fünf Monaten an Rußland 40 Millionen Granaten für große Kaliber geliefert.
Die Versetzung der rumänischen Neutralität.
TU Bukarest, 16.Juni1916.(Drahlber.) Sämtliche Blätter veröffentlichen noch immer Einzelheiten über die russische Grenzüberschreitung. Die Berichte stimmen darin überein, daß bei Marmornitza ein richtiger Zusammenstoß stattgesunden habe. Das Blatt Dreptatean greift die russenfreundlichen Hetzpolitiker an und erklärt, daß ihren ständigen Aufmunterungen der ganze Vorfall zu verdanken sei. Jetzt seien nur einige Tausend Mann gekommen. Was werde die Regierung tun, wenn demnächst die Russen die ganze Moldau überfluten und Rumänien zwingen wollten, seine Neutralität aufzugeben? Das Blatt fordert die Regierung auf, die Verletzung der nationalen Souveränität Rumäniens nicht zu dulden. Die russenfreundliche Epoca meldet, daß 8000 russische Soldaten an der Grenzüberschreitung beteiligt gewesen seien.
WTB Budapest, 16.Juni1916.(Drahtber.) Az Est gibt zu der Nachricht, daß die rumänische Regierung zur Untersuchung des Zwischenfalls von Marmorhitza einen Ausschuß eingesetz habe, eine eingehende Schilderung des Einfalles der Russen. Dieser fand Samstagnacht statt. Die Russen haben nicht, wie aufangs gemildet wurde, bloß einige Stunden lang, soner; bis Montagabend doct verweilt. Sie haben Schurengtäben aufgeworfen, das Zollgebäude der Grenzpolizei, Post= und Telegraphenamt, Gemeindehaus und Schulgebäude besetzt und von dort einen heftigen Kampf gegen die österreichisch=ungarischen Truppen eröffnet. Es wurden auch mehrere rumänische Staatsbürger verwundet.
Der Einfall der Russen in rumänisches Gebiet geschah folgendermaßen: Die Russen schlugen eine Brücke über den Wruth und griffen die österreichisch=ungarischen Truppen an. Als sie zurückgeschlagen wurden, konnten sie die Pruthbrücke nicht mehr besetzen und traten auf rumänisches Gebiet über, von wo aus sie den Kampf gegen den Feind fortsetzten und auch Verstärkungen heranzogen. Montagabend räumten die Russen,
Gegen die Frout der Armee des Generals Grafen Bothmer, nördlich von Przewloka setzten die Russen auch gestern ihre Anstrengungen fort. Bei der Abwehr des Feindes blieben über 400 Mann gefangen in der Hand des Verteidigers.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 16.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Südlich des Dujestr schlugen unsere Truppen feindliche Kavallerie zurück. Sonst in diesem Raum nur Geplänkel. Westlich Wisniowczyk Fortdaner der Anstürme russischer Kolonnen gegen unsere Stellungen. In der Hand der Verteidiger blieben zwei russische Offiziere und 400 Mann. Bei Tarnopol keine besonderen Ereignisse. In Wolhynien entwickeln sich an der ganzen Frout neue Kämpfe. Am Stochod=Styr=Abschnitt wurden abermals mehrere Uebergangsversuche abgeschlagen, wobei der Feind, wie immer, schwere Verluste erlitt.
Italienischer Kriegsschauplatz.
WTB Ymuiden, 16.Juni1916.(Drahtber.) Am 9. Juni sind die norwegischen Dampfer Orkedal und Bure zwischen der Doggerbank und der Terschellingbank, wie es heißt, durch eine Mine oder einen Torpedo versenkt worden. Die Besatzung des Dampfers Orkedal sichtete vor der Explosion das englische U. Boot V 1 und einige Zeit nach der Explosion wurde dasselbe=Boot wieder beobachter.
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
VTB Konstantinopel, 15.Juni1916.(Drahtber.) Tas Hauptquartier teilt mit: An der Irakfront versuchten die Engländer auf dem Norduser des Flusses Euphrat zwischen Korna und Nassrie zu landen, mußten aber nach einem Kampfe von sechsstündiger Dauer in voller Auflösung unter Zurücklassung von 180 Toten zurückgehen. Auf dem übrigen Teile der Fron: herrschte Ruhe.
Nach dreitägigem Kampfe mit russischen Abteilungen, die an der persischen Grenze nördlich von Suleiman erschienen waren, wurde der Feind in Richtung auf Bana(Persien) zurück geschlagen. Unsere Truppen verfolgten den Feind im Zusammen wirken mit persischen Kriegern und verjagten ihn aus Bana, von wo er nach Norden zurückgedrängt wurde. Wir erbeuteten in diesen Kämpfen ein Geschütz, ein Maschinengewehr, eine große Menge Munition und Ausrüstungsstücke. An der Kaukasusfront war die Lage gestern unverändert. Auf einigen Abschnitten fand zeitweiliges Artilleriefeuer statt. Am linken Flügel erbeuteten wir im Laufe von Vorpostengefechten zwei weitere Maschinengewehre. Von den übrigen Fronten ist keine wichtige Meldung eingegangen.
Amtlicher Bericht vom 16. Juni: An der Jrakfront nichts von Bedeutung. An der Kaukasusfront keine Veränderung auf dem rechten Flügel und in der Mitte. Auf dem linken Flügel schlugen wir durch Gegenangriff den Angriff eines feindlichen Bataillons gegen eine unserer vorgeschobenen Stellungen zurück. Durch unser Feuer verjagten wir zwei Flugzeuge und zwei Torpedoboote, die sich Seddil Bahr zu nähern versuchten. In den Gewässern von Smyrna beschossen einige feindliche Fahrzeuge wirkungslos einige Punkte der Küste. Unsere Artillerie erwiderte ihnen. Der Feind, der sich seit einiger Zeit auf der Insel Keusten festgesetzt hatte, und von da aus die benachbarte Küste angriff, wurde in den letzten Tagen genötigt, die Insel zu raumen, da er sie unter dem wirksamen Feuer unserer Artillerie nicht halten konnte. Am 13. Juni warfen zwei feindliche Flieger ohne Erfolg einige Bomben auf El Arisch, sie wurden durch einen Angriff unserer Kampfflugzeuge nach Luftkampf vertrieben. Unsere anderen Flugzeuge erwiderten den feindlichen Angriff, warfen wirkungsvoll Bomben auf den feindlichen Flugplatz und griffen ihn mit Maschinengewehrfener an. Sie kehrten darauf unversehrt zurück.
Die Kämpfe am Südteil der Hochfläche von Doberdr endeten mit ber Abweisung der feindlichen Angriffe. Ebense scheiterten erneuerte Vorstöße der Italiener gegen einzeln unserer Dolomitenstellungen.
Auf der Hochfläche von Asiago sind lebhafte Artil leriekämpfe im Gange.
Im Ortler=Gebiet nahmen unsere Truppen di Tukett= und die hintere Madatsch=Spitze it
Besitz
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Der Seekrieg.
Die englische Admiralität über den Untergang der Hampsbire.
TU London, 16.Juni1916.(Drahiber.) Die Admiralität gibt folgendes über den Verlust der Hampshire bekannt. Gampshire hatte ihren Kurs östlich der Orkneyinseln genommen. Es wütete ein schwerer Sturm; die Wogen schlugen über das Schiff, so daß die Lucken teilweise geschlossen werden mußten. Zwischen.30 und.45 Uhr stieß das Schiff auf eine Mine und sank sofort am Bug, während es sich am Steuerbord aus dem Wasser hob. Nach ungefähr einer Viertelstunde war das Schiff in den Wellen versunken. Bevor es sank, wies der Kapitän alle Mannschaften an ihre Plätze, um das Schiff ordnungsmäßig zu verlassen. Eine Lucke wurde geöffnet und die Leute begaben sich an ihre Plätze. Einige vergebliche Versuche wurden unternommen, um die Boote auszusetzen. Ein Boot brach bei dem Aussetzen auf das Wasser sofort in der Mitte entzwei und die Mannschaften, die darin Platz genommen hatten, fielen ins Wasser. Als die Mannschaften durch die Lucke sich
Ereignisse zur See.
Ein Geschwader von Seeflug zeugen belegte in der Nacht auf den 16. Juni die Bahnanlagen von Portogruaro, Latisana und die Bahnstrecke Portogruaro=Latisana, ein zweites Geschwader den Bahnhof und militärische Anlagen von Motta di Lifenza und ein drittes die feindlichen Stellungen von Monfalcone, San Canzian, Pieris und Bestrigna erfolgreich mit Bomben. Es erzielte mehrere Volltreffer in den Bahnhöfen und Stellunger. Starke Brände wurden beobachtet. Alle Flugzeuge sind trotz heftiger Beschießung unbeschädigt eingerückt.
(*) Holländische Ausfuhrverbote. d Haag, 16.Juni1916. Von heute ab ist die Ausfuhr von frischem Gemüse und Erbsen verboten.

Hoiner Bosal-Außeiger Nr. 166 8 Samstag, 17. Juni 1916
weite 2.
Vermichte Kriegsnachrichten.
ho Wie groß ist der russische Raumgewinn?
Die hauptsächlichsten Erfolge konnten die Russen auf dem ungefähr 100 Kilometer langen Froutteil erzielen, der von Kolki aus nach Süden bis ungefähr südlich von Dubno reicht. Hier setzten die Russen mit ungeheurer Uebermacht ihren Angriff an, um auf jede Art und Weise einen Durchbruch zu erzielen. Es fragt sich nun, wie groß hier der russische Raumgewinn ist, da aus der Beantwortung dieser Frage zugleich hervorgeht, wie wenig die unleugbaren Erfolge totsächlich die strategische Lage beeinflussen konnten. Aus dem jüngsten österreichifcth=ungarischen Generalstabsbericht erfuhren wir. daß russische Uebergangsversuche bei Kolki gescheitert sind. Hier konnten die Russen demgemäß am Styr keinerlei neue Erfolge erzielen. Weiter südwestlich, wo der Styr von Südwesten nach Nordoiten fließt, versuchten die Russen bei Sokul Reiterei vorzutreiben, ohne daß es ihnen gelaug. Wir sehen also, daß der Lauf des Styr von Sokul bis Kolki hier die Front bildet. Die Fortsetzung der russischen Front nach Süden geht in Wolhynien über Torczyn, denn der österreichisch=ungarische Generalstabsbericht teilte sorden mit, daß feindliche Reiterei das Gebiet von Torczyn erreicht habe. Torczyu liegt geradenwegs westlich von Luck in einer Entsernung von rund 20 Kilometer. Nun geht die russische Front wieder in der Richtung nach Südosten zurück und verläuft südwestlich von Dubno, um weiter nach Süden über Sapanow in die alte Frontlinie überzugehen. Auch hier versuchten die Russen erneut Raum zu gewinnen, wurden aber durch die k. u. k. Truppen zurückgeworfen. Der gesamte russische Raumgewinn umfaßt an dieser Stelle demgemäß den flachen Bogen, der von den Städten Kolli=Torczyn=Sapanow bezeichnet wird. An der tiefsten Stelle erreicht er ungefähr 50 Kilometer, während er an anderen Stellen beträchtlich kleiner ist.
Bei der ungeheuren Länge der Ostfront, die von Riga bis hinunter nach der rumänischen Grenze reicht, ist dieser Raumgewinn, der in der langen graden Frontlinie nur eine kleine und flache Ausbuchtung darstellt, recht unwesentlich, besonders wenn man bedenkt, daß die gesamte Front mehr als 1000 Kilometer beträgt. Diese Darstellung des russischen Raumgewinnes, der als„umwälzender“ Sieg von der feindlichen Presse gefeiert wurde, zeigt zugleich, wie es in Wahrheit mit der russischen Behauptung bestellt ist, daß den Russen hier der Durcdbruch geglückt sei. Man vergleiche mit diesem geringen Erfolg den großen Raumgewinn, den unsere verbündeten Heere bei der wirklichen Durchbruchsschlacht bei Gorlice=Tarnow erzielt haben, um zu erkennen, daß große Worte die großen Taten bei unseren Feinden ersetzen sollen. Diese flache und kurze Beule an der graden Linie unserer Front ist, wie jeder erkennen kann, für die Gesamtlage an der Ostfront ohne großen Belang. Sonst hätten wir auch jede Frontverbesserung von mehreren Kilometern als gewaltige Siege ausschreien können. Nur die Tatsache, daß die Russen in allen letzten Zusammenstößen immer schwer geschlagen wurden, konnte überhaupt diesem überraschenden ersten Erfolg so viel Beachtung zuwenden, da niemand dem russischen Heere mehr so viel Aufrasfungskraft zugetraut hatte. über der große Menschenreichtum macht in Verbindung mit den amerikanischen und japanischen Waffenlieferungen grade in Rußland einen neuen Krästeaufschwung möglich. Außer dem oben erwähnten Raumgewinn gelang es endlich auch no y den Russen auf dem südlichsten Teile der Front bis zu der Linie Suiatyn=Horodenka vorzustoßen. Hier haben wir eine zweite Ausbuchtung der Frout, die von nicht größerer Bedeutung ist, als die erste. Schon machen sich die ersten Anzeichen bemerkvar, daß die Russen den beginnenden Gegenmaßnahmen unserer verbündeten Heere gegenüber keine Erfolge mehr erzielen können. Der russische Atem hat sich bisher stets als sehr kurz erwiesen. Er wird es auch weiter bleiben und nur in dem ersten Einsatz der Millionen Kraft bewähren können.
Eine russische Flottenstation am nördlichen Eismeer.
WIB Kopenhagen, 16.Junil91o.(Drahtber.) Politiken meldet aus Bergen: Es verlautet, die russische Flottenstation Kilden an der Murmanküste sei jetzt fertiggestellt. Es sollen dort leichte Kreuzer und Torpedojäger stationiert werden. Die meisten dieser Kriegsschiffe wurden während des Krieges in England gebaut, das auch mehrere Unterseeboote dorthin entsenden wird. Die Anlegung der Flottenstation war mit bedeutenden Kosten verbunden, da umfangreiche Sprengungsarbeiten notwendig waren. Der Hafen liegt am Halafjord. Er ist das ganze Jahr eisfrei und steht in unmittelbarer Verbindung mit der Murmanbahn. Kitchener sollte nach Semevada, dem Endpunkt der Bahn fahren und von dort die Reise nach St. Petersburg mit der Murmanbahn fortsetzen.
*
Schweden im Weltkriege.
A Stockholm, 14.Juni1916. Der schwedische Reichstag hat sich kurz vor seiner eben erfolgten Vertagung mit einem wichtigen Regierungsvorschlag betreffs Bewilligung von einer, nach schwedischen Verhältnissen, erheblichen Summe— 52 Millionen Kronen— zur Kräftigung der Landesverteidigung beschäftigt. Die Regierung begründete ihren Vorschlag damit, daß die Rücksicht auf die Möglichkeit der fortgesetzten Bewahrung der Neutralität Schwedens und die vielerlei Erfahrungen, welche man in rein militärischer Beziehung bereits durch den Weltkrieg gerntet habe, eine Neuordnung der schwedischen Landesverteidigung notwendig mache. Von diesen Gesichtspunkten aus wurde zur Stärkung der Landesverteidigung ein namhafter Betrag über denjenigen hinaus verlangt, mit welchem sich die große Landesverteidigungsreform vom Jahre 1913 begnügen zu können meinte. Während die konservative Partei des Reichstags und der rechte Flügel der Liberalen dem Regierungsvorschlage zustimmten, stieß letzterer bei den Linksliberalen und Sozialdemokraten auf Widerstand. Die Ansicht dieser Parteien ging dahin, daß der größte Teil der von der Regierung verlangten Neuordnung des schwedischen Landesverteidigungswesens nicht, wenigstens nicht zurzeit, unbedingt erforderlich sei, und daß das Ausland, falls der schwedische Reichstag nunmehr so namhafte Beträge zur Stärkung der Landesverteidigung bewillige, irrtümliche Schlüsse in Bezug auf die Frage nach dem schwedischen Neutralitätswillen ziehen könnte. Man gelangte schließlich zu einem Kompromisse, wonach ein Betrag von acht Millionen Kronen zu solchen Anschaffungen für das Landesverteidigungswesen bewilligt wurde, die nach den geernteten kriegsmäßigen Erfahrungen absolut und dringend notwendig seien. Für die bewilligte Summe soll in erster Reihe der Munitionsvorrat des Heeres und der Flotte vervollständigt werden. Die Verhandlung betreffs des übrigen Teiles des Regierungsvorschlags wurde verschoben. Der Ministerpräsident, Herr Hammarskjoeld, erklärte, daß die Regierung durch den Kompromiß durchaus nicht befriedigt sei, daß man aber gleichwohl seine Zustimmung zu dieser teilweisen Lösung geben zu müssen gemeint habe, weil sonst die Gefahr bestanden haben würde, daß sogar die notwendigsten Neuanschaffungen einer späteren Beschlußfassung seitens der Volksvertretung vorbehalten worden wäre.
Die Regierung wird demnächst eine große parlamentarische Verteidigungskommission ernennen, die ein ausführliches Gutachten hinsichtlich desjenigen Teiles der Landesverteidigungsvorschläge der Regierung ausarbeiten soll, welcher durch den erzielten Kompromiß noch nicht erledigt ist.
*
Gefangenenfürsorge.
Die Versorgung der in feindlicher Gefangenschaft befindlichen Angehörigen des deutschen Heeres, der Marine und der Schutztruppen, sowie der Zivilgefangenen ist eines der wichtigsten Gebiete der Fürsorgetätigkeit der Heimat. Hervorragendes ist schon seitens der deutschen Behörden, der heimatlichen Hülfsvereine, zahlreicher Privatpersonen und der Familien der Gefangenen geleistet worden; es sei nur an die Versorgung der in Rußland befindlichen Gefangenen mit rund 100 000 Paketen, wollenen Decken, Uniformen und Stiefeln im Herbste vorigen Jahres, an die gleichzeitige Reise der deutschen Schwestern nach Rußland und die Weihnachtsversorgung der in Frankreich befindlichen Gefangenen erinnert.
Mit der Dauer des Krieges steigt naturgemäß die Not der Gefangenen, die getrennt von Heimat und Familie in ungewohnten Verhältnissen leben, steigen ihre körperlichen und seelischen Leiden. Das Reich sorgt auch weiterhin für die Gefangenen, aber wo eine erhöhte Liebestätigkeit ersorderlich ist, da muß das ganze deutsche Volk eingreifen und mit dazu beitragen, daß die Gefangenen nach dem Kriege gesund in die Heimat zurückkehren.
Soeben hat sich ein Ausschuß gebildet, dessen Ziel es ist, durch eine Volksspende für die deutschen Kriegsund Zivilgefangenen zu sorgen und unseren Landsleuten in Feindesland zu beweisen, daß die Heimat ihrer in Treue gedenkt. In ganz Deutschland soll im Laufe des Juli in jedem Ort eine Sammlung durchgeführt werden, aus deren Ertrag eine planmäßige Versorgung der Gefangenen mit Liebesgaben, Kleidungsstücken und von auswärts herbeigeschafften Nahrungsmitteln erfolgen soll. Es wird dafür Sorge getragen werden, daß die Liebesgaben auch tatsächlich in den Besitz der Gefangenen gelangen.
Um die Dringlichkeit und Wichtigkeit dieses Liebeswerkes zu betonen, hat Ihre Majestät die Kaiserin die Gnade gehabt, die Sammlung unter Allerhöchst Ihren Schutz zu stellen. Für die einzelnen Bundesstaaten sollen Mitglieder der regierenden Häuser, für die Hansastädte die regierenden Bürgermeister, für Elsaß=Lothringen der Statthalter um die Uebernahme des Schutzes ebenfalls gebeten werden. Den Ehrenvorsitz haben der Reichskanzler, der Präsident des Reichstages, die Staatssekretäre des Auswärtigen Amts, des Reichs=Marineamts und des Reichs=Kolonialamts, die Kriegsminister der Bundesstaaten und der Militärinspekteur der freiwilligen Krankenpflege übernommen. Für die Durchführung der Sammlung werden in den einzelnen Landesteilen und Städten besondere Arbeitsausschüsse gebildet; der HauptArbeitsausschuß hat seinen Sitz in Berlin W 9, Budapester Straße 7. Der Zeikpunkt der Sammlung wird in den einzelnen Städten durch öffentlichen Anschlag und Aufruf in den Zeitungen seitens der Landes= bezw. Ortsausschüsse bekannt gegeben. Möge das Liebeswerk einen reichen Ertrag bringen, um unseren in Feindeshand geratenen Brüdern die Leib und Seele gefährdende Gefangenschaft zu erleichtern und sie nach dem Kriege als brauchbare Glieder unserer Volkswirtschaft der Heimat wieder zuzuführen.
*
Angestelltenversicherung und Kriegsteilnehmer.
'TB Berlin, 16.Juni1916.(Drahtber. Amtlich.) Bekanntlich sind nach§ 390 des Angestelltenversicherungsgesetzes Angestellte, die bei einer privaten Lebensversicherungsgesellschaft versichert sind, unter gewissen Voraussetzungen von der eigenen Beitragspflicht zur Angestelltenversicherung befreit. Die Arbeitgeber müssen auch in diesen Fällen ihre Beitragshälfte entrichten, sie können aber von den ihrerseits etwa gezahlten Zuschüssen zu der privaten Versicherung der Angestellten die an die Reichsversicherungsanstalt zu entrichtenden Beiträge kürzen.
Den Zuschuß der gekürzten Beiträge zahlt die Reichsversicherungsanstalt auf Antrag der Versicherten aus den Arbeitgeberbeiträgen an die private Versicherungsgesellschaft weiter, wenn ihr von dem Versicherten ein entfprechender Teil seiner Forderung aus der privaten Versicherung abgetreten wird. Der nach§ 392 Abs. 3 Versicherte hat dann die gesetzlichen Ansprüche auf die halben Leistungen der Angestelltenversicherung(aus Arbeitgeberbeiträgen) und Anspruch auf den nicht abgetretenen Teil der Forderung aus der privaten Versicherung; die Reichsversicherungsanstalt ist für ihre Weiterzahlungen durch den abgetretenen Teil der privaten Versicherungsforderung gedeckt.
Unerwünschte Folgen können sich ergeben, wenn der Versicherte dauernd berufsunfähig wird. Dann erlischt nämlich sowohl die
Pflicht wie das Recht zur freiwilligen Weiterversicherung nach dem Angestelltenversicherungsgesetz. Beiträge können für den Versicherten nicht mehr geleistet werden, mithin auch keine Zahlungen der Reichsversicherungsanstalt an eine private Lebensversicherungsgesellschaft. Der abgetretene Teil der Versicherung würde in der Regel verfallen, d. h. die Reichsversicherungsanstalt erhielte nur seinen Rückkaufswert.
Um dieses Ergebnis wenigstens für die berufsunfähigen Kriegsteilnehmer zu verhüten, bestimmt eine Bekanntmachung des Bundesrats vom 14. Juni, daß der abgetretene Teil der Forderung aus der privaten Lebensversicherung auf den Versicherten ruckuvertragbar wird, wenn dieser Kriegsteilnehmer war, infolge des Krieges berufsunfähig geworden ist oder noch wird, und wenn er der Reichsversicherungsanstalt die von ihr weiter gezahlten Beiträge zuzüglich 3½ Prozent Zinsen und Zinseszinsen erstattet. Der Versicherte ist dann in der Lage, seinen privaten Versicherungsanspruch selbst im vollen Umfange weiter aufrechtzuerhalten.
Deutiches Reich.
Der Preußische Landtag tritt in der nächsten Woche wieder zusammen, weil das Herrenhaus die Steuerzuschläge noch nicht beraten hat und sie nicht nach dem Wunsche des Abgeordnetenhauses nur auf ein Jahr, sondern nach dem Vorschlag der Regierung bis zum Beginn desjenigen Etatsjahres bewilligen will, für das ein nach Abschluß des Friedens mit den europäischen Großmächten aufgestellter Haushalt in Kraft tritt. Das Herrenhaus wird über die Steuerzuschläge am 20. Juni entscheiden. Das Abgeordnetenhaus ist auf den 24. Juni zusammenberufen. Inzwischen hat die Finanzkommission des Herrenhauses schriftlichen Bericht über ihre Verhandlungen erstattet. Die Kommission beschloß einstimmig die Wiederverstellung der Regierungsvorlage und nahm mit überwältigender Mehrheit die Eutschließung an, die Regierung zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß jeder weitere Eingriff der Reichsgesetzgebung auf dem Gebiete der direkten Besteuerung von Vermögen oder Einkommen vermieden wird.
Verband der unteren Post- und Telegraphen-Beamten
Zum ersten Male während des Krieges trat der Verbandstag der unteren Post= und Telegraphen=Beamten am 15. Juni in Berlin zu einer Tagung zusammen. Nach dem Geschäftsbericht, den der Verbandsvorsitzende, Aberpostschaffner Laux, erstattete, zahlie der Verband Ende 1915 im ganzen 103254 Mitglieder; während des letzten Kriegsjahres waren 1335 Neuaufnahmen zu verzeichnen. Im letzten Jahre sind 2970 Mitglieder, die weitaus meisten auf dem Schlachtfelde, gestorben. Generalsekretär Remmers legte die ungünstige wirtschaftliche Lage der unteren Beamten und die damit zusammenhäugenden Besteebungen des Verbandes dar. Für die Landbriefträger ist vom 1. April 1916 ab eine Gehaltserhöhung erreicht, für die Oberpostschaffner hat der Reichstag eine baldige Ausgleichung der Härten verlangt. In wiederholten Gingaben ist der Verband für Bewilligung der Kriegszulagen eingetreten. Fühlbare Hülfe sei bisher ausgeblieben, doch setze man Hoffnung auf die angekündigte Neuregelung der Zulagen. In Zukunft werde auf wirtschaftliche Fortschritte nur zu rechnen sein, wenn die Zersplitterung der Beamtenschaft und die gegenseitige Bekämpfung aufhöre. In der Aussprache wurde der Vervandsleitung Tank und Anerkennung, insbesondere für ihre wirksame Standesinteressenvertretung, ausgesprochen.
Ausland.
Der Nachfolger Juanschikais.
WTB Peking, 16.Juni1916.(Drahtber.) Der bisherige stellvertretende Prasident Lijuanhung wurde der Nachfolger Juanschikais. Der Amtsantritt ist im Lande mit großem Beifall aufgenommen worden. Für den Verstorbenen hat die Regierung eine Trauerzeit von 27 Tagen angeordnet.
n Aus Kölns Nachbarschalt u
□ Wesseling, 17.Juni1916. Die katholische Pfarrkirche hat eine neue Turmuhr erhalten, die der prachtvollen Kirche zur Zierde gereicht und von der Pfarre freudig begrüßt wird. Die Kosten betragen annähernd 3000 Mark.
(4 Siegburg, 15.Juni 1916. Auf der Strecke Troisdorf— Betzdorf verkehren jetzt morgens zwei Triebwagen, die günstige Anschlüsse vermitteln.— In der Seeschlacht am Skagerrak hat der Oberheizer Joh. Löbach von hier auf S. M. S. Lützow den Helde tod gefunden.— Ein Wohltätigkeits=Konzert zum Besten der Verwundeten wird am Donnerstag den 22. d. M. von der Kapelle des Ersatz=Pionier=Bat. 35 im Herrengarten gegeben.
C) Seligenthal, 16.Juni1916. Die Pfarrgemeinde wird dem leider allzufrüh verstorbenen Pfarrer Rosenkranz ein würdiges Grabdenkmal errichten lassen. Ferner soll den aus der Pfarrgemeinde gefallenen Soldaten am Eingang der Kirche eine Gedenktafel gewidmet werden.
+ Ruppichteroth, Bez. Köln, 14.Juni 1916. In dek schweren Kriegszeit ist hier der Neuhau eines friedlicher Wohlfahrtsarbeit dienenden Hauses glücklich vollendet und am Pfingstmontag feiner Bestimmung übergeben worden. Das St. Gertrudisstift, das in seinen Räumen eine Niederlassung von Missionsschwestern vom kostbaren Blute(Mutterhaus Neuenbeken bei Padervon) beherbergt und das damit verbundene Jugendheim, das einen geräumigen Saal nebst Lese= und Bibliothekzimmer und im Erdgeschoß Baderäume enthält. Der Saal dient zugleich als Turnhalle. Neven der Wanderkrankenpflege übernehmen die Schwestern die Leitung einer Haushaltungsschule, den Näh= und Bügelunterricht sowie die Kleinkinderbewahrschule. Die katholische Gemeinde darf sich glücklich schätzen wegen dieser gerade in heutiger Zeit so wertvollen Neugründung.
Die deutschen verlustäisten, 1010 15. Ausgabe.
Dreußische Verlustlifte Nr. 554 55/56 Baverische Verlustliste Nr. 273 Sächsische Verlustliste Nr. 29091 Württembergische Verlustliste Nr. 400/401 Marine=Verlustliste Nr. 76.78s29 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.

Lscal-Anzeiger ür. 166 1 Samstag, 11. Juni 1919
Seite
Bekanntmachun
ihrer Bürgerschaft ausreichende Mengen an Kartoffel! ich, die eingehenden Kartoffelmengen, soweit sie nicht
wenn ausreichender Vorrat für Alle für einige Tage angesammerr isr. Die Aogave wito Henan von tuitt“. W.,— V 4. Zeit iut mesche Ziese Abrabe grsolat“ rden von nis
Stellen zu ermöglichen, eing schränkt. Die Tage, an denen Kartofeln verkauft weiden, die an jeden abzugebende Menge und die Betr,ggr zeur sher geu g. esgtgn, gersgege, we die bekannjedesmal öffentlich bekannt gemocht. Es braucht alsdann niemand in der Befürchtung, keine Kartoffeln zu bekommen, sich längere Zeit vor den Verkaufszeuen. ausgreten#nm gige.
gegebene Menge für jeden vorhanden sein wird. In den Wochen, in denen nicht genügende Kartoffelmengen zur Verfügung stehen, werden andere Nahrungsmit: d“ um Erjatz in vollig ausreichender Menge abgegeben werden. Hierüber ergebt noch nähere Bekanntmachung. S 828#######ammestung mins Sllas
Das Fehlen der Kartoffeln wird von der Bürgerschaft begreiflicherweise schmerzlich empfunden werden. Die städtische Verwaltung
tun, was in ihren Kräften steht, um der Bevölkerung diese Zeit möglichst zu erleichtern. So bedauerlich der, Mezegetgeig, es ezeit#ich ärzot licherweise um ihrer Natur nach vorübergehende Schwierigkeiten, die spätestens mit der Ernte der mittelspäten Kartoffeln vollständig schwin
se, dde giagg! Die Vernichtung unseres Vaterlandes, durch Waffengewalt nicht zu erzwingen, soll durch Zuchrggerugg der
Frauen und Kinder erreicht werden. Uns, denen hinter der Front, Männern, Frauen und Kindern, gilt dieser völkerrechtswidrige Kampf. Wir nehmen ihn auf, unsern Brüdern draußen stehen wir nicht nach:„„
Der Rushungerungspian unserer Feinde wird nicht gelingen, die Schwierigkeiten der nachsten.
Wochen werden wir in vaterländischem Geiste ertragen und überwingen. 9 Sutrammer
Cöln, den 17. Juni 1916.„ Der Overburgermeinter.
AAMRNAP
G Der Geist der Stunde.
„Wir werden uns wehren bis zum letzten Hauch von Mann und Roß. Wir werden diesen Kampf bestehen gegen eine Welt von Feinden. Noch nie ward Deutschland überwenn es einig
Diese Worte unseres großen Kaisers, die er am 6. August 1914 an das deutsche Volk richtete, wollen wir heute der Kölner Bevölkerung wieder in die Erinnerung zurückrufen. Die Zeiten sind ernst: darüber besteht kein Zweifel. Die Knappheit an gewissen Lebensmitteln, die sich seit einigen Monaten bemerkbar machte, hat sich nunmehr auch auf die Kartoffeln ausgedehnt. Wenn auch stets die Uebergangsperivde von der alten zur neuen Ernte naturgemäß einige Schwierigkeiten bereitet, so ist dies besonders in diesem Jahre der Fall,
wo die Vorräte an gewissen Nahrungsmitteln, die im vergangenen Jahre noch zu haben waren, heute nicht mehr vorhanden sind. Es ist ja an sich bedauerlich, daß ein Kartoffelmangel in diesem Jahre auftreten konnte, wo doch im vergangenen Jahre allenthalben erklärt worden war, daß die Kartoffelernte so ausgefallen sei, wie nie in einem Jahre zuvor. Wir wollen heute nicht richten und rechten über all die Maßnahmen der Behörden, das Verhalten der Erzeuger und des Handels, sondern uns an die bestehenden Tatsachen halten und uns bis zu einer besseren Zukunft durchringen. Was nützt es heute, wenn wir uns streiten darüber, daß Produzenten und gewisse Handelskreise nicht immer am deutschen Volke rechtens gehandelt haben. Heute, wo die Stunde drängt, werden hoffentlich auch jene Kreise einsehen, daß es notwendig gewesen wäre und ist, auch ihrerseits Opfer zu bringen, wie sie von weitesten Kreisen der konsumierenden Bevölkerung und des Mittelstandes im Laufe der letzten beiden Kriegsjahre in Köln gebracht worden sind.
Man darf wohl außer Zweifel setzen, daß das feindliche Ausland über die Schwierigkeiten der Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln einigermaßen unterrichtet ist. Der Feind glaubt, daß dieser Umstand eine gedrückte Stimmung im deutschen Volke hervorrufen werde, die das Ende des Krieges unter allen Umständen fordern könnte! Diesem Gedankengang des Feindes ist es wohl auch zuzuschreiben, daß er gerade jetzt alle überhaupt verfügbaren Kräfte wie ein Verzweifelter zusammenfaßt, um auf diesem oder jenem Kriegsschauplatz eine Entscheidung zu seinen Gunsten herbeizuführen. Aber der Feind wird sich verrechnen. In den schwersten Stunden, die Deutschland je erlebt hat, war das deutsche Volk ein einig Volk von Brüdern. Diese Einigkeit muß sich in diesem Augenblick rückhaltlos zeigen. Was nützt es, wenn wir vielleicht unbesonnen uns der Verhältnisse erwehren wollten zum Schaden unseres Vaterlandes und zum Leidwesen für die tapferen Krieger, die draußen an der harten Front Entbehrungen und Entsagungen erduldet haben, an die bei weitem nicht die Opfer heranreichen, die von uns Daheimgebliebenen bisher gefordert worden sind und noch gefordert werden können. Wir müssen dem Feinde zeigen, daß in diesem entscheidenden Augenblicke wir mehr denn je entschlossen sind, durchzuhalten!
In diesem Sinne wendet sich auch die Stadtverwaltung an die Kölner Bürgerschaft mit einem Aufruf, der vorstehend veröffentlicht ist und in dem es u. a. heißt:
Das Fehlen der Kartoffeln wird von der Bürgerschaft begreiflicherweise schmerzlich empfunden werden. Die städtische Verwaltung wird alles tun, was in ihren Kräften steht, um der Bevölkerung diese Zeit möglichst zu erleichtern. So bedauerlich der Mangel ist, es handelt sich glücklicherweise um ihrer Natur nach vorübergehende Schwierigkeiten, die spätestens mit der Ernte der mittelspäten Kartoffeln schwinden werden. Vor allem aber bedenkt:
Wir sind im Kriege! Die Vernichtung unseres Vaterlandes, durch Waffengewalt nicht zu erzwingen, soll durch Aushungerung der Frauen und Kinder erreicht werden. Uns, denen hinter der Front: Männern, Frauen und
Kindern gilt dieser völkerrechtswidrige Kampf. Wir nehmen ihn auf, unsern Brüdern draußen stehen wir nicht nach!
Der Aushungerungsplan unserer Feinde wird nicht gelingen, die Schwierigkeiten der nächsten Wochen werden wir in vaterländischem Geiste ertragen und überwinden.
Tragen wir also die Schwierigkeiten, die uns für die nächsten Wochen noch bevorstehen, in echt vaterländischem Geiste! Tragen wir sie aber auch zum Dank für unsere tapferen Krieger draußen in Feindesland und auf dem Meer! Sie haben das Vaterland bisher beschützt als das heilige Erbe unserer Väter, sie haben Opfer und Entbehrungen getragen und sind bereit, sie weiter auf sich zu nehmen. Das soll uns ein mahnendes und führendes Beispiel sein! Die feste Zuversicht, daß unsere Stadtverwaltung alles getan hat und alles tun wird, um der Ernährungsschwierigkeiten in den nächsten Wochen Herr zu werden, muß uns in diesem Gesühl stärken. Zeigen wir ihr unseren Dank durch Ruhe und Besonnenheit, die mehr denn je in diesem Augenblick von nöten sind, und unterstützen und helfen wir uns gegenseitig. Wenn wir in diesem Geiste durchhalten, dann wird der Aushungerungsplan unserer Feinde jäh zu nichte gemacht, und in den Jubel, den unsere Krieger bei ihrer Heimkehr nach endgültigem Siege anstimmen werden, dürfen auch wir mit einstimmen in dem erhebenden Bewußtsein, in schwerer Stunde unsere Pflicht gegenüber dem Vaterlanderfüllt zu haben!
Verkaufspreise für neue Kartoffeln.
Ta zurzeit schon vereinzelt neue Kartoffeln auf den Markt gebracht werden, so wird auf folgendes hingewiesen. Für den Verkauf inländischer Frühkartoffeln durch den Erzeuger ist durch Bundesratsverordnung vom 2. März 1916 ein Höchstpreis von 10 Mark für den Zeuter festgesetzt. Großhandelshöchstpreise sind nicht festgesetzt. Die etwaige Festsetzung von Kleinhandelshöchstpreisen ist nach derselben Bundesratsverordnung den Gemeinden überlassen. Eine Festsetzung von Kleinhandelshöchstpreisen ist noch nicht erfolgt, weil abgewartet werden soll, ob es nicht gelingen ; wird, durch Einführung von Richtpreisen mit fallender Skala für weitere Gebiete den Preis von 10 Mark und damit auch den festzusetzenden Kleinhandelspreis niedriger zu gestalten. Aber auch solange Kleinhandelshöchstpreise noch nicht festgesetzt sind, dürfen selbstverständlich die Kleinhändler keineswegs jeden beliebigen Preis fordern. sondern müssen sich mit einem angemessenen Aufschlag zu den von ihnen gezahlten Höchstpreisen begnügen. Pfundpreise bis zu 20 Pfg. und mehr, wie sie von einzelnen Händlern gefordert worden sind, sind unter allen Umständen übermäßig, und gegen jeden Händler, der solche oder ähnliche Preise fordert, wird auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915 unnachsichtlich eingeschritten werden.
C0 Preistreibereien bei Obst.
Die Preise für Obst und Gemüse kannten nach oben keine Grenze mehr. Für Kirschen wurde in den letzten Tagen bis zur Festsetzung der Richtpreise ein Preis verlangt, den selbst der Verkäufer zu nennen sich schämte; deshalb stand fast überall: ½ Pfd. 40 Pfg., ¼ Pfd. 20 Pfg. usw. 20 Pfg. waren noch in den letzten Friedensjahren ein guter Preis für ein Pfund Kirschen. In diesem Jahre verlangte man 80 Pfg., ohne rot zu werden.
Wie kommt das? Zunächst wurden die tollsten Preise bezahlt und die Händler boten im Vertrauen darauf bei den Versteigerungen das Tollste, um die Ware bekommen zu können. So sollen in manchen Bezirken die Angebote die Taren oft um das Vier= und Fünffache überschritten haben. Nun muß freilich beachtet werden, daß in diesen sehr hohen Geboten schon die günstigen Aussichten der diesjährigen Obsternte in Rücksicht gezogen waren; aber selbst dann bleibt noch ein stark spekulativer
Euichsag.
Die Folge solch hoher Preisangebote bei den Obstbaumverpachtungen sind natürlich hohe Obstpreise für den Verbraucher. Nun scheint uns, daß gerade bei den von Provinzial= oder Kreisverwaltungen bewirtschafteten Obstbäumen der Landstraßen solche übermäßig hohen Preisangebote vermieden werden könnten, sei es durch billigere Abgabe unter gleichzeitiger Festlegung einer Preisgrenze für den Verkauf dieses Obstes im Handel, sei es durch irgendwelche behördlich überwachte Kreisoder Provinzialorganisatiönen. Gerade da, wo behördliche Stellen Verfügung über Lebensmittel besitzen, dürfte es keine besonderen Schwierigkeiten machen, die Verkehrsgestaltung zu binden und zu überwachen. Wenn in einer Zuschrift auf die Mitschuld der Hausfrauen an diesen hohen Preisen hingewiesen und der Wunsch geäußert wird, die Hausfrauen sollten, maß losen Preisforderungen gegenüber lieber auf den Kauf von Oüft verzichten, so ist das in bestimmtem Umfange richtig. Hausfrauenvereine, private Obstbezugsgenossenschaften und andere derartige Vereine können durch Zurückhalten der Nachfrage die Kaufbedingungen günstiger gestalten. Organisierte Selbsthülfe sollte, wo eben angängig. immer der erste Schritt sein, und erst, wo sie unmöglich ist oder versagt, sollten behördliche Maßnahmen eingreifen. Da die Ausfuhr verboten ist, und für Marmeladen Höchstpreise bestehen, müßte das Mittel auf die Dauer helfen.
Im übrigen sei bemerkt, daß auch die Richtpreise für Kirschen und Erdbeeren noch zu hoch sind. Hier kann nur die Zurückhaltung des Käufers bei der Nachfrage zu erträglicheren Obstpreisen führen.
0 Zur Frage der Milchpreiserhöhung.
Durch die zuständigen Minister ist mit Geltung vom 16. d. M. ab für die Landwirte ein Erzeugerhöchstpreis von 24 Pfg. dis Liter festgesetzt worden— nicht für Köln, sondern frei Berlin, so daß die Transportkosten auf den Erzeuger fallen. Die neue Verordnung des Ministers des Innern, der Lauvirtschaft und des Handels lautet:
§ 1. Auf Grund des§ 6 Abs. 3 der Bekanntmachung zur Regelung der Milchpreise und des Milchverbrauchs vom 4. November 1915 wird für Milch, die nach Berlin, Charlottenburg, Neukölln, Schöneberg, Wilmersdorf, Lichtenberg, sowie in de Kreise Teltow und Niederbarnim eingeführt wird, ein Erzeugerhöchstpreis von 24 Pfg. frei Bestimmungsort festgesetzt.
§ 2. Der Erzeugerhöchstpreis von 24 Pfg. frei Bestimmungsort gilt auch für die in einer Gemeinde der in§ 1 genannten Kommunalverbände erzeugte Milch, die in eine andere Gemeinde (einen anderen Gutsbezirk) dieser Kommunalverbände eingeführt
wird.
§ 3. Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung werden mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
Die Anordnung ist sofort in Kraft getreten.
Die Berliner wissen also jetzt, wie hoch sich bei ihnen der Milchpreis im Kleinhandel stellen wird; er betrug bisher 30 Pfennig und wird durch diese Maßnahme der Reierung auch wohl nicht weiter steigen. Diese Maßnahme war etroffen worden, weil eine weitere Steigerung des Milchpreises über 30 Pfg. hinaus zu befürchten war. Bei aller Anerkennung fur diese regierungsseitig gezeigte Fürsorge für Berlin müssen vir verlangen, daß sie diese Fürsorge auch für die übrigen Teile Preußens zeigt. In Köln besteht schon längst ein Milchpreis von durchschnittlich 35 Pfg.; einzelne Molkereien sind in der letzten Zeit mit dem Milchpreis auf 38 und 40 Pfg. heraufgegangen, ganz abgesehen davon, daß eine allgemeine Milchpreiserhöhung über diese letzten Preise hinaus in Aussicht steht. Vielleicht entschließen sich die Königl. Regierungen der Rheinlande dazu, der Milchpreistreiberei hierzulande mit dem gleichen entschlossenen Handeln entgegenzutreten wie in Berlin.
0 Die Untersagung des Handels mit Rahrungsmitteln
ist auf folgende Perfonen erstreckt worden:
Eheleute Paul Recht, an Lyskirchen 17,
Friedrich Wilhelm Tillmann und der gleichlautenden Firma
Luxemburgerstraße 31(hier erstreckt sich das Verbot nur au
Kunsthonig, Honig und Marmelade),
Milchhändler Salomon Flescher, Weißbüttengasse 28,
Ehefrau Leinrich Möntenich, Luxemburgerstraße 178, Albert Kindler, Kalk, Robertstraße 10, und Wilhelm Esser, Klapperhof 43.

Seite 4.
Kölner Zecat-Auzeiger Nr. 165&a Samstag, 17. Juni 1912
*
Neues
0 Pflanzenleben im Juni.
Was war das ein Blühen im Mai und Juni! Niemals waren der Weißdorn, der Rotdorn, der Goldregen, die Akazie so überschüttet mit Blüten wie in diesem Jahre. Das wollen wir als eine gute Vorbedeutung nehmen. Auch die Maiglöckchen und Kornblumen taten das möglichste in prachtvollem Blühen, sie wurden in Mengen in die Stadt getragen und gaben vielen Frauen einen guten Nebenverdienst. Und die Wiesen färben sich so prächtig bunt. Der scharfe Hahnenfuß und viele andere Wiesenblumen sticken fortwährend an der Verschönerung des Wiesenteppichs. Inzwischen kommen aber auch nach und nach die Gräser zur Blüte, sie reifen der Mahd entgegen, und das Klingen der Sense wird sich in das Zirpen der Grillen mischen.
Eines aber muß uns beim Blühen der Wiesenblumen auffallen. Manche werden immer weniger, und leider gerade mit die schönsten. Das reizende Knabenkraut, die beliebte Wucherblume(Margerits) und andere wollen verschwinden; warum? Sie können die Düngung nicht vertragen, zumal die mit künstlichem Dünger nicht. Der Landwirt sieht ihr Verschwinden nicht ungern, der Naturfreund bedauert es. Ein besonderes Feld für herzerfreuende Beobachtungen bieten die Kornselder. Was es da nicht an schönblühenden Gewächsen gibt: die blaue Kornblume, mitunter stehr auch eine Abart mit weißen oder gar rosa Blüten dazwischen; der glühende Klatschmohn, Ackermahn oder Klatschrofe; die häusliche Kamille, die wieder den Frauen und Kindern Gelegenheit zu einem Nebenverdienst gibt— wenn sie nur beim Pflücken die Felder schonten—; die Vogelwicke mit ihren reizenden Blütentrauben, der gelbe Ackerhahnenfuß, die nelkenähnlüche Kornrade, der rote Storchschnabel, der... Soll ich die Namen alle hier aufzählen? Schaut euch doch so ein gesegnetes Kornfeld einnal etwas genauer an, was es nicht alles an Blumen hervorbringt, und doch sein Hauptbestreben auf die Erzeugung törnerschwerer Aehren richtet. Es müßte einem jeden, der achtlos und freventlich die Halme zertritt, ein banger Schauer über den Leib laufen.
Der Juni ist nicht nur der Rosenmonat für die Gartenrofen, auch die Wildrosen beteiligen sich an diesem festlichen Blühen. Da gibt es aber wieder Leute, die sich unter wilden Rosen nur die Hunds= oder Heckanrose vorstellen. Wieviele Arten Wildrosen gibt es allein in Deutschland, aber auch in unserer Gegend kommen verschiedene vor. Jetzt blühen aber auch manche Rosen, die keine Rosen sind. Denken wir doch an die Pfingstrose, die der Volksmund auf dem Lande so unpoerisch Pferdsrose nennt; an die eben genannte Klatschrofe, an die See= und die Teichrofe. Besonders die weiße Seerose ist ein gar Eöstliches Naturgeschenk. Sie kommt zwar in unserer Gegend wildwachsend kaum vor, dagegen finden wir die gelbe Teichrose oder Muminel schon eher. Schließlich beginnt jetzt auch das Labiraut seine Blittenschleier auszulegen, das weiße mit seinen weiten, das ochte mit seinen gelben, dustenden. Das Kletzlabkraut kann uns aber lästig werden, das Wald- und das Sumpflabkraut hat wieder reizende weiße Blüten. Der Juni meint es so reich mit seinem Blühen, sein Scheiden sehen wir nicht gern. Hck.
CA) Ein jngendlicher keutnant. Einer der jüngsten Leutnants unserer Armee dürfte der Sohn des Justizrats von der Mark in Bergheim sein. Der junge Mann wurde jetzt, im Alter von 16 Jahren, vom Falmenjunter zum Leutnant befördert.
.A) Ueberschreitung der Holizeistunde. Im Zeitraum von vier Wochen wurden 9 Wirtschaften wegen Ueberschreitung der Polizeistunde auf ein oder mehrere Tage geschlossen, desgleichen 2 Wirtschaften, in denen wiederhont verbotswidrig Branntwein verabreicht worden war auf 1 bezw. 2 Wochen. Einem Wirt wurde die Konzession entzogen, weir er vor und während des Krieges veharrlich gegen die Bestimmungen über den Branntweinausschank verstoßen haute. Das Oberverwaltungsgericht hat diese Maßnahme bestätigt.
Local-Snigm#2 Koln, 17. Juni 1919.
c der Feldkaplan.
28 Roman von Avanz Wichmann.
„Zum... noch einmal, einen Schnupftabak hab' ich erwischt!“ stotterte er, und mit der einen Hand den Bauch, mit der andern das Blechgeschiro haltend, um den Inhalt so schnell wie möglich verschwinden zu lassen, rannte er davon.
Die heiteren Worte des Feldlap##### hatten bei den Soldaten ein schallendes Gelächter hervorgerufen.
Auch der an der nächsten Scharte defindliche Schütze, ein riesenhafter Musketier, hatte, einen Augenblick umblickend, mit eingestimmt. Aber ehe er sich wieder dem Feinde zuwenden konnte, sank ihm der Kopf auf die Brust herab, während der Körper lautlos zu Boden glitt.
Die frohe Minute war die letzte seines Lebens gewesen— ein Kopsschuß hatte ihn anscheinend getötet. Einige Kameraden nahmen ihn auf, ihn zum Sanitätsplatz zu bringen.
Ernst sahen die Soldaten sich an, auch den Feldkaplan durchrieselt ein Schauer. Er hatte den Tod schon in hundert Gestalten gesehen, gräßlicher, schauerlicher wirkte doch keine wie diese. Eben noch neben ihm Atem und Leben eines kraftvollen Mannes in blühender Gesundheit, jetzt ausgelöscht, in einem Augenblick, sast ohne Geräusch und Bewegung, gleich einer verflackernden Kerze. Langsames Welken und Vergehen begriff sich leichter, so jähem Wechsel zwischen Diesseits und Jenseits stand man fassungslos gegenüber.
Doch Ventenrieder beherrschte sich, er wollte den furchtbaren Eindruck, den ihm das Verstummen des eben noch Lachenden gemacht, nicht merken lassen. Schwäche zeigen raubte den Mut zum Starksein. Als wäre nichts geschehen, begann er in seinen Taschen zu kramen und blickte suchend im Kreise herum.
„Wo sind der Hofer=Sepp und der junge Ganterbauer?“
„Auf Patrouille fort, zu viert mit dem Feldwebel Sieber, Hochwürden." Des Sägmüllers Sohn von Achenbruck war's, der die Antwort gab.
„Macht nichts, sie kommen ein andermal daran.“ Die Augen der Feldgrauen hingen erwartungsvoll an den weiten Manteltaschen des Geistlichen. Kein Kamerad kommt zu kurz, Hochwürden, wir teilen alles mitsammen.“
„Recht so, aber dann muß man wohl doppelt geben,“ lächelte der Geistliche.„Und in die Hände, die begehrlich sich aus0 Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916.
Die Vorarbeiten für die Ausstellung für Kriegsfürforge Köln 1916 find in vollem Gange. Während auf dem Ausstellungsgelände sich fleißige Hände regen, das Innere des Brügelmann=Hauses sowie seine nähere Umgebung dem Zwecke der Ausstellung entsprechend herzurichten, sind die Verhandlungen mit den für die Beschickung der Ausstellung in Frage kommenden Behörden, Körperschaften und Firmen soweit gediehen, daß das Gelingen der Ausstellung in allen ihren Teilen heute als gesichert bezeichnet werden kann. Daß diesem inneren Werte der Ausstellung auch ihre Wirkung auf die Oeffentlichkeik entspricht, dazu wird das Ausstellungsplakat mit beitragen, das in der nächsten Zeit zum Aushange gelangen wird.
Der künstlerische Entwurf des Plakates entstammt der Feder einer jugendlichen Künstlerin Ilse Hoeltz, Schülerin einer Fachklasse von Alexe Altenkirchen, Lehrerin an der Kunst=Gewerbeschule in Köln, stellt sich mit ihrem Erstlingswerk in den Dienst der krank und siech aus dem Felde heimkehrenden Krieger. Die Ider ihrer Zeichnung enttehnt sie der ernsten Wirklichkeit des Krieges. Zwei breitschultrige Männer des Volkes, deren Gesichtsmienen den Kampf draußen vor dem Feinde wie die Lebenserfahrung der Arbeit wiederspiegeln, sind geschmückt mit dem Zeichen der Pflichttreue heimgekehrt, Opfer und Mahner zugleich für die Zurückgebliebenen. Ihre im Kampf des Lebens gestählten Glieder gilt es wieder fähig zu machen, den Kampf ums Tasein mit frischem Lebensmut und neuem Idealismus aufzunehmen.
Die technische Turchführung der Idee ist meisterhaft. In dreifarbigem lithographischen Truck hergestellt, wirkt das Plakat auf jeden Beschauer und wird damit dem ernsten Zwecke, den die Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln 1916 verfolgt, in hohem Maße gerecht.
C2) Die Standesämter meldeten in der Woche vom 4. Juni
bis 10. Juni 181 Geburten. Lebendgeboren wurden 176 Kinder, und zwar 92 männliche und 84 weibliche. Eheschließungen erfolgten in der gleichen Woche 143. Die Zahl der Sterbefälle betrug ohne die in Köln gestorbenen verwundeten Militärpersonen 157, darunter befanden sich 30(19 männliche und 11 weibliche) Kinder im ersten Lebensjahr. Von den Verstordenen waren weiter 23 über 1 bis 5, 5 über 5 bis 10, 10 über 10 bis 20. 8 über 20 bis 30, 9 über 30 bis 40, 16 über 40 bis 50, 14 über 50 bis 60 und 42 über 60 Jahre alt. Nach der Todesurlache entfielen von den Sterbefällen auf: angeborene Lebensschwäche einschl. Bildungsfehler 11, Scharlach 1, Masern 3, Diphtherie und Krupp 6, Keuchhusten 1, Unterleibstyphus 1, Tuberkulose 22, darunter Lungentuberkulose 18, Krankheiten der Atmungsorgane 34, Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 16. darunter Kinder im ersten Lebensjahr 14, gewaltsamer Tod 5, usw.
(0 Johanniswürmchen zeigen sich seit einigen Tagen abends im Freien und deuten offenbar auf wärmere Witterung. Im allgemeinen sieht man diese Käfer erst nach Johanni bis in den Soptember hinein. Sie erfreuen groß und klein durch ihren prächtigen Lichtschein. Seliener fliegen sie wie Feuerfünkchen durch die Luft. Meist erhellen sie wie lebende Edelsteine Graser und Gesträuche. Der Ausdruck„Würmchen“ ist zwar falsch, doch hat zu dieser Benennung der Umstand beigerragen, daß die weißgelben Weibchen der Flü el entbehren; sie besitzen aber auch wie die Larven, Puppen und Eier das Leuchtvermögen. Letztere drei findet man in allen Monaten des Jahres. Die umherfliegenden leuchtenden Insekten sind nur Männchen. Die Tierchen können das Licht willtürlich verstärken und verringern, oder ganz aufhören lassen. Tui man mehrere in ein Glas, so kann man bei ihrem Schein lesen. Nach dem Tode hört das Leuchten auf, zeigt sich aber wieder, wenn man den trockenen Käfer mit lauwarmem Wasser aufweicht.
A Spitzbuben entführten auf der Venloerstraße ein Dreirad mit einem Herrenanzug und einer weißen Weste, am Mühlenbach aus erbrochenem Schaufenster für 200 Mark Herrenanzüge. Zwei Lehrlinge entwendeten ihrem Arbeitgeber Treibriemen und kamen dieserhalb in Haft.
streckten, legte er Zigarren, Zigaretten, Rauch=, Schnupf= und Kautabak, Schokolade und
„So, für das Leibliche wäre gesorgt. Jetzt kommt das Geistige.“
Nicht minder freudig griffen die Hände nach den religiösen Broschüren, den Erbauungsschriften und dem Feierabendblatt für katholische Krieger, von denen der Priester einen ganzen Pack hervorholte. Im tödlichen Einerlei des Schützengrabens dünkte manch' einem solch' ein Bissen noch schmackhafter als Suppe und Konserven.
Pentenrieder freute der Eiser.„So, und weil ihr alle brav seid, Kinder, jetzt noch was Extriges. Aber nur einer kriegt's für alle anderen. Der, der's am besten versteht.“
Neugierig blickten die Soldaten auf die festgeschlossene Hand des Feldkaplans. Sie öffnete sich und etwas Glänzendes wurde sichtbar.
„Ah, Musik!“ ging es jauchzend von Mund zu Mund.„Die hat uns grad gefehlt, Hochwürden.“
„Eine Mundharmonika. Wer kann sie spielen?"
Nur einer war da, der fränkische Fritz, der sich beschämt wieder herangeschlichen hatte.
Pentenrieder reichte ihm das Instrument.„Na, also Fritz. Zuvor hast uns mit deiner Dummheit froh gemacht, jetzt tu's einmal mit deiner Kunst.“
Der Franke setzte sich auf eine Patronenkiste, fuhr mit der Zunge über die Lippen und führte die Harmonika wie einen Hobel darüber.
Nur leise, wie ein süßes Flüstern unter dem Donner der Kanonen klang die Weise, aber laut hallte sie in aller Herzen wieder. Die Heimat lebte auf, die Dorfgasse, darin man als Kind gespielt, die Schwalben zwitscherten unter dem elterlichen Dach. Köstlicher, süßer Friede war's, das Bächlein murmelte und der Brunnen rauschte. Zum Nachbar ging man in Heimgarten, da war's, wo die Liebste zum erstenmal verheißungsvoll lachte. Und zum Tanzboden führten die lockenden Klänge— hei, wie es jauchzte am Kirchweihtag, wie die Paare sich drehten, wie dem blonden Schatz die Nudeln schmeckten und der rote Tiroler!
Dann ging die Weise in andere Töne über. Ernst und wehmütig wurden sie. Vom Scheiden und Meiden klang's; auch das hatten sie alle erlebt. Ganz traurig klagte es jetzt, als ob
das blechbeschlagene Holz eine Seele hätte, deren Schmerz zu allen Löchern herausströmte. Vom Nimmerwiedersehen klang
.4) Ein Durchdrennerpaar, zwei 14jährige Knaben aus dem Siegerlande, wurden von der Bahnhofswache aufgegriffen, als sie nach Verausgabung des den Eltern entwendeten Geldes am Hauptbahnhofe sich herumtrieben.
() Verhaftet wurden zwei junge Burschen, die einer Arbeiterfrau mittels Einbruches Geld stahlen, ein Taschendieb und ein Fahrraddieb.
( Ueberraschte jugendliche Einbrecher. Nachts wurde in
ein Lebensmittelgeschäft in der Bayenstraße eingebrochen. Die Diebe, 16—17jährige Bürschchen, aus Berlin hierhergekommen, wurden auf frischer Tat überrascht. Einer konnte verhaftet werden, zwei entkamen.
(0) Anfälle. In der Matthiasstraße verbrannte sich beim Baden ein Mann beide Füße und Beine schwer.— Ein Mädchen aus der Berrenratherstraße kam mit der Hand in eine Stanzmaschine und verletzte sich schwer.— An der Venloerstraße arbeiteten zwei Anstreicher in einem Kessel. Durch Gase wurde einer betäubt, der andere konnte sich noch retten. Die Feuerwehr benutzte den Sauerstoffapparat mit Erfolg. Beide Vergiftete wurden nach dem Israelitischen Asyl gebracht.— In der Weyerstraße wurde ein Mann von Krämpfen befallen. Durch den Falt erlitt er einen Armoruch.— Einem Schlosser fiel in Sülz bei der Arbeit ein eiferner Träger auf das Bein, das schwer verletzt wurde.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Vervandstag des Vervandes der unteren Post- und Telegraph nbeamten. Der weit über 100 000 Mitglieder zählende Verband der unteren Post= und Telegraphenbeamten hält in den Tagen vom 15. bis 17. Juni in Berlin seinen 6. Vervandstag ab. Zur Verhandlung werden Fragen von großer Wichtigkeit für den ganzen Stand kommen. Der Krieg mit seinen Folgeerscheinungen wird eine Umgestaltung der Personalverhältnisse verlangen. Eine umfangreiche Denkschrift, die sich mit der Neugestaltung der Laufbahn der unteren Post= und Telegraphenbeamten, ihren Einkommens=, Anstellungs= und Beförderungsverhältnissen befaßt, wird den Verhandlungen des Verbandstages zugrunde liegen.
(2) Verbandstagungen der Kneippvereine. Am Sonntag finden die Jahresversammlungen der Verbände Rheinland und Westfalen des Kneippbundes hierselbst statt, wozu eine große Vertreter der Vereine Westdeutschlands erwartet wird. Die Verhandlungen beginnen nachmittags 3 Uhr in den oberen Sälen des Alten Präsidium, Schildergasse 84. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten vereinigen sich beide Verbände zu einer gemeinsamen Besprechung über Wünsche und Anregungen der einzelnen Vereine. Von Veranstaliungen geselliger Art ist Abstand genommen.
(0) Verein ehemaliger 16er. In der vorgestrigen General= versammllung wurde eine Aenderung in der Unterstützungsbewilligung an bedücftige Familien einverufener Mitglieder beschlossen. Wie der Vorfizende mitteilte, sind bishec für solche Zwecke 1700 M. verausgabt worden; wodurch die Vereinskasse an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt ist. Die Sterbekasse weist aber noch einen Bestand von 12000 M. auf.
das Lied. Aber das wollten sie nicht hören; mit all seinen roten Tropfen sträubte sich das Herzblut dagegen und machte sich Luft in dem Gesange, der erst leise, dann lauter und lauter anschwoll: In der Heimat, in der Heimat...
Eine Pause trat ein. Die Soldaten lauschten, da der Kanonendonner zeitweilig verstummte. Auch von drüben tönie Gesang, hart, kurz und trocken, eine in scharfen Takten abgesetzte Marschweise. Und so nahe lag der feindliche Schützengraben, daß man jedes der englischen Worte hörte, wenn es auch keiner von den braven Bayern verstand:
It's a long way to Tipperary,
It's a long way to go..
„Sie haben hölzerne Seelen,“ sagte der Feldkaplan und zuckte die Achseln. Deutlich empfand er den fast kränkenden Unterschied zwischen dieser banalen Operrettenweise und dem gefühlvollen, von Herzen kommenden, zu Herzen gehenden deutschen Lied.
Und als wollten die britischen Söldner ihm Recht geben, so störten sie gleich darauf die weiche träumerische Stimmung, die für Minuten die Mannschaft im Schützengraben ergriffen, durch einen Hagel von Geschossen, der mit unheimlichem Pfeifen und Sausen über ihre Köpfe dahinfuhr.
Ein wenig besorgt sahen die Soldaten auf den Priester. Würde er sich nicht fürchten? Pentenrieder schien ihre Gedanken zu erraten. Keine Miene zuckte in seinem Gesicht. Nur ein Lächeln trat darauf.
„Wie bei einem Gewitter in der Heimat ist's, da haben wir uns doch auch nicht verkrochen, wenn die Blitze zuckten. Wens treffen soll, den trifft's. Ohne Gottes Willen fällt von keines Menschen Haupt ein Haar.“
Das hob und stärkte sie. Und gleich darauf sollten sie seinen Mut noch mehr bewundern. Glühend niederfallende Sprengstücke hatten die Umhüllung einer Kiste in Brand gesetzt. Sie war mit Munition gefüllt und konnte im nächsten Augenblick, Tod und Verderben um sich verbreitend, in die Luft gehen. Trotz der erschrockenen Mienen der Krieger verlor Pentenrieder, der den aufschlagenden Flammen zunächst stand, seine Geistesgegenwart nicht. Rasch entschlossen zerrte er einen Sandsack auf die Glut herab und warf, als sie unter ihm noch fortzüngelte, seinen Mantel darüber. Das Feuer erstickte, und der Hauptmann, der eben vorüberkam, drückte dem Helfer warm die Hand.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 5.
Köner Locat-Nuneiger Nr. 166 4 Jamstag, 17. Juni 1316
Wenis Setragene
Maß Anzüge
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verleihhans für elegante Garderobe erstanden, von 18 an.
Die Sachen sind gut erhalten, 3, 4, 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebtigelt. Es sind untersetzte und Bauchfiguren bis 124 cm Bundweite dabei, fast für jede Größe etwas Passendes. Gesellschafts-Anzüge auch leihweise. Abteilung 11
Neue Garderoben sehr biilig.
Frask-, Kellner- und Gebrock-Auzüge
Paletots, Anzüge, Boz. und GummiMäntel, Pelerinen u. Hosen. 6
Naus I. Herrenbekleidnug
Hohe Sir. 121, 1 Treppe, über Zig. Haus Neumann
Verband haufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3818. Postscheckkonte Cöln 8683.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsheitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist i. der Lage, passende Stellungen in alen deschäftszweigen nachzuweison, persönliche Meldung empfchlenswert. Geschaftsstunden: 1210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Gie Krankenkagge des Verbandes kathol. kautm. Gebaiknnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jedenzeit erfoigen
Sss.
Vaine worden teuer!
Versuchen Sie Moselwinzerwein Großer Pokal 35 J.
Flaschenweine von 1,10 M an ohne Gias. Daselbst Mittag- und Abendtisch.
Gasthaus Bergischer Hof, Köln-Riettl
Ecke Stammheimerstr. u. Ilittorfstr.— Fornspr. A 6383.
A. Schiofer, Weinhandlung. 5
Wer Bedarthat, kaufe ein!
KAähs
E
Zurückgesetzte, länger lagernde
Tische auer Formen und Ausziehtische
10
Trumeauspiegel mit Stusen Stühle mit Rohr und Leder, auch einzelne Diwans, Chaiselonques, Chauseusen, Sessel Bufeite, Bücherschränke, Vertikos Batten, Sprung= und Auflegematratzen ### S# Sallst. Schlafzimmer, Eßzimmer, Salons
einzelne Rüchenbüsette, Anrichten zu denkbar billigen Preisen.
Emil Philippi Kreuzgasse 14
Geschäftsgründung 1872
am Schauspielhaus.
in allen Preislagen zu verkaufen. 0
Karl Schmitz. Kofb-Kalk
Wiersbergstr. 17
Telechon Kalk 514.
Ite Geschäftsbächer,
unter Garantie ofortigen Binstampfens
an der Piniastr. Lmil Fimer. Toln
Strandbad Ittertal
Schönster und größter Erholungsort des Bergischen Landes. gelegen im reizenden Ittertal. Eingefriedigtes Wald- und Garten### an e: 25 Morgen,
Badegelegenheit für mehrere taufend Personen
errendassin und amilienbassin 120
Damenbassin je 24 X 20 m, 29 m. S eis gleiche Wasserwärme von 200 C.
Springturm, Wasserrutschbahn, ausgedehnter Strand mit zahlreichen Turn= und Spielgeräten. prachtvolle gärtner. Anlagen. Grotes Restaurant mit weiten überdachten Terrassen. Sitzgelegenheit für etwa 2000 Personen.
Bener Kafsee, feine Weine, gute
Biere, aufmerksame Bedienung. Geöffnet täglich von morgenz
7 bis abends
9 Uhr.
Das Strandbad ist zu erreichen:
Bahnfahrt bis Ohligs(Sonntagskarten) von Ohligs Wanderung durch das Ittertal 4 km, oder Straßenl ahn Ohligs—Wald-Soliugen, Haltestelle Wald-Schulstraße 1,2 km, Haltestelle Wald-Kirche 800 m. er2
Hotel-Reslauraut Woldfrieden Laacher Se
Post Burgbrohl, 1 Min vom Lydsaturm Mitten im Hochwald. Herrl. Aussich; über Laacher See und Kloster. Große Glashalle. Angenehmer Somm raufenih Pension u Logis zu bill Preisen. Unerk. gute Kuche. Reine Weine u. Biere. Inh Aug. Lichtsers.
GURZENTCA:
Gotische Weinstube
60
Kicinere Sälc für Gesclischaften u. Festlichkeiten. 9 Auerkannt gute Kuche und bestgepflegte Weine. 6 Voruchmer Aufenthalt. p
2 Fernruf A 1427. Inhaber: Jos. Vondenhoff.##
IE SE
Abfahrt von Köln Fhielmautzärts
Schnellfahrt
# 0
100
990 12
Boppard Linz
Coblenz
Sterbekasse der Leomten und Augesellten der Stadt Cöln.
Einladung zu der am Freitag, den 23. Juni 1916, nachm. 7 Uhr, in der„Restauration Maaßon“, Hahnenstraße 43,
stattfindenden
ordentlichen Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1) Jahresrechnung, Jahresbericht 1915.
2) Wehl zweier Rechnungsprüfer für die Rechnung 1916.
3) Wohl eines eusscheidenden Vorstandsmitgliedes.
4) Erweiterung der Zahl den Vorstandsmitglieder.
in solider, bequemer und gutpassender Ausführung — in vielen Preislagen
für Damen, Herren und Kinder
in allen Grössen und Weiten
Lading-Schubel Farbige Shietel.
für Haus und Straße. für Damen, Herren, Kinder.
Turuch
Missionsvereinigung kath. Frauen u. Jungfrauen.
Iissionsversammlung
am Sonntag, den 18. Juni Dreifaltigkeitssonnte:), abds. 6 Uhr,
im großen Saale des Bürzenich.
Redner: I. Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marz aus Düsseldorf Thema: Erziehungsgedanken im Missionswerke.
2. Hochw. P. Corbinian Wirz 0.§.., Siegburg. Thema:
Gegenwartsaussichten und Zukunftsausgaben der hath. Missionen.
Ihre gütige Mitwirkung haben zugesagt:
Frl. Clara Liertz(Sopran), Herr Anton Beckers(Orgok), der gegemischte Chor von St. Kunibert unter der Leitung des Dirigenten Herrn Brach.
Karten sind zu haben: numerierte Saalkarten zu.4, unnumerierte Saal- und Galeriekarten zu.50.4 in der Geschäftsstelle des Local=Anzeigers, Breitestr. 85; in don Buch= u. Kunsthandlungen von-Benziger&amp; Co., Martinstr. 20, J.&amp; W. Boislerée, Minori enstr., in der Geschäftsstelle vom kath. Frauenbunde, Flandrischestr. 10, im Herold=Verlag, Moltkestraße sowie an der p* Abendkasse.
5) Anderweitige Regelung der Johresvergütung für den Schriftführer.
(Zu 4 u. 5 Aenderung des§ 11 der Satzung.)
Der Vorstand.
Verlas und Druch von u. P. Bachem. V Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Retlementeil: Bonifas Gutberlet. Alle in Kön.
Wchnungs-Eiarichtungen
sowie
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung
zu den billigsten Preisen. a*
Theodor kramer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
Breitestrasse 6U Geschifsssels in LA.
Leinsaathülsen
bestes Futter für Milchkühe pro Ztr. 184 frei Haus.
Pferdesutter
Hafer=Ersatz, bestehend aus beschlagnahmefreiem Hafer.
Aelase v. Zuckerfutter
pro Ztz. 32.6 frei Haus.
Esser, Müngersdorf,
Tel. A 6856. pb
Ziearren-Fabrik
neu gegründet
bat abzugeben 250 Millen, Preislage 50—75 Mk. netto Kasss.
Handmuster werden nicht versandt. Besuch erwünscht Vertretung und Lager:
Everhard Scheuß, Köln-Merheim Hnkstbein.
heußer Straße 635. 07
Wassersüchtise!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. An chwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig. D uck im Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisung à 4,75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke. Hohestr. 35-37. 0“
Bad Ems
Hotel„Im Römer“
(Kaffee-Restaurant) Römerst. 94 In schönster Lage in der Nähe der Kgl. Bäder u. dem Park. Angen. Aufenthalt f. Kurgäste .Touristen.’ens..6Kan.Elekt. Licht. Auch i. Winter geöffnet. Besitzer Fr. W. Mönnekes aus Köln. P“
Köln=Nippes.
Für Modistin od. Zuckerwaren dietet sich Gelegenheit. mit wenig Barmi tei kleines Geschäft zu gründen.
Off. u. B 462 a. d. 2. 6
d. Köln..=A. Breitestr. 85. 5

Beite 6.
Rn. 166* Samstag, 17. Juni 1916
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag gegen 6 Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Joh.). Stiene
Agnes geb. Heger
nach längerem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Wiesbaden. Potsdam. Bachem b. Frechen, den 16. Juni 1916.
Die feierlichen Exequien werden gchalten am Montag. den 19. Juni, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Die Beerdligung findet statt an demselben Tage, nachmittags.30 Uhr vom Sterhause Kupfergasse 5 aus. 25
Bei einem Sturmangriff in Feindesland starb für Deutschlands Sein und Ehre am 31. Mai den Heldentod mein lieber Sohn, unser guter Bruder, der
Pionier
Heinr. Theisen
21 bei der 4. Komp. des Sturm Bataillone
im Alter von 20 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Familie Wilh. Theisen.
Köln-Flittard, den 15. Juni 1916.
Die Seelenmesse wird Montag, den 19. Juni, vormittags 7 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnFlittard gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. r
Ob groß, ob klein,
geschickt abgefaßt und zweck mäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme bei dem Heimgunge meines teuren Catten, unseres geliebten Vate.- sprechen wir hiermit allen Bekannten sowie sämtlichen Vereinen unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Josef Conzen.
Köln-Volkhoven. Rondorf. Efferen, Worringen,
im Juni 1916. C
Wohltätigkeits-Verein Meisterschaft.
Zur Beerdigung unseres verstorbenen Ehrenmeist. Herrn Adolph Meyer am Montag, den 19. Juni, nachmittags 4 Uhr, vom israclit. Friedhof Deutz laden wir ergebenst ein. d* Der Vorstand.
Für Trauer!
Schwarze Jackenkleider— Taillenkleider Kostümröcke— Blusen— Mäntel Unterröcke— Kleiderstoffe— Seidenstofte
Kaufhaus Franz Bergmann&amp; Co.
Köln, Hohe Str. 73—77, neben Café Bauer.*1
NARRRNRRRARARRAAARARARARARRRRRRANA *.
* Schafft gute Bücher in das Haus, s
* Sie strömen eigne Kräfte aus.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei
Verlag J. P. Bachem.
KRRRRENRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRREN
n
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
72
Glockeng. I. Erke Herzogstr. Schilderg. 67. Ecke Antonsg.
werden angef rtigt, alte werden erneuert. Frau Wwe. Kaster, Koffhäuserstraße 24, 11.
Kerren= u. Damenkleider 6 werden sauber repariert, geändert, gereinigt und aufgebügelt. Karte genügt. Buschmann, Maybachstr 174. hp I
Garten oder Gartenland
in Köln=Ehrenfeld zu p gesucht. Pr.er b..66.=Ehrenf., Körnerst. 5
Kleines Feuilleton
S Sven Hedin über Kitchener.
P98e..
Eine fesselnde Schilderung von dem Gewaltigen, den das Schicksal so unvermutet ereilt hat, entwirft Sven Hedin in seinem berühmten Reisewerk Transhimalaja. Der Forscher hatte beim Antritt seiner zweiten Reise nach Tibet eine Begegnung mit Kitchener in Simla, wo dieser damals als Oberbefehlshaber des indischen Heeres residierte. Lord Kitcheners Residenz lag am Ende der Stadt.„Der Besucher tritt zunächst in einen großen Borsaal, der durch seine geschmackvolle Einrichtung und Ausschmückung eher den Eindruck eines Empfangssalons oder einer mit Trophäen übersäten Ruhmeshalle macht. Eine Staffelei zeigt ein schönes Bild von Gordon Pascha; ihm gegenüber stehen Alexanders und Cäsars Büsten. In die Täfelung des Treppenhauses motivartig eingebaut ist die Lehne des Präsidentenstuhls, den Ohm Krüger in Pretoria benutzt hat, und auf Tischen, Wandbrettern und Friesen stehen wertvolle chinesische Vasen. Denn Lord Kitchener ist ein leidenschaftlicher Sammler von altem chinesischem Porzellan, aber nur das allerfeinste findet Gnade vor seinen Augen. Was jedoch den Fremden in dieser einzig dastehenden Halle am meisten überrascht und seine Aufmerksamkeit vor allem fesselt, sind die Trophäen und Fahnen von Lord Kitcheners Siegen im Sudan und in Südafrika. Von einer oberen Galerie herab hängen sie an ihren Stangen wie Kulissen, unter ihnen die Fahnen des Mahdi und der Derwische von Omdurman und Omdebrikat, nebst mehreren Burenfahnen aus Transvaal und dem Oranjefreistaat. Auch in den inneren Salons finden wir dieselbe luxuriöse Dekorierung mit chinesischen Porzellanvasen und seltenen ethnographischen Gegenständen, worunter einige in Holz geschnitzte tibetische Tempelfriese großen Wert besitzen. Bei festlichen Gelegenheiten schmücken die Tafel kostbare, massiv goldene Aufsätze, Nationalgaben der Engländer für den Besieger Afrikas. Am 24. Mai 1916 war ein Essen beim Vizekönig. Anden Wänden eines der großen Salons im Palast, so erzählt weiter Sven Hedin, stehen wohl hundert Gäste versammelt, alle im Paradeanzug, in vornehmen bunten Uniformen und mit blitzenden Orden. Einer von ihnen überragt die anderen um Haupteslänge, er hält sich sehr gerade und sieht kaltblütig, energisch und ruhig aus; er unterhält sich mit keinem, sondern betrachtet seine Umgebung nur forschend mit hellen, blaugrauen Augen. Seine Züge sind grob geschnitten, aber interessant, ernst, unbeweglich und wettergebräunt, man sieht ihm an, daß er viel erlebt hat und ein Soldat ist, der im Feuer gestanden hat. Seine Uniform ist feuerrot, und auf seiner linken Brust funkelt ein ganzes Vermögen an Diamanten. Er trägt einen weltberühmten, einen unsterblichen Namen: Lord Kitchener of Khartoum, der Besieger Afrikas und Oberbefehlshaber des indischen Heeres. Noch bei einer anderen Gelegenheit traf der berühmte Tibet=Forscher mit dem ersten Soldaten Englands zusammen. Es war bei einem Gastmahl im Haus des deutschen Generalkonsuls Grafen von Quadt, in der früheren vizeköniglichen Residenz. Der Etikette nach durfte sich niemand vor Lord Kilchener entfernen, er hatte das Zeichen zum Aufbrechen zu geben; aber, so fügt Sven Hedin bei, er fühlte sich hier ungemein wohl. Erst nach Mitternacht erhob sich der Allgewaltige, und nun konnten die Damen und ihre Ritter die Rikschas aufsuchen.
(*) Eine geplante Hebung der Lusitania. Wie aus New York geschrieben wird, hat die dortige Inter=Ocean Submarine Engineer Company den Beschluß gefaßt, den Meeresgrund, soweit es Tauchern möglich ist, nach den durch die deutschen Unterseeboote versenkten Schiffen absuchen zu lassen, um die in den Schiffsräumen befindlichen Edelmetalle und sonstigen Wertgegenstände zu heben. Ihre Arbeiten will die Gesellschaft mit der am 7. Mai vergangenen Jahres versenkten Lusitania beginnen, da ihr Wert an Metallen und sonstigen Gegenständen sich laut der Versicherungspapiere auf ettra zwölf Millionen Mark belief, die man wenigstens zum größten
Teile retten zu können hofft. Nachforschungen haben ergeben, daß die Lusitania in einer Tiefe von etwa 120 Meter liegt, so daß eine Durchsuchung nicht zu den Unmöglichkeiten gehören würde. Zur Bestreitung der erforderlichen ganz beträchtlichen Kosten hat sich die genannte Gesellschaft mit einigen der bedeutendsten Banken der Vereinigten Staaten in Verbindung gesetzt und zugleich auch an die Versicherungsgesellschaften eine Aufforderung ergehen lassen sich nach Maßgabe der ihnen zur Verfügung stehenden Mittel an der Hebung der versunkenen Schätze zu beteiligen. Für diese Beteiligung soll den Banken und Gesellschaften eine Entschädigung von 8 bis 10 Prozent der gehobenen Werte zufallen. Ob sich freilich die Hoffnungen, die an die Hevung der Lusitania und der übrigen versenkten Schiffe geknüpft werden, erfüllen, steht dahin; selbst englische Blätter begleiten die amerikanische Nachricht mit der Beierkung, daß die bisherigen Untersuchungen untergegangener Schiffe nach Geld und Geldeswert niemals von großen Erfolgen gekrönt gewesen seien. mh
60 Gegen weibliche Kriegsnamen eifert die Londoner Morning Post. Solche Namen seien eine Geschmacklosigkeit, denn wenn Frenchine vielleicht noch angehe, so sei Kitcherine oder Jofferine schon schwieriger, ganz zu verwerfen sei aber Marnine zur Erinnerung an die Marneschlacht. Ueberdies seien solche Namen die denkbar schlechteste Mitgift für das spätere Leben. Denn durch einen solchen Namen trage das Mädchen gewissermaßen sein Alier an der Stirne, und wer die Scheu kenne, mit der das weihliche Geschlecht nicht nur in Fragen der Verheiratung, sondern auch in beruflicher Beziehung sein Alter zu verbergen suche, werde begreifen, wieviel Unheil und Verbitterung durch diese auf mißverstandener Vaterlandsliebe beruhende Sitte erzeugt werden könne. Besonders ältere Mädchen würden später, wenn die Stimmungen, die zu solchen verfehlten Taufnamen geführt haben, längst verflogen sind, unter der ehemaligen Begeisterung ihrer Väter schmerzlich zu leiden haben. Allerdings! Sie würden bleibende Erinnerungen an englische Hinterlist und Schmach sein. K
(0 Eine Kaisermarke als Briefmarke. Von der Mosel wird der
Köln. Volksztg. geschrieben: Da jetzt im Reichstag die Frage einer einheitlichen Briefmarke für das ganze Reich angeschnitten wurde, möchte ich anregen, einmal für Schaffung einer Kaisermarke einzutreten. Die Gebildeten mögen es nicht für so wichtig halten. Aber zur Pflege der monarchischen Gesinnung unter dem Volke erscheinen mir Briefmarken mit dem Bild des Kaisers einfach unentbehrlich. Man braucht nur zu beobachten, mit welcher Freude die gewöhnlichen Leute die Markenbilder des Bayernkönigs, des Kaisers Franz Joseph, der Großherzogin von Luxemburg usw. betrachten, und es wird einem gleich klar, wie groß der Schaden ist, daß wir keine Königsmarke haben. Wo sieht das Volk denn einmal ein schönes Kaiserbildnis? Die Geldstücke mit Kaiserkopf sind schon ziemlich selten, dazu wirken diese Köpfe doch sehr kalt. Sonst sieht man in den Schulen wohl noch veraltete Kaiserbilder. Das ist aber auch alles. In den Städten bilden die Ansichtskarten einigen Ersatz. Aber so hoheitsvoll und vornehm wirken die doch auch nicht wie eine schöne Briefmarke. Bayern hat ganz recht, daß es sich seine Königsmarken nicht will rauben lassen. Aber warum hat denn Preußen keine? Die Germania auf unseren Marken ist doch so nichtssagend: Solch eine Frauenfigur haben auch die Franzosen. Da begreift man's, weil die keinen König haben. Man könnte doch auch den kleinen Staaten Marken mit den Herrschern geben. Das Wort Reichspost könnte ja bleiben. Wenn auch die Verschiedenheit der Marken größere Herstellungskosten erforderte, so würde das durch den ideellen Gewinn ausgeglichen. Schließlich genügte es auch, wenn die 5= und 10=Pfg.=Marken mit Herrscherbildnis hergestellt würden. Deren Verbrauch ist auch in den kleinsten Staaten so erheblich, daß die gesonderte Herstellung sich wohl lohnte. Auf alle Fälle könnte man doch wohl von den neuen Kriegsmarken die 10=Pfg.=Reihe mit dem Kaiserbildnis herstellen. Jetzt ist der Kaiser doch Bundesfeldherr für das ganze Reich. Kriegsmarken ohne eine Kaiserbildnis=Reihe sind nur eine halbe Sache. P. W.
(0 Batocki Diktator der Joologischen Gärten. Die Times bringen unter der Rubrik Imperial and Foreign News Iteins folgende Nachricht:
Herr von Batocki, der neue„Nahrungs=Diktator“ in Deutschland, soll beabsichtigt haben, die fleischfressenden Tiere des Berliner Zoologischen Gartens abzuschlachten, um Rationen einzusparen. Beschlossen wurde schließlich, sie nach einem benachbarten neutralen Land zu schicken, damit sie dort bis zum Kriegsende gehalten werden.
Die Times irren bei der Wiedergabe dieser„Sensation“ nur in einem Punkt. Hr. von Batocki beabsichtigt nicht, die wilden Tiere in ein neutrales Land zu schaffen, sondern beabsichtigt, einen Zeppelin voll wilder Tiere zu packen, damit nach London zu fahren, um dort die Tiere im Londoner Zoologischen Garten unterzubringen. Dort ist ihre Ernährung insofern sichergestellt, als sie von den Enten, die in den Arbeitsstuben der Times alltäglich gezüchtet werden, überreichlich ernährt werden können.
— Beldengräber in Südbelgien nennt sich ein jüngst vom Militärgouvernement der Provinz Luxemburg herausgegebenes, geschmackvoll ausgestattetes Album, das in Wort und Bild die Stätten schildert, wo unsere Krieger, die in den Augusttagen des Jahres 1914 in den südbelgischen Kämpfen den Heldentod fanden, zur letzten Ruhe gebettet sind. Das Werk ist aus dem Gedanken entstanden,„den ruhmvollen Regimentern, die auf Belgiens Boden kämpften, und den Angehörigen der Gefallenen eine bleibende Erinnerung an ihre Helden zu bieten, sowie die stumme Sprache dieser Gräber auch aus weitere Kreise im deutschen Vaterlande wirken zu lassen". Vortrefflich kommt dieser Gedanke zum Ausdruck. In sechs Abschnitten, nach Schlachtfeldern zusammengefaßt, geben die photographischen Aufnahmen— es sind ihrer im ganzen 250— eine Auswahl der am schönsten gelegenen und besonders denkwürdigen Gräber wieder. Jedem Abschnitt ist ein übersichtliches Kroki des betreffenden Schlachtfeldes vorangestellt, aus dem die Anmarschstraßen, die Richtungen der Angriffe unserer Truppen und die Lage der in dem Abschnitt abgebildeten Gräber zu ersehen sind. Bei jedem Bilde befindet sich eine kurze Beschreibung des Grabes, mit Angabe der Namen der darin Bestatteten, soweit sie bekannt sind, mit einer kurzen Orientierung über die Lage des Grabes, die Landschaft, die das Bild zeigt, oft auch mit knappen Hinweisen auf den Gang des Gefechtes, in welchem derjenige den Heldentod gefunden hat, dessen Ruhestätte im Bilde wiedergegeben ist. Ein besonderer Reiz der Bilder besteht darin, daß sie die Gräber nicht für sich allein zeigen, sondern so, wie sie eingebettet sind in die mannigfaltige, anmutig ernste Landschaft der Provinz Luxemburg, auf den Höhen ihrer Hügel, am Rande der klaren Bäche, in Wäldern und Wiesentälern, im Park der Schlösser und im Bauerngarten. Diese Ausschnitte der Landschaft wecen zusammen mit den kurzen Gefechtsangaben auch das militärische Interesse. Verzeichnisse der im Album erwähnten Regimenter und der in den abgebildeten Gräbern bisher festgestellten Gefallenen beschließen den Band. Allen denen, die auf dem Boden Südbelgiens gekämpft, allen, die dort einen ihrer Angehörigen ruhen haben, allen, die seit der Okkupation in diesem Lande leben und arbeiten, wird das Werk eine wertvolle Gabe sein. Es ist vom Militärgouvernement der Provinz Luxemburg in Arel(Arlon) zum Preise von 4 M. zu beziehen. Der Reinertrag wird der Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen überwiesen werden.
Wasserstands-Nachrichten am 17. Juni 1916.
Konstanz. 8 v. Bodens. 4,68—0,03m Caub. 9 om. Rhein 3,90—0,14m
Hüningen, 7 v. Rhein 3,02—0,08m Trier, 7 vm Mosel 1,56—.04m
Kehl, 7 om. Rhein 3,88—0,17m s Köln, 7vm. Rhein 4,12-.06 m
Heilbronn. 8 v. Reckar 1,10—0,10m Ruhrort, 8 vm. Rhein 3,32--.04mn
Lohr, 11 om. Main 2,61-0,93m] Wesel, Lom. Rhein 3,22-012m
Mutmaßliche Witterung für den 18. Juni 1915:
Nachts und in den Morgenstunden noch ziemlich kühl. Tagsübe steigende Temperatur. Teils heiter, teils wolkig. Keine oder nur gering Riederschläge.

Loonl-binzeiger Nr. 166 u Samstag, 17. Juni 1815
Offene Stellen
Zum sofortigen Eintritt für dauernde Beschäftigung gesucht
Maschineumonteure
möglichst gekernte Schlosser, selbständig in der Montage kleiner und großer Maschinen, besonders Elektromotore.
Wir suchen für allgem. Maschinenbau Wagenbau Weichenbau
Schlosser Schmiede Dreher Fräser
Kesselnieter
jugdl. Hülfsarbeiter
bei hohem Verdienst für
dauernde Beschäftigung Zureise wind nach Probezeit vergütet.
Orenstein&amp Koppel Arthur Koppel.=G. Bochum.
(Jolongneche
Wickler
Fabrik für Möbel und Geschäftseinrichtungen sucht
selbständig in allen Reparaturarbeiten, insbesondere Neuwickeln von Trehstrom=Motoren für Hoch= und Niederspannung.
welcher bei der jetzigen kleinen Anzahl Leute als Zureißer und Bankschreiner mit arbeit mäßre Michael Peiser, Möbelfabrik Koblenz=Moselweiß. bb
durchaus sicher und selbständig in der Bedienung großer Schaltanlagen in Turbinenzentrale 20000 Kw. Leistung.
omonteure
Stelleunactzweis
für
Kriegsbeschädlgte
im Wohlfahrtshause
der Stadt Cöln,
Eche Badstraße und Mauritiuswall.
Fernspr. A 6506— 6510, Abteil. 9.
Durch unsere Vermitt lung suchen
Kriegsbeschädigte
Stellung als:
Aufseher,
Hausmeister,
Pförtner, assenbote, Registraturgehülfe, Telephonisten, Schreibhülfe, Lagerarbeiter, Hausdiener usw. 1“
Zweite Etage, Ottostraße 30,
Ehrenfeld, 5 Zimmer Küche usw. Heiz= und Leuchtgas, zu vermieten. Ausblick in große Gärten. Bescheid daselbst.
2 schöne, gre e Zimmer
auf abgeschlossener Elage, und 2 kleinere Zimmer mit
elektr. Licht an stille Leute z. I. 7. z. vorm. Pantaloonswall 47.8
3
n nur vom Eigentümer bew.
Hause ist die 2. Et., 3 Zim., Küche, Mansarde zu vermieten.
Alerianerstraße 39
b am Mauritin steinweg.
Groß. 2tür. Kleiderschr
Schreibtisch, ußb. u. eich su ön. nßb. Vertiko, Trumeausp., Ausziehtisch, Flurständer, kol Schlafzimmer u. Kücheneinricht. billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
Ein gebraucht. Mandlügel ein gebraucht. Randpians
preiswert zu verkaufen. Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Withelmring 38.
Wassersperrung.
Die Wasserzufuhr in der Straße Klingelpütz wird am 21. Juni 1916 vormittags von 8 bis 11 Uhr geperrt.
Direktion der Gas=, Er Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Abgeschl. III. Etage,
6 Räume und Erker zu vermieten. Palmstraße 36, direkt am Hohenzollernring. b
Laden
für Unterhaltung ausgedehnter Licht= und Kraft=Anlagen und zur selbständigen Ausführung von Neuanlagen für Hoch- und Niederspannung.
Felten&8; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim.
Bei schriftlichen Meldungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnansprüchen ist das Kuvert mit der Aufschrift: „Angeboi Spozialarbeiter für Elektrizitätswers“ zu versehen.„
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schansensiräßt
für jeden Zweck geeignet, mit Einrichtung zu vermieten.
Krefelderstraße 31.
3 oder 4 Zimmer
und Küche mit Gas, abgeschl. 2. Etage, zu 10 M zu vermieten. Kalk, Remscheiderstraße 73.
Mechaniker
gesucht, der Erfahrung hat im Reparieren
und Instandhaltung von Schreid=Maschinen.
Die Stellung ist dauernd u. wird gut bezahlt.
Felten&amp; Guisleaume, Cariswerk Aitien-Gesellschaft, Köln-Mälheim.
Persdal. Meldung bei unserer Arbeiterzentvale Schanzenstraße. Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift„Angebot
Mechaniker“ zu versehen. 32
F. Pilgram, Baugeschäft
Kön=Mulheim,
Mälheimer Freiheit 1921“
Verwalter
unverheir, militärfrei, nüchtern u. zuverlässig für großen landwirtschattlichen Betrieb im Regierungsbezirk Köln gesuchr. Off. mit Zeugnisabschrift u. Lebensl. u. R 108) an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, I.
Pferdestallknecht
unverheir., militärfrei, nüchtern u zuverlässig, der auch Privatwagen fahren kann, gesucht. In der Pferdepflege bei Militär ausgebildete Kriegsbeschädigte werden berücksichtigt. Off. unt. 0 1079 an Daube&amp; Co., Habsburgenring 28, T. 2
1. Ek. Steinstraße 37
6 Zim., Küche, Badez., 2 Ms. usw. zu 80 M sof. z. v. Besch. Bismarckstr. 18, Hp., Tel. 828.b
halbverdeck
in sehr gutem Zustande zu ver kaufen. Fleischmengergasse 14 5
prima westfälische
Schinken abzugeben. Angedote mit Preis erbitte unter B 470 an d. 2. Gesch. d..=A. Breitestraße 85. 5
Jwangs-Versteiger#ng
Am Montag, d. 19. Juni 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen Friesenplatz 23, III. versteigert werden:
1 Wäschemangel, 1 alte Orgel, t eis. Waschständer, 1 altes Bett, 1 Rohrgestell, 1 Bücherschrank.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln p
Pianino nbb:“ gebr.
sehr gut erhalten, preisuerl zu verk. Pianohandl. A. Sauerwald, Köln, Hohenzollernrin 320.
Für Liebhaber!
Ant. mass eich. Studierpalt bill. zu verh. Kalb, Kai erstr. 14
Ner, Hausoder Lagervetwalter.
Off. u. S 419 an die 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85. b
Miopes, Eschersttaß
1. Et. 4 Räume, Gas. zu verm.
Kiften zu verkausen.
Dürenerstraße 179.
Diang gu erhalten, 275# Plalld Lag. Magnusstr. 23
Laden ckal mit Wohnung, sch
3. Etage 4 Zimmer Bescheid Balthafarstraße 26, Görtz.
Junger Mann sucht Sellung 5h Foch. u#g zzu
anAnneact
Vserdehneght.
hofw.,
zu verm. Krefelderstraße 31.
Mehrere
Maschinenschrein.
für Zapsen=, Schneid- und Kehlmaschinen sofort gesucht.
Deutsche Baratzenbau-Ges.
m. b. H. 2
Kalscheuren b. Köln.
er
u. Autogenschweisser
geg. hoh. Lohn sofort gesucht.
Angebote unter F. K. 623, Hauptvertretung Kalk, Mülheimerstrasse 19 27
Der Kölner Verkehrs=Verein sucht zum baldigen Eintritt einen gewandten Geschäftsführer, welcher sich in ähnlicher Stellung bewährt hat. Vorbedingung ist gute Schulbildung und Sprachkenntnisse. Fragebogen zu er halten: Bischofsgartenstraße 12.
Nur schriftliche Bewerbungen sind zu richten an den Vorsitzenden des
Kölner Verkehrs-Vereins.
Dreher, Schlosser, Verkzeug macher, Mechaniker gesucht
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerdungen billen wir Akter und Militärverhältnis
anzugeden.
Motorenfadrik Oberursel.=G.
Oderursel bei Frankfurt a. M. 0
. ees
Derselbe ist militärfrei.
Off. u. 465 an die Gesch. d. Bl.
Suche f. ges. 15j. Sohn für
Wok. Landaufenthalt
gegen Dienstleistung. 5 Schöneck, Werderstraße 23.
Köchinnen, Stützen## Küchen=, Haus=, Zweitund Kindormädchen
Dienstmädchen all. Art# für Privat= und Gast= wirtsgewerbe vermittein kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werkläglich—6 Uhr. Vermittlung und Aus kunft durch Damen. d'
Gasofen, 2 Fl.(Junker&ap GRuh),kl. Bügelofenm. Rohr .ok. Claßen Kappelmannst. 18, U.
iiunge 2 Zimmer und Küche
Mges. III. Gig. sirdw. m. Gas zu verm. Merheimerstraße 120.
2 Simmer an Frählein
zu verm. Ludwigstraße 16. b
dgeschl.=.=Wohn
K z. om. Gabelsbergerstr. 21“ ree M Dl
Kapftallen
Hypotheken
mal 16000 u. groß. Posten in Teildetr. bis 50000 K. 4¾% Zins, mündels. anzul. durch
E. Th. Falkenberg, Nippes, Auguststr. 35. Tel. B 1014.
gren ggeue auetP.
Kaufgesuche
auch zerrissene kauft zu höchsten Tages=Preisen, komme auch nach auswärts. L. Protter, Mosel straße 21. Hochp.
AET
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100(1½ Pf.)-.39
100(2 Pf.).45
100(2½ Pf.) I 85
100(3 Pf.).80
100(3½ PI).40
100(4 Pf.).65
100(5 PL.80
Zigarettenfabrik APA5SE
Köln, Ehreitstraße 34.
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
gegr. 1878 a.
Köln Ehrenfeld,
PfIDENI Venloerstr. 224.
Niederlaged Pfaff- u. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst, Lieserantl. Firmen
gesucht.
Mälheimer Kleinbahnen, 1.
Für 14½jähr., kath.
mädchen
welches schon im Geschäft tätig war, wird Lehrstelle in dess. Kolonialw.=Geschäft ge. Off. u. 401 a. d. Gesch. d. Bl
militärfrei, für Hufbeschlag,
landwirtschaftliche Geräte
u. Maschinen auf ein Gut
bei Köln gesucht. Ost unt. P 1089 an □ e&amp; Co., Habsburgerring 28, I.
Dreirasfahrer
ord. stadtbundiger jung. Mann zum Bedienen der Kundschaft sofort gesucht. Kost und Logis im Hause. Buter Lohn. b Konditorei Fuchs, Berlich 10. b
Unstreichergehülfe und Lehrling
per sofort gesucht.
Fr. Koch, Zülpich,
5 Kölnstraße 34.
" Arbaitsgesuche
Su
Zu verkaufen
31., ers.
empf. sich für alle vork. Anstr.= und Tapez.=Arbeiten.
Off. u. B 403 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Beeitestr. 85. b
Leder-Reisekosser
färbt wie neu
A. Kraemer, Jülicherstr. 21
Zädchen sucht Stundenarbeit 6 in kath. H. f. ganze od. h. Tage. Bachemerstr. 110, Hth“
für auswärtige Montagen gesucht.
Allgemeine Elektrizitäts=Gesellschaft
Cöln, Hansaring 36.
Karesserie-Kastenmacher
u. Kastenheiter sowie Schreiner
Schlosser, Schmiede
sofort gesucht.
Siegburg, Mühlensr. 47.
Maurer und
Handlanger
gesucht. Neubau Helmholtzstr. Baugeschäft Preuß
J8., helhz. Lächergesele ges.
v. Werthstraße 3.
Schneidergeselle
gesucht: b Kupsergasse 5.
Sächtige Schneiderin
die schon in besseren Häusern arbeitete und auch im Umändern sehr erfahren und praktisch ist, für ins Haus
ä n d i g e<space> g e s u c h t.<space>
zlackterer sof gesucht. Westdeutsches Karosserie= Angeb. mit Referenzen unter G. m. d.., Köln=Mülheim, Teptz=Mülheimerstr. 262. 461 on die Geschäftsstelle d. Bl.
Wagenlachterer wer
und ferner
durchaus so bständige
Zu vermieten
preisw. schöne Mohnung
Lindenstr. 65
Echhaus, beste Lage, 2. Etg, 6
sch. Zim., Küche in Wandplatt., Spind, eotl. Bad, Mans., usw. vollständig erneuert, sohr priswert zu.00 M. per sof. z. vm. Besch. Roonst. 30, Fernsp. 4 5594
Ursulastraße 3
4. Etage
3 Zimmer zr vermieten
Bescheid: Fritz Kesteni.h Mohrenstraße 38.
3. Et., 4 Zimme u. Küche, das. Unterh., 3 Zimmer und Küch.
Vor- u. Hintergarten zu om
Wegen Aufgabe
unseres Lagers Hohenstaufenring 61 haben wir noch eine gut bürgerlche
WohnungsEinrichtung
best. aus: Eichen=Schlafzimmer, Eichen=Speisez., Eichen=Herrenz zum außerordentl. dill. Gesamtpreis von
1725 Mark
abzugeben. Außerdem n. versch. Einzelmöbel, Flurgard., Polstermöbel, Sofas und Sessel, eine Anzahl prima Leppiche in versch Größen, einige Oelbilder, ein großer prima Rinbleder Echdiwan wen unter Preis Nur morgens von 10—12, nachmittas von—6. Sonntags 11—1 Uhr zu besichtigen.r
Vertrieb Süddeutscher Möbel Hohenstaufenring 81.
Waschapparat
„Wäschezauber“, 0 G.M. wieder vorrätig. Garantiert gleiche Leistung wie ähnl. Apparate
Preis nür à M.
Verkauf täglich von 3 Uhr an Leisebein, Sülz, Gerolsteinerstraße 5, II. p
Pitchpinebohlen
1¾" und 2• dick, 11“ aufw breit, sowie Zimmertüren gibt billig ab
heinr. Heidgen Köln=Mälheim.
Guterhaltenes
Klavier
gegen Bar zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. C 130 a. die Gesch. d. Bl. 8
Gelgemälde
und schöne Bilder gegen Bar zu kauen gesucht. 8
Off. mit Preis u. C 151 a. die Gesch. d Bt.
Sut erhaltenes Hosa
zu kausen gesucht.
*<space> S i e g b u r g<space> M a h l g a s s e<space> 1 7.<space>
werden angekauft
Haare waldmarht 7.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
kauft..Dr. Frie enstr 55, Hoster.
Gedr. Möbel zu kaufen ges. '5 Kordmacher, Lochner st. 22, U.
bester Haferersatz
haben 1
billigst abzugeben Westdeutsche Kraftfutterwerke,
Bochum. Teleph. Nr. 202.
Verkauf an Private
mit hoben Prozenten
leuchter Fabr.-MusterLager von
Tönnis=Gfrörer befindet sich
Tiermarkt
Asms us mensbssem Scnich. ese
Große Auswahl p.
schwerer und
mittelschwerer
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Damenschneider!
Wer Stoff hat erhält Jachen kleider. Mäntel, einzelne Jachen und Röcke zu mäßigen Preisen angefertigt. Garant. tadeilose Ausführung, guter Sitz. Deter Ersfeld
Prima"Ferkeln!b Hoden ollern=Ring 41, 2. Et.
von—10 Wochen bill. z. verk.
Köln=Mülheim, Keupstraße 112.
für Acker u. Fuhrwerk
geeignet empfehlen Gebr. Weyler, Köln=Mülheim, Berlinerstr. 9 93, Tel. 382.
Kinderklappwagen
indorlotton gegen Kasse
#brisril## oder Teilzahl. Revaraturwerkstatt für kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
verloren-Getundes
S..
Schlüsselbund
gesunden.
Abzuholen gegen Erstatt. d. Einrückged. Bayenthal,
Schönhauserstraße 9.
Vermischtes
Steuer-Reklamationen,
Gesuchen sonst. schrif l. Arbeiten schnell, korrekr u. diskret. 20 b Schreibstube, Mittelstr.
Gracksachen ebesaug brich.
Schilli
Dadernde
vornehme
Existenz
i. sch. Harzstadt.3000 M. Anf.-Eink..inf Einbersf. a. v. Nichtkfm. m. 3000 M. übern. werd.Off. u. Pcsition a. d. Gesch. d. K. V.
Zeiratsgesuch. Landwirt,
S kathol. Witwer, 48., mit 6 Kind. von-13., in sehr a. Verh., mit einer sehr gut geh. Landwiresch, weshalb Verm. u. erford. u mehr auf g. Charakter ges. wird, sucht pass. hath. Frau nicht u. I. Witwe o. Kind
n. ausgesch: Verm. verb. Verschw. selstverst Off mit Lebenslauf u. NJIs an die Gesch. d. Bl. in .=Glodbach 2*
Zess. Witwe, ka#hol., 33.,
2B 20 6 M. Berm., 2 gut er Mädchen:s u. 6S)sucht passend, kath. Heren zwecs späterer
Heirat.
Ang. unt. 463 a. d. Gesch. d. L. A
F A

Seite 3.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 166&a Samstag. 11. Juni 1916
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
9
dass keine anderen hiesigen Firmen ais nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg. Heinrich Klein, Garl Westhoff, Frau Hepperle, Max Aldenhoven. Joseph Becker, Chr. Erven. Johann Daniels,
Köln, Ursulakloster „ Am Weidenbach Friesenstrasse „ Schillingstrasse „ Weissenburgstr. , Ankerstrasse „ A. d. Rothenberg „ Follerstrasse
Wilbelm Bleier, Köln-Lindenthal. Dürenerstr., Gehr. Mombauer, Köln-Kalk, Industriestrasse. Lambert Barth, Köln-Kalk, Steprathstr.—7. Westhoff&amp; Söhne. Mülheim-Rhein.
Anthrazit-Bergwerk
190
Essen-Rüttenscheidt.
Vertreter:
Carl Hobert ir.
Köln,
Gereonshaus, Zimmer 35.
C
An uns Jeeve Metbörger!
Unse stramme Kreegsjung, der„Kölsche Boor“ weed am Diensdag, der 20. Juni disses Monds, ald ein Johr alt. Dat staatse ihser Wöbche, dat ehr ihm geschenk, hätt ävver doch noch mänch Loch, dat unbedingk gestopp wähde muss. Dröm scheckt uns als Gebootsdagsgeschenk för dä leeve Jung noch rääch vill golde, selvere un ihsere Nähl!
Vatter, Mutter, Großvatter un Schwestercher
vum„Kölschen Boor“ in Eisen am Gürzenich G. m. b. H.
Postscheckkonto 50850. 20
Zoologischer Garten.
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
29 Für einz. Personen von 25
und mehr Jahren. M. 10. Für einz. Personen unter
25 Jahren.
Für Familien:
die erste Karte jede weitere Karte
.—
10.—
.—
Täglich 3½ Uhr und an allen Wochentagen abends 8 Uhr: 41
Konzert.
282
2
NachlaßVersteigerung.
In freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am Montag, den 19. Juni, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, in Koln
26, 2. Etage, Huhnsgasse 26, 2. Etage, die zum Nachlasse gehorenden Gegenstände, als:
Eich Speisezimmer, bestehend aus eich Büfett, eich. Auszi ht., 6 Stuhl:, Paneelso am Spiegel, St. Diener, OelGem., Bilder, Füllösen, Mah=Schreibt., ant. 2 tür. eich. Kleiderschr., Nußzo. u. Mah-Berten m. Roßhaa=Matr Federb., Kissen, ecken. Waschkom. m. Marm. u Spiegel, Nachtsk., Küchenschr., Anr., Tische, Stühle, w em. Taselh, Kücheng, Porzel, Ch=.Kaffee=Sero. Nipps., silb. Eßbestecke, Etag., Schmuchs. Bett= u. Tischwäsche, Klider unw. meistdietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebr u. gut erh. 2 Stunden vor der Versteigerung Huhnsgasse 26, 2. Et., zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Taxator
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9095. 15
Untersagung des Handels mit Kunsthonig, Honig und Marmelade.
Gemäß§ 1 der Bekannt machung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(R. G. Bl.
S. 603) ist dem Friedrich Wilhem Tillmann und der Firma Friedrich Wilhelm Tillmann in Cöln, Luxemburgerstraße 3. wohnhaft, der Handel mit Kunsthonig. Honig und Marmelade untersagt worden.
Cöln, den 15. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister. d“ J..: Adenauer.
Untersagung des Handels
mit Nahrungsmitteln.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(R. G. Bl. S. 603) ist der Chefrau Heinrich Möntenich, Cöln=Sülz, Luxem durgerstraße 178 wohnhaft, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art untersagt worden. Cöln. den 11. Juni 1916. Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. 5
Untersagung des Handels
mit Nahrungsmitteln.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(R. G. Bl. S. 603) ist dem Milchhändler Salomon Flescher, Cöln, Weitzbüttengasse 28 wohnhaft, der Handel mit Milch untersagt worden Cöln, den 10. Juni 1916. Der Oberbürgermeister. de J..: Adenauer.
Vereinskalender der katholischen Aebeitervereise.
Sonntag. den 18. Juni Köln=Süd. 11 U. Bibliotheh, 7 U. Kassen, 8 U Versamml 1. Lokae Küster. Vortra; des Herrn Präses. Versteigerun nützlicher Sachen z. Besten der Mit l. i. Feide. Anmeldung zur Teilnahme an der Wallfahrt nach Kevelaer am Sonnteg. den 25. Juni, in der Versammlung und beim Präses Köln=Mitte. Pfarrprozession in St. Maria im Kapitol. Auf stellung.15 Kasinostr.— Donne stag: Frouleichnamsproz Aufstellung 9 U. am Haup portal des Domes bei der Fahne. Zah reiche Teilnahme erbeten.
Köln=Humboldtkolonie. Abds. 8 Uhr Versammlung mi.
Frauen bei Bleimann. Vortrag eines auswärtigen Redners Köln=Nippes. 4 bds. 8 Uhr Versamml mit Vort ag des Hru Arbeitersckr. Israel Delegiertenbericht. Kassen ½8 Uhr geössnet. Wichtig für Frauen.
Köln=Mälheim. Nachm. 6 Uhr Versammlung dei Busch.
Vereinskalender für hathslische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 18. Juni.
Marian, Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnNippes. 7 Uhr gem. h Kommunion, 2 Uhr Andacht.— Mittwoch, abds..30 Theate probe.— Donnerstag Fronleichnamsprozession.— Nächsten Sonntag 7 U. h Kommun (2. Aloys. Sonnt.) Abds. 6 Vers. mit Theater i Marienstift. St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr Kommunion d euch Apostolates(I. Aoysius=Sonntag), 9 Uhr Vers. d. Apost. i Minoriten. Nachm. 3 Uhr Schlagballspiel a. d. Poller Wiese bei schönem Weiter, b. schlecht. Wetter v. 5 Uhr ab Spielen, Lesezirkel i. d. Kupferg.— Montag Bibliothek.— Freitag: Aeltere Abteilung in der Ratsmühle.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Nippes(St. Marien). Jugendheim eöffnet 9 Uhr morg. bis 7 Uhr abds,.30 Uhr Kegeln, Wanderung zur Eifel.— Montag: Kursus fällt aus. Theaterabl. Probe.— Mittwoch: Kur us fällt aus.— Donnerstag: Fronleichnamsproz.30 Uhr Antreten a..sephsstift. Jugendheim geöffnet von—10 Uhr.— Freitag: .30 Uhr Kirchengeschichtlicher Kursus.
Untersagung des
Handels
mit Nahrungsmitteln.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(R. G. Bl. 5. 603) ist dem Albert Kindler, Cöln=Kalk, Robertstraße 10, und dem Wilhelm Esser, Cöln. Klapverhof 43 wohnhaft, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art untersagt worden.
Cöln, den 15. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. de
plateau=Wagen
z. verk. Gr. Spitzengasse 63, Hof.
Fernsprech-Automat
für Jedermann im Freisaa des.A Marzellenstraße 37 Dau Gesurüch 10 Pig
THIEATEE
SONLDERSASSE 99-101 FERNRUF A 9123
Heute Samstag, den 17. cr., abends 8¼ Uhr
„Eine Spritztour nach Berlin“
von Wilhelm Hartstein.
Sonntag, den 18. cr. nachmittags 4 Uhr u. abends O Uhr:
„Eine Spritztour nach Berlin.“
Montag und folgende Tage:
Eine Spritztour nach Beriin.*r
Reichshallen
Operetten-Theater.
Heute, Samstag, 17. Juni, abends 8¼ Uhr:
Frühlingsluft.
Operette in 3 Akten.
Musik nach Motiven von Josef Strauss, zusammengestellt von Ernst Re terer.
Morgen, Sonntag, 18. Juni:
2 Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr— abends 8 Uhr: db
Frühlingsluft.
Cöln=Bonner Kreisbahnen. Bekanntmachung.
Vom 1. Juli 1916 ab treten für die bahnamtliche Zustellung und Abholung der Eil= und Frachtstückgüter von und nach dem Stadtgüterbahn of sowie der Haltestelle am Barbarossaplatz folgende Rollgeldsätze an Stelle der bisherigen in Kraft.
Für jede angefangene 50kg
a) Nach und von dem linksrheinischen Stadtgebiet von Cöln innerhalb der bisherigen Umwallung sowie nach und von Klettenberg. Sülz und Zollstock:
für Eilgut 753 mindestens 553 für Frachtgut 553.„ 508
b) von und nach den übrigen Vororten:
für Eilgut.00 K mindestens 903 für Frachtg..80.K„ 709
Für sperrige und diesen von der Eisenbahn gleichgestellte Güter, als alte und neue Möbel, leere und gesüllte Glasballons, Eierkisten, Nähmaschinen, Fahrräder usw. erhält der Rollfuhrunternehmer einen Zuschlag von 50 vom Hundert zu den vorstehenden Sätzen.
Die An= und Abfuhr erfolgt durch die Firma De Haas&amp; Kessenich in Cöln. 22
Cöln, den 14. Juni 1916. Die Direktion.
Fügel!Ubach; Planes
Katalog und neue Zeugnissammlung stehen zu Diensten. 1
Rud. IBACH Sohn
Neumarkt 1A Köln Schildergasse 111.
M An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich nachmittags und an all. Wochentagen### abends 8 Uhr:*2
UgEE E. gn. g. umgate
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Kittigoch, nen 14. Juni 1315
nachmittags von 4 Uhr an:
es Konzet
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen
nachm. u. abends:
B KONZERT,#
Sealseh
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
37 St. Agatha 37
Telephon A495
gegenüber dem Neubau Tictz.
e
9 5
LIl
Fabrik 16 Burgunder Str.
.-A. 2618
40
20
10
.A
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5611. d'
a. Weißwein p. L. 959, Ia. Rots wein p L. 140 J. Ia. Apfelwein, glanzh., p..45 J. in.Leihfässern von 25/30 u. 60-100 Ltr., die frachtfrei wieder zurückzusenden sind gegen Nachnahme ab hier, empfiehlt J. Bayersdörfer, Bellheim 15. Pfalz.
Zur 1. Klasse 234. Lotterie Beste moderne
eider-Seide
dgl. f. Blus. u. Unterr. Kleider-, MantelBlusen-Samt
Samt- u. Seiden-Haus Louis Schmidt, Kgl. HIofl. Waidmarkt 18.°
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma acht.