Hier
Geschättsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitesir. 85.
Nr. 229. Feruspr. Geschäßtstelle Preitestrate P. 920 Köln, Samstag, 19. Kugust 1916 30. Jahrgang. heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 18.Aug.1910. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich der Somme setzt der Feind seine starken Anstrengungen ohne Rücksicht auf die schweren Opfer fort. Die Engländer haben hierzu mehrere Divisionen neu eingesetzt. Südwestlich von Martin Puich ist es ihnen gelungen, unsere vordere Linie in eine dicht dahinter gelegene in geringer Breite zurückzudrücken. Dagegen sind sie nördlich von Pozieres und hart westlich des Foureaux=Waldes glatt abgewiesen.
Die Franzosen verlegten ihre Angriffe wiederum auf die Nachtstunden. Starke Kräfte brachen etwa um Mitternacht gegen unsere Stellungen zwischen Guillemont und Maurepas vor. Sie sind auf das blutigste zurückgeschlagen. Im vorgebogenen Teile unserer Linie nordwestlich von Hardecourt wurde erbittert und bisher ohne Entscheidung gekämpft. Die Tätigkeit der Artillerien ist dauernd besonders heftig.
Rechts der Maas griff der Gegner abends auf breiter Front zwischen dem Werke Thiaumont und dem Chapitrewalde, sowie mehrmals im Westteil des Bergwaldes an. Im Dorfe Fleury ist der Kampf noch im Gange, sonst ist der feindliche Ansturm überall gebrochen.
***
Bei Nesle wurde am 16. August ein französischer Doppelbecker durch Abwehrfener zur Landung gezwungen.
Oestlicher Kriegsschauplaz.
Front des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Abgesehen von einem kleinen, aber lebhaften Gefecht westlich des Nobel=Sees, das noch nicht abgeschlossen ist, fanden nur bedeutungslose Vorposten=Zusammenstöße statt.
Front des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl,
Auf der Armeefront des Generals Grafen von Bothmer haben türkische Truppen russische Angriffsabteilungen abgewiesen.
In den Karpathen wurde der Erfolg auf der Stara Obczyna erweitert; es sind etwa 200 Gefangene gemacht und mehrere Maschinengewehre erbeutet.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nach den vergeblichen Angrifsen der Entente in den letzten Tagen traten die verbündeten Truppen zum Gegenstoß an. Florina ist nach Kampf gegen die serbische Donaudivision genommen.
Deutsche Flugzeuge griffen russische Zerstörer und ein =Boot nordöstlich von Kara Burun mit Erfolg an.
***
Der amtliche russische Bericht vom 11. August abends spricht von der Vernichtung eines Bataillons des deutschen ReserveInfanterie=Regiments Nr. 3 durch das Maschinengewehrfeuer eines Panzerautomobils bei Monastrzyska. Demgegenüber wird festgestellt, daß das Bataillon bei dieser Gelegenheit im ganzen zwei Verwundete verloren hat.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 18 Ang.1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Bei der Erstürmung des Berges Stara Obczyna haben die verbündeten Truppen 200 Gefangene und zwei Maschinen= gewehre eingebracht.
Nördlich von Horozanka warfen österreichisch=ungarische Bataillone den Feind aus einem vorgeschobenen Graben.
#r# 84
Jubine
Weles
inreld
bistig
Zuroppice
Scheruich##
N 7/181
10 1 29 25 N...2320
cheleto
Brad8
# 0
10
10 62,# angraell Rabroroe
### Dapitog Lotabs
—
SOTE
Bovüna 3„
Aulterche e ee
*<space>*<space> S p i t o l i s t<space>
„ 1#X
* N *
onastir
(ausder
B8820
Kmmien r
A
—
ng
coospildvo
Reseg**
VFräguch##.#### N1812 DoGREeR
#2
9r—
76938
Obrsdike # Mreiecke
e a
Rorano rslling Wg nn
W. Om.48N Nonts.
8" US A T
rijanKukus
aio
4588
Se 00e)# Florina
SOOc
Voegs
.
4150- Aan
1
1 4
X Mäste
: Ee
„Mandeluro
Ins
9 Soeg Jenid:
##tartes
* Oabere
Amafort
Alaro
24440
s" 801 ## iise
WVatilck
2
T99#
Jenidze-—.
Saldf
vard.
Kepsocher
Die bei der Armee des
Generals Grafen von Bothmer eingeteilten kaiserlich=ottomanischen Truppen schlugen Angriffsversuche zurück.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls von
Bei der Armee des
Generalobersten von Böhm=Ermolli hat sich der Gegner in den letzten Tagen so schwere Niederlagen geholt, daß er gestern in völliger Ruhe verharrte. An der wolhynischen Front erfolgreiche Streifungen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Das feindliche Geschützfeuer gegen unsere neue Front im Görzischen hält an. Abgesehen von einem abgewiesenen Angriff gegen die Höhen südwestlich von San Grado di Merna kam es zu keinen Infanteriekämpfen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Bei den k. und k. Truppen unverändert.
*
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
'TB Konstantinopel. 18 Aug.1916.(Drahtber.) An der Jrakfront versuchte ein Teil der englischen Streitkräfte, Infanterie und Kavallerie, unter dem Schutze von zwei Kanonenbooten und drei Motorbooten unsere Abteilungen bei Hassirich anzugreifen; nach einem vierstündigen Kampfe zu Lande und auf dem Flusse mußte sich der Feind wieder zurückziehen. Er verlor 40 Tote, ebensoviele Verwundete und mehrere Zugtiere und ließ einige Ausrüstungsgegenstände in unserer Hand. Im Abschnitt von Fellahie kein Ereignis.
Von der Front in Persien liegt keine Nachricht vor. An der Kaukasusfront schoben unsere Truppen ihren rechten Flügel trotz der Schwierigkeiten im Vorgelände der Vorstellungen 40 Kilometer in nördlicher Richtung vor und stellten überall den Kontakt mit der feindlichen Nachhut her, die sich zurückzog. Im Zentrum hält die verhältnismäßige Ruhe an. Mehrere Teilangriffe des Feindes auf eine unserer Stellungen wurden zurückgeschlagen und einige Gefangene, darunter ein Offizier, gemacht. Auf dem linken Flügel und im Küstenabschnitt für uns günstige Patrouillenunternehmungen.
Am 2. August morgens machten vier Flugzeuge von einem englischen Flugmutterschiff aus, das unter dem Schutze von französischen Torpedobootszerstörern vor Haiffa erschien, einen Angriff auf Asul(Karmel) und Nazareth, warf Bomben, tötete ein Kind und verletzte vier andere Personen. Die Flugzeuge wurden unter der Wirkung unseres Artilleriefeuers gezwungen, sich zur Küste zurückzuziehen.
Auf der ägyptischen Front nichts von Bedeutung außer Patrouillenscharmützeln.
Die Besetzung von Florina.
Durch die Schuld des Vierverbandes ist auch griechisches Gebiet zum Kriegsschauplatz geworden. Eine englisch=französische Armee hat Griechisch= Mazedonien unter ihre Herrschaft gebracht und gönnt den dort garnisonierenden griechischen Truppen, soweit sich solche dort überhaupt noch befinden, nur ein kärglich bemessenes Das in. Sarrail schaltet und waltet in dem besetzten Gebiet nach eigenem Gutdünken und hat schon seit langem die nach der bulgarischen Grenze führenden Eisenbahnlinien unter seine Kontrolle gebracht. Es war angesichts dieser Lage klar, daß die Streitkräfte des Vierbundes ihre Gegenmaßnahmen treffen mußten, um sich vor unliebsamen Ueberraschungen zu schützen. Sie taten das mit einer von der brutalen Rücksichtslosigkeit der Entente scharf abstechenden Achtung vor den Souveränitätsrechten des neutralen Griechenlands. Sie beschränkten sich im Wesentlichen darauf, an der griechisch=bulgarischen Grenze Verteidigungsstellungen auszubauen. Nur als die Ausdehnung des Machtbereichs der Entente in Mazedonien gefährliche Formen annahm, besetzten sie vor einigen Monaten das griechische Fort Rupel südlich des Doiran=Sees, um sich gegen unangenehme Ueberaschungen zu schützen, die ihnen aus einem früheren Zugreifen der Entente hätten erwachsen können.
Nun wird eine weitere Aktion der Verbündeten aus der Nordwestecke Griechenlands berichtet. Ihre Truppen traten als Antwort auf die Angriffe der Vierverbandstruppen bei Florina zum Gegenstoß an und besetzten diese griechische Grenzstadt nach Kampf gegen eine serbische Division. Florina liegt etwa zehn Kilometer von der bulgarischen und zehn Kilometer von der albanischen Grenze entfernt an der von Monastir nach Saloniki führenden Bahn.
Ob und wann die Hecre am Balkan wieder in regere Bewegung kommen werden, steht noch dahin. Der Armee Sarrail ist ja bekanntermaßen eine wichtige Aufgabe für den Fall des Eingreifens Rumäniens an der Seite des Vierverbandes zugedacht. In Frankreich haben sich allerdings schon in den verflossenen Monaten ungeduldige Stimmen erhoben, die fragten, was denn Sarrail in Saloniki mache. Er wird, wenn er die Zeit zum Losschlagen gekommen glaubt, auf einen wohlvorbereiteten Gegner treffen, der auch, wenn es ihm gut scheint, zuerst zuzuschlagen stark genug ist. Das lehrt die Einnahm: von Florina unseren Feinden— und allen, die es etwa noch werden möchten.
***
Das Eingreifen türkischer Truppen in die Kämpfe in Ostgalizien wird im gestrigen Tagesbericht zum ersten Male erwähnt. Gleichzeitig werden auch schen türkische Blätterstimmen bekannt, die diese Tatsache würdigen. Die nicht nur moralische sondern auch tatsächliche Einheitlichkeit der Front des Vierbundes wird hierdurch bestätigt. Zweifellos wird man es gerade in der Türkei zu würdigen wissen, wenn die eigenen Truppen dem alten russischen Feind auch in Galizien entgegentreten. Sie fechten auch dort für das Daseinsrecht ihres Staates, und jeder Schlag, den sie den Russen in Galizien versetzen helsen, ist ebensoviel, unter Umständen no. mehr wert, als ein Sieg auf den asiatischen Kriegsschauplätzen
Zur Kriegslage.
Eine russische Stimme zur Kriegslage.
TU Stockholm, 18.Aug.1916.(Drahtber.) Rußkoje Invalid schreibt zur Kriegslage: Die Kämpfe gehen längs der gesamten Front fort. General Brussiloffs Feind, beweise merkbar gesteigerte Aktivität. Besonders in der Stochodgegend gebe cs beständig Gegenangriffe, unterstützt von Luftschiffen, einer besonderen Kampfwaffe, die durch die zahllos herunterstürzenden Bomben gleich furchtbar seien wie Artilleriefeuer. Im großen und ganzen blieben die feindlichen Anstrengungen ergebnislos aber die gesteigerte Offensivkraft beweise, daß der Gegner sich von den Brussiloffschen Schlägen erholt habe.

Aange
229 Samstag, 19. August 1913
Seite 2.
Die Ansicht der Times.
WTB London. 18 Aug.1916.(Drahtber.) Die Times bringt einen Leitartikel über die allgemeine militärische Lage. Das Blatt schreibt:
Die Alliierten üben auf allen Hauptfronten einen Druck auf den Feind aus, so daß der Krieg zu einer einzigen Kampagne geworden ist. Wir haben noch einen günftigen Zeitraum von drei Monaten vor uns, und wenn wir diese Zeit über mit aller Energie durchfechten, müssen wir innerhalb dieses Zeitabschnittes neue Stellungen erobern, die die Wiederaufnahme der gemeinsamen Offensive im nächsten Frühjahr sehr vereinfachen wird. Die Deutschen sind sich dieser Gefahr bewußt. Es sind allerlei Gerüchte über unsere Absichten im Umlauf, die aber alle unbegründet sind. Das einzige, worauf die Alliierten ausgehen, ist, die Deutschen zu besiegen. Die Schlacht an der Somme bringt uns nach wie vor Vorteile. Jede Woche erzielen wir Erfolge, die wir zu behaupten vermögen. In Galizien ist von Bothmer imstande gewesen, sich einer Umzingelung zu entziehen. Wir erwarten keine dramatischen Ereignisse. Der Feind vermag sich noch zu behaupten, wenn seine Streitkräfte auch vermindert sind. Die Art, wie der Feind von Zeit zu Zeit seine Verteidigungslinien zurücknimmt, gestattet nicht den Schluß, daß der Rückzug in Flucht ausarten wird. Das Charakteristische an den Kämpfen der Russen in Galizien ist, daß Brussiloff ohne Pause auf den Feind loshämmert. Am Karst gewinnen die Italiener langsam Raum, aber es wird noch lange dauern, bis die Vorbereitungen zu einem weiteren ansehnlichen Geländegewinn beendet sind. Der Feind ist noch immer im Besitz der Höhen nördlich und westlich der Hochfläche von Asiago, und es ist nicht leicht, ihn von dort zu vertreiben. Indessen sind Anzeichen dafür vorhanden, daß sich das Tempo der Kämpfe an der mazedonischen Front beschleunigen wird.
***
Das ist eine sehr nüchterne Betrachtung. Nüchternheit ist an und für sich ein Vorzug, nur war sie bei unseren Feinden bis jetzt nicht zu beobachten, wenn sie von ihrer gemeinsamen Offensive sprachen. Es muß mit aller Bestimmtheit daran erinnert werden, daß sie von dieser gemeinsamen Offensive schon in diesem Jahre eine entscheidende Niederlage Deutschlands erwarteten. Nun heißt es: langsam, sachte, 1917 ist auch noch ein Jahr. Nach unseren Begriffen heißt das: Die große Sommeroffensive der Entente hat ihren Zweck verfehlt.
Der Seekrieg.
Ein erfolgreicher=Bootkommandant.
WTB Berlin, 18.Aug.1916.(Drahtber.) Wie wir hören, hat der Kaiser dem Kapitänleutnant Walter Forstmann, dem Kommandanten eines-Bootes, in Anerkennung seiner hervorragenden Erfolge im-Bootkriege den Orden Pourlemerite verliehen.
***
Kapitänleutnant Walter Forstmann, der die außergewöhnliche Auszeigiung des Ordens Pour le mérite erhielt, ist, wie wir erfahrrs, einer unserere ältesten und erfahrensten=Bootkommandanten. Bis jetzt hat er nicht weniger als 100 seindliche Schiffe: Kriegsschifse, Bewachungsdampfer,
Truppen- Transportdampfer und insbesondere bewaffnete Handelsfahrzeuge, vernichtet. Mit den bewaffneten Handelsfahrzeugen hat er an vielen Stellen scharfe Gefechte zu bestehen gehabt. Nicht selten war sein-Boot das Ziel feindlicher Ueberfälle durch=Boot=Fallen. Der durch Kapitänleutnant Forstmann versenkte Schiffsraum beträgt 260 000 Tonnen der vernichtete Wert mindestens 600 Millionen Mark.
Die englischen Giftmischereien.
WTB Berlin, 18 Ang.1916.(Drahtber.) Von unterrichteter Seite wird uns geschrieben:
Lord Crewe soll auf eine anscheinend bestellte Anfrage im englischen Oberhause behauptet haben, die deutschen Unterseeboote hätten neuerdings in sieben Fällen ohne Warnung Handelsschiffe versenkt. Er läßt dabei durchblicken, daß von den-Bvoten auf Rettungsboote mit Ueberlebenden der Schiffe gefeuert worden sei. Damit behauptet er, daß-Boote mehrfach das Versprechen gebrochen hätten, das die deutsche Regierung in ihrer letzten=Boot=Note der amerikanischen Regierung gegeben hat. Lord Crewes Absicht ist durchsichtig. Er will erneut die Beziehungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten vergiften, um für England eine weitere Deckung hinter Amerika zu finden. Seine Behauptungen sind unwahr. Seine gewundene Redeweise zeigt auch schon, daß es ihm unmöglich ist, den Beweis für seine Worte beizubringen. Besonders hingewiesen sei aber auf die nichtswürdige Behauptung, deutsche -Boote hätten auf Flüchtlinge in Schiffsbooten geschossen. Diese Behauptung paßt zu der Regierung, die sich schützend vor die Baralona= und King Stephen=Mörder stellt und das Heldenmädchen von Loos für gemeinen Mord mit einem Orden auszeichnet.
(2s) Die Vernichtung des Leonardo da Vinci.
(Eigener Drahtbericht.) 5 Berlin. 18 Auo.1916. Die Vernichtung des Ueberdreadnoughts Leonardo da Vinci erfolgte am 3. August in der Bucht von Tarent. Von der etwa 1000 Mann betragenden Besatzung befanden sich 600 Mann auf Urlaub an Land. Von den übrigen wurden nur sechs Mann gerettet. Zwei Admirale, zwei Stabsoffiziere, 60 Seekadetten und ein englischer Kordettenkapitän sind ums Leben gekommen. Die Schuld an der Explosion wird zwei Matrosen zugeschoben, die vor einigen Monaten bestraft worden waren.
Vermischte Kriegsnachrichten.
WIB Amsterdam. 18.Aug.1916.(Drahtber.) Mit dem Postdampfer der Zeeland=Gesellschaft Prinz Hendrik sind gestern der neue papstliche Nuntius für Belgien, mehrere deutsche Frauen und zehn deutsche Kinder aus England in Vlissingen angekommen.
Die deutsche Antwort auf die Drohungen Asquiths.
WTB Berlin, 18 Aug.1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Asquith hat erklärt, daß die englische Regierung beschlossen habe, die Wiederaufnahme des diplomatischen Verkehrs mit Deutschland nicht zu dulden, bis Genugtuung für die„Ermordung“ Fryatts gegeben sei. Der englische Ministerpräsident scheint anzunehmen, daß nach Friedensschluß deutscherseits der Wiederkehr eines englischen Vertreters entgegengesehen wird. In Deutschkand steht man der Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen mit einem Lande sehr kühl gegenüber, dessen Staatsmänner und Presse in Beschimpfungen und Verleumdungen Deutschlands wetteifern und einen Mangel an Anstand in Form und Gesinnung errennen lassen, wie er in der Geschichte wohl ohne Beispiel dasteht.
6 Das Brot der Kriegsgefangenen.
Aus dem berüchtigten Kriegsgefangenenlager Roanne an der Loire(Frankreich) schreibt ein Deutscher Ende Juli:
Die französische Regierung hat uns mitgeteilt, daß uns das aus Deutschland hierhergesandte Brot nicht mehr ausgehändigt werde, weil auch die Behörden in Deutschland keine Brotsendungen an die französischen Gefangenen mehr zuließen. Es wird sehr viel aus den Pateren gestohlen, deshalb bitte ich Euch, mir nur noch Geld zu senden. Einer von uns erhielt gestern ein Paket, in dem sich nichts mehr als vier Rosen und ein Würfel Zucker befanden.
Die Behauptung der französischen Behörde, daß kein Brot mehr aus Frankreich nach Deutschland zugelassen wird, ist unwahr. Lediglich Brotsendungen in einzelnen Paketen sind gemäß einem neuen Abkommen mit Frankreich gegenseitig nicht mehr zugelassen. Deutschland gestattet an Stelle der Einzelpakete die Versorgung ganzer Lager mit Sammelsendungen von Brot aus der Schweiz, die mit Eilfracht hierher gelangen. Dafür hat Frankreich die Verpflichtung übernommen, den deutschen Gefangenen dort statt der bisherigen 250 Gramm täglich 600 Gramm Brot zu geben. Es findet also jetzt eine reichliche Versorgung der beiverseitigen Gefangenen mit Brot statt, und eine doppelte Versorgung in Einzelpaketen soll deshalb vermieden werden. Es ist deswegen auch deutscherseirs vor einigen Tagen gemeldet worden, daß Brot, Zwieback und dergleichen nicht mehr an die Gefangenen in Frankreich gesandt werden sollen, da sie sonst der Beschlagnahme verfallen. Französische Blätter wie der Eclair in Paris haben in den letzten Tagen mitgeteilt, daß das Brot aus Frankreich pünktlich in den deutschen Lagern eintrifft und verteilt wird. Ebenso wird auch berichtet, daß die deutschen Kriegsgefangenen in Frankreich nunmehr die ausbedungene erhöhte Brotration erhalten.
Schweden befördert keine englischen Durchgangsgüter mehr.
WTB Kopenhagen, 18 Aug.1916.(Drahtber.) Berlingske Tidende schreibt aus Stockholm: Von 60000 englischen Postpaketen, die in Goeteborg zurückgehalten werden, laut königlicher Verordnung vom 26. Juni aber dann nach Rußland weiter befördert werden durften, wurden bisher 50000 an die russische Postverwaltung abgeliefert. Weitere Postsendungen dieser Art gingen nicht von England ein, da die schwedische Postverwaltung englische Durchgangsgüter nicht mehr befördert Dagegen gehen täglich gegen 400 Postpakete für Rußland aus Frankreich, Italien und aus der Schweiz ein.
Englands Krieg gegen die Neutralen.
WTB Amsterdam. 18.Aug.1916.(Drahtber.) Die holländischen Dampfer mit Regierungsgetreide werden noch immer in England zurückgehalten. Das geschieht nun schon seit sechs bis acht Wochen. In zwei Dampfern hat das Getreide zu keimen begonnen.
WIB London, 18 Aug.1916.(Drahtber. Reuter.) Der König hat die königliche Verordnung unterzeichnet, durch die jede Ausfuhr nach Schweden, außer mit besonderer Erlaubnis des Kriegshandelsrates, verboten wird.
Die Ausbeutung Italiens durch die englischen Reeder.
2. Aus der Schweiz. 18 Aug.1916. Sogar die römische Tribuna, die zur Regierung in sehr nahen Beziehungen steht, gibt zu, daß das Publikum die von dem englischen Handelsminister Runciman angeführten Gründe über das phantastische Emporschnellen der Frachtpreise nicht als stichhaltig erachte. Angesichts der von den englischen Schiffahrtsgesellschaften verteilten himmelschreiend hohen Dividenden sei es klar, daß die britische Handelsflotte an erster Stelle zur Festsetzung der Frachtpreise beitrage und sich auf Kosten der Verbündeten bereichere.
Eine Rede Bosellis.
2 Aus der Schweiz. 18. Aug.1916. Ministerpräsident Boselli bekannte in einer Rede, die er an Pressevertreter in Turin hiel:, Italien habe mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen, um seine geheiligten Aspirationen zu verwirklichen. Es müsse sich an seine englischen Verbündeten anschließen. Der Ministerpräsident bat die Journalisten, das Publikum darauf vorzubereiten, daß der Endsieg neue gewaltige Opfer koste.
Die gefährdeten Kunstschätze Venedigs.
2. Aus der Schweiz. 18.Aug.1916. Corrado Ricci, der italienische Generaldirektor für Altertumskunde, ordnete die Fortschaffung aller wertvollen Gegenstände, ohne Rücksicht auf ihre Größe, aus den Galerien, Kirchen und Museen Venedigs an.
*=***
AA
à PAARTRT
&amp; Was geht in Rumänien vor?
Aus Rumänien kommen in den letzten Tagen wieder einmal Meldungen, die miteinander in keiner Weise in Einklang zu bringen sind. Nach einer Behauptung des Bukarester Blattes Steagul sollen Mittwoch in Bukarest Beratungen im Kriegsministerium stattgefunden haben, an welchen der russische Militärattachee Oberst Tatarinoff teilgenommen hat. Diese Mitteilung des Bukarester Blattes bezweckt offenbar zum mindesten im Ausland den Eindruck zu erwecken, als ob ein Einvernehmen Rumäniens mit Rußland erzielt sei. Ob mit Recht oder Unrecht, das soll zunächst ununtersucht bleiben. Auch das russenfreundliche Blatt Adeverul hat in letzter Zeit mehrfach alarmierende Nachrichten gebracht. Den Ausstreuungen dieses Blattes ist indessen von rumänischer Seite selbst entgegengetreten worden. Der halbamtliche Vittorul schüttelt das Blatt zu wiederholten Malen ab und erklärt, die Ausstreuung des Adeverul beweise, daß dieses Blatt seine Hirngespinste für Wirklichkeit zu nehmen beginne, ohne daß ihn jemand noch ernst nähme. Die Haltung Rumäniens werde weder vom Adeverul noch von seinen Nebeninteressenten bestimmt. Gegenüber den Alarmnachrichten liegen auf der anderen Seite Meldungen vor, die geeignet sind, eine ruhigere Beurteilung der Lage bezüglich Rumäniens zu rechtfertigen. So vor allem zunächst die Mitteilung, daß zwischen Rumänien und den Mittelmächten jetzt der Vertrag für den Ankauf von Braugerste und Erbsen abgeschlossen und unterzeichnet worden ist. Endlich sei noch eine Nachricht erwähnt, die besagt, daß der angesehene konservative Politiker Rumäniens Peter Carp demnächst nach Berlin und Wien kommen werde, um dort mit den betreffenden Regierungen Verhandlungen einzuleiten. Der frühere Ministerpräsident Carp ist bekanntlich einer der hervorragendsten Vertreter der deutsch=freundlichen Richtung in Rumänien und er hat erst jüngst in seinem Blatte Moldawa den Anschluß Rumäniens an die Mittelmächte als Lebensbedürfnis Rumäniens bezeichnet. Wir sind weit davon entfernt, alle diese Meldungen weder zu unterschätzen, noch zu überschätzen. Es scheint uns aus den widersprechenden Meldungen aber hervorzutreten, daß die Entscheidung in Rumanien noch nicht gefallen ist. Ob Rumänien in der Lage beziehungsweise gewillt ist, sich den Lockungen beziehungsweise Drohungen des Vierverbandes zu entziehen, das wird wesentlich von dem weiteren Verlauf der kriegerischen Ereignisse in Galizien und in den Karpathen abhängen. Die starken Hoffnungen, die man sich im Vierverbande in Bezug auf Rumänien auf die Offensive der Russen gemacht chat, haben sich bisher nicht erfüllt. Das scheint zu beweisen, daß der bisherige zweifellose Erfolg der Russen den Rumänen nicht die genügenden Garantien zu enthalten scheint, die sie für den Anschluß ihres Landes an den Vierverband erwarten zu müssen glauben. Wie dem aber auch sein möge, wir können der Entscheidung Rumäniens mit aller Gelassenheit entgegensehen. Rumänien selbst hat sein Schicksal in der Hand, glaubt es dieses im Anschluß an den Vierverband suchen zu müssen, so wird es, davon sind wir überzeugt, sehr bald erfahren, daß es auf die falsche Karte gesetzt hat.
in Aus Kölns Nachbarschaft u:
n
( Schl=busch, 18.August1916. Die Versorgung der hiesigen Bevölkerung mit Milch war in der letzten Zeit vielfach mit Schwierigkeiten verknüpft. Diese Schwierigkeiten werden in den nächsten Monaten noch in größerem Maße auftreten. Zwar wird in unserer Bürgermeisterei genügend Milch erzeugt, um die Bevölkerung ausreichend zu versorgen, aber ein großer Teil der Milch geht nach auswärts. Es ist daher dringend notwendig, daß Einrichtungen geschaffen werden, wodurch die Versorgung der Kranken, Wöchnerinnen und Kinder mit Milch sichergestellt wird. Es soll hier ein Vorschlag gemacht werden, wie er bereits in mehreren Orten in ähnlicher Weise verwirklicht worden ist. Diejenigen Personen, denen vor allem Milch zusteht, melden sich unter Vorlage entsprechender Beweismittel bei der Behörde an. Diese verteilt sie dann in gleicher Weise auf die vorhandenen Milchverkäufer. Der Verkäufer muß eine Liste dieser Kunden führen und ist verpflichtet, sie zuerst mit Milch zu bedienen bezw. die für sie bestimmte Menge reserviert zu halten. Die übrigen Kunden würden zwar weniger Milch erhalten, aber bei den hiesigen Verhältnissen würde die Einschränkung bei gerechter Verteilung nach dem Grundsatz:„Jedem etwas“ nicht schwer zu ertragen sein.
Mummaßliche Witterung für den 20. August 1016. Wechselnde Bewölkung, zeitweise uufgeheitert und vielleicht nicht ohne etwas Regen Temberatur vorerst wenig verändert.
Niederschlag seit gesern bis heute morgen 3 Uhr 6,6 mm.
sessaemsrancasssassr.——

Kölner Lecal-Anneiger N. 229&a Samstag, 19. August 1916
Seite 3,
C0) Köln, 19.Aug.1916.
Heute vormittag 11 Uhr wurde die in dem eigens für diesen Zweck zur Verfügung gestellten vierstöckigen Fabrikgebäude der Firma F. W. Brügelmann untergebrachte Ausstellung für Kriegsfürsorge 1916 in feierlichem Akt eröffnet. Dieser fand im Hofe der Siedelungsanlagen statt. Erschienen waren zu der Feier die Spitzen der Behörden, u. a. Oberpräsidialrat Momm, als Vertreter des erkrankten Oberpräsidenten, Oberregierungsrat von Görschen in Vertretung des Regierungspräsidenten, Seine Exzellenz General von Ploetz, kommandierender General des stellv. 8. Armee=Korps(Koblenz), Se. Exz. General von Gayl, kommandierender General des stellv. 7. Armee=Korps(Münster i..). Exz. Generalleutnant von Oidtmann als Vertreter des Gouverneurs der Festung Köln, Exz. General d. Inf. Fleck, Exz. General d. Inf. Boehm, Exz. General d. Inf. v. Liebert, Exz. Generalleutn. Pförtner v. d. Hölle, Exz. Generalleutn. Scharch, Exz. Generalleutnant von Neßler, Generalober- und Korpsarzt Dr. Buttersack, Korpsarzt des VIII. A.., Generaloberarzt Dr. Fritz(Koblenz), Generaloberarzt Dr. Holtzhausen, General= und Korpsarzt Brugger, Generalmajor von Arnim, Generalmajor Stenger, der Landeshauptmann der Rheinprovinz Wirkl. Geh. Oberregierungsrat von Renvers(Koblenz), Regierungspräsident Dr. Kruse(Düsseldorf), Oberzolldirektionspräsident Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Grieben, Eisenbahndirektionspräsident, Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Martini, Senatspräsident i. Vers.=Amt Dr.=Ing. Hartmann(Berlin), Graf Beißel von Gymnich(Ichendorf), der Reichstagsabgeordnete Kuckhoff(Essen), Oberbürger= meister Dr. Johannsen(Krefeld), Oberpostdirektor Gunsenheimer, Oberbürgermeister Gielen(Neuß).
Einleitend spielte die Kapelle des 7. Fuß=Art.=Reg. unter Trenks Leitung das deutsche Kriegslied von Jos. Schwartz. Dann hielt Oberbürgermeister Wallraf
die Eröffnungsrede.
Noch unter dem Donner der Geschütze wird die Kölner Ausstellung für Kriegsfürsorge eröffnet. In solcher Zeit gehört dem Vaterland, seinem Kampf und Sieg jeder Gedanke. Nur ein Werk, das diesem Gedanken dient, konnte die Mühen und Opfer einer Ausstellung rechtfertigen. Aber gerade die, die durch den Krieg am meisten, gelitten und den Sieg mit ihrem Blute erkämpft, sollen den Segen unseres Werkes erfahren. Wie das deutsche Volk mit seinen Verbündeten sich einig weiß in dem eisenharten Entschluß zum Ausharren, so sind alle unsere Herzen erfüllt von tiefem Dankgefühl gegenüber den Streitern da draußen, die nun zwei Jahre hindurch standhalten in Sonnenglut und Winterfrost, im Feuerregen und im Anprall feindlicher Uebermacht und weiter standhalten werden bis zum siegreichen Ende. Und dieser Dank heißt Mitleid mit den Opfern des Krieges. Nun, meine Damen und Herren, die Hülfe ist des Mitleids bester Teil! Helfen wollen auch wir, indem wir die Kenntnis verbreiten und vertiefen über alles, was zur Heilung der Wunden und für die Rückführung der Verletzten in das bürgerliche Leben geschehen kann.
Wer diese Ausstellung betritt, den erfaßt der furchtbare Ernst des Krieges, nicht minder aber auch ein stolzes Hochgefühl über
der Stadt Koln.(Vom 17. August 1916.)
Sterbefälle. Elise Titz, 6 Mon., Krefelderwall 14.- Peter Joseph Klein, Rentner, verwitw., 78., Thurmchenswall 24.- Max Alfred Leonhard Levin, Leutn. d. R. d. 9. Komp. Res.=Inf.=Reg. 201, Kaufm., ledig, 24., Christophstr. 15.- Julius Roeder, Arbeiter, Obergefr. d. 3. Vatt. 2. Garde=Fußart.=Reg., ledig. 23., Thürmchenswall 49.- Stephan Joh. Prodoehl, städt. Straßenbahnh.=Arb., Wehrm. 6. Komp. Res.=Inf.=Reg. Nr. 65, verh., 32., Friesenwall 44." Joseph Strack, o. Ber., verh., 63., Servasgasse 5.- Helene Franziska Luppus, 9 Mon., Perlengraben 39.- Theodor Kohlhaas, Depotarb., 65., Mariagarteng..Peter Wagener, 23., Fleischmengergasse 23.- Johann Broich, Kutscher, verh., Ldstm. d. 4. K..Ldst.=.=B. 2 Trier 828, 45., Weberstraße—11.— Berta Ronco, geb. Daniels, verw., 74., Rotgerberbach 174.- Ludwia Drofenius. 2 Mon., In der Fleischhalle.-Sophia Löhr, geb. Bockskopf, verw., 80., Kolumba=Kirchhof 3.- August Katt= winkel, Rentn., verh, 86., Mühlenbach 6.- Friedrich Illigen, 3 Mon., Streitzeugg. 39-41.- Daul Hein, Handl.=Geh., ledig. Füsl. d. 9. Komp. d. 6. Garde=Inf.=Reg., 32., Hodepforte 10.. Michail Klepikowsky, Landarb., Ldst.=Sold. I. Komp. russ. 249. Inf.=Reg., verh., 26., Peirowsk, Prov. Wologda.= Heinrich Rieder. o. Ber., Wwr., 85., Lothringerstraße 25.- Helene Schumann, geb. Palutze, verh., 43., Vondelstr. 29.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 18. Aug. 1916.)
Sterbefälle. Katharina Schäfer, geb. Ließmann, o. Ber., 40., Köln Zülpicherstr. 46.- Paul Wolpold, 3., Köln, Friedrichstr. 72.Elisabeth Regina Pankoke, geb. Müller, verh., 48., Wittgensteinstr. 32. = Wilhelmine Raupach, ledig, 55., Köln. Am Duffesbach 2.- Friedr. August Christian Northe, Kgl. Polizeiwachtmstr., verh., 58., Köln, Maybachstr. 114.- Heinrich Held, o. Ber., Wwr., 43., Köln, Aachenerstraße 45.
Standesamt Köln=Mülheim.(Vom 18.7 bis 18. 8. 1916.
Sterbefälle. Jos Molitor, Matrose, 27 J.- Marg. Haas, 16., Köln=Flittard.- Anna Fuchscherer, 2., Bleichstr. 20.- Johann Clever, 61., Köln=Dellbrück.- Wilhelm Fey, 67., Grünstr. 68.- Ida Reetz, geb Reetz, 34., Holweiderstr. 122.- Lina Fischer, geb. Koordt, 66., Milspe.- Heinr. Derigs, Leutn., 21 J.= Friedr. Gust Schulz, Feldw.=Leutn. 39 J.— August Plate, 53., Clevischer Ring 118. Johann Erna Willenberg, 2 J. Montanusstr. 73. Gertr. Chmie lefski, geb. Hillen, 30., Wiesdorf. Dorothea Groh, geb. Bach, 71.,.-Gladbacherstr. 101.- Lucie Mannheim, geb. Loch, 72., Köln=Flittard.- Christine Schulten, geb. Kilburg, 21., Holweiderstr. 9.
Elisab. Terspecken, geb. Wienands, 73., Windmühlenstr. 103. Marg. Forsbach, geb. Roland, 65.,.=Gladbacherstr. 123.— Anna Mollinger, ¼ St., Kalk=Külheimerstr. 414.= Ewald Eimer, Kanon, 27 J.- Anna Dohm, 6.,=Gladbacherstr. 13. Kath. Skudlaret, 3., Papageienstr. 25.„ Anna Gasten, geb. Fischer, 73., Berlinerstraße 197.- Herm. Jos. Breidenbach, Musk., 22 J.- Maria Adelh. Feith, geb. Hambücher, 45., Kalk=Mülheimerstr. 322.- Matthias Lambrich, 17., Junkersholz.- Adolf Grün, 16., Berlinerstr. 118.
Heinr. Unverzagt, Musk., 25 J. Pet. Heinr. Welsch, Ers.=Res., 27.- Peter Münster, 1 St., Beclinerstr. 201.„ Karl Bernh Hoppen, 1., Köln=Holweide.-August Brackhahne, 37., Wiesdorf.
" August Christ. Paulus, 2., Kalk=Mülheimerstr. 309.„ Aqnes
Lütigen, 3., Köln=Dünnwald.-Doter Krülls. 67 J, Düsseldorf. Heinr. Doppelfeld, Torpedo=Matr., 22 J.- Franz Siebold, Landst.= Rekr., 30 J.: Friedr. Aug Jung, 52., von Sparrstr. 40.- Joseph
Jankowski, 5., Kalk=Mülheimerstr 296.- Johanna Breuer, 9., Windmühlenstr. 77. Heinrich Sturm, 4., Tiefentalstr. 36.- Wilhelm Lutz, 42., Wiesdorf.- Theodor Schlimbach, 2., Alte Wipperfürtherstr. 16.- Christian Frohn, 25., Danzierstr. 111.— Adam Kraus, 42., Formesstr. 76.- Withelm Nolden, 15., Köln=Stammdas, was verständnisvolle Liebe zu lindern und zu helfen vermag. Jeder, der mit berufen ist, zu diesem großen Werke: der Arzt, der Berater, der Fürsorger, ja über sie hinaus das ganze Volk, kann hier lernen und für seine Mithülfe sich rüsten.
Das Wohlwollen unserer geliebten Kaiserin ist unserem Werke von Anbeginn an zuteil geworden. Viele hundert Köpfe und Hände haben den verdienstvollen Leiter, Hrn. Prof. Krautwig, und seiner Vertreter, Hrn. Dr. Wagner, bei der Ausstellung in dem Hause unterstützt, das die Großmut des Kölner Kaufherrn Dietrich Brügelmann zur Verfügung stellte. Alle diese Helfer nennen, hieße die Behörden des Landes, die großen Kriegsorganisationen und viele Einzelpersonen namentlich aufzählen. Das kann und will ich nicht; aber einen besonberen Dankesgruß möchte auch hien ich entbieten unseren Truppen im Felde, die trotz der Arbeit der Feldsoldaten manch lebenswahres und lebensfrisches Stück für unsere Ausstellung geschickt.
Wenn gerade die Stadt Köln zu dieser Veranstaltung sich berufen fühlt, so liegt darin ein bescheidener Zoll des tiefen Dankes, den die größte Stadt und Festung der deutschen Westmark für treuen Schutz dem Volk in Waffen schuldet.
In vier Stockwerken baut unsere Ausstellung sich auf: über der ärztlichen die gewerbliche Versorgung, dann die Wohlfahrtseinrichtungen des Krieges und zum Schluß ganz oben die Siegestrophäen. Möge ein solcher Aufstieg aus den Sorgen der Jetztzeit uns allen beschieden sein, möge die deutsche Geschichte dereinst dem heutigen Geschlecht das Zeugnis geben: In größter und schwerster Zeit hast du deine Pflicht geran, zur Wurzel bist du geworden für ein neues großes und glückliches Vaterland!
Oberpräsidialrat Dr. Momm hielt folgende Ansprache:
Der Oberpräsident der Rheinprobinz, Se. Exzellenz Staatsminister von Rheinbaben, ist beauftragt worden, Ihre Majestät die Kaiserin bei der heutigen Feier zu vertreten. Kurz vor seiner Abreise ist der Oberpräsident leider erkrankt und daher zu seinem schmerzlichsten Bedauern verhindert zu erscheinen. Ich bin beauftragt, namens des Oberpräsidenten warme Anerkennung auszusprechen und das Interesse und den Dank Ihrer Majestät der Kaiserin zum Ausdruck zu bringen gegenüber der Stadt Köln für die Veranstaltung dieser Ausstellung. Neben der warmen Anteilnahme der hohen Protektorin des Roten Kreuzes, darf ich zum Ausdruck bringen den Dank und die Anerkennung der königlichen Staatsregierung für das Geleistete. Möge von der Ausstellung und den mannigfaltigen sie begleitenden Veranstaltungen reichster Segen ausgehen ins deutsche Land! Möge von ihr ausgehen Belehrung, Anregung und weitere Bekräftigung der Liebestätigkeit! Mit diesen Wünschen erkläre ich namens Ihrer Majestät, der Kaiserin, die Ausstellung für eröffnet.
Oberbürgermeister Wallraf brachte dann ein begeistert aufgenommenes Kaiserhoch aus, worauf die Musik die Nationalhymne anstimmte. Dann erfolgte seitens der sehr zahlreichen Teilnehmer an der Feier ein Rundgang durch die ganze Ausstellung, die allseitig das lebhafteste Interesse fand.
***
Aus Anlaß der Eröffnung wurden Begrüßungstelegramme geschickt an den Kaiser, die Kaiserin, den Reichskanzler und den österreichischen und den ungarischen MinisterNr
heim.- Heinrich Fischer, 15., Köln=Dellbrück.- Mathilde H elena Müller, 11., Bachstr. 30.- Maria Magdalena Harte, 17., Prinz Wilhelmstr. 81.- Michael Dujartin, 20., Münstererstr. 49.- Wilhelm Friedrich, 42., Deutz=Mülheimerstr. 278.- Phil. Haber, Kanonier, 36 J.= Heinr. Meuthen, Sanit.=Unteroff, 24., Köln=Stammheim. Joh. Dorothea Schmitter, ged. Drachau, 65., Holweiderstr. 44.„ Theod. Decker, Gefr., 23 J.= Heinr. Theisen, Pionier, 20., KölnFlittard.- Joh. Franz Gahm, Landst.=Rekr., 34 J. c
Eiserne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Gefr. Max Hummelsheim, Sohn des Oekonomierates Hummelsheim zu Hemmelratherhof.— Gefr. Emil Christ. Pawelek, Res.=Inf.=Regt. 201, Handlungsgehülfe der Firma Bierbaum&amp; Proenen in Köln, Sohn des Kaufmannes Albin Pawelek,— Unteroffizier Hubert Winter, Inf.=Regt. 28, Sohn der Wwe. Jos. Winter in Köln=Nippes,— Musk. Peter Dorweiler, Inf.= Regt. 66, Sohn der Wwe. Joh. Dorweiler in Köln, Kyffhäuserstr. 44, — Feldwebel in einer Armee=Brückenabteil. Wilh. Paffendorf, Sohn des städt. Meldestellen=Vorstehers Heinrich Paffendorf in Köln=Deutz.
Zum Leutnant d. Res. wurde der Vizefeldw. Hub. Lierz im Inf.=Regt. Nr. 96, 6. Komp., Sohn des Volksschullehrers Karl Lierz, Köln=Nippes, Kuenstr. 3, befördert.
(*) Hunde als Ordonnanzen. Aus dem Felde wird uns geschrieven: Vor einigen Monaten fingen wir in einem verlassenen und zerschossenen französischen Nest einen bis auf Haut und Knochen abgemagerten und vollständig„auf den Hund gekommenen“ großen Schäferhund, der nach gründlichem Waschen, Scheren und guter Fütterung wieder ganz ansehnliche Formen annahm und uns zuletzt auf Schritt und Tritt begleitete. Er war der Obhut der Batl.=Ordonnanz anvertraut, welche ihn auf allen Meldegängen mitnahm, selbst in die vordersten Linien. Bald kannte„Well“, wie wir ihn nannten, Wege und Stellung aus dem ff. und die Ordonnanz versuchte zuletzt, statt selbst die Meldungen nach vorne zu bringen, Well hierzu zu benutzen. Well bekam ein Ledertäschchen mit inliegender Meldung um den Hals gehängt und den gewohnten Weg geschickt, und nach 10 Minuten kam er mit der Rückmeldung wieder. Seit der Zeit bringt Well die Meldungen nach vorne. Er kennt ganz genau die Stellen, an denen er über freies Gelände laufen kann, ohne vom Feinde gesehen zu werden. Kommt er durch Grabenabschnitte, die unter häufigem Artillerie= oder Minenfeuer liegen, so fegt er wie ein Sturmwind hindurch. Ist er einmal unterwegs, so läßt er sich durch nichts abhalten. Es sind schon verschiedentlich Granaten in seiner unmittelbaren Nähe krepiert, ohne daß Well etwas geschehen oder daß er gar ausgerissen wäre. Nur darf man ihn auf seinen Gängen nicht zuviel anreden oder ihn gar belästigen, denn dann kann er„hundsgemein“ grob werden. Solche Ordonnanz=Hunde sind übrigens an vielen Stellen der Front tätig. Sie sind sehr zuverlässig und treu und naturgemäß bei allen Feldgrauen sehr beliebt.
Neues
aus Köln
0 Tätigkeitsbericht der Provinzialberatungsstelle für kriegsbeschädigte Handwerker zu Köln.
Beraten wurden vom 1. September 1915 bis 1. Juli 1916 insgesamt 1007 Kriegsbeschädiate und zwar 770 Handwerker und gelernte Industriearbeiter, 237 angelernte und ungelernte Arbeiter. Die 770 Handwerker und gelernten Industriearbeiter verteilen sich auf folgende Berufe: 129 Bauhandwerker(Maurer, Zimmerer, Steinmetzen, Dachdecker), 114 Schlosser(Bau=, Kunst=, Maschinen= u. a. Schlosser), 92 Schreiner(Möbel=, Bau= und Modellschreiner), 78 Klempner, Gas= und Wasserinstallateure, Elektroinstallateure und Monteure, 62 Anstreicher und Dekorationsmaler, 39 Bäcker und Konditoren, 32 Schneider, 25 Schuhmacher, 21 Stuckateure, 20 Bergleute, 18 Huf= und Wagenschmiede, 18 Metzger, 10 Stellmacher, 9 Sattler, Polsterer und Dekorateure, 7 Bildhauer, 6 Weber, 6 Kunst=, Metall=, Stein= und Sandformer, 5 Friseure, 4 Mechaniker, 4 Dreher. Die Zahl der einem der übrigen gelernten Berufe angehörenden Kriegsbeschädigten geht nicht über 2 hinaus.
Das Ergebnis der Beratungen war folgendes: Von den 770 beratenen Handwerkern und gelernten Industriearbeitern können ihrem erlernten oder einem verwandten Berufe mit deinnächstiger voller Erwerbstätigkeit erhalten bleiben: ohne weiteres nach erfolgter Genesung 92, durch Weiterbildung auf Fachschulen oder in Meisterkursen 412, durch Unterstützung zur Beibehaltung oder Erlangung einer Selbständigkeit im erlernten Berufe 11, durch verschiedene Arten einer Spezialausbildung 10, durch Umlernen zu einem verwandten oder Erlernung eines vollständig neuen Handwerks 12, durch Ausbildung zum Lehrer für gewerbliche Fortbildungsschulen 3. Noch nicht endgültig wurden beraten: wegen noch anzustellender praktischer Versuche, ob eine Fortführung des früheren Berufes möglich 9, wegen noch nicht völlig abgeschlossener Heilung 17. Die übrigen 204 konnten wegen unzulänglicher Erwerbsfähigkeit ihrem früheren oder einem anderen handwerksmäßig betriebenen Berufe nicht erhalten bleiben. Von diesen wurde das Erlernen einer Technik empfohlen 45, die Erteilung des Anstellungsscheines für die Bahn oder Post befürwortet bei 26, eine Beratung durch die landwirtschaftliche Berufsberatungsstelle in Bonn empfohlen bei 3, Arbeitsnachweisanstalten überwiesen wurden 121. Völlig ergebnislos war die Beratung nur bei 9. Von den 237 kriegsbeschädigten angelernten und ungelernten Arbeitern können zur vollen oder ausreichenden Erwerbsfähigkeit gebracht werden: durch die Erlernung eines Handwerks 4, durch die Erlernung des autogenen Schweißens 79, durch die Teilnahme an den Armee=Installationskursen 18, durch die Teilnahme an den ArmeeBleilöterkursen 15, durch das Erlernen der Bedienung von Spezialmaschinen und Apparaten 10, durch eine beschränkte kaufmännische Ausbildung 2, durch die Ueberweisung an die Arbeitsnachweisanstalten zwecks Vermittlung einer geeigneten Tätigkeit 95. Eine Beratung durch die landwirtschaftliche Berufsberatungsstelle in Bonn wurde empfohlen bei 2. Die Erteilung des Anstellungsscheines für die Bahn oder Post wurde befürwortet bei 5. Ergebnislos war die Beratung bei nur 2.
Für die Weiter= bzw. Umbildung der 412 gelernten Arbeiter an Fachschulen und Meisterrursen wurden folgende Anstalten vorgeschlagen: Kunstgewerbeschulen, Baugewerkschulen, Bauhandwerkerschulen, Höhere Maschinenbauschulen, Maschinenbauschulen bzw. Kurse an diesen, Fachschule für Gas= und Wasserinstallateure, Fachschule für Elektroinstallateure und Monteure, Meisterkurse für Gas= und Wasserinstallateure, Meisterkurse für Elektroinstallateure und Monteure, Meisterkurse an der Kleineisenschule in Remscheid, Textilfachschule in Barmen, Kaufmännische Lehranstalten.
An der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz wurden eingerichtet Meisterkurse für: Tischler, Schneider, Schuhmacher,
Holz= und Marmormaler, Schlosser, Galvanotechniker, theoretischer Teil der Meisterkurse, Meisterkurs für Bäcker im katholischen Gesellenhause zu Köln, Kurse an der Lehranstalt für Konditoren in Stuttgart, Fleischerschule in Leipzig, Kurse für Fleisch= und Trichinenbeschauer am Schlachthofe zu Köln, Verwundetenschule und Phönixlazarettwerkstätten in Düsseldorf. Vom stellvertretenden Generalkommando des 8. Armeekorps wurden Kurse eingerichtet: für Gas= und Wasserinstallateure für Elektroinstallateure und =Monteure.
□) In der Ausstellung für Kriegsfürsorge, die heute, am 19. August d. J. eröffnet worden ist und von 2 Uhr nahmittags ab dem Publikum zum Besuch freigegeben ist, ist eine eingehende Führung unter sachkundiger Leitung vorgesehen. Täglich finden zwei Führungen durch die gesamten Ausstellungsräumlichkeiten und das Außengebäude statt, und zwar vormittags um 10 Uhr und nachmittags um 4 Uhr. Soweit außerdem Zeit vorhanden ist und ein Bedürfnis vorliegt, werden auf Wunsch noch besondere Führungen durch die Ausstellung veranstalter. Entsprechende Wünsche wolle man bei dem in den Ausstellungsräumen sich aufhaltenden Führerpersonal oder im Bureau der Ausstellung(1. Stock) anbringen. Schulen, Vereine, Verbände und andere Organisationen werden gebeten, ihren Besuch wenigstens drei Tage vorher, nach Möglichkeit aber früher, im Ausstellungsbureau, Köln=Deutz, Wermelskirchener Straße 36, mündlich oder schriftlich anzumelden.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Pcr
(0 Aus Anlaß der Kölner Tagung für Kriegsbeschädigtenfürsorge wird der Verein Deutscher Ingenieure durch seinen hiesigen Bezirksverein in einer Sondertagung am Dienstag, 22. August, abends.30 Uhr beginnend, die Arbeiten des deutschen Ingenieurs für Schaffung von Gliedersatzstücken behandeln. Der Verein deutscher Ingenieure hat durch ein Preisausschreiben in weiten Kreisen Anregung zur Schaffung solcher Ersatzglieder gegeben und alsdann durch die Gründung der Prüfungsstelle für Ersatzglieder eine erfolgreiche Tätigkeit in der Erprobung, Verbesserung und Neukonstruktion von Ersatzgliedern entfaltet. Der Kaiser hat mit Erlaß vom 26. Juni dem Staats= und KriegsMinister eine Summe von 50 000 Mark für Prüfung und Erprobung von Ersatzgliedern zur Verfügung gestellt, von welcher der Betrag von 20000 Mark dem Verein Deutscher Ingenieure für die Prüfstelle überwiesen wurde. Endlich hat der Verein Deutscher Ingenieure durch die Gründung der gemeinnützigen Gesellschaft zur Herstellung von Ersatzgliedern, den Bau solcher Arm= und Handersatzstücke in genügendem Umfange gesichert, deren Herstellung durch die bisherigen Fabriken wegen zu großer Kostspieligkeit und entgegenstehender Patente nicht aufgegriffen werden konnte. Auf der Sondertagung des Kölner Bezirksvereins Deutscher Ingenieure wird der beiderseitig amputierte Träger des von der genannten gemeinnützigen Gesellschaft hergestellten Carnes=Armes, Herr Smith, dessen vielseitige Verwendbarkeit vorführen. Außerdem wird in einem besonderen Vortrage die wichtige Frage der Siedelung in Verbindung mit der industriellen Tätigkeit behandelt werden.

15
19
E1 5
F7 15
4
Seite 4.
Kölner Bocal-Auseieer Nn. 229 a Samstag. 19. Rugust 1913
S
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
der städtische Angestellte
Herr Reinhold Schmidt
Kanonier im Res.-Fuss-Art.-Reg. Nr. 9
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln. den 15. August 1916. 97
Der Oberbürgermeister:
Wallraf.
A
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb am 13. August 1916 infolge eines Unglücksfalles im Dienste des Vaterlandes, versehen mit den h. Sterbesakramenten, mein innigstgeliebter, unvergesslicher Gatte und Vater, unser lieber Sohn u. Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, Unteroffizier
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Nachmittag 2 Uhr meinen innigstgeliehten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Peter Joseph Klein
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb sanft und gottergeben nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, öfters versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im hohen Alter von 78½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Sibylla Kaiser geb. Klein Jean Kaiser Maria Kaiser als Enkel Peter Kaiser„„
Köln, den 17. August 1916.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 21. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Thürmchenswall 24 aus.
Die feierlichen Exequien werden wegen der in St. Kunibert stattfindenden Kevelaerandacht erst Montag, den 28. August, morgens 9 Uhr daselbst gehalten. 2p
Soldaten:
Taschenmesser
in praktischer Zusammenstellg.
Feldbestecke
und Ersatzbatter. empnehlt in bewährtem bestem Solinger Fabrikat zu Aussersten Preisen
Ulltich
# Schildergasse 3
(Palatium)
Ehrenstrasse 14 Eigene d* Hohlschleiferei.
Matin
„ernsprech-Automat
für jedermann im Freisanl des.A. Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
Für die Cöln=Frechener=Benzeld rather Eisenbahn werden zur vorübergehenden Beschäftigung gesucht: Stationsbeamte für den äußeren Dienst, Abfertigungs= beamte, Eisenbahntechniker mit abgeschlossener Baugewerkschulbildung(Tieft au), geprüfter Bahnmeister, Werkmeister, geprüfte Lokomotivführer, geprüfte Lokomotivheizer. Zugfährer und Schaffner, Bremser, Rangierer, Weichensteller, Schlosser, Dreher, Rottenführer und Strechenarbeiter. Bewerder wollen sich mit Zeugnissen unter genauer Angabe ihrer Militärverhältnisse bei der Direktion der städtischen Bahnen, Weißbüttengasse 35/43, Zimmer 3, melden.
Cöln, den 18. Aug. 1916. p“
Der Oberbürgermeister.
J V. Zschirnt.
Zwangs=
Versteigerung.
Am 21. August 1910, nachmittags 4 Uhr, soll Gereonswall 97 versteigert werden:
Sauggas=Motor
(35..)
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
erntgen
8
Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse
im Alter von 39 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Frau Sibylla Berntgen
geb. Dreschmann und Kinder,
los. Berntgen u. Familie.
Köln-Lindenthal.—
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 22. August, morgens 9 Uhr, in der ’farrkirche zu Köln-Lindenthal. rb
Das Jahrgedächtnis
für unsern fürs Vaterland verstorbenen innigstgeliebten einzigen Sohn und Bruder, Herrn
Adolf Hachheuser
findet Montag, 21. Aug., morg. 8½ Uhr, in St. Mariahilf statt, wozu höfl. einladet p
Familie Adolf Hochhauser.
Heute morgen 10 Uhr verschied nach kurzem Kranksein unser herzlieber Vater und Grossvater
5
Miot Fürl
ehem. Ritglied des städt. Orcbesters Miskämpler der Feldzüge 1964 und 65
im Alter von 74 Jahren.
In tiefster Trauer:
Mila Gipprich geb. Fürl!
Aug. Gipprich
Grete und Lene Gipprich.
Köln, den 18. August 1916.
Beerdigung: Montagnachmittag 5 Uhr vom Augusta-Hospital aus. eb
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinr. Alois Hink und Karolise Kilian
findet am Montag, den 21. d. Mts., morgerfs 8½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt.
IIEE
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe sclbstgekelterten
und Weissmein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unirank. zurücknehm. 18 Morg cig. Weinberge an Ahr u. Rhein, Gebr. Both. Ahrweiler.
Itrachtv eich. Schlafzimmer, Spiegelschr. etc., ganzkompl. eleg eich. Speisez., Bücherschr., Schreibtisch. Chaiselonque, sch Ditchpine=Salontisch erc. spottbillig gegen Kassa zu verkaufen.
Möbell. Bismarcsraße 61.
Trauer-Hüte
in bervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr Schilderg. 67. Ecke Antonag
Schweineversteigerung
zu Voulheim.
Auf Antrag des Eigentümers werde ich
Montag, den 21. August, vormittags 11 Uhr, beim Gastwirt Herrn Keller
ca. 50 Stück Schweine zum Mästen
gegen Barzahlung versteigern lassen. d
Quir. Bochem, Glessen.
BeiRückgratverkrümmung
rund. Rücken, schief. Hüfter(Wackeig.
wurde mein verstellb. GeradehatterkorBei Schwerhörigkeit
GeöASte in A. Plohger's
wel nnentbehrl.
wird kaum sichtbar im Ohr getragen. Mit großem Erfolg angewendet. Tausende im Ge brauch.— Zahrreiche Dankschreiben. Preis 10 Mark "<space> S t ü c k<space> 1 8<space> M a r k.<space> P r o s p e k<space> kostenlos. d“
General=Vertrieb: E. M. Müller, München II, Briefach 53 A 26.
wurde mein verstellb. Geradehalterkorseit von Aerzten u. Kunden als vorzügl. u. Nacht tragbar von Erwachsenen. Nicht auffallend. zahlreiche Referenzen.
C. Ehrenfried, Orthopädist, Hahnenstr. 43 Sonntags Sprechzeit von 11—1 Uhr. Ausführung sämtl. Reparaturen. pb
## serr von Aerzien anerkannt. Tag Kindlern u. Erw:
See S e e
90
5
#st die Nr. der zwaiter. Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse
bergel
Kohlen, Koks Brikettsgrosshandlung
Telephon A 4
Aemillanstr. 4,(am Luxemburgerter). Lieferung: Waggon- und fuhrenwelse.
ie S a
FI
45
125
Ehrentafel.
Einzelschilderungen von Beldentaten deutscher Soldaten.
Tapfere Pioniere.
Am 23. März 1916, bei einem Angriff auf eine vom Feinde stark befestigte Höhe, stürmten die Unteroffiziere Gärtner(aus Rohlinghausen, Kreis Gelsenkirchen) und Trosien(aus Königsberg i. Pr.) und die Pioniere Schreier(aus Neisse i. Schl.) und Spiwok(aus Königshütte i. Schl.), sämtlich von der 4. Kompagnie des Pionier=Regiments Nr. 29, im heftigen Kugelregen an er Spitze ihrer Handgranatentrupps vor und drangen in die feindliche Stellung ein. Den Unteroffizieren Gärtner und Trosien galt es, die französischen Maschinengewehre, welche während des ganzen Angriffs durch ihr flankierendes Feuer die Reihen der Stürmenden gelichtet hatten, zum Schweigen zu bringen. Unerschrocken begannen sie. unter ständigem Werfen von Handgranaten, den feindlichen Graben aufzurollen. Es gelang ihnen, den Feind bis zum ersten Maschinengewehr=Unterstand sammenzudrängen. Doch hier staute sich alles; der Feind verdämmte geschickt den Graben mit Drahthindernissen und Steinen. Einem Gegner, der gerade auf den Unteroffizier Trosien anlegte, schleuderte Unteroffizier Gärtner eine Handgranate ins Gesicht. Es entspann sich ein heftiger Handgranatenkampf, in welchem trotz hartnäckigsten Widerstandes des Gegners die Pioniere Sieger blieben. Die Mehrzahl der Feinde war bereits tot oder verwundet, da ergaben sich die noch am Leben gebliebenen Leute den tapferen Angreifern. Die Pioniere Schreier und Spiwok bahnten sich den Weg bis zum Maschinengewehr, nahmen es auseinander und brachten es in Sicherheit. Die braven Pioniere blieben den Rest des Tages und die ganze Nacht hindurch in der croberten Stellung, bis die Infanterie die weitere Verteidigung des Grabens übernahm.
Unteroffizier Gärtner wurde für seine Tapferkeit zum feldwebel befördert.
***
Kampf um eine Trichterstellung.
3. Januar 1916, vormittags 7 Uhr, erfolgte durch die Engprengung vor der Stellung der 3. Kompagnie Kgl.
* st uusich
Am
länder eine Sprengung vor der Sienung...
Bayer. 23. Infanterie=Regiments. Zunächst unsicher, wo die Sprengung erfolgte, eilte Leutnant d. R. M. mit dem Vizefeldwebel d. R. Koch(aus Erlangen i. Bayern) und dem Unteroffizier Lind(aus Haßloch,.=A. Neustadt a. d. Hardt) in Richtung der Sprengung im Graben vor. Zum großen Teil war der vordere Graben zusammengestürzt, die Besatzung verschüttel. Mit großer Anstrengung arbeiteten sich die Verschütteten wieder aus den Erdmassen heraus. Mit aufgepflanztem Seitengewehr stürzten Leutnant M. und seine Begleiter, denen sich noch die Infanteristen Engelmann(aus Asselschwang,.=A. Neumarkt, Oberpfalz) und Forster(aus Schwarzach,.=A. Neumarkt, Oberpfalz) anschlossen, aus dem Graben, überstiegen die eigenen Drahthindernisse und drangen in den entstandenen Sprengtrichter ein. Mit fieberhafter Eile begann nun, in Gemeinschaft mit inschen herbeigeeilten Kameraden von der 1. Kompagnie, der Ausbau des Trichters zur Verteidigung. Auf keinen Fall sollte der Trichter dem nur 5 Meter entfernten Gegner in die Hände fallen. Es entspann sich ein ekbitterter Handgranatenkampf. Der Fähnrich Stang(aus Forst,.=A. Bad Dürkheim, Pfalz) und Infanterist Pfersdorf(aus Pirmasens) versorgten die Trichterbesatzung mit den nötigen Handgranaten und Munition. Der Gegner erlitt schwere Verluste und mußte seinen Versuch, sich des Trichters zu bemächtigen, aufgeben.
Fähnrich Stang, Vizefeldwebel Koch, Unteroffizier Lind und die Infanteristen Engelmann und Forster erhielten für ihr schneidiges Verhalten das Eiserne Kreuz 2. Klasse, die übrigen Tapferen waren bereits bei früheren Gelegenheiten ausgezeichnet worden.
Nach stundenlangem Trommelfeuer war es
der Winterhatten sie ihre Stellung durch Sandsackpackungen nach allen Seiten verriegelt und gefährdeten unsere rechts und links kämpfenden Truppen durch flaukierendes Feuer. Unteroffizier Schröter aus Koblenz von der 6. Kompagnie Infanterie=Regiments 68, Musketier Heck aus.=Gladbach und einige andere der gleichen Kompagnie, sowie zwei Pioniere übernahmen freiwillig den Auftrag, die eingedrungenen Feinde zu vertreiben. Zunächst stießen sie die Sandsackpackung im Laufgraben ein, überrannten die ersten Franzosen und kämpften sich Schritt für Schrikt bis zum vordersten Graben vor. Hier mußte zunächst wegen überlegener feindlicher Kräfte ein Halt gemacht werden. Durch eine schleunigst aufgebaute Sandsackpackung wurde der wiedereroberte Laufgraben gegen die Franzosen abgedämmt und dann die nach rechts und links anschließenden, vom Feinde noch besetzten Grabenteile mit Handgranaten bearbeitet. Bald war die Stellung sturmreif, Unteroffizier Schröter mit seinen tapferen Kameraden drangen ein und zwangen die wenigen noch haltenden Franzosen zur Flucht. Die Grabenteile, um deren Besitz der Feind manchen Kämpfer geopfert hatte, waren wieder fest in unserer Hand; unser ganzer Verlust betrug einen Verwundeten.
Unteroffizier Schröter wurde mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet.
Smmmmiimnmzmgimge
Wer Peolgetreide verfättert, ver
S sich am Vaterlande und macht sich strafbar.
# nmmmemnttinnnnunmmmmmtnanmmttiimimmmngn
***
**
4* K-

Korner Becal-Auzeiger 19, 229&a Samstag, 19. August 1916
Obflkonserven und Marmeladen.
Nach§ 2 der Verordnung vom 5. August 1916, R. G. Bl. S. 911, unterliegt der Absatz von Obstkonserven und Marmeladen(§ 10) unserer Genehmigung. 18 esera c
Den Verkauf von Obsthonserven(Kompottfrüchten, Dunstobst, Odstmus, Obstmark, Belegfrüchten, kandierten Früchten, Gelees, Fruchtsäften, Fruchtstrupen, Obstkraut, Dörrobst) im Sinne des§ 10 der Verordnung vom 5. August 1916 mit Ausnahme von Marmeladen geben wir bis auf weiteres frei.
Den Verkauf von Marmeladen, Sorn II, III und V geben wir bis auf weiteres zu den vom Reichskanzler festgesetzten Höchstpreisen und Bedingungen— Bekanntmachung vom 14. Dezember 1915, R. G. Bl. S. 317— frei.
Zur Herstellung von Marmelade Sorte I werden wir demnächst eine beschränkte Menge Zucker den Fabriken zur Verfu. Die Preise für 50 kg Marmelade Sortel dürfen nachstehende Sätze nicht übersteigen:
I. Herstellergrundpreise einschließlich Verpackung in Gefäßen von 10 bis einschließlich 15 kg:
Erddeer=Marmelade für 50 kg.„ Himbeer=„„„„
Johannisbeer=„„„„„
Kirsch=„„„„„„
Heidelbeer=„„„„
Stachelbeer=„„„„„„
Pflaumen= od.
Zwetschen=„„„„„
Bei Lieferung einschließlich Verpackung
bis 15 kg-Verpackungen dürfen folgende
werden:
1. Bei Verpackung in Fässern oder sonstigen Gesätzen über 15 kg für 50 kg
2. bei Verpackung in Gefähzen von 5 bis einschließlich 10 kg für 50 kg
bei Verpackung in Gefäßen von 250 kg für
50 kg.
bei Verpackung in Blechdosen von 1 kg und in Blechdosen von.50 kg und in Hartpappdosen von.50 kg für 50 kg.
bei Verpackung in Gläsern von ungefähr .50 kg Inhalt für 50 kg
Die Herstellerpreise für Marmelade Sorte I 15. August 1916 in Kraft.
II. Die Kleinhandelspreise dürfen für.5 kg die folgenden Sätze nicht übersteigen:
"<space>"<space> M.<space> 9 0.—<space>
"<space>„<space> 9 0.—<space>
*<space> 7 5—<space>
„„ 70.—
„ 65.—
"" 43.—
in anderen als 10 Zuschläge genommen
M.
3.
4.
5.
„.—
" 8.
„ 16.—
„ 20.—
treten am
Bekanntmachung.
Die Sparkasse des Siegkreises(Kreissparkasse) errichtet neue Zweigstellen mit sofortiger, vollständiger Abfertigung wie bei der Hauptstelle in Siegburg und zwar:
a) in Troisdorf, Cölnerstr. Nr. 103, bei Grieger,
am Freitag, den 18. ds. Mts.,
b) in Troisdorf, Frankfurterstr. Nr. 167, bei Peträk,
am Freitag, den 18. ds. Mis..
c) in Sieglar, Hauptstraße Nr. 96, bei Brodesser,
am Samstag, den 19. ds. Mts.,
d) in Niedercassel, Rathausstraße Nr. 31a, bei
Schlimgen, am Montag, den 21. d. Mts.
Die Sparkasse ist mündelsicher und verzinft die Einlagen auf einjährige Kündigung mit 4% und ohne diese Kündigung mit 3½%/.
Zu Beamten der Zweigstellen sind bestellt:
zu a) Fräulein Margarete Grieger als Einnehmerin
und Frau Max Schwämmlein als Gegenbuchsührerin, zu b) Herr Lehrer a. D. Frohn als Einnehmer
und Fräulein Maria Peträk als Gegenbuchführerin, zu c) Herr Polizeisergeant a. D. Brodesser als Einnehmer und Herr Kaufmann Johänn Bornheim als Gegenbuchführer. zu d) Herr Acherer August Wessel als Einnehmer und Herr Küster Heinrich Schlimgen als Begenbuchführer.
Die bisherige Annahmestolle in Sieglar ist eingegangen.
Für das Publikum sind die Zweigstellen geöffnet:
a) in Troisdorf, Cölnerstraße Nr. 103:
Sonntags von 10—1 vorm.
Werktags„ 10—1" und—9 nachmittags.
d) in Troisdorf, Frankfurterstraße Nr. 167:
Sonntags von 11—1 vorm.
Dienstags„—7 nachv
Freitags„—8„
Samstags„—7„
Sieglar:
Sonntags von 11—1 vorm.
Dienstags„—9 nachm.
Mittwochs„ 12—2„
Freitags„—9„
Samstags„ 12—2„
d) in Niederkassel:
Sonntags von 11—1 vorm.
Montags„—7 nachm.
Mittwochs„—8„
Freitags„—8
Siegburg, den 15. August 1916.
Der Vorsitzende des Vorstandes: von
* Königlicher Landrat.
C
Birresborn
Mineralbrunnen
Nur echt mit dem grünen Stern.
rein nattirlich gefüllt von vorzüglicher Heilkraft bei Gallensteinbildung, Nieren- und Blaschleiden.
c) in
aus der Felsenquelle (doppelt-kohlensaure Füllung).
Hauptnisderlage für Köln und Umgebung:
Fritz Erle e. m. b. H.
Fabrik alkoholfreier Getränke eigene Fruchtsaft- Presscrei. Spezialität:
Fruchtsaftgetränk, pasteurisiert.
Köln-Nippes
Holbeinstr. 36—38, Fernspr. A 2841.
Seite 5.
5
bessere elegante
Anzüge
für jede Figur richtig pass. vorrätig. Für
grauen Anzug 30.4
braunen Anzug 36.4
echt blauen Anzug 40.4. Anzug f. schlke. Herren45.4 Anzug f. stke. Herren 54.0. vornehmen Anzug 56.4. sind Bezugsscheine bei mir erhältlich und wird selbst besorgt
an der Malzmühle Konfektionshaus Seligmann. c
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
N. 13
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meidung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Echülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. Ge
Ktelle
Fabr.-HusterLader von
Tönnis=Gfrörer befindet sich*
Mohrenstr. 24.
c* IIEcke Kardinalstr. Tel. A 8335
A77
A7Ts
Die Kleinhandelspreise für Marmelade Sorte I treten am 15. August 1916 in Kraft; soweit noch Vorräte von Marmelade der Sorte I am 15. August 1916 vorhanden sind, dürfen diese bis zum 1. September 1916 zu den seitherigen Preisen abgesetzt werden.
Rhabarbermarmelade darf vom 15. August 1916 ab als Marmelade der Sorte I nicht mehr hergestellt und vom l. September 1916 ab als Marmelade der Sorte I nicht mehr in den Verkehr gebracht werden. Von den Herstellern darf Rhabarber nur zur Herstellung von Marmelade der Sorten III, IV und V verwendet werden.
Vorstehende Preise sind nach Anhörung der Sachverständigenkommission sowie mit Zustimmung des Bevollmächtigten des Reichskanzlers festgesetzt worden.
Berlin, Kochstr. 6, 14. August 1916.
Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen m. b. H.
Hartwig.
ist das bekannte„Hauthlaus füir Hertengarderoben“
G. m. b.., dessen Leiter Euden Schrimmer
bemüht ist, durch sorgfältige u. freundliche Bedienung das kaufende Publikum zu Kunden zu machen.
Anzüge aller Art und in vielen Farben und Formen. Paletos mit besonders guten Paßformen u. Hosen in allen Preislagen sind ständig am Lager.
Vorstehende Bekanntmachung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 17. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. p
welche sorgfältig in Ordnung gebracht und evtl. kostenlos geändert werden, haben durch Haltbarkeit, beste Verarbeitung und ebensolche Stoffe viele Liebhaber. p2*
Preise: 22 25 28 31 Mk. usw. Wir verleihen
Die Vermittlung der telephonischen Autound Pferdedroschkenbestellung wird von uns
unentgelilich
für unsere Mitbürger ausgeführt. Wir bitten sich unserer obigen Anrufnummern zü bedienen.
: Kölner Verkehrs-Verein E. V.
Thürmchenswallsa
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Gaskoks
Die Preise für Groh= und Nußzkoks betragen bis auf Weiteres:
Bei Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mülheim...... je 1 Ztr.
Bei Lieferung in Cöln Irh.
a) frei ans Haus..„
b) frei in den Keller
Als Mindestsätze für die Fuhre werden in Cöln Irh. berechnet: für Fuhrlohn 7,00 M, für Einkellern.00 A
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Er. Griechenmarkt 2335 August Ballauff, Deutz. Tempelstraße 38, und Gaswerk Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 58, sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um 0,10 M. für den Ztr. höher.
Cöln, den 28. Juli 1916.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Fernsprecher A 7030/1(Gaswerk Ehrenfeld)
A 6009/5(Rosenstraße 30). p
Verlag und Druck von J. F. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeiger u. Reklamenteil: i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.
Kunstvolle Stopfung oder unsichtbare Einwebung von Brandlöchern, Rissen, Motten- und Mäusefraß, Schnitten in sämtlichen Herren- u. Damen-Garderoben, sowie Geweben aller Art.
Nur Handarbeit Spez.: Teppichstöpfen.
Frau H. Wieland
Köln, Eigelstein 65.
Weitere Filialen in Elberfeld, Kipdorf 59, Barmen, Heubruch 26, Hagen, Elberfelderstraße 18, Remscheid, Markt 14. 0
# Aite Geschäftsbücher. #A Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens
der Eipinser. Buril Ulmer. Koln
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaa des IA Marschenstraße 37 Das Gesprüch 10 Pfg
RiessnerGaskocher
sind besonders vorteilhaft. weil sie durch den neuen
RiessnerDoppelsparbrenner
mit Spiral-Linsatz
ungewöhnlich schnell und mit auffallend geringem Gasverbrauch wie andere arbeiten. Für solide Ausführung bietet der Name„Riessner“. volle Gewähr
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32
Kriegsschmuck.
In großer Auswahl imitiert. Granat=Armbänder, Broschen, Anhän er, Ringe und Kollier. Rud. Stix, Pforzheim, Güterstraße 26. 5
Zisaretten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89 1. 30 100„„ 3„.85
100„" 3„.—
100„„ 42„.75
100„„ 62„.90
ohne weit. Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhöh,
Ligarettenfabrik PPAOSES
Köln. Ehrenstraße 34„

Seite 6.
* 111 4
Local-Auneiger Ur. 229 a Samstag, 19. August 1916
vom Lebensmittelmarkt.
0 Der Andrang zu den Kartoffelverkaufsstellen
hat am gestrigen Freitag in unverminderter Stärke angehalten, ehne daß alle Kauflustigen befriedigt werden konnten, was um so unangenehmer für diejenigen Familien war, die keine Kartoffeln mehr hatten und auch schon am Mittwoch und Donnerstag bei den großen Ansammlungen leer ausgegangen waren. Unter diesen Umständen kann man während der jetzigen Tage der Kartoffelknappheit, die hoffentlich schnell vorüber geht, nur die dringliche Aufforderung an das Gemeinschaftsgefühl der Bürgerschaft richten, daß diejenigen Haushaltungen, die noch etwas Kartoffeln haben, mit dem Kaufen heute zurückhalten. Daß tatsächlich von manchen Familien in den ersten Tagen dieser Woche über den Bedarf hinaus Kartoffeln gekauft worden sind, was ja möglich war, weil die Ware ohne Marken bis zum Mittwoihabend ausgegeben wurde, erhellt aus den vom Oberbürgermeister Wallraf in der Donnerstagssitzung der StadtverordnetenVersammlung mitgeteilten Angaben, wonach in den Tagen vom 8. bis 12. August durchweg täglich 4000 bis 4600 Zentner Kartoffeln abgesetzt wurden, ohne daß Klagen laut wurden, man hätte keine Kartoffeln erlangen können.
Mit dem 14. August schnellte die verkaufte Zentnerzahl auf rund 6000 und stieg am 15. und 16. noch darüber hinaus—, und trotz dieser um nahezu 50 Prozent stärkeren Abgabe von Kartoffeln sind viele Haushaltungen gar nicht in den Besitz von Kartoffeln gelangt. Das ist ein Beweis dafür, daß andere Familien über den Bedarf hinaus sich eingedeckt haben mußten. Jetzt ist das ja unmöglich gemacht, durch die Anordnung, daß in den drei ersten Tagen der Versorgungswoche nur die ersten drei Kartoffelmarken eingelöst werden dürfen. In etwa könnten auch die Schrebergärteninhaber unter einem Besitz von 1000 Quadratmeter, die keine Kartoffeln mehr an die Stadt abzugeben brauchen, hier und da, soweit sie zurzeit Ueberfluß an Kartoffeln haben, Familien einige Pfund für den dringendsten Bedarf abgeben; dadurch würde die Stadt auch etwas entlastet. Ebenso sollten Bürger, soweit sie von Verwandten auf dem Lande einige Pfund Kartoffeln erlangen können, dies jetzt bewerkstelligen; dadurch würde der Andrang an den Verkaufsstellen ebenfalls vermindert, der heute in aller Frühe wieder sehr stark einsetzte.
□ Weitere Einschränkung des Fettverbrauchs.
Von der nächsten Woche ab wird der Verbrauch von Butter und Speisefetten in den Gast=, Schank= und Speisewirtschaften, Vereins= und Erfrischungsräumen, Hotels und Fremdenpensionen einer Einschränkung unterworfen. Diese Betriebe dürfen vom 21. August ab Speisefette nur noch zur Zubereitung von Speisen verwenden, dagegen nicht mehr mit Fett gestrichene Brote oder sonstige Nahrungsmittel, oder Fett zum Zwecke des Aufstrichs abgeben. Nur an fleischfreien Tagen dürfen Speisefette als Aufstrich verabfolgt werden. Durch diese Verordnung soll vorgebeugt werden, daß eine Bevorzugung des in Restaurants und Hotels verkehrenden Publikums hinsichtlich des Butterverbrauchs gegenüber den privaten Haushaltungen stattfindet.
0) Einheitliche Reichsfleischkarte. Eine vom Bundesrat am 17. August 1916 beschlossene Aenderung des§ 10 Abs. 3 der Bekanntmachung über Fleischversorgung vom 27. März 1916 gibt dem Reichskanzler die Möglichkeit, die bisher den Gemeinden bzw. Landeszentralbehörden überlassene Regelung der Fleischversorgung selbst vorzunehmen. Die Verordnung bietet die rechtliche Grundlage für die vom Kriegsernährungsamt vorbereitete, binnen kurzem bevorstehende einheitliche Regelung der Fleischversorgung und des Fleischverbrauchs im genzen Reiche.
A Im Erzbischöflichen Diszesanmuseum, Domhof 8, hat der
hiesige Bildhauer Nikolaus Steinbach ein aus Lindenholz geschnitztes, lebensgroßes Standbild des h. Josef ausgestellt, das für die Pfarrkirche zu Mechernich bestimmt ist. Haltung und Gestaltung sind würdig und ausdrucksvoll, die Lilie in der Rechten steht in wirksamem Gegensatz zur Säge in der Linken, und die blaue Farbe des Leibrockes stimmt vortrefflich zu der braunen des goldgesäumten Ueberwurfes.— Als Geschenk wurde dem Diözesanmuseum von Pfarrer Georg Hütten in Wanlo eine dem 16. Jahrhundert angehörige Holzplastik überwiesen, die den h. Georg darstell hoch zu Roß, wie er den Trachen tötet.
X Gegen Schundliteratur. Der Gouverneur der Festung Köln hat eine Bekanntmachung erlassen, durch die jede gewerbliche Verbreitung von Schundliteratur unter Androhung schwerer Strafe verboten wird. Der vollständige Inhalt dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen.
C) Fünfundzwanzig Jahre ist heute Herr Peter Dünnwald als Bureaudiener bei der Firma Hofjuwelier E. Goldschmidt tätig. Seine Anhänglichkeit und Treue lohnt ihm die Firma mit vollstem Vertrauen. In Anerkennung seiner treuen Dienste wurde dem Jubilar eine entsprechende Ehrengabe überreicht.
□) Warnung vor dem offenen Rhein! Nicht genug können die Kinder vor dem öffentlichen Baden oder Spielen im Rhein gewarnt werden. Am Donnerstag spielten zwei Knaben, nachdem sie im Strandbade gebadet hatten, in der Nähe der Landungsstelle des Motorbootes. Einer im Alter von 12 Jahren lief dabei etwas zu weit in den Rhein hinein und ertrank vor den Augen seines Spielkameraden, obschon drei Männer bemüht waren, ihn zu retten.
C) Eine für den Verkehr gefährliche Stelle ist der Ausgang der Brückenrampe an der dritten, neuesten Rheinbrücke zum Heumarkte. Diese Strecke ist bekanntlich provisorisch erbaut und der gerade, ordnungsmäßige Weg westlich zur Gürzenichstraße, stracks durchgehend, ist durch die große Blumenanlage vor dem Königsdenkmal verlegt. So müssen denn Fuhrwerke, welche die abschüssige Rampe hinabfahren, sehr vorsichtig gelenkt werden, um bei dem regen Verkehr der elektrischen Straßenbahn glücklich durchzukommen. Wiederholt waren Wagenlenker nicht vorsichtig und prallten gegen die Anlage. So wurde Donnerstag wieder das
chmiedeeiserne Gitterwerk so beschädigt, daß es aus der Steinsung auf mehrere Meter herausgerissen wurde.. Die kostspielige standsetzung hat begonnen.
—
() Die galante Reichsbekleidungsstelle. In beteiligten
Kreisen bestand eine Unsicherheit darüber, ob für Brautausstattungen, die vor dem 1. August gekauft sind, aber erst nach diesem Zeitpunkt abgeliefert werden, ein Bezugsschein beigebracht werden muß oder nicht. Die angerufene Reichsbekleidungsstelle hat jetzt diese Frage in einem für Bräute günstigen Sinne entschieden. Danach können Brautausstattungen ohne Bezugsschein abgeliefert werden, wenn die Gegenstände bereits vom Käufer gebilligt und zu Eigentum angenommen und nur zur vorläufigen Verwahrung im Geschäft belassen worden sind.
() Reinfall auf Betrug. Eine Dienstmagd aus Waltrop trieb sich in Köln umher; sie nahm Logis bei vielen Familien, ohne zu bezahlen. Man gab ihr Kredit, weil sie mit gewandtem Mundwerk den Vermietern versicherte, sie sei Tochter eines reichen Bauern von der Roten Erde und werde ihnen von dem Ueberfluß daheim Speck, Eier und Butter verschaffen. Die Schwindlerin war arm wie eine Kirchenmaus und hatte keinerlei Verbindungen in der angedeuteten Art. Sie kam in Haft. Bewiesen erscheinen etwa 20 Fälle von vollendetem und gewolltem Betrug.
(0) Unfälle. Auf dem Gereonswall fiel eine Frau die Treppe herunter. Mit schwerer innerer Verletzung wurde sie zum Augustahospital gebracht.— Am Dom sprang ein Mann während der Fahrt von der elektrischen Bahn. Mit einer Armverletzung wurde er nach dem Bürgerhospital gebracht.— In einer Maschinenfabrik in Ehrenfeld flog einem Manne ein Hobel gegen die Seite. Schwerverletzt wurde er ins Franziskushospital eingeliefert.— In einem Betriebe in Deutz fiel einem Manne ein eiserner Träger auf das Bein.— Auf dem Karthäuserwall kam eine Frau zu Fall und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.
(0) Metropol-Theater. Wie uns die Direktion mitteill, findet die zugkräftige Posse Nervös mit Karl Blaß in der Hauptrolle großen Beifall. Am Sonntag finden wieder zwei große Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr.
() Das goldene Rad von Düsseldorf, das morgen, Sonntag, zum Austrag kommt, hat bei der Radsport=Gemeinde großes Interesse erweckt. Zwischen Thomas, Schipke und Günther dürfte es zu einem scharfen Kampfe kommen, in welchem auch der Lokalmatador Schelling, dessen Eintreffen man noch erwartet, eingreifen wird. Das goldene Rad, welches vor dem Kriege von internationaler Besetzung war, werden jetzt die deutschen Fahrer unter sich ausmachen. Das Rennen beginnt um 4 Uhr. C) Ein unbekannter Mann ist am 8. Juni d. J. in Frankfurt a. M. auf offener Straße einem Schlaganfall erlegen. Der Unbekannte hat den Namen Michael Streik angegeben, aber keinerlei Papiere bei sich. Alter 50—60 Jahre.
(A) Ertrunken ist beim Baden im offenen Rhein in der Nähe des Frankenwerfts, der zwöljährige Sohn eines Bankbeamten in der Cleverstraße. Die Leiche konnte noch nicht geborgen werden.
(A) Mit 5000 Mark, die er zur Bank bringen sollte, brannte ein Aushülfsbeamter der Krankenkasse des Landkreises Köln, Sitz Hermülheim, durch.
() Diebstähle. Auf dem Hohenzollernring wurde von einem Wagen ein Korb Wäsche entwendet. Einbrecher stahlen an der Pfälzerstraße Schmucksachen, an der Venloerstraße Bargeld. Ein Schleichdieb stieg am Filzengraben durch ein offenstehendes Parterrefenster und stahl einem schlafenden Manne Kleider und Geld.
Theater und Konzerte 3:
60000fffBOOOCL9 99
□) Millowitsch-Theater. Die Theaterleitung gibt bekannt, daß am Sonntag wie immer zwei Vorstellungen stattfinden, um 4 Uhr nachmittags und abends 8 Uhr. Zur Aufführung gelangt beide Male: Das Nachtjacken=Viertel, Kölner Volksstück, mit Gesang in 5 Akten.
( Reichshallen-Operettentheater. Es finden nur noch vier Vorstellungen der überaus lustigen und erfolgreichen Operettenneuheit Der Goldfisch statt. Sonntag geht in beiden Vorstellungen nachmittags 4 und abends 8 Uhr die Operette Der Goldfisch in Szene, Montag und Dienstaa sind die letzten Aufführungen dieser Operette. Am Mittwoch, den 23. August, ist der Abschieds= und Ehrenabend für Herrn Alois Resni, der als Blasius in Eyslers Operette Die Schützenliesel zum letzten Male auftritt.
Gesellschafts- und Vereinsleben
(4) Der Verein ehem. 65er hielt am 10. d. M. in seinem Vereinslokal Ratsmühle, Neumarkt 18, seine Monatsversammlung ab. Der stellvertretende Vorsitzende Kamerad Gooßens brachte ein Hurra auf den Kaiser aus und gedachte des verstorbenen Kameraden Heinrich Blatzbecker, dessen Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Zur Frage der Bekannkgabe der eintretenden Sterbefälle in den Tageszeitungen war die Versammlung einstimmig der Meinung, es bei der bisher üblichen Weise zu belassen. Ein Kamerad stellte einige interessante Skizzen seines Sohnes, der auf S..;S. König an der Seeschlacht am Skagerrak teilgenommen hatte, zur Verfügung.
( Der Fußballklub Rhenania 1904, e.., Krefeld,
bringt am 3. September wieder einen seiner nationalen leichtathletischen Wettkämpfe, offen für das ganze deutsche Reich, auf dem Kronprinz=Wilhelm=Sportplatz zur Austragung. Die einzelnen Wettkämpfe werden mit Ehrenpreisen bewertet. Es ist zu erwarten, daß sich nach den Westdeutschen Meisterschaften nochmals die Elite der Leichtathleten in Krefeld zum Kampf stellen wird. Auch ist mit dem Start von Rau, Harder usw. sowie den berühmten Berliner Stafetten zu rechnen.
Gerichts=Verhandlungen
:
□ Das gescheiterte Alibi. Ein Hülfspolizist hielt in der Siegesstraße ein Mädchen an, das ein Brot geholt hatte, welches nicht in das damals noch geltende Brotbuch eingetragen war. Das Mädchen bezeichnete als die Geberin die Frau eines Brotfilialen=Inhabers. Die Frau war, als der Beamte sofort mit dem Kinde zurückging, aber nicht da. Vor Gericht behauptete sie, sie sei zur Zeit des Verkaufs in Nippes gewesen. Eine Bekannte bestätigte dies, aber die Strafkammer hielt mit Rücksicht darauf, daß das Kind die Frau genau kennen wollte, eine Schuld für erwiesen und verhängte 10 Mark Geldstrafe.
( Das Feilschen um Minuten. Als eine sehr gelinde Strafe bezeichnete der Präsident der Berufungsstrafkammer die Sühne, die einen Wirt mit 100 Mark traf. Er wurde für überführt erachtet, 10 Minuten nach 8 Uhr Branntwein ausgeschenkt zu haben. Es schiene, als ob die Kölschen Wirte vor 8 Uhr die Schnäpse einzapften und dann mit harmloser Miene nach 8 Uhr, dem Termin des beginnenden Verbots, an die Gäste geben. Sie hielten es angeblich nicht für Ausschank, indem sie den Wortlaut des Gesetzes wörtlich nehmen. Ein Zeuge erklärte unter Heiterkeit:„Ich habe gehört, daß es noch nicht acht Uhr geschlagen hatte". Dem entgegen blieb der Schutzmann dabei, er fange um acht Uhr seine Revision erst an. Maßgebend sei die Rathaus=Uhr Fünf Stammgäste des Wirtes beeidigten, daß es erst acht Uhr geschlagen habe, als der Betreffende den Schnaps besessen gehabt. Justizrat Dr. Schreiber ersuchte um Freispruch; das Feilschen um einige Minuten sei unerquicklich. Die Wirte=Innung möge am besten die Lokalinhaber verpflichten, zehn Minuten vor der festgesetzten Zeit nichts mehr ein= und auszuschenken. Das werde solchen Streit verhindern und allseitig gehandhabt, würde Niemand Schaden haben. Der Staatsanwalt hielt allein den Schutzmann für glaubhaft; ebenso die Strafkammer, welche die Strafe auf fünfzig Mark herabsetzte.
*
**
Kleines Feuilleton
Unterseeischer Weltpostverkehr.
Seit nahezu zwei Jahren leidet der Weltpostverkehr und der völkerrechtlich zulässige Welthandel unter der Seetyrannei Englands. Die überseeischen Kabel werden von Großbritannien beherrscht. Die Funkentelegraphie bietet nur einen spärlichen und unsicheren Ersatz zur Nachrichtenübermittelung nach fremden Weltteilen. Die Post neutraler Länder mit all ihren Handelsgeheimnissen wird unbarmherzig von England festgehalten, geöffnet und mitgelesen, endlos verzögert oder ganz vernichtet. Wertpapiere kommen abhanden. Kaufabschlüsse werden vereitelt. Die Handelsspionage wird im großen betrieben. Millionen Postsendungen fallen allmonatlich diesem System zum Raube. Auch die Diplomatie der mächtigsten neutralen Staaten wird mehr oder weniger lahmgelegt. Der amerikanische Botschafter zu Berlin gestand, daß er wegen der schlechten Kabel= und Postverbindung nur höchst unzureichend über die Stimmung in Amerika unterrichtet wäre und meinte, daß das Verhältnis zu Deutschland sich nie so stark zugespitzt hätte, wenn ihm ein freier Verkehr mit seiner Regierung und seinem Heimatlande offengestanden hätte. Auch die Postsendungen dieser Botschaft wurden in England geöffnet und ihre Weiterbeförderung oft um drei Monate verzögert. Eingelegte Schecks sind den Briefen des amerikanischen Botschaftssekretärs entwendet worden. Die Diplomatie der kleinen neutralen Staaten wird natürlich noch geringschätziger behandelt. Die neuen Tauchfrachtschiffe wären nun, wie Arved Jürgensohn im Börsenblatt für den Deutschen Buchhandel, Nr. 166, ausführt, ein Mittel, um einen neuen gesicherten überseeischen Postverkehr zu schaffen, der mit einer gewissen Regelmäßigkeit den Nachrichtendienst zwischen den durch Meere getrennten Ländern und Weltteilen vermittelt.
Das erste Tauchschiff Deutschland hat zur Ueberfahrt über den Atlantischen Ozean etwa 17 Tage gebraucht, wovon aber vier Tage durch Stillliegen verloren gegangen sein sollen. Man kann daher unter leidlich günstigen Verhältnissen wohl auf eine Ueberfahrtsdauer von 14 Tagen rechnen. Also ungefähr doppelt so lange, wie ein großer, gewöhnlicher Schnelldampfer. Das zweite Tauchfrachtschiff Bremen soll, wie es heißt, schon nach Südamerika unterwegs sein und dort bald eintreffen. Bereits am 24. Juni ist ja die Kunde gekommen, daß U 31 mit Briefschaften des Kaisers und mit Arzneien in Cartagena(Südspanien) eingetroffen war und die Straße von Gibraltar unbehelligt passiert hatte. Der friedliche unterseeische Weltverkehr ist also tatsächlich bereits eröffnet. Es gilt jetzt nur noch, ihn für Einheimische und Neutrale zum allgemein zugänglichen Weltpostverkehr zu erweitern.
In den ersten Depeschen über die Ankunft des Tauchschiffes Deutschland in Baltimore war zu lesen, die Reederei hätte in einem Zeitungsinserat u. a. auch bekannt gegeben, daß mittels des eingetroffenen Unterseeschiffes Briefschaften und Geld nach Deutschland geschickt werden könnten. Das würde indessen zunächst nur eine ganz private Beförderung sein. Es käme nun darauf an, eine internationale Organisation zu schaffen, die diese Verbindungen irgendwie dem staatlichen Postwesen angliedert und nutzbar macht, so daß das Publikum sich ihrer ohne weiteres bedienen könnte. Natürlich könnten die gewöhnlichen wohlfeilen Weltposttarife dann schwerlich aufrecht erhalten werden. Doch wäre es Sache der Staatsposten, den Frachtbooten besondere angemessene Vergütungen zu zahlen und diese in Form besonderer Tarife vom Publikum wieder zu erheben. Zu geringe Taren würden vielleicht einen größeren Verkehr schaffen, als er erwünscht wäre. Auch ein geringeres Briefgewicht, etwa von zehn Gramm, wäre vielleicht angebracht. Tann kämen auf 1000 Kilogramm je 100 000 Briefe und etwa 400 000 Postkarten. Das würde den dringlichsten Verkehrsbedürfnissen vielleicht schon bald genügen. Zwei Tonnen Briefe oder noch viel mehr könnten ebenfalls gut bewältigt werden.
Es ließe sich nun innerhalb des Weltpostvereins ein neuer Sonderpostverein gründen, der den ihm angegliederten Ländern die Mitbenutzung dieser Unterseepost gestattete. Vielleicht wäre aber auch im Rahmen des Weltpostvereins eine solche Organisation möglich, da für außergewöhnliche Verbindungen höhere Beförderungssätze gelten dürfen und ein entsprechendes Zuschlagporto statthaft ist, wie der Artikel 5 des Weltpostvertrags festgesetzt hat. So ließe sich auch schon in Kriegszeit bald eine regelmäßige Post, etwa alle 14 Tage nach Amerika, aber auch nach Spanien und möglicherweise auch nach Asien einrichten.
Wasserstands=Nachrichten am 19. August 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,18+-0,05m I Bingen, 6 v. Rheingau 1,91—0,00 m Hüningen, 7 v. Rhein 2,43+-0,23m] Bingerloch 1,51—.00m
Kehl, 7 om. Rhein.08--0,13m Trier, 7 om Mosel 0,21-.02m
Mannheim, 8 v. Rhein.62+-0,65m] Köln, 7vm. Rhein 1,95—.02m
Heilbronn, 8 v. Neckar 0,48—0,02m] Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,05-0,01m
Canb, 9 om. Rhein 2,16—0,04m] Wesel, Lom. Rhein 0,78—002m

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 229&ap Samstag. 19. August 1916
Seite 7.
Offene Stellen
15 Resselschmiede
Pressluftnieter und
Vorarbeiter
— SOfort gesucht. Dauernde Arbeit, gut. Verdienst
Franz Maas&amp; Hardt
Dampfkesselfabrik7
Lüttringhausen bei Barmen.
(Jetungruche.)
nsm
Junger Mann, ledig, 24 Jahre alt, der infolge eines Unglücks den rechten Arm verloren hat und sich als Links=Schreiber in der einfachen, doppelten und amerikanischen Buchführung u. Maschinenschreiben ausgebildet hat sucht Stelle auf Kontor od. ähnlichen Vertrauensposten.
Auf Wunsch je nach Stellung können auch verschiedene Tausend Mark Kaution gestellt werden.
Angebote unt. 603 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
Walzer und Platzarbeiter gesucht.
Felten 8p; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30.*1
Werkmeister
für große 50 Arbeiter beschäftigende AutomobilReparatur-Werkstätte gesucht. In Frage kommen auch erfahrene, tüchtige Vorarbeiter. Bewerber müssen über langjährige Erfahrung verfügen und militärfrei sein. Auch Kriegsbeschädigte finden Berücksichtigung. Lebensstellung! Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. unter A 75 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerde vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritinswall 66 1. Stock.
Geöffnet werkläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d'
V
Verlangen
Euche für meine Nichte, hath.. a Waise, 17., welche zwei Jahre im Kloster d. Haush. gelernt, Stelle, womögl. unter Leitung einer tüchtigen Hausfrau, in kl. Haushalt.
Maria Küpper, .=Deutz. Kalkerstr. 32.
Ansehnl. Fräulein
mit schöner Handschrift, welches lange J. in Zig.=Spezialgesch. als Verkäuf. bzw. Filialleiterin tätig, sucht ähnl. St. G. Zeugn. Off. an Baum. Bischofsgartenst. 6
für dauernde Werkstattardeit gegen hohen Lohn gesucht. Fabrik für schmiedeeiserne Fenster
Cornelius Esser,
Kün=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
Glashütte
(Rheinprovinz)
(mit Regeneratoren-Gasofen
8 Häfen)
Fabrikate: Röhren=, Städe=, Farben= und Preßglas, sucht
1 Schmetzer
2 Schürer
1 Presser und 1 Glasanfänger
solcher bevorzugt, der auch am Aufwärmeofen arbeiten kann,
3 Röhrenzieher nebst Gehülten.
Angebote nebst näheren Angaben und Lohnansprüchen von zuverlässigen Leuten erbeten unter C 215 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Auf ein Gut bei Köln von ca.
400 Morgen wird per sofort ein
einfaches kath. Mädchen
als Stütze der Hausfrau gesucht, welches die bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeiten mit 2 Dienstmädchen verrichten muß. Milch wird am Gute abgeholt. Off. erb. unt. C 214 a. d. Gechäftsstelle d. Bl. 2
Langjähr. erf. kath. Krankenpfl.
übern Tagespfl. od. Nachtwache.
Off. u. B 636 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
Vereinskalender der Ratdolischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 20. August.
Köln=Süd..30 gem. h. Komm. in St. Severin. Die h. Messe wird f. d. auf d. Felde d Ehre gef. Mitgl. Hrn. Pet. Bielen gehalten. 10.30 sämtl. Kassen. 12.45 Uhr Abs. v. Hauptbahnh m. Sonderzug z. Wallfahrt nach Knech steden. Fahrkarten z. Preise v. 90 Pfg. b. Hru. Präses; Eppenich, Vondelstraße 55; Breuer, Vondelstr. 20 u. Eichhorn, Elsaßstr. 3.
Vereinskalender für katholische Jänglingsvereine.
Sonntag, den 20. August.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius, Köln. NachmSpiel=n. Montag Abrechn. in d. Sakristei. Ersch. unbederforderl. Sonntag, 27 Aug., Tageswander. ins Siebengeb Anmeld. spät. bis Donnerstagabend, 24. Aug. b. Heckmanns, Weyerstr. 90. Kostenpunkt 1,35., welche bei d. Anmeld. zu zahlen sind.
St. Stanislaus=Kongregation. Vereinswander. z. Sülzu. Aggertal. Treffpunkt ¼ v. 6 Uhr a. Dom. Preis 60 Pfg. Dienstag.30 Uhr Religionsvortr. im Pfarrsälchen. Freitag ält. Abt. im Pfarrsälchen.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnNippes. Morg. 7 Uhr h. Komm., nachm. 2 Uhr Andacht. 3 Uhr Antreten d. Jugendkomp. am Marienstift..30 Uhr Schlagballsp. beider Mannschaft. im Blücherpark. Dienstag abds. 8 Uhr Schlagball. Mittwoch.30 Uhr Theaterprobe. Donnersta).30 Uhr Instruktionsstunde d. Jugendkomp. im Marienstift. Freitag 8 Uhr Schlagball.
Jung Mercuria, Köln=Ehrenfeld. Nachm..30 Uhr Andacht in d. Kapelle, darauf Spielen b. Demann, Thebäerstr.
—
3 Zimmer und Spind billig zu vermieten
Klingelpütz 70.
Zimmer und Mansarde
billig zu vermieten.
Bobstraße 9.
Zim. Küche, Spind adgeschl, 1. Et. m. o. o. Mans, zu verm. Severinstr. 235 37. Becker b
I Zimm., 3. Et., a. ruh Leute zu verra. Christophstr. 20. b
*9 gr. Zim., Gas. Wasserl. zu verm Melchiorstr. 35.
Suche zum baldigen Eintritt ein junges, einf., kath. Mädchen
zur Stütze
bei Familienanschluß. Kinderloser Haushalt. Selbiges muß alle vorkommenden Hausarbeiten mit verrichten, da kein Dienstmädchen vorhanden ist.
Frau Joh. Arians* Rodenkirchen, Barbarahof.
Im Wagenbau erfahrener
Schmiedemeister
Feuerschmiede
und
130
scht
Wazenfabr'k Kall Nachl.
Wsentanr Nun Weidengasse
Große FeuerversicherungsGeneralagentur sucht für sosort fleißigen u. brav. jungen Mann als
Lehrling.
Gute Schulzeugn. u. Handschrift Bedingung. Steigende Vergüt. in der Lehrzeit wird gewährt. Selbstgeschr. Angeb. m. Lebenslauf unter Vorlage des letzten Schulzeugn erbet. u. 6 L 1250 durch Haasenstein&amp; Vogler, .=G. Köln. 7
Aeltere, zuverl., kathol., persekle
Köchin,
die sich vor keiner Arbeit scheut für einen ländl. Gutshaushalt ohne Leutebeköstigung im Regierungsbezirk Köln gesucht. Off mi näheren Angaben unt. 1122 bes. Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, 1.
Wiener
Berlich 15.
Die neuesten Musterformen z Umpressen der Winterhüte sind eingetroffen.
Prompte Bed. Billigste Preise. b
Eine peop. Person
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Köln-Merheim, rechtsrhein., Ostmerheimerstr. 60.*
Mietgesuche
Zimmer u. Küche
straßenwärts,
sucht junges Ehepaar
in besserem Hause. Angeb. mit Preisang. u. B 632 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Köln, Breitestr. 85. b
Zimmer-Wohnnag
zu miten gesucht.
Offerten mit u. 609 a. d. Geschäftsst
Einmachkessel
ausgestellt über 100 Stück in extra starker Ware
Krauthobeln
in allen Größen
Bohnenschneidemaschinen
billigst b7 Reifferscheidt, Bolzengasse 5
Skinder-Klappwagen
Kinderbetten Teilzahl“ Ve.
varaturwerkst für Kinderwagen
N. alte in Tausch. Ulrichgasse 59.
Münstig
Gr. Sendung ein
für Herren!
Phetogr.
1 jetzt Kri
da jetzt Kriegsinvalide,
zu verkaufen.
* Köln=Mülheim, Wallstr.
billig
Gr. Sendung eingetroffen in wenig getragenen
Herren- Nass- Anzügen, Paletots und Hosen,
welche von besten Maß-Schneidern in den ersten Werkstätten gearbeitet, von Herrschaften wenig getragen, sind in jeder Preislage u. Grösse vorrätig.
Gehrock-, Smocking-, Frack-Anzüge. Abteilung 11:
Elegante neue Garderobe, Herren-, Jünglings- und Burschen-Anzüge,
neueste Formen und Farben.
Grosse Auswakl in Sport- u. MarengoPaletots, Ulster, Wetter-Kragen, Bozener und Gummi-Mäntel, Hosen.
po- Gesellschafts-Anzüge auch leihweise.
Ein Versuch führt zu dauernder Kundschaft! 0“
Haus t. Herrenkleidung
Lich Str. 124, 1. Lisge, über Zigarten-Haus Neumann
Bade=Einrichtung
Kupser=Oefen, neu o. gebraucht, sehr bill. 5 u. 2 Jahre Garant. Wingen, Ruhr 10, neb. Breite Str. b
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Preisangabes•) eiserne Kinderbetten zu veräftsst. d. Bl.1 kaufen. Christophstr. 20. 5
wünscht i. d. Abendstd. die Bücher eines kl. Gesch od. Untern. mitzuf..A. Off. u 604 a. d. Gesch. d Bl.
Interricht
t
granz., Engl., Math.grdl. St.75)a. S Off.u. B 618 a..G. Breitest. 85 b
Baupos erf., übern. alle Umänd. Mahlet Verputz, Weiß„Fugen, Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Luxemburger Str. 21,II.
Tüchtiges, kath.
welches gut bügeln nähen und
am Barbarossaplatz
3. U
abgeschlossene 4 schöne helle lufservieren kann, für einen länd= uge Räume, Küche, Keller, Man lich. Gutshaushalt im Reg.=Bez.#roe, elektr. Licht u. Gas, zu Cöln gesucht. Off. m. näd Angabe unt. 6 1116 bei Daube &amp; Co., Habsburgerring 28..*
Besseres Mädchen
ür leichte Hausarben von morgens-2 gesucht. b
Frau Esser, Köln=Mansfeld.
Brühlerstraße IE.
Verloren-Getunden
udi- uuse.- un.#. Eeecn, ,eserss.Golden. Kreuz
verl. m. Nadel, am Freitagabd. v. Bonnerstr. 240 üd r Mansfeld. b. Brhlerst. 309. Geg. Bel abzug. Müs=ler, Brühlerstraße 309 oder Ostwald, Bonnerstraße 240.
verkaufen
60 M. sofort zu vermieten. 0# Auf Wunsch großer luftiger Lagerraum, ca. 80 Quad amet. Bescheid Luxemburgerstraße 9
Ordentl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Apotheker Dumont Köln=Mülheim
Berg.=Gladbacherstraße 38.*
Propere Person
zum Ladenputzen gesucht Neußerstr. 252.
Braves Mädchen
vom Lande. n u. 17 Jahren für Hausarbeit gesucht. b Efferen, Berrenratherstr. 318.
cauche ein tücht. kath. Mädchen.
welches in allen Hausarb. erfahren ist und etwas kochen kann. Köln=Klettenberg Petersbergstr. 73, I.
stundenfrau gesucht.
Dürenerstr. 168, 1. Et.
Sch. abg. 1. Etage
4 Zimmer, Küche, Mans. usw., preiswert zu verm. Da mühlengasse 38, a.
talcon Salier=R 5
Klapperhof 333 2. Etg., 4 Zim. Küche u Mans. neu renov, an nur stille Pers. Bescheid I. Etage. b
Jülicherstraße 16
Hochp 6 Zim., Küche, Bad, sch. Wohn., 33. straßenw. z. verm. b
Unterhaus mit Vorgart.
zu vermieten.
Deutz, Helenenwallstr
200.
Zimmer mit Gas ermieten. Christophstr. 29, 1. Et.
Hübsch möbl.
S) sofort zu vermieten. b
Ein kleines
Hotel=Restaurant mit Café
in Kreisstadt zu verkaufen. Geringe Anzahlung. Besonders für Kriegsinval de geeignet Offerten unter C 210 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Kaufgessehe
mit etwa ein Morgen Garten, Vorort oder nächste Umgebung, von Selbstkäufer gesucht.
Off. u. B635 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
2 oder=ZimmerEinrichtung nebst Rüche
sucht j. Ehepaar zu übernehmen.
Off. m. Preis unt. B633 an d. 2. Gesch. Köln, Breitestr. 85. b
Friesenstr. 50 Fernruf A4000
liefert als Spezialität unvermischte
Anthracit-Nusskohlen
der rühmlichst bekannten Zeche
Langenbrahm
zu den von der Behörde festgesetzten
Höchstpreisen
für jegliche Anthracit-Nußkohlen.
Frühzeitige Bestellung ist zweckwässig.
Gut erhaltene
zu kaufen gesucht.
Pfarramt Heumar.
Landaulett Selbstfahrer mit Verdeck
beide gut erhalten, zu verkaufen.
Hähn
Wagenfabrik
Amsterdamerstraße. r
Tiermarkt
Säcke Pferd
Peotte In. Ghm au han
ußb. 40 diw
3 Zimmer
an 1 od. 2 Pers.
zu vermieten. Rubensstraße 8.
pol. Vertikos, Plüschdiwans, Waschkommoden, Betten, Keiderschr., Bücherschr., kompl. Küchen und Schlafzimmer, noch zu billigen Preisen abzugeben. Krefelderstr. 47, Hp. Sonntags einzusehen.
all. Art, auch zerrissene, kauft zu Tagespreisen, komme auch nach auswärts. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart.
zu kaufen gesucht Off. u. K 87 a. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Jagdgewehr
u. Ausrüst. zu kaufen gesucht.
Angoe unter 8 634 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
(Ab
fälle, kauft H.
Borsay, Burgunderstraße 61
Gold, Sülber, Camés
k. z. h Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Hebr. Möbel z. kauf. gesucht. O Korbmacher, Lochnerst. 22. b
für Frachtfuhrwern zu kaufen gesucht. Preis und zirka wie schwer an
W. Daubenbüchel Untereschbach(Bez. Köln)“
100000
Feldpost=Schachteln
50 Größen stets am Lager. Größt. und bill Engros=Lager Rheinlands.
Verlangen Sie betr. Preisliste Gäbler, Mühlenbach 24, Tor=Eingang. Tel. A 1908.
Ein neues 100 töniges Ban. C donium zu verhaufen. Liblar, Hauptstraße 107.
Hur.8 Pig. das Pfund
kostet mein 0
SeifenErsatz in Stücken.2 Pfd.
Vorzügliche Reinigungskraft. Freiwillige Anerkennungen und Nachbestellungen. Machen Sie einen Versuch. Ein Probepaket von 10 Pfd. kostet .50 Mark.— Porto trägt Besteller.— Hermann Strauss, Neuheiten-Vertr., Straßburg i. Els. Nr. 28.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nach Lesestoff.

= Donnerstag, den 24. August 1916, abends 8 Uhr:=
S Grosses Wohltätigkeits-Konzert##
=(Richard Wagner-Abend) zu Gunsten der Hinterbliebenen = von gefallenen Kriegern des.-R. 53,(Chef: Ihre Königl.— *<space> H o h e i t<space> F r a u<space> P r i n z e s s i n<space> A d o l f<space> z u<space> S c h a u m b u r g- L i p p e<space>=<space> Prinzessin Viktoria von Preussen). Ausführende:
*<space> K o n z e r t m e i s t e r<space> G e f r e i t e r<space> H.<space> Z i t z m a n n<space>( V i o l i n e)<space> M i t g l i e d<space>=<space> der Kapelle; Musketier A. Völker(Klarinette) Mitglied= der Kapelle; Landstm. H. Kemper(Heldentenor); Gesangchor des I. Ers.-Batls. Inf.-Regts. 53,(Leitung: * Unteroffizier Josef Streiffeler); Verstärkte Kapelle des= I. Ers.-Battls. Inf.-Regts. Nr. 53,(Leitung Königl. Musik-= direktor Max Granzow); Am Klavier: Unteroffizier Jo.ef— Streisfeler(Aitee der Kapelle).
Vortragsfolge.
= 1. Einzug der Gäste auf der Wartburg—
aus„Tannhäuser“ R. Wagner=
2. a) Feierliche Musik aus„Parsifal“ R. Wagner—
b) Siegfried und der Waldvogel aus 22
„Siegfried“ R. Wagner
c) Einzug der Götter aus„Rheingold“ R. Wagner
S 3. Fantasie aus„Der fliegende Holländer“ R. Wagner—
4. Solo für Violine: Fantasie aus„Faust“.Wieniawski
Gefr. H. Zitzmann—
= 5, Solo für Tenor: Walthers Preislied aus„Die Meistersinger“ R. wagner
Ldstm. H. Kemper
* 6. Männerchöre:
a) Landwehrmanns Abschied E. Hildach
= b) Im Krug zum grünen Kranze H. Zöllner
Gesangchor des I. Ers.-Batl..-R. 53.
Pause
R. Wagner J. Bassi
J. Verdi
C. Schlebold S. Breu
7, Fantasie aus„Rienzi 8. Solo für Klarinette: Fantasie aus
=„Rigoletto“
Musk. A. Völker
= 9, Solo für Tenor: Arie des Radames aus„Aida“
Ldstm. H. Kemper = 10. Männerchöre: a) Abendständchen b) Frühling am Rhein
Gesangchor d. I. Ers.-Batl..-R. 53
= 11. 2 Märsche: a) Lütticher Marsch 19f Granzem=
b) Unter dem Roten Egennt fl. befäbücn
S d. Nationaihermne
Eintrittspreis 50 Pfennig. = Karten im Vorverkauf in den Musikalienhandlungen von = Tonger, Am Hof 30—36, und Könemann, Rudolfplatz 4,— * Köln, sowie in der Hauptagentur der Köln. Zeitung. Dürenerstraße 204, Köln-Lindenthal. 815=
Snmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Goldenes
Jubelfest
der
Mar. Congregation für Kaufmanns-Lehrlinge Cöln,
am 19. November 1916.
Die früheren Mitglieder werden gebeten, zwecks Zusondung der Drucksachen ihre Adresse anzugeben bei dem zeitigen Präses
Monsgr. W. Arrenbrecht
Cöln. Eintrachtstrasse 168 170.
Der Vorstand.
Hodernes Theater
Breite Str. 21 Köln Telephon A7121
Heute Uraufführung
des ersten Füms der neuen
Maria-Carmi-Serie
Für den
Ruhm des Geliebten
Ein Liebesdrama in 4 Akten von Robert Reinert, dem Schöpfer des Homunculus.
Wir machen unsere w. Besucher ausdrücklich darauf aufmerksam, daß Maria Carmi in diesem Jahre einen andern Regisseur hat, welchem auch die Auswahl der Sujets anvertraut ist, und zwar ist dies Herr Robert Reinert, der Schöpfer des Homunculus.
Wir sind deshalb überzeugt, daß das hervorragende Spiel der großen Künstlerin in diesem Jahre richtig zur Wirkung kommt, und daß dieselbe sich noch viel mehr Bewunderer erwerben wird. Der Film„Für den Ruhm des Geliebten“ wird jeden von dem meisterhaften Spiel von Maria Carmi überzeugen Sorinlinninsinnsiuninnmmg — Auberden—
Reichshallen
Operetten-Theater, Tel. A5505. Heute, Samstag, 19. August, anends 8¼ Uhr
Der Goldlisch.
Operette in 3 Akten von Jäger.
Musik von Georg Jarno.
Toten.
Ein Kriminal-Roman in 3 Abteilungen
sowie der Bunte Teil.
Sluuinrnuaunminrantartislniilnininlilllnalakuarmnmiammimmt. Ser er=
Gleichzeitig gelangt dieses Programm auch im
Morgen, Sonntag. 20. August
2 Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr—. Abends 8 Uhr
Der Goldhisch.
55
Gleienzertig gelange Glsses
Panoptikum(Lichtspiele)
ur Vorführung. 4
alsche lscesce elscelsce lsesce elscelce ihsche
2471
1*
:<space> A l u m n a t<space> A n d e r n a c h<space>
5 Brügelmannhaus
4 Cöln-Deutz, Wermelskirchenerstrasse 0
Die Ausstellung ist eröffnet und finden Führungen. täglich P um 10 Uhr vormittags und 4 Uhr nachmittags statt.V
#m Eintrittskarten sind zu 50 Pfg. pro Stück an der Kasse## * erhältlich. 0r#
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 13. 2 Tel. A. 1697.
Heute und folgende Tage
abends 8¼ Uhr: Hervös... Sonntag, 20. Augut 1916, nachm. 4 u. abds. 8¼ Uhr:
Nervös
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten mit
KARL BLASS
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
8 Jahre Tünnesdarsteller am Theater Millowitsch. Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 3 Uhr nachm. 7
An meine lieben Mitbüger!
Pensionat für katholische Schüler des hiegigen Vollgymnasiums. 1
Schöne gesunde Lage am Rhein— Ueberwachung des Studiums.— Nachhilfe durch akad. Fachlehrer — Prospekte durch den geistlichen Rektor.— Privatschüler können zu den unteren und mittleren Klassen des Gymnasiums vorbereitet werden.— Fernruf 306.
8
8
□
9
Koth. Knabenpensionat u. höh. Knabenschule
Schloß Brohleck bei Brohl.Rh.
und realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, verzügl. Verpfleg. u Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächl. und zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Boste Empfehl. der Eltern. Prospekt durch Direktor Kleins.
NB. Anmeldungen können nur für Ostern 1917 angenommen werden, da zum Herbst alle Plätze besetzt sind. 5
SSEE
Sonntag, 20. August
Sonderdampfer
Nm. 200 Uhr Köln-Königswinter und gegen 809 Uhr abends zurück
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
eize ce se e c
" Gart
Sonntag, den 20. August, von nachm. 3½ Uhr an:
Grosses Militärkonzert
Prima Biere. ff. Kaffeeportionen.
Grosse Auswahl in Torten und Kuchen. Pfirsichbowle. Warme Küche.
*d W. Mansheim.
-sandaue hei Köln
Wald-Hotel-Restaurant
Milifär-Konzerte!
##<space> M i t t z u a c h e<space> G a n z e<space> K a p e l l e<space> d e s<space> 2.<space> H a n n o v.<space> F e l d a r t-<space> 2 Hmneens Reg. 26. Leit. Obermusikm. Winkelmann.
* Hanponefann Ganze Kapelle des Res.-Inf-Regts. 27.# a DollierStags Leitung Obermusikmeister Schötensack.
# An Sonn- und Feiertagen
u Eintrillspreis 60 Pig.
Kinder 30 Pig.
Täglich 92 nachmittags und abends:
Konzerl.
&ap; Conntane Saal-Konzert von einem Teil d. Inf.-Reg. P echtlags 53. Leitung Konzertmeister Zitzmann.##
∆ Weder Pre
Preisaufschlag noch Eintrittsgeld.
—OE beflndet sich die zwein
Abfahrt von Köln rheinautwärls
Schnellfahrt
Mainz 930 1200 300
Boppard Linz
Coblenz
Stadtwald
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal
Sonntag, den 20. Aug. 1918
nachmittags von 4 Uhr an
Eintritt frei!
studieren Sie die kleinen Anzeigen des LA
Tausende von Jungen und Mädchen laufen mnit meinen Brettchen herum und laden Euch zum Nageln ein. Weist sic nicht ab— aber wenn Ihr nagelt vergesst nicht den Betrag auf der Rückseite des Brettchens einzutragen, auch beachtet, dass die Stellen, an welchen Ihr nagelt, nicht vorher schon benagelt wurden,
Die Preise der Nägel sind folgende:
Kleine Hägel 10 Piennig 1 Sternnagel 10 Pfennig 1 Vorzugsnagel 1 Mark
Mehrzahlungen die sehrwillkommen sind, bitte ich aber auch auf der Rückseite des Brettchens zu vermerken, nur so ist eine Sicherheit vorhanden, dass auch die Beträge an mich zurückgelangen;
Kommenden Sonntag findet wie üblich nachmittags wiederum eine Veranstaltung am Standbild unter Mitwirkung anerkannter Solisten statt. Erscheint in grosser Zahl, nagelt fleissig und bringt mir das Gold, das Ihr ha auf der Rennbahn an diesem Tage nicht einwechseln könnt.
Der„Kölschen Boor“ in Eisen amn Gürzenich.
E
Stadt-Garten
Morgen
nachm. u. abends:
8 KONZERT.
Dr. Oppenheimer,
Venloerstrasse 13 15. 5
Tausch.
Mittl. Haus m. gut. Hypothekenverhaltn gegen Landhaus oder Grundstück, usw. zu vertauschen. Zur Verrechnung kommen zirka 10000 M. Tauschkosten werden eventl. übernommen. Offert. unt. 598 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
täglich frisch
billigster Tagespreis.
Albert Ebbing, Sülz
Marsiliusstraße 43, Tel. B 394.