Nr. 347. Jelbist. Sachstesele Praistrege 15 Kaau. Kösy, Freitag, 15. Dezember 19/5 30, Jugegung. Heute 16 Seiten.
Abendbericht der deutschen Heeresleitung.
WTB Berlin, 14.Dez.1916.(Drohtber. Amtlich. Abends.)
An der Somme lebhaftes Feuer in einzelnen Abschnitten. Vorstöße der Franzosen auf Ost= und Westufer der Maas haben abends eingesetzt.
In Rumänien ist die Jalomita auch von der Donauarmee überschritten
Der deutsche Tagesbericht.
WIS Groges Hauptquirti er 14.Dez.1913, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplay.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
In einzelnen Abschnitten der Sommefront vorübergehend starker Feuerkampf.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Bei Le Four de Paris in den Argonnen nach heftigem Vorbereitungsfeuer vorstoßende französische Patreuillen wurden abgewiesen.
Auf dem rechten Maasufer war nachmittags die Artillerietätigkeit gesteigert.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Wesentliches.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
In den Waldkarpathen vielfach Artilleriefener.
Im Gyergyö==Gebirge und im Trotusultale setzten die Russen ihre verlustreichen, aber ohne jeden Erfolg verlaufenen Angriffe fort.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Günstige Fortschritte auf der ganzen Front trotz sehr großer Wegeschwierigkeiten.
Die Große Walachei südlich der Bahn Bukarest Cernavoda ist vom Feinde gesäubert.
Mazedonische Frout:
Die östlich der Cerna von Serben geführten Angriffe sind unter schweren Verlusten vor den bulgarischen Stellungen zusammengebrochen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der See= und handelskrieg.
Versenkt.
WTB Christiania, 14.Dez 1916.(Drahtber.) Der norweziiche Dampfer Boy landete hier 15 Mann der Besatzun des Dampfers Bjoer aus Christiania(3090 Brutto=Registertonnen) der Montagnachmittag vier Seemeilen von Ryvingen von einem deutschen Unterseeboot versenkt wurde.
XX Von der Westgrenze. 15.Dez.1916. Lloyds teilt mit, daß die Dampfer Harlijn(1794 Tonnen) un Harlington(1089 To.) am 9. Dezember ver#enkt worden sind. Weiter wurden am 30 November durch ein Unterseevoot versenkt der inglische Dampfer St. Ursula und ein englischer Sctuner, schließlich noch die englischen Dampfer Burnhope und Bretwalda(4/37 Tonnen), das portugiesische Segelschiff Breziella und das eschiff Emma Lamans WTB Paris, 15.Dez 1916.(Traltver. Agence Hwvas.) Die Dampfer Magellan(6027 Tonnen) und Sinai(4624 To.) sind von einem=Boot verseikt worden. Die Besatzung u die Fahrgäste wurden von den sie begleitenden Siffen geretret
Zur Versenkung des Dampfers Lanas.
WIB Washington, 14.Dez.1916.(Drahtber.) Deutschlands Antwort auf die amerikanische Anfrage betreffend die Versenkung des Dampfers Lanas ist am 28. Oktober beim Staatsdepartement eingegangen. Deutschland erklärt die Versenkung für gerechtfertigt, weil das Schiff Bannware an Bord führte und behauptet, daß das Schiff in norwegischem Besitz gewesen sei.
Das Friedensangebot des Vierbundes.
Hindenburg und der Reichskanzler über das
Friedensangebot.
WIB Berlin, 13.Dez.1916.(Drahtber.) Zwischen dem Generalfeldmarschall von Hindenburg und dem Reichskanzler sind heute folgende Depeschen gewechselt worden:
An Seine Exzellenz den werrn Reichskanzler. Euere Exzellenz beglückwünsche ich zu Ihrer gestrigen Reichstagsrede. Mit tiefer Bewegung und großer Genugtuung habe ich sie gelesen. Euere Exzellenz haben auf Befehl Seiner Majestät mit dieser Rede eine tiefe sittliche Kraftäußerung unseres deutschen Vaterlandes eingeleitet, die i wrdig anschließt und sich gründet auf die Stärke des deutschen Volkes daheim und im Felde.## Soldaten wissen, daß es für uns gerade in diesem Augenblick keine höhere und heiligere Pflicht gibt, als den Sieg mit iußerster Tatkraft weiter zu verfolgen und für kaiser und Vaterland zu leben und zu sterben.
An Seine Exzellenz den Generalfeldmarschall von Hindenburg. en Glückwunsch zu meiner gestrigen Rede. In den Worten des Nannes, dem unser kaiserlicher Herr das deutsche Schwert anertraute und der es mit siegreicher Kraft führt, vernehme ich die Stimme unseres deutschen Volksheeres. Seine Taten zu Lande ino zu Wasser haben die Bahn frei gemacht für den hochherzigen Entschluß, den Seine Majestät der Kaiser mit seinen hohen Ver bündeten gestern ausgeführt hat. Die todesmutige Pflichttreue ind unerschütterliche Tapferkeit der Männer, die für Deutschland echten, bürgen uns dafür, daß wir, wenn es unseren Feinden heute noch nicht gefällt, dem Kriege ein Ende zu machen, unserem Vaterlande erst recht einen starken und dauerhaften Frieden ertämpfen werden. Gez. von Bethmann Hollweg.
Eine Note des Papstes?
TU Zürich, 14 Dez.1916(Drahtber.) Im Anschluß an di friedensunge ote der Mittelmächte steht eine Note des Papst in die kriegführenden Staaten unmittelbar bevor.
***
Ob diese, ihrer Quelle nach nicht näher bezei nete Meldun er Telegr. phenun on sich bestätigt, bleibt abzuwarten. Dellusdruck„im Anschluß“ an die Friedensangebote des Vierbundehe eine Note des Papstes„unmittelbar“ b vor, könnte in den eindlichen Ländern zu Miß eutungen führen. Etwas andere# st es, wenn damit nur gesa t werden soll, daß der Papit sich. u dem Angebot äußern werde. Das läßt sich allerdings wol ermuten.
Antrag auf Einberufung des Reichtagsausschusses.
TU Borlin. 14.Dez.1916.(Drahtber.) B im Vorsitzen en der Haushaltskommission des Reichstages in ein Antrag enationallibe ralen Aba Rassermann einge angen, der die Anberaumun einer Sitzung zur Besprechung der aus värtien Lage fordert.
Nach sem Deutschen Kurier hat die nationalliberale Fraktion einmutig beschlossen, in einem Schreiben an dn Reichskanzler gegen die Uebergehung ies Reichstag:s n der Friedensfrage Einspruch zu erh ben.
C. Zum Friedensangebot des Vierbundes erläß eben din Konselvativen auch die Sozialdemokratisch Arbei tsgemeinschaft eine Kundgebuni, die zunächst in der bekannten Weise gege nalle„Annexionen“ Stellung nimm, die Bekauninsbe der Friedensbedingungen fordert und dann den
Reichétag anklagt, sich durch die Ablehnung einer Besprechung selbst ausgeschaltet zu haben. Das hat natütlich eine beso dere Spitze gegen die alte sozialdemokratische Frak ion, die den Antrag auf Besprechung.kanntlich mit abgel.hut hat.
Die Aufnahme des deutschen Angebotes in der italienischen Kammer.
TU Lugano. 14.Tez.1916.(Trahtber.) Bemerkenswert war die Haltung der italienischen Abgeordneten, welche unfähig waren, ihre höchste Erregung zu verbergen. In den Wandelgängen wurden von den Abgeordneten eifrig die Möglichkeiten dieses Angebotes diskutiert und innerhalb des Saales herrschte die gespannieste Aufmerksamkeit.. Als Sonnino erklärte, er habe die Aufforderung erhalten, Friedensverhandlungen einzuleiten, ging durch den ganzen Saal mit Einschluß der Zuschauertribüne eine starke hörbare Bewegung, als ob ein Vorgefühl der Erlosung sich bei allen Anwesenden auslöste. Keinerlei höhnische oder feindliche Demonstration erfolgte. Im Gegenteil rief Sonninos Appell, im gegenwärtigen Moment nicht in eine Diskussion der Angelegenheit einzutreten, weil die Frage viel zu delikat sei, allgemeine Zustimmung hervor. Nachdrücklich betonte Sonnino, daß die Antwort in jeder Schattierung mit derjenigen der Verbündeten übereinstimmen müssen, was unmöglich sein würde, wenn jeder ogleich seine eigene besendere Ansicht kundgeben würde. Allgemeiner Beifall folgte diesen Worten. Die einzige ausweichende Bemerkung Sonninos lag in dem Hinweise, das Angebot enthalte keinerlei präzise Bedingungen. Der allgemeine Eindruck auf das italienische Volk ist unzweifelhaft groß und drucklösend.
Das„Verdikt der Unverantwortlichen“.
WTB Bern. 14.Dez.1916.(Trahtber.) Der Avanti schreibt unter der Ueberschrift: Mars am Scheidewege.
Die offizielle Einladung der Mittelmächte: in Friedensverhandlungen einzutreten, ist mit offener Feindseligkeit ausgenommen worden. Mit jener höchsten Leichtfertigkeit, die die Nänner der öffentlichen Meinung auszeichnet, haben sie sich endgültig ausgesprochen. Bevor noch die Verantwortlichen in der Lage sind, nach Abschätzung aller Kräfte ihre Ge zanten zu äußern, haben die Unverantwortlichen verens ihr Verdikt gegeben. Sie sagen,„Deutschland will uns täuschen; es handelt sich um einen deutschen Frieden, der weit ist vom Frieden Europas“ Wir sagen dagegen, wir wirsen nicht, ob der von Bethmann vorgeschlagene Friede wirklich ein Friede ist, den einige ils deutsch definieren. Bis jetzt wurde von keiner Seite eine konkrete Lösung vorgeschlagen. Dies ist das erste Mal, daß eine Möglich leit, die Waffen niederzulegen und die Lösung des Konfliktes diplomatischen Verhandlungen anzuvertrauen, erscheint. Wir lagen, daß, wie auch die Beweggründe ausgelegt werden können.
„ unsinnig, absurd und toll wäre, von vornherein sich ablehnend zu verhalten. Deutschland hat den psychologischen Augenblick zu nden gewußt, uns einen Vorschlag zu machen. Ihn ohne Erirterung abzulehnen, würde heißen, den Mittelmächten einen moralischen und politischen Vorsprung zu geben, den sie sicher urnnpen würden, nicht nur zur ihre innere Lage. sondern auch zegenüber der öffentlichen Meinung der Neutralen und der feindichen Länder. Wir wollen hoffen, daß diese Erwägungen, die von einem großen Teil des italienischen Proletariats geteilt verden, auch bei denen, die mehr Verantwortung haben; als Journalisten ohne Verantwortung, Berücksichtigung finden werden. Wenn das nicht wäre, wenn die Leiter der Regierungen sich von sornherein auf eine kategorische Verweigerung versteifen würden, so(Zensurlücke). Die Regierung müßte unangreifbare Gründe haben, um eine derartige Haltung zu rechtfertigen, sie müßte nicht nur des Endsieges, sondern auch der vollkommenen Uebereinstimmung mit den Alliierten in den künftigen diplomatischen Verhandlungen sicher sein.
Eine Erkläruna der englischen Regierung.
'TB London, 14.Dez.1916.(Drahtber. Reuter.) Bei der Jesprechung der Friedensvorschläge sagte Bonar Law im Unterhause: Bei Begründung der Itzten Kreditvorlage gebrauchte Asquith folgende Worte:„Sie(die Alliierten) verlangen, aß angemessene Genuatuung für die Vergangenheit und anem ssene Sicherheit für die Zukunst vorhanden sein muß.“ (Lauter Beifall.) Das ist immer noch die Politik und das ist mmer noch der Entschluß der Regierung Seiner Majestät. Erneutr langanhaltender Beifall.)
WTB London, 14 Dez.1916.(Drahtber.) In der Erörteaum der deutschen Friedensvorschläge schreibt die Westminster Hazette:
Im Hinblick auf die gegenwärtige Lage in es wahrscheinlich, daß der Feind versucht, die Alliierten zu entzweien. Eine noch vernünftigere Schlußfolgerung ist die, daß die Reserven der Mittelmächte nicht den neuen Berpflichtungen entsprechen, die ihnen auserlegt sind, und daß die Beute an rumänischen Lebensmitteln nach rer Meinung nicht ausreicht, um ihnen über den kommenden Winter und Frühling hinwegzubelfen. Wir müssen deshalb in iesem Schritt ein ermutigendes Zeichen in militärischer und wirtchaftlicher Hinsicht erblicken. Aber wir wären voreilig, wenn wir lauben würden, daß wir das ruhig damit erledigen könnten, winn
—

78
Seite 2.
Kômner Becal-Anzeiger Nr. 347 5 Freitag, 15. Dezember 1918
wir es einfach als Notschrei zurückweisen, der uns nichts angeht.
Deutschland weiß, daß der Krieg eine große Unruhe unter den Neutralen hervorgerufen hat, und es hat seinen Appell in erster Reihe mehr an sie als an uns gerichtet. Die Alliierten dürfen sich deshalb nicht weigern, den Vorschlag anzuyören, der ihnen in regelrechter Weise vorgelegt wird. Aber sie müssen rückhaltlos sagen, daß ihre Verpflichtung, gemeinsam zu handeln, unwiderruflich ist, und daß keine Vorschläge die geringste Aussicht auf Beachtung haben werden, wenn sie bedeuten ollten, daß einer von den Alliierten den anderen betrügen oder sordern würde, daß die Alliierten ihre Absichten aufgeben, darauf zu sehen, daß das Pochte getan und Unrecht gesühnt wird.
Englische Zwischenspiele.
XX Von der Westgrenze, 14.Dez.1910. Aus London wird vom 14. Dezember gemeldet: Der Berichterstakter der Times in New York meldet, daß die deutschen Friedensbedingungen, wie sie von einem hochgestellten Beamten der deutschen Botschaft bekanntgegeben worden sind, nicht die letzten Worte Deutschlands seien, wie aus den den Journalisten in der Botschaft gegebenen Erklärungen hervorgehe.[Das ist zweifellos erfunden.] Es sei klar, daß man dieser lerfundenen!] Erklärung große Bedeutung beilegt, wenl man daraus herleitet, daß Deutschland in großer Not ware.(!
Diese Aeußerung der Times zeigt aufs deutlichste, daß man es hier wiederum mit einem englischen Fühler zu tun hat. Die Times behauptet, daß die deutsche Gesandtschaft erklärt habe, es sei der Wunsch der Mitteimächte, daß die Neutralen bei dem Zustandekommen des Friedens eine große Rolle spielen werden. Das Blatt sagt, Deutschland setze offenbar seine Erwartungen auf die Konferenz der skandinavischen Länder und der Schweiz, die in Kopenhagen tagen werde, und an der sich wahrscheinlich auch spanische und holländische Vertreter beteiligen würden. Was Holland betrifft, kann auf das Entschiedenste versichert werden, daß das amtliche Holland überhaupt nicht an eine Beiriligung gedacht hat und auch jetzt mitt duran denkt. Daraus kann man ersehen, welcher Wert diesem Berichte beizulegen ist. Schließlich sagt die Times noch. daß die deutschen Vertreter jetzt auch ihre eigenen Erklärungen über die deutsche Gesinnung verlengnet haben, nachdem die amerilanischen Blätter diese abfällig beurteilt hatten.
Die Wahrheit ist also zweisellos, daß die deutsche Botschaft überhaupt nichts gesagt hat. Im übrigen ist es auch eine Verdrehung, daß Deutschland auf die vermittelnde Tätigkeit der Neutralen rechne. Es hat diese nicht um Vermittelung ersucht, sondern lediglich um die Weitergabe der deutschen Note dirett an die Ententestaaten.
Das Friedensangebet und die französische Opposition.
. 10 Base., 14.Tez.1916.(Drahtber.) Man drahtet den Basler Nachrichten aus Paris:
Heute früh fand im Palais Bourbon eine Zusammenkunft der 117 nichtsozialistischen Abgeordneten statt, die der Opposition angehören. Auch etwa 40 Senatoren von per jüngst gegründeten Fraktion der Nationalen des Senats nahmen daran teil. Clémencean forderte in einer Ansprache nachdrücklichst die Fortführung des Krieges. Er erktärie das gegenwärtige Kabinett zu dieser Ausgabe nicht geeignet. Tie Versammlung wählte einen Ausam bestehend aus den Senatoren Pichon, Jeanneny und Murat sowie den Kammerabgeordneten Tardien, Maginot und Chaumet. Sie erhielten den Auftrag, die Ereignisse zu verfolgen und eine für die Opposition in beiden Kammern gemeinsame Marschroute festzulegen. Elemenceaus Aktion wird in den lintsstehenden Blättern große Bedeutung beigelegt, zumal Tardieu und Pichon diesem Komitee angehören, das auch von dem Abgeordneten Leyques, dem Vorsitzenden der Kammeckommission für auswärtige Angetegenheiten, unterstützt wird.
Die Stimmung in Paris.
77• Geni. eez.#####d.(Trahtber.) Der Lyoner Progrés meldet: Die Stimmung in Paris ist infolge des Friedensangebots verworren. Die Sozialisten tadeln Briand, weil er in der Kammer das Friedensangebot verworfen habe. Statt dessen hätte er die Bedingungen abwarten müssen. Der Erlair meldet: Die sozialistischen Abgeordneten hielten eine Vollversammlung ab, in der sie beschlossen, eine Erklärung über die Annahme oder Ablehnung des Friedensangebots abzugeben.
Die Friedensfrage als Ursache von Stürmers Sturz?
II Basel, 14.Tez.1916.(Drahtber.) Zur Vorgeschichte des Friedensangebots vernimmt die Nationalzeitung von authentischer diplomatischer Seite, daß die ehemalige russische Regierung sich unter der Bedingung, daß eine Verständigung mit den übrigen Entente Mächten möglich sei, bereit erklärt hätte, sich auf einen Meinungsaustausch über eine Verhandlungsbasis einzulassen. Die weiteren Besprechungen inmitten der Regierungen der Entente=Länder führten zu Disserenzen, die den Sturz Stürmers zur Folge gehabt hätten.[Diese Angaben bedürsen sehr der Bestätigung.
Die Aufnahme in Amerika.
.. Von der Westgrenze, 14.Dez.1916.(Reuter.) Daily Telegraph erfährt aus guter Quelle in Washington, daß das Staatsdepartement, das die deutschen Vorschläge noch nicht empfangen hat, ohne Zweifel darin zustimmen wird, als Zwischenglied zwischen Deutschland und den Verbündeten zu dienen, aver selbstverständlich weder Vorschläge machen noch den Verbündeten Fingerzeige geben wird.
Der Krieg mit Rumänien.
Rumänische Ministerkrise.
XU Genf, 14.Dez.1916.(Drahtber.) Die Pariser Ausgabe des New York Herald meldet aus Jassy, daß alle rumänischen Minister dem Ministerpräsidenten Bratianu, der sich im Hauptquartier befinde, ihre Demissionsgesuche übermittelt hätten. Es stehe indessen fest, daß Bratiann selbst auf seinem Posten bleiben werde.
Fallen sah' ind Blatt auf Blatt...
Der Rückzug der Rumänen.
TU Sofia. 14.Dez.1916.(Trahtber.) Angesichts der Fortschritte der deutschen Armee bleibt für die Rumänen als Zufluchtsort nur die Moldau übrig. Der Feind hat allem Anschein nach die Absicht, den Rückzug unter Nachhutkämpfen zu bewerkstelligen, um dann noch einmal einen entscheidenden Widerstand zu versuchen. Erleiden die Rumänen auch dann eine Niederlage, so ist ihre Rolle vollständig ausgespielt und sie sind gezwungen, alles der russischen Armee zu überlassen, da sie zu weiteren Leistungen gänzlich unfähig sein würden.
Die Lage in Rußland.
Ein neuer Minister des Auswärtigen.
VVIB St. Petersburg, 13.Dez.1916.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphenagentur.) Der Reichskontrolleur Pokrowsky wurde zum Minister des Aeußern ernannt. Sein Nachfolger als Reichskontrolleur wurde der Gehülse im Finanz= ministcrium, Feodosieff.
K
Die Lage in Englano.
Englands Kriegskosten.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 15.Dez.1916.(Reuter.) Bei der
Einbringung einer Kreditvorlage von 400 Millionen Pfund Sterling im Unterhause sagte Bonar Law, daß die Gesamtausgaben des Eratsjahres 1916 17 auf 1950 Millionen Pfund geschätzt werden. Die Erhöhung der Ausgaben, welche jetzt 5710000 Pfund täglich betragen, sei hauptsächlich der Erhöhung um 400000 Pfund täglich zuzuschreiben, die die Vorschüsse an Bundesgenossen und überseeische Kolonien, die jetzt aber für sich selbst sorgen, ausmachten. Diese Vorschüsse bildeten einen großen Teil der Unkosten. Die Schnelligkeit, mir der man den Krieg zu einem siegreichen Ende bringen könne, sei großenteils abhängig von dem Maße, in dem die Mittel der Verbündeten an Männern, Geld und Munition zusammengebracht werden könnten. Bonar Law verwies noch auf die ungeheure Zunahme der Munitionsherstellung. Wenn es möglich ware, die Zahlen zu nennen, die bis Juli 1915 und bis beute gebraucht seien, würde der Unterschied fast unglaublich erscheinen. Die gesamten Kriegstosten Englands betragen vom Ausbruch des Krieges an 3852 Millionen Pfund Sterling. Das ist eine riesenhafte Jahl, aber Bonar Law meint, daß die Zahl nicht zu groß sei. Er glaubt, daß England nach demselben Maßstabe noch lange genug den Krieg weiterführen könne, um den Feind zu schlagen.
WTB London, 14.2ez.1916.(Trahtber. Reuter.) Das Unterhaus nahm den geforderten Kredit in Höhe von 400 Millionen Pfund Sterling einstimmig an.
Erhöhung des englischen Heeresbestandes.
WIB London. 15.Dez.1916.(Drahtb. Reuter.) Der heute bekanntgegebene Ergänzungsetat sieht eine weitere Million Mann für den Dienst in der Armee in dem mit dem 31. März 1917 endenden Jahre vor. Diese Zahl stellt den wahrscheinlichen Ueberfluß über die schon im Jahre 1916/17 bewilligten Mannschaften dar. Der ursprüngliche Etat sah vier Millionen Mannschaften vor, mit den neuen werden es fünf Millionen sein.
Die Lage in Griechenland.
Ein neues Ultimatum der Entente?
VIB Bern, 14.Dez1916.(Drahtber.) Der Corriere della Sera melder aus Athen: Die Abreise der Alliierten von Patras wurde verschoben. Auch die in Athen wohnhaften Italiener werden nicht abreisen. Ein Ultimatum der Entente wird heute abend oder morgen vormittag der griechischen Regierung übergeben werden; man glaubt(?), daß es annehmbar ist. Trotz der Blockade sind zwei Dampfer und vier Segler mit besonderer Erlaubnis aus dem Piräus abgefahren, auch der Verkehr der Postdampfer wurde gestattet. Die griechische Regierung versichert, die kürzlich zu den Waffen berufenen Reservisten entlassen zu haben.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Kaiser in Mülhausen.
WTB Berlin, 14.Dez.1916.(Drahtber.) Se. Majestät der Kaiser hielt in Gegenwart des Kronprinzen am 13. Dezember in der Nähe von Mülheusen i. E. eine Truppenschau ab.
Gerüchte und Stimmungen in den französischen Schützengräben.
VIB Bern. 14.Dez.1916.(Drahtber.) Unter der Ueberschrift Zur Aufklärung unserer Leute an der Frout schreibt Herre in der Victoire u..: Das Unvermeidliche ist gekommen, die Räubergeschichten beginnen von neuem an der Front umzulausen. Von Frauen unserer Kämpfer erfahre ich, daß ihnen ihre Männer von der Front schreiben, daß in den Schützengräben böse.rüchte über Vorgänge in Paris umgehen. Anscheinend wirk. dies hinter der Front gar nicht. Man spreche in den Graben davon, der Präsident der Republik sei ermordet worden, man wage nur nicht, es einzugestehen. Die Geheimsitzungen gätten vielleicht deswegen so viel Zeit beansprucht. Heive will die Entstehung solcher Gerüchte entschuldigen und führt aus, der endlose Krieg, die schlechten Nachrichten aus Rumänten. der Untergang des Linienschiffes Suffren, die Unsicherheit über das Verhalten Griechenlands machten es wohl verständlich, daß frauzösische Soldaten solchen Klagen gern ihr Ohr kehen. Es halte schwer, die Stimmung hochzuhalten, wenn man nicht die geringste gute Nachricht unter die Augen bekomme, vielmehr erfahren müsse, daß die Deutschen in Bukareit angekommen seien und daß König Konstantin der Entente offenbar einen Streich spiele. Auch hinter der Front, sagt Hervé, sei man nicht hoch gestimmt. Man habe auf die Ueberlegenheit der eigenen Kräfte und die
Beendigung des Krieges im laufenden Jahre gerechnet. Eine
besondere Bedeutung sei dem Eingreifen Rumäniens zugemessen worden. Man leide daher jetzt allgemein unter der starken Enttäuschung. Wenn man sich über das Schicksal der Armee Sarrails Sorgen mache, so sei man damit übrigens im Recht. Bei den alliierten Regierungen wisse man jedoch ganz genau, daß keine derselben auch nur 24 Stunden am Ruder bleiben könnte, wenn durch ihre Schuld die Tarrail=Armee ein Unglück ereilen sollte.
Die Neutralen und die bewaffneten Handelsschiffe.
Von der Westgrenze, 15.Dez.1916.(Reuter.) Im Unterhause beantwortete Lord Cecil eine Frage. ob die
Verbündeten beabsichtigen, eine Kollektivnote an die Neutralen zu richten über den freien Zugang von feindlichen Unterseebooten und bewaffneten Handelsschiffen in die neutralen Häfen, dahin, daß die Regierung bei Ausbruch des Krieges ihre Meinung darüber den Rezierungen der neutralen Staaten mitgeteilt habe, und zwar sei die englische Regierung der Ansicht, daß die Bewaffnung von Handelsschiffen zur Selbstverteidigung aus dem Gesetz und der Geschichte begründet sei.
Die Regierung hat jedenfalls mit den Regierungen derjenigen Länder, deren Häfen die bewaffneten Handelsschiffe anlaufen müssen, über diese Angelegenheit verhandelt. Von allen Regierungen, an die sie sich gewandt hat, lehnte nur eine es ab, bewaffnete Handelsschiffe in ihre Häfen zuzulassen, und diese eine Regierung bestritt'as gesetzliche Recht der Bewaffnung von Hauoelsschiffen zur Selbstverteidigung und läßt diese Schiffe nicht zu.
Deutsches Reich.
e Die Gegenwartsaufgaben der katholischen Lehrerschaft
werden in einem packenden Aufrufe, den der Vorsitzende des Katholischen Lehrerverbandes des Deutschen Reiches, Rektor Kamp(Bochum), an die katholische Lehrerschaft richtet, gekennzeichnet.„Seit die Welt in Waffen steht, hat sich der Kreis enrer vaierlandischen Pflichten erweitert," sagt der Aufruf und weist hin auf die Spenden der deutschen Lehrerschaft, auf das Sammelwerk der Schulen, auf die Aufklärung und Werbetätigkeit für die Kriegsanleihen.„Ihr steht immer noch in der Front, wenn es gilt, einer Entartung der Jugend zu begegnen und den Helden in der Ferne das Familien= glück daheim zu wahren.“ Nunaber gilt es ein Letztes. „Die wirtschaftliche Lage Deutschlands erfordert gebieterisch weitere starke, treue Mitarbeit.“ Kamp wendet sich zunächst an die Land leyrer. Er erinnert sie daran, daß sie als Träger der Bildung und berufene Berater des Landvolkes die Gesamtheit der Landbevölkerung zu kräftiger Mitarbeit, möglichster Sparsamkeit, größerem Opfermut aneifern und den guten Willen zur vaterländischen Tat führen sollen. Wohl habe die Landwirtschaft Großes im Kriege geleistet, aber Größeres werde von ihr erwartet. Jede Einzelwirtschaft müsse auf den Krieg eingestellt werden und durch selbstlose Pflichterfüllung das Höchstmögliche zu leisten suchen. Die Landlehrer müssen rastlos in diesem Sinne wirken, die Gleichgültigen rütteln, die Gewissenlosen warnen. Aber auch an die Lehrer in den Industrie= bezirken und in den großen Städten treten größere Aufgaben heran. In und außerhalb der Schule erwächst ihnen in Unterricht, Erziehung, Belehrung und mannigfachem Kriegsliebesdienst ein immer größeres Feld ihres vaterländischen Hüfsdienstes.„Durch eure Schüler und euer Beispiel traget die fittlichen Grundsätze des Entsagens und Ertragens in Hütte und Haus, erhebet eure Stimmen in Schule und Leben für Redlichkeit in Handel und Wandel im kleinen und großen, für das Sichverstehen und Helfenwollen in Stadt und Land... Ihr stehet mitten im Volke: stärket und stählet ihm siegessicheres Ausharren.“
*
Krieg und Volkswirtschaft.
Weitere Bundesratsbeschlüsse.
WIB Berlin, 13.Dez.1916.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung des Bundesrats gelangten zur Annahme: Der Entwurs einer Verordnung beir. die Stempelpflicht ausländischer Wertpapiere, der Entwurf einer Verordnung über Hülsenfrüchte, der Entwurf einer Verordnung betr. Krankenversicherung der deutschen Arbeiteim besetzten feindlichen Ausland, der Entwurf der deutschen Arzneitare für 1917, eine Ergänzung der Bekanntmachung betr. gesunde heitsschädliche täuschende Zusetzung zu Fleisch und dessen Zubereitung usw., der Entwurf einer Verordnung betr. Verkehr mit Kraftfahrzeugen, der Entwurf einer Verordnung betr. die Anmeldung der Auslandsforderungen, der Entwurf einer Verordnung betr. die Verwendung weiblicher Hülfskräfte im Gerichtsschreiberdienste und der Entwurf einer Verordnung über Geschäftsaufsicht zur Abwendung des Konkurses.
Wid Berlin, 14.Dez.1916.(Drahiber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine Bekanntmachung der Reichsbekleidungs stelle über Eintaufsbücher und Veräußerung des ganzen Warenlagers und über öffentliche Versteigerungen.
Une-#n und der Vaterländische Hülfsdienst.
I Budapest, 11.Dez.1916.(Drahtber.) Die Versammlung des Komitalausschusses von Zemplin nahm einen Antrag an, an das Parlament einen Antrag zu richten, in dem verlangt wird, nach deutschem Muster auch in Ungarn die vaterländische Hülfsdienstpflicht einzuführen.
Ausland.
Der neue Bundespräsident der Schweiz.
WIB Bern, 13.Dez.1916.(Drahtber.) Die Vereinigte Bundesversammlung wählte zum Bundespräsidenten für 19 7 den Bundesrat Edmund Schultheß, Vorsteher des Volkswirte schaftsdepartements. Der neue Bundespräsident ist 48 Jahralt; er war 1995 in den Ständerat und 1912 in den Bundesrat gewählt worden. Zum Vizepräsidenten wurde Bundesrat Calonder, der Vorsteher des Departements des Innern, gewählt. Er ist seit 1913 Bundesratsmitglied.

Seite 3.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag., 15. Jezember 1916
Damenhüte Hutformen
∆50-#400050 K 19-290-33-8 80
Fedor
Samuel
.SO
Kinderhüte.90-.50-.50
05 K 19- 2990*
Velourshüte 14.50-16.50-19.50 Pelzhüte.50-12.50-14.50
Köln
Lachlie 530-690-.50 Paradlereilber-Serer- gecher n ege eglge ge.
Sosslag
Abgabe von Eier.
Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld.
Nachstehende B kanntmachung wird hermit auf Grund der .kanntmack una über die.cherstellung von Kriegsbedarf vom 24. Juni 1915.=.=Bl. S
357) in Verbindung mit den Erhänzungsbekann machungen vom.. Ok ober 19 5(.=.=Bl S. 645) und vom 25. Novemder 1915(=.=Bl. S. 778, mit dem Bemerken zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß jed Zuwiderhandin g nach den dort aufgeführten Bestimmungen bestraft wird, sofern nicht nach den allgemeinen Strafgeetzen höhere Strafen verwirkt sind. Auch kann der Betrieb des Handelsgewerbes gemäß der Bekann machung zu Fernhaltung unzuverläss ger Personen vom Handel vom 23. Sep ember 1915(.-.=Bl. S. 50.) untersagt werden.
Artibel 1.
§ 4der Bekanntmachung Bst.! 185. 8. 16 KRA, betreffend Beschlagnahme von Schmiermitteln. erhält folgende Fassung:
S 4.
Allgemeine Ausnahmen.
Trotz der Beschlagnahme bleiden gestattet:
1. Lieferungen an Hieres Marine= und Eisenbahn verwaltungen,
2. bis auf weiteres die Ver wendung der beschla nahmten Stoffe
a als Schmier=, Härtungsund Kühlmittel zur Aufrchte haltung des egenen Betriebes, b) zur Herstellung und zu Erhal ung von Leder im eigenen Beir ebe,
c) bei der Herstellung von Garnen und Geweben im eigenen Betriebe;
3. die Verarbeitung zu Ge genständen, die von der Be kannimachung betroffen .rden(§)*);
4. Verkauf und Li.ferung au Freigabe chein.
urtk.1 2.
Diese Bekanntmachung tritt mi dem II. Dezember 1916 in Kraf.
Bertin, den 1. Dezember 1916 Kriegsministerium. Kriegsamt.
I..: Koeth.
*) Anmerkung: Nach ihrer Herstellung unterlegn sie der Beschlagnuhme gemäß dieser Bekanntmachung.
Veröffentlicht aus dem D. R.
1. Nr. 291.
Coln. den 12. Dez. 1916.
Der Oberbürgermeister. J..:###d nauer.
Auf Grund des§ 9 der Ver ordnung des Reichskanzlers über Eier vom 12. Aug st 1916 au, Brund meiner Verordnungen über die Versorgung mit Gegentänden des notwendigen Lebensbedarss vom 20. Juni 1916, über die Abgabe von Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs vom 27. Juni 1916, sowie mit Bezug auf die Anweisung für die Inhaber von Gast= und Schenkwirtschaften usw. über die Verabfolgung von Eiern und Eierspeisen vom 28. Septemter 1916 wird für den Stadtkreis Cöln angeordnet:
§ 1.
Die Eiermarken für die Versorgungswoch vom 21. Dezember is zum 27. Dez mber 1916 und vom 4. Januar bis zum 10. Januar 1917 werden für kraftlos erklärt. An die Eiermarken mit den Nummern 26 und 28 darf somit kein Ei entnommen oder abgegeben werden. In der 26. Versorgungswoche können die nicht verwendeten Marken der 24. und 25. Woche und in der 28. Versorgungswoche die nicht verwendeten Marken der Woche eingelöst weiden.
S 2.
Personen über 70 Jahre erhalten auf Grund ihrer Zusatzkarte bei der für sie zuständigen Verwaltungsstelle bezw. Verwalungsnebenstelle für die 2s. und 28. Woche gültige Eiernark n.
Kranke denen auf Grund eines ärztlichen Zeugnisses, eine rhöhte Menge an Eiern zust ht, erhalten für die 26 und 28. Woche gegen Vorlage ihres lusweises bei der Abteilung r Kranke, Portalsgasse 2,
Z mmer 9. einen Beugsschein ber die ihnen zustehenden Eiern. Die Anstalten, in denen Peronen über 70 Jahre versorgt werden, sowie die krankenantalten erhalten für die 26. und 8. Woche gegen Vorlage ihres Ausweises bei der Wir schafsbteilung Portalsgasse 2, Zimmer 5, eine Bescheinigung über den Bezug von Eiern.
§ 3.
Zuw'derhandlung gegen diese Verordnung werden gemäß§ 17 der Verordnung über die Versorgung mit Gegenständen des nolwendigen Lebensbedarfs vom 0. Juui 19 6 mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
S 4.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 12 Dezember 1916.
Der Overbürgermeister.
J..: Aden auer. p'
Im Lanie dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzun folgender Grabstellen auf den Friedhösen zu Melaten und enfeld.
Datum
des
Erwerds
Erwerber
Bezeichnung
der
Grabstelle
13. 12. 1886 31. 12. 1886 1. 12. 1886 13. 12. 1886 18. 12. 18•6 21. 12. 1886 2. 12. 1886 26. 12. 1886 3 12. 1886 21. 12. 1886
15. 12. 1886 4. 12. 1886 9. 12. 1886 6. 12. 1886
18. 12. 1886 9. 12 1886 16. 12. 1886
16. 12. 1885 22. 12. 1886 27. 12. 1886 21. 12. 1886
11. 12. 1886 28. 12. 1886
A. Friedhof Melaten.
Abner Christ. Witwe Albach Georg
Daverkau en Johann Witwe Engelbrecht Therese Fasbender Johann Witwe Func Katharna Herzog Franz Xaver Witwe Jan en Franz Xaver Witwe Ivens Heinr Hubert Witwe Kliersch Lambert Leuter Christ an Witwe Marx Johann Witwe Meyer Hermann Dr. Erden Mitschke Major Rechtmann Heinrich Seeberger Wilhelm Schreiner Bernhard Witwe Stöcker Anna Urhan Sebattian Vg Hermann Weingarten Johann Jos.
8. Friedhof Ehrenfeld.
Hofmann Jul. Emil
XLI Nr. 160/61
XLIIT
TLIV
XLI
XLI
XLIIT
XLII
25126 17/18 102
139 121 111
KLIIT„ 2122 164/65 55/56 13637 186 87 415 135 57/53 174 142 1617 505 152/54
XLI
XLI
XLI
XLIII
C
XLI
XII
XLI
XI.I
XL
XLI
XLI
XLI
VIII Nr. 14 alte Nr. 578
Thossen Philyp al, Nr 333
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnksordnung vom 2 Juni 10.7
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Vo hen, von huue ab, bei mr zu bein ragen, da son: die Brabstelle an die Stadt zur reien Verjügung zurach allen. Cöln, den 15. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
8443
Die Sprecht maschine von ehedem.
Pucn
Cdcon-Modckt
Busori
Se K 100
Synagogen-Gemeinde Köln.
Bezug von Mazzos.
Die Mitglieder der Synagogengemeinde, die zu Pessach. .-IlApril 1917, von hier oder von auswärts Mazzos beziehen odler durch den Unterstützungsverein erhalten werden hierdurch aufgefordert, gegen Vorlage des nrue Warenbuchs die Bezugsscheine in Empfang zu nehmen.
Es werden den Warenbuchinhabern mit den Buchstaben:
A bis F am 18. Dezember G bis L. am 19.„
Mbis R am 20.„
S bis 2 am 21. auf dem Sekretariat der Gemeinde Roonstr. 50, vormittags—1 Uhr u. nachmittags—7 Uhr, die Bezugsscheine ausgefertigt Die Ausfertigung erfolgt unter Abstempelung der in Frage kommenden Brotstammarken, infolgedessen die entsprechenden 8 Brotmarken durch die städtische Verwaltung nicht zur Ausgabe gelangen. p*
Cöln, den 15. Dezember 1916. Der Vorstand.
ist nichtder deondfusik Apparat von heufe
mit eingeböiffen Schellfrichter.. und. mif sainer hervocragenden 9en
Ein moderner Odeon-Musik-Apparat mit Odeon-Musikplatten ist ein
Weihnachts-Geschenk von bleibendem Wert.
Grosse Auswahl!— Jede Preislage.
Wir bitten um Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung.
Großes Lager in Odeon-Musikplatten.
Odeon-Spezial-Haus
Josef Hörkens,
Köln, Herzogstr. 3.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1917.
Auf Grund des§ 2. des Einkommensteuergesetzes wird hier mit jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. veraniagte Steueroflicht ge aufgefordert, die Steuererklärung über sen Jahreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Formnlar in der Zeit vom 4. bis z m 20. Januar 1917 einschl. dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind. Die oben bezeichneten Steuerpslichti en sind zur Abgabe der Steuererklärung verpsichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Die Einsendung schriftlicher Erkärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefehr des Absenders und derhalb zweckmäßig mittels Einschreid briefes Mündliche Erklärungen werden von den Unterzeichneten oder einem beauftragten Beamten in ihren Dienstgebäuden, vormittags von 9 bis 1½ Uhr, werktäglich, zu Protokoll entgegengenommen. Wer die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Steuer rklärung versäumt, hat g mä;§ 31 Abs. 1 des Einkommensteuerges tes neben der im Veranlagungs= und Rech sm ttelverfahren endgültig'estgestellten Steuer einen Zuschlag von 5 Prozent zu derselben enrricht n. Wissentlich unrichtige oder unvollständige Augaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 72 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe be. roht. Zur Vermeidung von Rücksragen empfichlt es sich. die den Angaben der Steuererklärung zugrunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle Seite 3 und 4) des Steuererklärungsformulers oder auf einer besonderen Anlage mitzutellen. Die Steuererklärung ist auch da n auszufüllen, wenn das Einkommen 3000 M. nicht übersteigt. Gemäß§ 71 des Einkommensteuergesetzes wird von Mitgliedern einer in Preußen, Sachsen, Hessen und Lippe=Detmold steuerpflichtig.n Gesellschaft mit beschränkter Haf ung derjenige Leil der auf sie veranlagten Einkommensteuer nicht erhoben, welcher auf Ge winnantelte der Gesellschaft mit beschränkter Haftung entfällt. Diese Vorschrift findet aber nur auf solche Steuerpflichtige An wendung, wellte eine Steuererklärung abgegeben und in d eser den von ihnen empfan enen Geschä#sgewinn besonders bezeichnet haden. Daher müssen alle Steuerpflichtigen, welche eine Veruchsichtigung gemäß§ 71 a. a. O. erwarten, mögen sie bereits im Vorjahr nach einm Einkommen von mehr als 3000 M. veran lagt gewesen sein oder acht binnen der oben bezeichneten Frist, eine, die nähere Bezeichnung des empfangenen Geschäftsgewinnes aus der Gesellschaft mit beschränkter Haftung enthaltende Steuererklärung einreichen. Steuerpflichtige, welche gemäß§ 26 des Ergäzungssteuergesetzes vom 19. Juni 1906 von dem Rechte der Vermögens inzeige-brauch machen wollen, haben dieselbe benfalls innerh ilb der oben angegebenen Frist nach dem vor gechriebenen Formular bei dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll abzug den. Auf die Berücksichtigung später eingehender Vrmögensangeigen bei der Veran agung der Ergän zungssteuer kann nicht gerechnet werden. Wissen lich unrichtige
oder unvollständige tatsächliche An ab nüber das Vermögen in der Vermögensanzeige sind im§ 44 des E gänzungssteuerge etzes mit Strafe bedroht. Dle vorgeschriebenen Formulare zu Steuererklär. ungen und Vermögensanzei#en werden von heute ab in den Botenmeisterstuben der unter ze chneten.ranlagungskommissienen des Königl. Polizeipräsid lums und des Bü germeisteramts Cöln, von den Verwaltungsstellen Nppes, Ehrenseld, Lind.nhal, Sülz, Deutz, Kalk, Mülheim und Holweide sowie auf den Bürgermeisterämtern der Lanökreise auf Verlangen kostenlos verabfolgt. Es wird gebeien, alle Breie lediglich zu richten an die zuständ ge Veranlagungskommission und stets die eigene Wohnung genau anzugeben. Falls nach dem 15 Oktober ein Wohnungswechtel stattge unden hat, ist außer der jetzigen auch die frühere Wohnung miteutellen.
Cöln, Göbenstraße 10 den 14. Dezemder 1910.
Deutz, Gotenring 38,
Die Vorsitzenden
der Einkommensteuer=Veranlagungskommissionen für die Veranlagungsbezirke Cöln- Stadt, links= und re#####rheinisch, sowie Cöln und 5 Mü. heim=Landkre.s.
ohne sczugschein
Strickgarn, Hkr..75
sowie Fäßlinge,
2 mod. herrentragen.10 1 Paar starte Hosenträger.10 1 Piqus-Vorh..10
Das
Theo Lüdenbach
Linderthal, DErenerst. 180
emptiehlt für pas ende
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch de beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Franz Spohr X8
Fernspr B 7400 Gegründet 1851
Ulrichgasse 130
Kohlen-Verkauf waggon- u. fuhrezweise. Koks
für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier.
sein Lager anzusehen in genau regul. billigen
Qualitäts-Uhren,
Brillanten.
Co’d- u. Silberwaren sowie Bestecke.
* Trauringquelle.* Optik-fachmännische Bedienung.
*
Glacs-Handschuhe
K gefütt. u. ohne Futter
herren=Hüte mod.
.50 9 M.
seid. Taschentücher, seid. Kragenschoner müßen
Damen Korsetts .50-10 M. abgep. Vorhänge Kouleaus, Stores.
.
Hohestr. 74
gegenäber Café Bauer.
Megen Abbruch des hauses
Gänzlicher Ausverkauf in garn.
DamenMädchen= und Kinderhüten zu jedem gebotenen Preise. Große Auswahl in Velours=, Plesch=, Samme= u. Filzfassons von 2. an. Garnieren 50 J. Traue hüte, Trauerschleier billig. Umpressen unmoderner geiragener Hüie in
2 Ta en. Für
weihnachtsgeschenke
empfehle Sammet, Plüsch, und Seide für Blusen, Kleider und Mäntel sehr billig Seidene Krawattenr ste jetzt noch
0 15 Marzellenstraße 15.
Pelze!!
Pa. Verarbeitung. gr. Auswahl
Alaska-Art
prachtv. seidiges Fell, jed. Pelz
4 15/0 K und höher
Alaska-Fuchs
sowie Skunks-Murmel usw.
2600
Jeder Pelz&amp; SM bis 75,00.4
Feh-Pelze 15 a bis 88.4 Pelz-Garnituren 25 s u. höher Einzelne Muffe.75 bis 65 M.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Lewin,
I. 122.
I. Etage, 0“
gegenüber der Gertrudenstr.
##ch 2tür. tann. Kleiderschrank,
* 2schl. eich. Bett, Kinder pult mit Stuhl, fast neue eis. Kopierpresse, kl. Mantelofen, Biedermeier=Tasse. Fig., Basen, Wandteller Lolgem., verschied. Bilder, 3 ule, öner mahag Ovaltisch. A erstraße 4.
******

Seite 4.
Kölner Lecat-Aureiger Nr 347 a freitag 15. Vezember 1916
( Heute 10 Uhr Wirtschaftsschluß.
Wie wir erfahren, sind bis zur Stunde die Ausführungsbestimmungen zu der Bundesratsverordnung vom 11. d. betr. die Ersparnis von Brennstoffen und Beleuchtungsmitteln noch nicht bei den zuständigen Stellen in Köln eingetroffen. Daher gilt einstweilen, bis zur Festsetzung anderweiter Bestimmungen durch die Ortspolizeibehörde, die Bundesratsverordnung als zu Recht bestehend. Demgemäß müssen von heute ab bis auf weiteres alle Wirtschaftsbetriebe Punkt 10 Uhr schließen. Das gleiche gilt für Vereins= und Gesellschaftsräume, in denen Speisen und Getränke verabreicht werden, sowie für Cafés und Lichtspielhäuser.
7 Uhr=Schluß der Postschalter.
In Anbetracht einer gesunden Einteilung unserer Kohlenvorräte und der damit verbundenen Ersparnis an Licht ist vorgesehen worden, auch die Postschalter um 7 Uhr abends im allgemeinen zu schließen. Nachdem der frühere Ladenschluß eingeführt wird, dürfte ja damit auch der Hauptgeschäftsverkehr an den Postschaltern bis 7 Uhr erledigt sein. Die Ausführung der neuen Verordnung liegt bei den Oberpostdirektionen. Diese sind ermächtigt, je nach den Verhältnissen in ihren Bezirken, die Schließung der Postschalter schon vor 7 Uyr oder wenn tunlich erst nach 7 Uhr zu bestimmen. Es ist also zur Berücksichtigung der örtlichen Umstände den Postdirektionen ziemlich Spielraum gelassen. Die neue Verordnung wird wohl zusammen mit dem 7 Uhr=Ladenschluß in Kraft treten. Lie Bevölkerung mag auch dieses kleine Opfer bringen im Sinne der durch die Kriegslage nötig gewordenen Einschräntungen.
(0) Zur Teilnahme an der Weihnachtslotterie der Stadt Köln
haben sich rund 13000 Haushaltungen gemeldet. Da unter diesen Anmeldungen nun noch ein erheblicher Teil sich befindet, der den Vorschriften der Adressenangabe nicht genau entsprochen bzw. die vorgesehene Stammarke aus dem Brotbuch nicht auf den eingesandten Ausweis geklebt hat, die als Beweis dafür gefordert wurde, daß nur berechtigte Kölner Familien zur Teilnahme sich meldeten, so scheiden noch nahezu 1000 Anmeldungen aus. Der verbleibende Rest von 12000 Teilnehmern hat daher Aussicht, da rund
12000 Gewinn=Nummern vorhanden sind(1200 Hasen zum Höchstpreise von M..50, 3600 Gäuseviertel zum Pfundpreis von M. 3,50, 2000 Mastkaninchen von—4 Pfd. Schvere zum Pfundpreise von M. 2,60 und 5500
Schneehühner von ¾ Pfund Schwere zu M. 2,50), irgend einen dieser„Weihnachtsbraten" zu erlungen, so daß die Stadt Köln den Beteiligten
eine Lotterie ohne Nieten bieten kann,— gewiß eine doppelte Freude für alle die Familien, welche die kleine Mühe nicht gescheut haben, ihre Adressi nebst der verlangten Stammarke rechtzeitig einzusenden. Betanntlich sind die Haushaltungen mit einem Einkommen bis 1500 M. bei der Verlosung der Hasen bevorzugt, so daß nur der Rest der Hasen mit den Gäusevierteln, Kaniuchen und Schneehühnern in die„allgemeine“ Lotterie kommt. Aus den Anmeldungen müssen vo dem Beginn der Verlosung daher zunächst die mit einem besonderen Stempel versehenen Ausweise dieser minderbemittelten Zamilien zur Vornahme der„Hasenlotterie“ ausgesondert werden; nach Erledigung dieser wird dann die große Verlosung getätigt.
□A Dr Hauptmarkt machte heute zu Beginn einen guten Eindruck. Alle Verkaufsstande der Zentralmarkthalle waren, wenn auch nicht überfüllt, so doch belegt. Dies war wohl in der Hauptsache darauf zurückzuführen, daß mit dem heutigen Tage der Marktverkehr auf dem Heumarkt eingestellt wurde; die bisher dort ihre Ware feilbietenden Gemüsebauern suchten die schützende Halle auf. Die Zufuhren waren reichlicher, wie an den letzten Hauptmarkttagen Auch die Stadt hatte ungeheure Mengen Spinat, Krauskohl, Weiß= und Rotkohl, Wirsing, Möhren, Rüben und Zwiebel ausgespeichert. So sah der Markt um 5 Uhr heute früh aus. Wie ganz anders um 8 Uhr. Da gab es an den städtischen Großverkaufsstellen nur noch Rüsen und Zwiebel, so vie inen Posten Kohlgemüse, das jedoch für unsere Stadttuche bestimmt war und daher nicht vertauft werden konnte. Dieselbe Leere machte sich an den übrigen Stellen der Markthalle bemerkbar; denn die Landleute hatten ausverkauft. Was um 8 Uhr noch zu haben wai, war ausschließlich Feldsalat, der wohl wegen des mangelnden O ls schlecht abging.
(A) Die Fortsetzung der Hauptsammlung von Lesestoff findet Sonntag, den 17. Dezemder statt. Das Ergebnis der Sammlung verspricht sehr erfteulich zu werden. Täglich bringen Fuhrwerke und Handwagen viele Tausend Bücher und Berge von Zeitschriften und Zeitungen. Eine große Anzahl Damen, Herren und Schüler haben sich freiwillig der Hauptsammelstelle für Krigsleiestaff zur Verfügung gestellt zum Sichten, Ordnen, Stempeln und Zahlen der Bücher und Zeit, schriften. Wenn man sich vergegenwärtigt, daß bis jetzt wohl rund 100 Centner Lesestoff eingegangen sind, kann man sich ein Bild von der ungeheuren Arbeit der Sammelstelle machen. Die Kölner Burgerschaft wird es daher verstehen, wenn hinsichtlich des Abholens der Bücher um Geduld gebeten wird, da nur Sonntags auf ausreichende Hilfe der Jungmannen gerechnet werden kann.
##) Verwundetenarbeiten als Weihnachtsgeschenke. Das gehort ja zur Charatter.stik des deutschn Soldaten, des Kämpfers und Helden, daß er, kaum aus den entsttzlichen Schlachten gekommen, kaum von seiner Verwundung genesen, imstande ist, die lievlichsten Dinge herzustellen, mit so friedlicher Arbeit sich zu befassen, die in dem stärksten Gegensatz zu den grausigen Erlebnissen st hen, die ihn da draußen üverfi#len. Mancher der sich früher nie mit solcher Kleinarbeit befaßte, hat sich ihr im Schutzengraben und dann im Lazarett mit besonderer Hingedung zugewendet. Sie ist ihm lieb und wirt und oftmals Trost geworden. Was diese Helden darin leisten, haben sie in der vergangenen Ausstellung für Kriegefursorge vorgeführt. In kleinem Unfange haben die Verwundeten des Lazarettes Kolpinghaus im Kaufhause Karl Peters einige Arbeiten ausgestellt, die käuflich zu erwerben sind und reizende Weihnachtsgeschenke abgeben, die vielen Freude bereiten werden. Dabei ist nicht zu übersehen, daß den Verwundeten durch die erzielten Kauspreise eine Weihnachtsfreude bereitet wird und daß diese Geschinke auch Erinnerungszeichen an die große Zeit bilden.
CO Metropol=Cheater. Wie uns die Direktion mitteilt, finden am Sonntag zwei Vorstellungen der Posse Dienstmann 73 statt, und zwar nachmittags 4 Uhr(zu kleinen Preisen) und abends 8 Uhr.
()) Bildhauer Johannes Degen F.
Johannes Degen, der in der Nacht vom 12. zum 13. Dezember einem Herzleiden erlag, war ein Bildhauer von großem Talent, dem seine außerordentlich zahlreichen figürlichen und ornamentalen Werke einen weit verbreiteten und wohlverdienten Ruf als Künstler verschafft haben. Der Entwickelungsgang dieses Bildkünstlers ist um so bemerkenswerter, weil es seiner Energie und seinem rastlosen Fleiße gelang, sich, trotz nur handwerksmäßiger Vorbildung, zum Künstler auszubilden. Degen war ein Autodidakt im wa ren Sinne des Wortes. Er hatte, gleich seinen jüngeren Kölner Kollegen Michael Lock, Wilhelm Faßbinder, Hermann Becker, Heinrich Syré und Hubert Pelzer handwerksmäßig seine Lehrzeit durchgemacht, und zwar als Holzbildhauer. Sein Lehrmeister war der Bildhauer Bong, der auch den verstorbenen genialen Bildhauer Lock angelernt hat.
Der Holzbildhauergeselle Degen trat in den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts in das Atelier des verstordenen Bild auers Prof. Wilhelm Albermann ein und arbeitete dort zusammen mit den Bildhauern Franz Ahn, Peter Gartzen und Hermann Becker. Als Mitarbeiter von Albermann war er hervorragend beteiligt an des letzteren Kriegerdenkmälern für Elberfeld=Barmen und Bielefeld und schuf für Albermann, fast selbständig, dessen mustergültige Karyatiden für das Ständehaus in Düsseldorf. Um 1880 oder 1881 trat er mit eigenen Arbeiten in die Oeffentlichkeit. Tavon fanden namentlich eine reizende Kindergruppe, die Figur einer Nyphe, beides als Brunnenschmuck gedacht, und die Buste eines Madchens in altdeutscher Tracht ungeteilten Beifall. Die nach 1881 in Köln einsetzende lebhafte Bautätigkeit verschaffte dem jungen Meister viele Aufträge auf dem Geviete der dekorativen Kunst, und er hat auf diesem Gebiete bis vor wenigen Jahren— meist in Verbindung mit seinem Bruder Adalbert— eine äußerst rege Tätigkeit entwickelt. Seit mehreren Jahren aber hinderte die Krankheit sein Schaffen.
Besonders angezogen wurde Degen durch die graziösen Arbeiten im Barockstil. Er hat darin sehr schöne figürliche und ornamentale Arbeiten geschaffen, die allerdings stellenweise an Vorbilder aus den Schlössern zu Brühl, Würzburg, Bruchsal und Schleißheim gemahnen. Als Figurenbildner hat Tegen Werke verschiedenster Art und Kunstwertes geschaffen. Einzelne imponieren durch Kraft und monumentale Wirkung, andere erfreuen durch Anmut der Erfindung und Ausfüyrung. während dritte Flüchtigkeit und nachlässige Durchführung zeigen. Er hat sehr schöne Figuren geschaffen an der hiesigen Hauptpost(Albertus Magnus und Colonia), deren Bildwerkschmuck ganz von ihm herrührt. Auch die Bildhauerarbeiten am Landgerichtsgebäude und der Reichsbank in Köln sind von ihm. Hervorzuheben sind schöne figürliche und ornamentale Arbeiten an einer Anzahl rheinisch=westfälischer Bahnhöfe, sein wirkungsvolles Kriegerdenkmal in Türen und die machtvollen Statuen Karls des Großen und des Großen Kurfürsten am Rathause zu Halle a. d. Saale. Auch an dem Figurenschmuck des Kölner Rathausturmes war er beteiligt. Außerdem existieren von seiner Hand zahlreiche Büsten und Porträtreliefs; ferner hübsche Genrefiguren und Brunnenfiguren. Eine seiner letzten grögeren Aufgaben war die Ausführung einer Anzahl von Marmorfiguren und Basreliefs für den Dom zu Trier.
Der verstorbene Künstler hat auch längere Zeit als Lehrer an einer hiesigen Fachschule gewirkt. Er stammte aus einer kleinbürgerlichen Kölner Familie und war am 2. Dezember 1849 hier auf die Welt gekommen. Ein Altkölner im guten Sinne ist er auch sein ganzes Leben lang geblieben, der als Künstler allzeit nach dem Spruch gehandelt hat:
Erst tu dein' Sach',
Tann scherz und lach'.
Hermann Becker.
(0 Die Fahrgäste der Straßenbahn können, wie uns die Direktion dii staorischen Bahnen schribt, immer wieder b obachten, daß die vordere Tür der Beiwagen von de jenigen, die diese Tür benutz haben, nicht wieder rschlossen wird. Tadurch intsteht im Wageainnern Zugluft, die sich .r, das ganze Wageninnere fortpflanzt und zu Beschwerden Veranlassung gibi. De Fahrgäst mögen bedinken, daß sie selber eb nsowenig dieser Zuzluft ausgesetzt sein mochten, und daß sie deshalb auf ihre Mit#rnden Rück sicht nehmen und es nicht unterlassn dürfen, die Türe, wenn si. sie benitzt hiben, steis wieder hinter sich zu soließen. Es g nügi auch nicht, der Türe nur andeutungsweise eine Seitenbewegung zu geven, ohne daß die Ture daduich vonstandig zim Schließen kommt, wie man das fast läglich namentlich bei weivlichen Fahrgasten bobachten kann.
() Die Drüfung für T hrerinnen der we blichen Handar iten beginnt in Köln am 22. März und für Lehrerinnen der Hauswirtschaftstunde am 28. Närz 1917. Die Anmeldungen zur Prüfung sind spätestens zwei Monate vor dem Prüugstermin an das Königliche Provinzial=Schultollegium in Koblenz ein zureichen.
(O kriegerbegräbnisse. Die für Samstag, nachmittags 3 Uhr, anges tzie Belldigung des Kllegsfretwilligen, Gefr.u n Paul Jobs vom .serv.=Fußartillirie Regiment Nr. 7 aus dem Friedhof in Mlaten findet bereits um 2½ Uhr stut Der Verein ehemaliger 53 er tritt dozu um 2¼ Uhr an der Leichenhalle an.— An demselven Tage, vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfrieohof der seinen Wunden erlegene Schütze Elich Hintzmann vom Maschinengewehr=Schalfschütz ntrupp Nr. 3 zur letzten Ruhe bestattet. Die Kumrraschaftliche Vertinigung geoienter Jäger und Schutzn wird ihm die letzte Ehre erweisen.
G Geschäftsschließung. Das Textilwarengeschäft in der Hohestraße ist nicht, wie angegeben, auf die Dauer, sondern ebenfalls auf fünf Tage geschlossen worden.
ra Schinken als„Maschinenteile“. Man schreibt uns: Vor kurzem war von der sozialdemokratischen Presse berichtet worden, daß auf dem Bahnhof Großgerau eine Frachtsendung von etwa 30 Zentner Schinken, die als„Maschinenteile“ von Köln aus deklariert und beschlagnahmt worden waren. Die Ware war an eine Mannheimer Firma gerichtet. Die Schinken sollten den Schwerarbeitern in Großgerau uberlassen werden. Die Beschlagnahme konnte indessen nicht ausgeführt werden, weil sich inzwischen herausgestellt hat, daß die Schiuken von der Firma in Mannheim zu Recht bezogen waren und für die Schwerarbeiter der Firma, die für das Heer arbeitet, sein sollten. Die falsche Deklaration der Ware soll ohne Wissen der Firma geschehen sein. Die Angelegenheit verdient also nicht die Bedeutung, die ihr gegeben wurde.
4A) Unfälle. Auf dem Bahnhof Sud in Kalk wurde ein Rangierer von einer M schine erfaßt und schwer am Kopfe verletzt. Er fand Aufnahme im St. Josefshospital.— In Kalt Hauptstlaße lief ein kleiner Knabe hinter einem Wagen her. In entgegengesetzter Richtung kam die Elektrische, der Knabe wurde erfaßt und es wurde ihm ein Fuß abgefahren. Den Verunglückten lieferte man auch in das St. Josefshospital ein. Dort fand auch eine Frau Aufnahme, die g fallen war und einen Arm gebroche## hatte.— Ein Knabe kum in der Herzogstraße mit der Hand in ein Maschine.— Auf dem Hohe stauftnring wurde ein Mann von einem Auto überfahren. Er wurde schwer verletzt zur Lindenburg gebracht.— In der Meister=G rhardstraße sprang ein Fräulem aus dem zweiten Stock zum Fenster hinaus. Schwerverletzt brachte man sie zum Augustahospiial
Städnischer Küchenzettel.
Für Samstag:
Köln und Kalk: Weiße Rüben mit Hammelfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 29000.
4O Rich preise für 6 mise. Für die Zeit vom 16. bis 31. Dezember sind für den Bezirk der Stadt Köln die nachstehend verzeichneten Kleinhandelspreise als angemessen ermittelt worden: Weißkohl 1 Pfd 10 Pfg,, Rotkoyl 12, Wirsing 11, Krauskohl 9, gelbfleischige Erdkohlravi 6, gelbe und weiße Feldmöhren 8, rote Speisemöhren ohne Laub(Karotten) und Zuckermöhren ohne Laub 12, weiße Rüben(Stoppelrüben) 5, Endiviensaiat 1 Stück 16 Pfg:, Sellerieknollen ohne Laub 1 Pfd. 18 Pfg., Breitlauch 12, salat 38, Spinat 20, Karotten(Salatrüben) ohne Laub 11, Rosenkohl 42 Pig.
(XS) Das St. Antoniu=heim in Köln=Merheim(linksrheinisch), das durch die großherzige Schenkung von 70000) M. durch Frau F. C. Guilleaume nunmehr in das Eigentum der Stadt übergeht, war zum weitaus größten Teile aus den Zuwenduigen der Frau F. C. Guilleaume und ihrer Familie erbaut. Für de innere Ausstattung und den Betrieb sind aus den Mitteln des Marienheims am Gerconswall und aus namhaften#uwendungen der Vorstandsmitglieder des Marienheims große Summen hergegeben worden. Das Antoniusheim ist denn auch freies, unbelastetes Eigentum des Vorstandes des Marienheims, der es nunmehr der Stadt zum Geschenk angeboten hat, um die Durchführung der Absicht von Frau F. C. Guilleaume zu ermöglichen, durch ihre neue hochherzige Stiftung die Annalt für alle Zukunft in ihrem Betriebe sicher zu stellen und ihr fernerhin noch die Mittel zu einer Vergrößerung auf 200 Betten zu überweisen. In Verbindung mit dem Geschenk der Frau F. C. Guilleaume schenkte der Vorstand des Marienheims der Stadt Köln das Antoniusheim und daueben weitere 63000 M. aus seinem Stiftungsvermogen, also insgesamt Werte von 463000 M.
00) Die Aufforderung zur Steuerveranlagung für 1912 befindet sich im heutigen Anzelgenteile. Wie machen unsere Leser besonders darauf aufmerksam.
0) Prof. Clem. duscher, der in diesen Tagen in Düffeldorf starb, ist der Schöpfer des Denkmals Kaiser Withelm l. am Werft in Köln=Mülheim. Der Bildhauer ging bei der Auffassung der Reiterfigur davon aus, den Kaiser schlicht und einfach wiederzugeben. Gerade dieses vorzügliche Gelingen bei dem Mülheimer Denkmal trug dem Bild auer den Titel Professor ein. Das Denkmal wurde am 16. Oktober 1898 feierlich enthüllt und zählt zu den schönsten Denkmälern Kölns.
(A) Ein ginzes Warenlager zusammengestohlen. Eine ältere„Witwe wurde verhaftet, die seit längerer Zeit Waren= und Kaufhäuser in unglaublich ter Weise bestohlen hat. In ihrer Wohnung wurde ein ganzes Warenlager aufgefunden.
Tasserstunds=Nachrichten am 15. Dezember#####. vorm ttags.
Konllan 314- fn
Hüntngen"".." 1 40-.05 n
Straß urg(Kehl).32 8002.1 Mankheim=-„— B 309 P0.12 n *-"- P.0 7 m
Bugen„...." 1 69—.01
Calb""..... 189- ün
Trier".79-.05 u
Roln.21 10 13 a
Dursburg" 0 86—.4 u
Ruhrott"".10— 00m
Weel„„„""„ 100— 00m
Mutmaßliche Witterung für den 16. D zember:
Vorerst noch keine wesentliche Aenderung der Temperatur. Vorwiegend wolkig. Keine oder nur geringe Niederschläge.
Marktbericht.
a Köln, 15 Lez.1916. Amtlicher Bericht der städtische: Mark verwai. liel gster#### öchster Pr.gn Kleinhar1al.
Damwi'd.65.35. Rehwild 1,35-.75 das Pfi., Hisen.20-.50, Kaninchen, wilde..65-.95, Fasanenhahne.70. Fasanenauhner 4,60 das Stück
Ganse 20,-25,00, Enten 7,00-9,00, Hähne, alte, 3,00.50, Junge 2,5, 5,00, Hünner, alte,.50.20, Junge 4,50 7,00. Taupen, aue, 0,70. junge.20-.50, leben l. us Stück, Gäuse 3,80-4,00 das Pfund. Enten 10.00-14,00, Häh e, elt, 4,00-.00. ju ne, 4,-.00. dä ner, au„6,0.-— .50. junge,.50.50. Tauben, alte,.85. junge..60-.80, g schlachtet, des Stück.
Hechte M..50 Schleie 2,00. Brasse(Bleie).75-1,00. Plötze(Rotaugen) 105-.75. Maarelen 1,80-2,00, Karpfen.60. Barben.-0.20 Jebend das Pfund.
Kabe jau, ohne Kopf.00, Sch llfische, gross 2,0), grossmittel.60, kleinmitel.35 das Wfend.
Stockfi-ch, gewässert 1 20 das Pfund.
Holktreibutter M..55. Landbutter.35 das Pfand, Kisteneier.00 die 25 Stuck.
Aeutel, Ess-.60-1. 00, Birnen, Koch-.60-1,20 das Pfd., Apfelsinen.20 bis.25, Zitronen 0,10-.15 das Stück.
Endiviensalat.10 012 das Stück, Feldsalst 030-.38 das Pfund, Blumenkon.20-.50 das S ück. Grunko I(Krauskonh.09, Rosenko1 .42, Rotko 1.10. beisskonl.9. Wirsingkohl.10. Spinat.18, Stielchen.07, Breitlauch O. 12, Konrabi, Erd-,gelbfleiscnig, 0,06, Ober0,10, Rü en. weisse,.05, rote, abgeschnitten.09, Mahrruh n. abgeschnitten rote Spessemöhren.28 0,12 da. Pfund, Pete siie.05-.1 die Portion, Sellerieknollen 0,13 das Pfund, Meerrettich.50.10, Rettich, schwarzer, .10-0,15 da: Stüc 6, Scnwarzwurze 0,25-9,65, Zwicbeln.30 das P und.
Der heutige Markt war mit Gemüse gut beschickt, Verkaut flott. vorwienend Richtpreise.
Hermann Heyden
Köln
Marsplatz 4. am Alter Markt
Koffer u. Reise-Taschen
Damentaschen
Schultaschen, Schülermappen Schreibmappen.
Brieftaschen, Zigarrentaschen, Geldbörsen.
Die Besorgung der Weihnachtsgeschenke ist in die em Jahre
besonders erschwrt. Wer ein Geschenk aussuch n wl, das fraglos jung und alt für unbegrenzte Zeit große Freude bereitet, besuche die Ausstellung im Grammophon=Spezialhaus G. m. b. H. in Köln, Hohestraße 11 a, wo ihm b reitwilligst Instrumente„Gramola“ und PlattenGrammophone in allen Preislagen vorgespielt werden. 97

Kelner Local-Hnzeiger Nr 347 4 freitag 15. Dezember 1916
Seite 5.
Jos. M00
Passage 38-40-42-44
Fernsprecher A2417
Empiehle uu Weihnachtsgeschenken:
Betriebsmodelle
Modelldampfmaschinen s Heissluftmotoren
in den Preislagen von K.— bis 265.—
mit Dampf K 10.50, 16.— 22.—, 30.— und höher
mit Uhrwerk K..25, 10.50 15.—, 23.— und höher
Kompl. Eisenbahnzüge
Elektrische Bahnen von M. 10.— an Elektromotoren— Funkeninduktoren— Elektrisier-Apparate Akkumulatoren— Influenzmaschinen u. Experimentierkästen
Struktator(ziodelbauer): A3.-—.— 12.— 18.— 27.50
GömBaf Der kleinel. Nr. 50 51 52 53 54
(Mechaniker): K.15.80 17.60 26.40 44.— 82. 0
Laterna magica mit je 12 Glasstreifen
A..—,.50, 10.50. 11.50, 15.—,
10.50 und höher.
M..50
Kinematographen
.—, 10.50 12.—. 15.—, 21.
is zu N. 250.—
Elektrische tragbare Lampen.— Kerzenleuchter.— Uhrständer. Militär-Taschenlampen und Batterien.
Elektrische Koch- und Heiz-Apparate, elektrische Bügeleisen ——. Elektrische Kinder-Kochherde in allen Preislagen.
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein
Mundelsicher.
Geöffnet Werktags v. 8½-12½ u. v.—5 Uhr. Fernruf Cöln A 6435.
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
kaufen einfache, bessere und sehr schicke Anzüge, Paletots, Beinkleider
in Köln&amp
Schildergasse 89
Spezialität: Getragene Massgarde-oben,
wrelche bestens verarbeitet sind und erstklassige Stoffe enthalten.
alle Arten Herrenkleider auf Tage, Wochen und Monate.
ZIGARETTEN
Edelste deutsche Marke.
WEIHNACHTS: AUSSTATTUNGENN
in vornehmer Aufmachung
Chne Preisaufschlag.
überall erhältlich
Zigarettenfabrik.Fabial ,Köln.
modernisiert jetzt schnell
(tücht. Fachmann) nach neuesten Modellen (konkurrenzlos billig).
Eleg. Neuanfertig. spez. Pelzjacketts
(Nur erstklassige moderne Arbeit).
Am Dem,
„I. K. Röchert.
Konkurs-Ausverkauf
der
Nr 4
G. m. b. H.
Leitung: Eugen Schrimmer
Schildergasse.
JedemFeldpostbriel
ote 2
IRSthaus
8
IC G. m. b. H.
Schildergasse 107-109.
55
0
u ILoG
nmethläft
L11
u. Neufahrskarten, Kölner Ansichtskarten, Namensu. Geburtst.arten, alle Sorten Serienkarten, Rh inAlbums, Schreibpapier, Feldpostkarten in Blocks
Besie Bezugsquelle ür Wiederverkäuser. p
„ H. Worringen, Altermarkt 47.
ein Klsines uch bei## legen. Unser eSoldaten# lechzen nachl.esestoff.
Tannenbäurchen
mit Wurzeln.
½ Meter hoch, 40 Pfg., schöne Balkontannen, 30 Pfg. per Stück empfiehlt H. Bliersbach, Köln=Kalk,
Hauptstraße 180, Telefon: Amt Kalk 81.
Inventie
die beste Felduhr
weiss Blatt. 6 M.
Nachtleuchtende Punkte 8 M.
Nachtleuchtende Zahlen 10 M.
Fabrik-Niederlage bei:-B
Hleich
öidialiet
religiös, patriotisch, sportl. u. Jagd etc.
als geeignete Weihnachtsgeschenke
zu sehr mässigen Preisen.
Die Konkursverwaltung: Kaffer, Rechtsanwalt.
Ausstellung, Auskunft und Verkauf nur im Geschäftslokal Schildergasse 107109. C
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Echte Münchener Lodenmäntel
für Herren, Damen und Kinder.
Für Milltär:
Nickelnamaschen.25.75.50-.75 Taschenlampon..25.50.00—.75
Wasserdichte Westen.50 10.75 Regen-Hautmäntel
empfichlt°
45

—
Seite 6.
# 347 4 Freitag, 10. Dezember 1916
3. die den Altpensionären zustehenden Ruhegelder und
4. die den ehemaligen städtischen Arbeitern und Angest
Angestellten Teuerungsberhältnissen
() Köln, 15.Dez.1916.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtberordneke anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Esch, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim,
Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings,„LPzgech#rt, Mertens, Meyer, Mönnig, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Schulte, Sedlmayr, Smeets, Steinkrüger, Breuer, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Frisch, Hagen,
haus, Perthel, Räderscheidt, vom Rath, Schnitzler, Wiethoff, Wirigen, Zerver.
Oberbürgermeister Wallraf macht vor Eintritt in die Tagesordnung Mitteilung von dem
Versand der Liebesgaben der Stadt Köln
an die Kölner Soldaten. Er führte aus. Lus Weihnachtsse). herau. Wir haben bis in die letzten Toge Pakete zur Absendung gelangen lassen, mit denen wir unsere Feldgrauen erfreuen dürften.
ist Ihnen betannt, daß wir jedemnn, der im feldgrauen Rock steckt, eine solche Liebesgabe zu senden beabsichtigen, gleichwohl od er an der Front, auf der Etappe ooer inn
Wir warrn hierbei auf die Adressen angemieren, en
von den Fumilien selbst mitgereilt wurden. Es läßt sich nicht germiden, daß bei einer derartigen Vorbereitung manche vergessen lburden, manche auch mehrfach die Gabe erhalten werden.
haben uns Mühe gegeben, namentlich das letztere zu ver:
Manche Adressen waren acht= bis zehnmal angegeben. Wir haben 10000 Patete versondt. Wir haben nicht vermeiden können, daß der eine oder andere nichts bekommt. Ich hoffe, daß
rechtzeitig in den Besitz der Pakete gelangt und dabej die####bißneit bekommt, daß die Heimat ihrer genent.
:*
*
A. Hochherzige Schenkungen.
Frau F. C. Guilleaume hat in der Absicht, die von ihr gegründete Sauglingspflegeanstalt St. Antoniusheim m Köln=Merheim (linksrh.) noch zu ihrer Lebzeit für die Zukunft sicherzustellen, den Oberbürgermeister gebeten, die Anstalt in das Eigentum der Stadt zu übernehmen. Für den Fall der Zustimmung durch die Stadtverordnetenversammlung hat Frau Guilleaume sich bereit erklärt, ein Stiftungskapital von 400000., für eine eiwaige Erweiterung des Antoniusheims 200 000 M. und für Unterhaltungskosten 100000 M. zu überweisen.
Außerdem hat der Vorstand des am Gereonswall gelegenen Marienheims(Krippe, Kinderbewahranstalt und Arbeiterinnenhospiz), der bis jetzt das Antoniusheim verwaltete, sich bereit erklärt, für den Fall der Uebernahme der letzteren Anstalt durch die Stadt dreser das für die Zwecke des Autoniusheims gesammelte Stiftungskapital vou 63000 M. zu überweisen. Dem zu bildenden städtischen Kuratorium sollen sechs Mitglieder des Vorstandes des Marienheims, darunter auch Mitglieder der Familie der Stifterin, sowie vier von der Stadtverordnetenversammlung zu wählende Mitglieder angehören. Den Vorsitz führt der Oberbürgermeister oder sein Vertreter. Die Pflege sollen katholische Ordensschwestern ausüben. Die Anstalt hat einen Grundbesitz von 8000 Quadratmeter und ist für 130 Kinder eingerichtet, soll aber nach der Erweiterung 200 Kinder aufnehmen tönnen, und zwar, wie bisher, Kinder ohne Unterschied des religiösen Belenurnsser.
Die Versammlung nahm diese Stiftungen mit lebhaftem Dank anAußerdem beabsichtigt Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume dem Marienheim 300000 M. zu stiften, die zur Sicherstellung der Austalt dienen sollen.
Weiter hat Hr. Otto Bertuch zu außerordentlichen Beihülfen zer solche Fantilien, deren Ernährer im Kriege gefallen sind und deren Erwerbsfähigkeit infelge des Krieges beschränkt worden ist, 50000 M. zur Verfügung gestellt.
Auch diese Scheutung wird mit Tank angenommen.
***
Kriegsfürsorgemaßnahmen der Stadtverördnetenversammlung.
Aus Anlaß der durch den Keieg verursachten Teuerung hatte die tadtverordnetenversammlung am 22. April 191. beschlossen, den städtischen Arbeitern und Angestellten, die einen Lohn von 5 M. und weniger oder ein Jahresgehalt von 1600 M. und weniger beegen, eine zehnprozentige Kriegsteuerungszulage zu bewilligen, soeit sie verheiratet oder Haupternährer einer Familie waren. Am 22. Oktober v. J. wurde die Lohngrenze auf 7,40 M. und die Gehaltsgrenze auf 2400 M. erhöht und die Kriegsteuerungszulage je nach der Zahl der zu ernährenden Kinder auf 5, J und 10 Prozent des Lohnes oder Gehaltes festgesetzt. Am 9. März d. J. beuntragten die Stadtveroroneten monnia und Dech eine anderweite Regelung der Kriegsteuerungszulagen; danach sollten auch die unverheirateten Beamten, Arbeiter usw. bedacht werden. Tementsprechend bewilligte die Stadtverordnetenversammlung in ihrer eitzung vom 25. Mai d. J. den unverheirateten Arbeitern umm. u einem Eintommen bis zu 1600., soweir sie nicht Haupternahrer ihrer Familie sind,.50 M. monatlich, verheirateten und ledigen, die Haupternährer der Familie sind, 15 M. und süt jedes Kind 3 M.
Die andanernde Steigerung der Lebensmittelpreise und der Preise für fast alle Artikel des täglichen Bedarfes, die Tatsache, daß auch in den höher entlohnten Kreisen der Arbeiter, sowie m den Familien städtischer Beamten und Lehrer die Kriegsnöten in empfindlicher Weise sich zeigten, veranlaßten die Stadtverordneten Mönnig und Schnitzler dem Oberbürgermeister folgenden Antrag unter dem 19. Ottober zu überreichen:
Angesichts der fortgesetzt zunehmenden Teuerung der Nahrungsmittel und Gegenstände des täglichen Bedarfes erscheint es notwendig
l. die den Kriegerfamilien gewährten Unterstützungen,
2. die den Arbeitern und Angestellten bewilligten KriegsMerungszulagen,
bewilligten Invalidenunterstützungen daraufhin zu prüfen, inwieweit sie den entsprechend zu erhöhen sind.
Ferner erachten wir es für erforderlich, zu prüfen, ob und welche Gehaltsempfänger(Beamte, Lehrer, Lehrerinnen usw.) angesichts der obwaltenden Teuerungsverhältnisse einer Kriegsteuerungszulage bedürfen.
Wir bitten, die Angelegenheit der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung zur Beratung zu unterbreiten.
In zahlreichen Sitzungen hat die für diesen Zweck im Jahre 1915 besonders eingesetzte Kommission mit dem Antrage sich beschäftigt und auf die nachstehenden, vom Stadtverordneten Dech vorgeschlagenen Sätze sich geeinigt, die in der gestrigen Sitzung einstimmig genehmigt wurden.
***
Die Teuerungszulage an Beamte, Lehrer, Angestellte, Arbeiter usw.
beträgt:
a. Laufende Zulagen.“
Ledige....... bis zu 2000 M. Jahreseinkommen 10 M. monatlich
Verheiratete ohne Kinder und Ledige, die als
Haupternährer ihrer Familie anzusehen sind und mit dieser in häuslicher Gemeinschaf bis
„ mit 1 Kind“
„„ 2 Kind.„
„„„„
„ 11
was die Kriegsunterstützung betrifft, an die Spitze der deutschen Städto marschiert. Wenn auch die Bar=Unterstützung für Frauen
ohne Kinder und mit 1 oder 2 Kindern in Hamburg und Leipzig höher sind wie in Köln, so nimmmt doch, was die Unterstützung der Familien mit mehr Kindern anlangt, die erste Stelle ein.
Man kann feststellen, daß Köln das Unterstützungswesen für die Kriegersamilien in durchaus freigebiger Weise geregelt. Die Beschlüsse sind von beiden Fraktionen des Stadtparlaments einstimmig gefaßt, um das Los der Familien, deren Männer des Vaterlandes stehen, ertrtäglich zu schaffen.
Die Versammlung erktärt sich mit allem einverstanden
Dienste
Von allen Städten des Teutschen Reiches stehen Köln, Hamburg und Leipzig hinsichtlich der Fürsorge für Kriegerfamilien an der Spitze. Im Monat November wurden an diese gezählt: Als Unterstützung seitens der Stadt 1 752994., seitens des Reiches 1 461 897 M. und aus der städtischen Kriegssammlung 600 000 M.
***
Stadt ihre
und so weiter.
werden Kinder bis zu 18 Jahren, soweit sie noch in der Ausbildung und ohne Einkommen sind.
Iulügen und Ueberstundenlöhne bleiben hierbei unberücksichtigt.
Bei einem Einkommen von meyr als den vorstehend angeführten Beträgen, aber weniger als den mit der Teuerungszulage sich ergebenden Höchstsätzen wird als Teuerungszulage die Differenz zwischen dem Lohn, bzw., Gehalt und diesen Höchstsätzen gewährt. Ergibt sich, daß die hiernach zuständige jährliche Teuerungszulage geringer ist, als die unter b. vorgesehene einmalige außerordentliche Zulage, so ist mindestens der Betrag der letzteren zu gewähren.
b. einmalige außerordentliche Julagen. Denjenigen Beamten, Lehrern usw., die nach vorstehendem Schema eine Teuerungszulage nicht erhalten, soll bis zur Gehaltsgrenze von 6000 M. eine einmalige, außerordentliche Zulage gewährt werden und zwar: Ledige 50., Ledige, die als Haupternährer ihrer Familie anzusehen sind und mit dieser in häuslicher Gemeinschaft leben, sowie Verheiratete 100 M. und für jedes Kind bis zu 18 Jahren, soweit es noch in der Ausbildung und ohne Einkommen ist, 30 M.
Diese Julage soll in zwei Raten und zwar die erste sofort, die zweite am 1. April 1917 gezahlt werden.„
c. Einmalige Zulagen an Altpensionare, sowie die Invalidenunterstützung beziehenden Arbeiter und an Witwen und
Altpensionäre, sowie die Iubalidenunterstützung beziehenden Arbeiter sollen bis zu einer Pension von 1200 M. eine einmange Zuloge als Weihnachtsgabe erhalten und zwar: Ledige 50., Verheiratete 75 M. Witwen mit einem Witwengeld bzw. Witwenund Waisengeld bis zu 600 M. sollen 25 M. und außerdem für jedes Kind 10 M. erhalten.
Tenjenigen Lehrern und Lehrerinnen, die vom Staate eine Teuerungszulage erhalten, soll diese Zulage auf die von der Stadt gewährte angerechnet werden.
Auf die bei der Stadt beschäftigten und neu eintretenden Kriegerfrauen finden die vorstehenden Bestimmungen keine Anwendung. Sie eryalten die Teuerungszulagen nach den Beschlüssen der Stadtverordnetenversammlung vom 22. April 1915 Nr. 185 und 22. Oktober 1915 Nr. 489.
Die Bestimmungen über die neue Teuerungszulage haben rückwirkende Kraft vom 1. November 1916 ab.
Die Kosten der Vorlage belaufen sich auf 970000 M. Oberbürgermeister Wallraf spricht der Kommission, vor allem den Herren Dech und Frisch, die sich nebst dem Dezernenten um das zzustandekommen der Vorlage verdient gemacht hätten, lebhaften Tank aus.
Hr. Dech dankt namens der Kommission Herrn Beigeordneten Dr Verndorff, der es trotz des Mangels an Beamten ermöglicht habe, die Vorlage vor Weinnachten zur Erledigung zu bringen.
***
Erhöhung der Kriegsunterstützung für einzelne Gattungen der Unterstützungsberechtigten.
Die Kommission hat mit Rücksicht auf die Erhöhung der Unterstützungst#e seitens des Reiches von einer allgemeinen Erhöhung der von der Stadt gezahlten Unterstützung Abstand genommen. Dagegen sollen die Saye erhöht werden: für aueinstehende Mütter, Väker, Großmütter, Großvater usw. von 12 auf 20., für Elternund Großelternpaare usw. von 21 auf 30., für alleinstehende, Kinder von 9 auf 15 M. Diese erhöhten Sätze, die ab 1. Januar in Kraft treten, verursachen eine Mehrausgabe von 115000 M. für
den Monat.
Die Kosten hierfür belaufen sich auf 115000 M. monatlich. Bei den von der städtischen Kriegssammlung unterstützten Personen soll das Einkommen aus Verdienst nur zu 50 Prozent in Aurechnung kommen. In denjenigen Fällen, in denen eine Ergänzung der Unterstützung durch Arbeitsverdienst usw. nicht ergänzt wird, und in denen eine Unterstützung aus der städtischen Kriegssammlung bewilligt wird, sollen die städtische Unterstützung und die aus der Kriegssammlung zusammen 100 Prozent der Reichsunterstützung
ausmachen.
Hr. Dech: Von der Erhöhung der Kriegsunterstützung ist im
Laufe des Krieges verschiedene Male die Rede gewesen. Es haven Erhöhungen von seiten des Reiches und der Gemeinden stattgefunden. Hier in Köln haben wir uns mit der Vorlage einer Kriegsunterstützung, soviel ich überschauen kann, sechsmal befaßt. Besonders hat die Erhöhung im Sevtember 1916 auf Grund des Antrages Mönnig und Genossen den Kriegerfamilien eine bodeutende Erhöhung gebracht. Was die heutige Vorlage anbetrifft, so hat die Vorlage der zuständigen Kommission eine Statistik unterbreitet, die die Aufwendungen für die Mittel der Kriegsfürsorge in 16 Großstädten dartut. Aus dieser Statistik geht hervor, daß Köln,
Für die städtische
aus der neben der Reichsunterstützung und derjenigen d Kriegerfamilien besondere Unterstützungen zufließen—...
beläuft sich heute auf 25000—, bewilligte die Stadtverordnetenversammlung zu den früher bereits bewilligten 5 Millionen Mark weitere 2 Millionen Mark.
Oberbürgermeister Wallraf bemerkte noch, daß die Höhe der heute bewilligten Mehrausgaben für die Beamten, Arbeiter und Kriegerfrauen sich jährlich auf meyr als 3 000000 Mark beläuft. Er glaube, daß man an der Freigebigkeit der Stadt für die Keiegsfürsorge nicht zweifeln könne.
***
n bedürftige Konventuglinnen
wurde eine Kriegsteuerungszuiage von 3 M. den Monat bewilligt.
Es handelt sich um eine jährliche Summe von rund 1500 M.
***
Errichtung einer Kriegshülfskasse.
Der Rheinische Provinziallandtag hatte gelegentlich seiner diesjährigen Tagung die Errichtung einer Kriegshülfskasse beschlossen die mit drei Millionen Mark aus Mitteln der Landesbank ausgestatter werden solle. Der Staat hatte sich zur Zahlung dergleichen Summe, rückzahlbar in sieben Jahren, bereit erklärt. Der Kasse sollen auch laufende und außerordentliche Zuschüsse aus den Ueberschüssen der Landesbank, der Landesversicherungsanstalt und der Provinzial-Feuerversicherungsanstalt zufließen. Zweck der Kasse ist, den aus dem Kriege zurückkehrenden Handwerkern, Gewerbetreibenden und Landwirten; deren Geschäft oder Betrieb durch ihre Teilnahme an dem Kriege in Rückstand oder gar zum Stillstand gekommen ist, durch Kreditgewährung mit oder ohne Zinserleichterung, durch Hergabe von Maschinen, Werkzeugen, Rohstoffen usw. gegen allmähliche Bezahlung zu Hülfe zu kommen.
Die Provinzialverwaitung hat der Stadt Köln aus dem=Millionenfonds ein Kapital von 375000 M. zum Zinsfuße von 3 Prozent zur Errichtung einer Kriegshülfskasse unter der Bedingung zur Verfügung gestellt, daß aus städtischen Mitteln die gleiche Summe hergegeben werde.
Hr. Beigeordneter Berndorff begründete die Vorlage auf Errichtung einer besonderen Orts-Kriegshülfskasse.
Hr. Oestreich: In der 56. Tagung des Rheinischen ProvinzialLandtages vom 30. Januar bis 2. Februar d. J. hatte der Provinzial=Ausschuß Anträge vorbereitet betreffend Maßnahmen zur Milderung von Kriegsschäden im wirtschaftlichen Leben. Es hieß dazu: Für die Tätigkeit der Provinz kommen drei Gebiete in Betracht. 1. Die Mitwirkung bei Maßregeln zur Behebung der namentlich im städtischen Haus= und Grundbesitz bestehenden Kreditnot. zu diesem Zwecke wird eine Aenderung des Statuts der Landesbank vorgeschlagen, welche dieser eine weitergehende Beleihung ermöglicht. 2. Die Fürsorge für die aus dem Kriege heimkehrenden Kriegsteilnehmer besonders aus dem Stande der Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden zum Zwecke der Wiederherstellung ihrer geschäftlichen Existenz durch Einrichtung einer Kriegshülfskasse bei der Landesbank. 3. Die Förderung der Schaffung von Bauernstellen und mit Garten= oder Ackerland ausgestatteten Wohnstätten für Handwerker, kleine Gewerbetreibenden, Angestellten und Lohnarbeiter jeder Art durch Gründung einer Siedlungsgesellschaft.
Durch die einmütige Annahme dieser Anträge tritt auch an uns heute die Pflicht heran, zu Punkt 2 eine Kriegshülfskasse zu errichten. Die unbedingte Notwendigkeit, solche Kassen zu errichten, wurde im Provinzial=Landtag voll und ganz anerkannt und wurden gern die Mittel dafür bewilligt. Ich glaube über die Norwendigkeit derselben auch hier nicht viel sagen zu brauchen, handelt es sich doch darum, heimkehrenden Kriegsteilnehmern, deren geschäftliche Existenz während des Krieges zugrunde gegangen ist, dieselbe nach dem Kriege wieder aufzurichten und wer in etwa ein klares Auge für die Verhältnisse im Mittelstande hat, der weiß, wie viele selbständige Eristenzen durch den Krieg vernichtet wurden und noch zugrunde gehen werden. Diese wieder aufzurichten, ist nicht nur eine Plicht des Dankes, sondern auch eine soziale Notwendigkeit zum Besten der Allgemeinheit. Ein gesunder Mittelstand ist doch immer eine feste Stütze für Staat und Gemeinde.
Da ich zu der Vorlage im Provinzial=Landtage einige Abänderungs= und Zusatzanträge gestellt hatte, wurde ich zur Kommissionsberatung zugezogen und sand auch für meine Antrage Verständuis und zwar in der Weise, daß die Berufsorganisationen des Handels, des Handwerks und der Landwirtschaft zur Mitwirkung zugezogen werden sollen und die Vorlage wohl allen berechtigten Wunschen der Interessentengruppe entgegen gekommen und den Beifall und Tank derselben gefunden hat. Staat und Provinz sollten je orei Millionen Mark zur Verfügung stellen und die Gemeinden und streise sollten von den zu bewilligenden Darlehen ebenfalls ein Drittel aufbringen. Da aber nach einer oberflächlichen Berechnung diese Summe für die Rheinprovinz nicht ausreicht, die Gemeinde und Kreise aber auch ein groges Interesse an der Wiederherstellung der geschäftlichen Existenzen haben, werden dieselben die Hälfte der Darlehen übernehmen müssen.
Der Herr Bürgermeister Dr. Berndorff hal soeben ausgeführt, wie die Kommissionen sich die Ausführung der Sache gedacht hat und ist dieselbe deshalb die richtige, weil wir dadurch ein größeres Verfügungsre bei der Gewährung von Darlehen haben.
tann Ihnen deshals die Annahme der Darlehen in der vorgetragenen Form nur empfehlen. Namens meiner Freande möchte ich aber der Bitte Ausdruck geben, bei der Bewilligung von Darlehen und bei der Bereitstellung von Mitteln hierzu nicht zu knaufern, sondern dieselben nach Möglichkeit und selbstredend ent(Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Becal-Ruzeiger Nr. 347&a Freitag, 15. Dezer Ger 1916
Seite 7.
sprechend der Finanzlage der Stadt reichlich zu bemessen; denn ich denke daran, wenn diese 375000 M. ausgebraucht sind.
Ich habe schon gesagt, es soll einerseits der Dank und Aunuach sein für Gur und Blut, welches auch
dieser schweren Zeit geopfert hat, aber anderseits soll es auch eine Hülse und Stärke sein in dem wirtschaftlichen Kriege, der uns nach dem Kriege bevorstehen wird. Und wenn Broßbetriebe und
Industrie sich und davon bin ich fest überzeugt, aus eigener Kraft emporhelfen werden und sich den Platz an streitig machen lassen, so wird der Mittelstand, Ger
Bendwertr., A, Auth##g wpist wch
Pe.234, ud hehestenl um shgenn, Liszie ldet auch un 9
aufblühen und gedeihen zum eigenen Wime
und Beisten der Algemeinheift.. S4ze, Bis auf küntHr. Callmann glaubt, daß auch Existengen,
lerische und wissenschaftlichem Gebiete sich betatigen, uno infolge Krieges brotlos geworden sind, geholfen werden muse dieser Maßnahmen.
Erlaß von baupolizeilichen Gebühren.
Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden, daß diejenigen Bauscheine, die seit den l. Aprr, Le, in.
sind. auf Antreg des Bauverrn verlangert werdenn. daß die dafür worgesehene Gebühr zu zaden vv. Hpiggzoge hgg Bährend des Krieges oder binnen sechs Monaten nach Frieven
lith, oestelt wid. Sie venechzZz, sez, Belsegueungen der setGebühren zurückerstattet werden, die für 1. April 1915 erloschenen Bauscheine bis jetzt gezahlt worden
*<space>*<space>*<space>
Zugestimmt
wurd der Uebernahme von Grabuntten; en Wanenane gegenüber dem Hanschensw.
der Mohrn##e von1° Quabratmeter zu sleichwertig; Verkauf der Meyrsan. smmm
10 Mark das Luadratmeier): der Bewillizung der Kanglbau##ten
#r das Schulgrundstück Usinger Straße in Hohe von 9n0..,
dem Vertrag über einen Geleisauschluß an
hest Stelen für G2.
schteriünen an der gesrbichen Fortüdung=schnte für Mädgen;
##elich für ambulante Armen= und Krankenpflege an die klösteriche Niederlassung der Dienerinnen des hl. Geistes in Koin
9
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 14.2ez.1916.(Trahtber.)
rtisch: Frhr. von Schorlemer.
Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um
Lächeln auf, schloß sich ihnen aber nicht an, sondern verurteilte den Angeklagten im Sinno der Anklags zu einer Wiche Erfangnis und 100 M. Geldstrafe.
CA) Ein Moralphilesoph. Ein Graveur benutzte seine Fertig
keit
Ein Molulshileison G
en, um das War nhaus Leonhard Tietz um einige Posten
C
de
fräsident 12.20 Uhr.
Auf der der Abgeordner
Annahme eines zegenewurser
Steuerfreiheit der Kriegsteuerungszulage.
Der. Antrag wird nach turzer Geschäftsordnungsdebatte der verstärkten Staatshaushaltungskommission überwiesen.
zu detrügen. Er fälichte mit nachgemachten Metalltypen Kassadons so, daß sie als bezahlte erschienen. In einem Falle erbeutete er ein Kollier und eine Brosche, beim zweiten Male wurde er mit
Dr. Eraf von Sssallne#n 1 cun Hollter und eine Brosche, Verin Acheiten Giate.
gesordnung steht zunächst die Veratung des=rtzogrs Fff, ggerg## Lepesen
eien Könia(Zentr.), Schuidt und Gen.(Zeutr.) auf.—4ug, rabe aber kein Geld araner. Taß er in sonstigen Tingen
es Cesetzentwurfes betreffend..zin Ritter strenger Moral ist, bewit der Umstagd, daß er seinem
freiheit der Kriegsteuerungszulage. Prinzival 35 Psund Starkstromkupferdraht stahl. zie Strafkammer
Es folgt bie 9
Beratung
Schätzungsa
Abg. Conrad= sich gegenwärtig in schwerer Bed
iter Lesu
Hausbesitzern d
Bre
slau(ton).
stti
irch
Der städtische Hausbesitz wegen der Mietsnachlane werden für Annahme der heuswert,
un
befindet vielfach jeschlüsse daß den
1
n Grundstücksaustausch eg(349 Quadratmeter
11
Gelegenyei
Nach m Patzimann Abg. C
Gereß ist treibenden
der 1
91e7n woller
unter Gesetz solch n
n wird
) 1: Sp
sch
K 11 Rech
erkungen der sly(utl.) (entr.) zu ür die neuere
ngungen, die rhältnisse
1
esizerkamme wahrzunehmen.
Frhr. von Dewitz(kons.),
§ 1 folgendes
GUS
biese
gi zur in ser denkl##
#eioe: der Beschaffung von zwei Elektromobil=Ve se G. E.., deren Kosten 44000 Mk. betrugen.
spannwagen für
dt lich
schen
(Gr.
nen.
roatn
lasser
ürt der Gesetzgebung. Die id schwärmerisch angeregte r zu leicht die Erfordernisse ersehen, dadurch meist übers und die Lage verzeugen, die denen sie Hülfe bringen richlimmern. Der notleidende städtische Grundbesitz ul der besonderen Fürsorge solchen Strebens. Dieses
jetzigen Form ist nicht das einzige, das ihnen lse bringen soll. Ich erinnere an das Woy,<space> d a s<space> z w e i f e l l o s<space> E r s c h w e r u n g e n<space> f ü r<space> d e n<space> bringen wird. Vor allem hat der lanover Interesse an der obligatorischen Einführung
#ige dieser Entwickelung wird eine mechaung allgemeiner Bestimmungen. Wo bleibt da die ngitens diesen Körperschaften hatte sollen; statt der obligatorischen hatte man die faPrinzipal 35 Pfund Starkstromkupferdraht erkannte auf sechs Monate Gefängnis
50 Jung verdorben. Ein 16jähriger Gärtnerlehrling hatte seinem Großvater, einene alten Heizer, ein Sparkassenbuch gestohlen, den darin gebuchten Betrag von 1000 M. abgehoben uno das Geld zum größten Leil in liederlicher Gesellschaft durchzebracht. Auch hatte er einen Revolver gekauft. Anfangs Novemter sollte nun der so jung schon verdorbene angehende Jüngling auf die Anzeige seines Großvaters hin festgenommen werden, leistete dem mit der Verhaftung betrauten Schutzmann auf das Widerstand, rang mie ihm, und suchte auf ihn zu schießen. Wegen verbotenen Waffentragens und Widerstandsleistung gegen einen in Ausübung seines Tienstes handelnden Beamten wurde der jugendliche Uebeltäter vom außerordentlichen Kriegsgericht zu insgesamt sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Den Diebsta#l wird das ordentliche Gericht abzuurteilen haben.
.0 Beim Städtischen Pflaumenverkauf in der Friedrich= straße erhielten am 4. Oktober d. J. die in großer Zahl erschienezu lang
2
ind
Aichtöffentsiche Sitzung.
mngastellt wurden: A. Von ais Polizeisergeant. K. Heuser
21s Gowacbelehrer an der gewerblichen Fortbildungsschuls. In den
Ruhestand versetzt wurden Stadtsekretar erser Steuererbeber K. Fischer, das Mitglied des städtischen Occhesters W. Alekotte, Hafeisuchter W. Pauli, Feuerwehrmann V. Seperant und Oberseuerwehrmagg, P. Cramen. Der Mutter des infolge Verwundung vor dem Feinde
wurde das Gnadenvierteljahr bewilligt. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld fur die Hinterbliebenen des Oberlehrers Prof. O. Mendius, des Geh. Medizinglrats Pros. Dr. Hochhaus, des Feuerwehrmannes Th. Faßbender, des Ponzei wachtmeisters G. Schulz, des Vorschullehrers W. Brassact, des Streckenwärters Johann Esser und des Gartenarbeiters August
— S h l t<space> w u r d e n:<space> i n<space> d i e<space> W a i s e n d e p u t a t i o n<space> F r a u<space> L a n d g e z i c h t s <space> rar Nemnich(für Frl. von Mumm), Kaufmann Wagner, Altermarkt 33 als Vorsteher für den Armenbezirk 33, und Lehrer Jansen, Niehler Tamm 185, für den Armenbezirk 57, Gewerbegerchtsekreti, Jos. Volz, Rugtraze.4, u. Jshrest, Heser ise. Trajanstraße 1, als Schiedsmann fur den Bezirk 9a bezw. 14a, Rentner K. Plücken, Teutscher Ring 10, Rentner H. Hammel, Mainzerstraße 36, und Kaufmann v. Hilgers, Sechzigstraße als Schiedsmanns=Stellbertreter für den Bezitl o bezw. 14a bezw. 22. Rektor H. Lüghausen, Tempelstraße 41, als Ortsbezirksvorsteher für den Bezirk 193, in den Ortsausschuß fur##eer
näharbeiten die Stadtverordneten Brügelmann, Hagen und Oestreich, Obermeister Schneidermeister Schmitz, Fabrikant Proenen, Frau Stein und als deren Vertreterin Frau A. Neven TuMont, als Vertreter des Christlichen Schneiderverbandes Hr. Günnewig und als Vertreter des Deutschen Schneiderverbandes Hr. Fulfs. Die Versammlung nahm sodann die Wahl der Sachverstandigen zur Abschätung von Flurschiden, der Pferdeahschätzungsund Aushebungskommissionen, der Mititaren.####:
kommission und der Kommission zur Abschätzung fur Ueberlassung von Zugtieren, Wagen und Geschirren
Genehmigt wurde der Autauf und Austausch von Grundstücken für die Frechener Bahn, der Verkauf von Grundstücken an die Synagogengemeinde und an den Militärfiskus sowie die Uebernahme von Festungsbauten, der Ankauf von Grundstücken bei Worringen und Brück; letzterer unter der Bedingung, daß die zuständige Kommission den Preis für angemessen erachtet. Die Stiftung eines Ungenannten für Lehrerwitwen wurde entsprechend den gemachten Vorschlägen vergeben. Mehreren Vergleichen in Schadenersatzprozessen wegen des Einsturzes der Tecke im Ehrenfelder Bad wurde zugestimmt und der Oberbürgermeister ermächtigt, Klage wegen des Zusammenstaßes eines Autos mit der Straßenbahn zu erheben.
ative Einrichtung von Schätzungsämtern vorsehen sollen.
Beltin(Zentr.). Das jetzige Tarwesen bei Beleihung cher Prundstücke durch Sparkassen und Genossenschaften genügt
voll sändig.#as ergibt sich schon aus deren geringem Verlust be ihren Hypothekenaulagen. Die Einführung der Taramte###.
Zeiten erschwert nur die Beschaffung der Darlehen
wegen der
Umständlichkeiten,
die mit der peinlichen Taxaufnahme verbunden sind. ##age dauert es gewiß, bis man im Besitz der Taxe ist, denn
us ja eine Besichtigung der Pfandobjekte stattfinden. Dazu kommen die Kosten der Tagegelder und der Kilometergelder fur der Tarator, so daß die Gesannttosten, bei, kleineren Obzetten u gar
Verhältnis zur Höhe der Darlehen stehen. Das Publitum
geht lieber zum Wucherer, stat zur öffentlichen Kasse, wenn iom solche Umständlichkeiten zugemutet werden. Auch unsere Bauern vereine haben sich aus diesem Grunde gegen die Vorlage ausgesprachen. Man redet heute soviel von der Vereinfachung und Verbilligung unserer Verwaltung, und hier bürdet man den Kreisen ein Institur auf, das nicht nur überflüssig erscheint, sondern auch eine neue Belastung der Steuerzahler im Gefolge hat.
ie 88 1 bis 2 werden unverändert angenommen, ebense§# unter Ablehnung eines Antrages der Freikonservativen. Die 88 —12 werden ohne Aussprache erledigt. Nach§ l3 wird fur den Bezirk des Verbandes Groß=Berlin ein Oberschätzungsamt errichtet. Außerdem erhält Berlin ein besonderes Schätzungsamt.
Die§§ 14—19 werden ohne Debatte angenommen. Zu§ 20
(Schätzungszwang) bedauert Abg. Dr. Würmeling(Zentr.), daß der Schätzungszwang aufrechterhalten worden ist.§ 20 wird gegen die Stimmen des Zentrums angenommen.*
Der Rest des Gesetzes wird ohne Aussprache erledigt. In der Gesamtabstimmung wird der Gesetzentwurf gegen die Stimmen des Zentrums angenommen.
Es folgt die dritte Beratung des Gesetzentwurfes betreffend die Förderung der Stadtschaften.
Ter Gesetzentwurf wird nach kurzen Ausführungen der Abgg. Brand (kons.) Dr. Arendt(freikons.), Cassel(Vp.) und Dr. Brockmann (Zentr.) nach den Beschlüssen der zweiten Lesung einstimmig angenommen. Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Präsident Dr. Graf Schwerin=Lüwitz. Ich schlage vor, die nächste Sitzung alzuhalten, Dienstag, den 16. Januar 1917, nachmittags Uhr, mit der Tagesordnung: Entgegennahme, von Vorlagen der Königlichen Staatsregierung(Etat.) Ein Widerspruch erfolgt nicht. Weine Herren, bevor wir auseinandergehen, kann ich Ihnen allen von
und der Hoffnung Ausdruck geven, daß, wenn wir uns im neuen
kahr hier wieder zusammenfinden werden, wir, sei es durch das groß mütige Friedensangebot des Kaisers und seiner Verbündeten. und, wenn es der Feind nicht anders will, durch meitere herrliche Siege unserer unvergleichlichen Truppen (Lebhafter Beifall) dem großen Ziele eines siegreichen und dauersich Frecken, eizez erschschel. Scheist. 14 se, erie, eiger en.
Erchlelten um 1. Orlorere.„„
nen Kaufiustigen Nummern, nach deren Reihenfolge sie bein kauf berücksichtigt wurden. Eine Frau aber, der die Zeit zu m2 wurde, bis ihre Nummer an die Reihe kam, ging nach Haute und sandte ihren. Sohn, einen 16jährigen Lehrling, der sie dann ungefähr dort aufstellen wollte, wo seine Mutter gestanden hatte. Da deren Nummer aber inzwischen schon übergangen worden war, konnte der junge Mann außer der Reihe die begehrren Früchte nicht bekommen, sondern sollte sich wieder hinten in der Reihe anschließen. Tessen weigerte sich der Jüngling, beschimpfte die Verläuferin und widersetzte sich sehr erheblich dem zur Aufrechterhaltung der Ordnung veorderten Schutzmann. Wegen frechen genehmens verneinte das außerordentliche Kriegsgericht dis Zubinligung mildernder Umstände und verurteilte den Lehrling wegen Widerstandsleistung zu einer Woche Gesängnis.
# Dor Gericht. Ein jugendlicher Umhortreiber und Bettler, der schon 15 Monate wegen anderer Untaten verbüßt, bekam für Embruchsdiebstähle in Knapsack und Heimbach funf Monate Gefängnis und eine Woche Haft. Ein Dienstmädchen, das in Braunsfeld schon im Dienste seiner Herrschaft Wasche, Lebensmittel und Geld stahl, setzte nach ihrem Austritte die Diebereien
mitgenommenen Hausschlüssels fort. Auch iom wurden fünf Monate Gefängnis zudiktiert. Ein Weibsteufel aus Deutz, eine Frau, die mit Mißhandlungen und Beleidigungen sich verging, wei man einem ihrer Sprößlinge Ohrseigen veradreicht hatle, muß dafür zwei Monate ins Gefängnis.
-Poctttefour 10 00 0 5n.
*—
OCLULO SOCROLOLSROOOP SLOPSOOVOASSCPSCbeS
Scziales, Handwerk. Gewerbe.
GOcrusinegrveaes eracre u Seec i
(A) Deutsche Gesellschaft für Kaufmanns=Erholungs= heime E. V. Die Gesellschaft hat in letzter Zeit aus der Rheinprovinz u. a. folgende Stiftungen erhalten: E. Zimmermann,
Barmen 5000., Alfred H. Schütte, Köln, 5000., Bergbauund Hütten.=., Friedrichshütte, Herdorf, 3000 M. Mit den Stiftungen sind erhebliche Vorteile für die Angestellten der Stifter firmen verknüpft.
Die Arbeiter= und Angestelltenorganisationen und der vaterländische Hülfsdienst. F7B Borlin, 12.Dez.1916.(Drahtber.) Die Konferenz der Deutschen Gewerkschaften und Agestellten=Verbände aller Richtungen hat nach langer Erörterung einstimmig folgenden Beschluß gesaßt:
Die am 12. Tezember 1916 in den Germania=Sälen versammelten Vertreter von rund vier Millionen organisierter Arbeiter und Angestellten erklärt an der Turchführung des Krieges und der vaterländischen Hulfe nach Kräften mitarbeiten zu wollen. Die durch die Organisationen der Arbeiter und Angestellten vertretenen Volksschichten sind bereit, einig und entschlossen alle Kräfte in den Dienst unseres Landes zu stellen, damit die Vernichtungspläne der Gegner Deutschlands erfolglos bleiben. Von der Reichsregierung und dem Kriegsamt erwarten die Versammelten weitgehende Förderung der berechtigten Bestrebungen der Arbeiter und Angestellten auf Erlangung besserer Lohn= und Arbeitsbedingungen sowie die Sicherung des Koalitionsrechtes. Sie fordern eine stärkere Bekämpjung des Lebenomittelwuchers und eine bessere Verteilung der vorhandenen Lebensmittel, damit die arbeitende Bevölkerung die an sie gestellten unforderungen erfüllen kann.
haften Friedens einen erhevlichen Schim m.
sein werden. In dieser Hoffnung schließe ich unsere Sitzung.(Erneuter, lebhafter Beifall.) Schluß 33 Uhr.
S0 b bn
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space> 99109..
CA) Eine eigenartige Begründung. Ein Kolonialwaren= händler war vor einer Kölner Gerichtsstelle unter Anklage gestellr wegen Nahrungsmittelfälschung, weil er Pfeffer zu einem großen Prozentsatz mit anderem klein gestoßenem Material versetzt hatte. Die Staatsanwaltschaft beantragte gegen den Angeklagten recht erhebliche Freiheits= und Geldstrafe. Der Verteidiger des Angeklagten machte jedoch geltend, Pfeffer, sei gar kein Nahrungsmittel, zudem gehe schon au. dem Sprichwort:
wollte, du wärest wo der Pfeffer wächst“ hervor, daß die
Pfeffergegend recht unwirtlich sein musse, daß somn also dort auch nicht viel Nahrungsmittel zu holen seien; sonst ware die Gegend eben nicht so verrufen. Wenn nun dem Pfeffer, der kein Nahrungsmittel sei, wirkliche Nahrungsmittel, wie gemahlene Grütze, Reis usw., die doch in diesen Zeitläuften mahrlich sehr begehrenswert seien, zugesetzt würden, so könne doch von einer Nahrungsmittelfälschung nicht die Rede sein. Somit müsse sein Klient freigesprochen werden. Der Gerichtshof nahm die scharssinnigen Aeußerungen des Herrn Rechtsanwalts zwar mit verständnisinnigem
den Verhänbtungen den nacherg
tag des Rheinischen Bezirksverbandes im Bunde deutscher SchmiedeInnungen billigt die vom Vorstand unternommenen Schritte. Er begrüßt, daß gemeinsam mit dem Westfälisch=Lippeschen Bezirksverbande eine Hauptwertvereinigung als Organ der beiden Bezirksverbände zwecks Lösung wirtschaftlicher Aufgaben errichtet worden ist. Der Obermeistertag fordert alle Innungen auf, mit größter Beschleunigung örtliche Werkvereinigungen als ihre Organe zu errichten und sie der Hauptwertvereinigung anzuschließen. Auf diese Weise ist unserem Berufsstande die Möglichkeit gegeben, die vaterländische Arbeitspflicht seiner Mitglieder durch Lieserung von Heeresarbeiten in ihren Werkstätten, innerhalb ihrer Familien und innerhalb ihrer Kollegenschaft zu erfüllen. Wir erwarten von allen Kollegen, daß sie mit hohem Ernst sich dieser vaterländischen Aufgabe hingeben und bei jedem Hammerschlag bewußt bleiben, welch eine hohe Bedeutung es hat, unserem Heer gute Arbeiten zu liefern, die sich in der Stunde der Gefahr bewähren. Alle rheinischen Schmiede=Innungen werden aufgefordert, sich unserem Verbande unverzüglich anzugliedern.“
.) Die freie Maler-Innung Köln hielt im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab. Einen interessanten Vortrag über den vaterländischen Hülfsdienst hielt der Vorsitzende, der einer Tagung des Hansabundes in Berlin beiwohnte, die die Stellung des Handwerks zum Hülfsdienst präzisierte. Bei dem vaterländischen Hülfsdienst komme es dem Kriegsministerium auf gelernte Handwerker an, da Gelegenheitsarbeiter genügend vorhanden seien. Dem zum vaterländischen Hülfsdienst eingezogenen Handwerker soll die Möglichkeit geboten werden, daß vor der Einweisung in bestimmte Stellen die fachliche Handwerkerorganisation gutachtlich gehört wird, ob er für die ihm zugewiesene Beschäftigung geeignet
tellen die fachliche Hanbwerterorgaigen
d, ob er für die ihm zugewiesene Beschäftigung geeignet it Die Tätigkeit der Kriegshülfskasse für die zum Kriegsdienste einsoll auch gut die zum vaterländischen Hülfsist. Die Tätigkeit der Kriegshulfsrasse für die zum gezogenen Handwerker soll auch auf die zum vaterländischen Hülfsdienst einberufenen Handwerker ausgedehnt werden.— Ueber die kürzlich beendeten Meisterkurse wurde berichtet, daß 35 Meister daran teilgenommen haben und daß das neue System überall Anklang gefunden hat. Eine rege Aussprache rief die Neuregelung der Submissionsbedingungen der Stadt Köln hervor. Es soll beantragt werden, daß eine besondere Handwerkerkommission bei der Submission zugezogen werden soll. Eine Anzahl Handwerker hat sich bereits verpflichtet, für ein Jahr dieser Kommission anzugehören und infolgedessen auf alle Arbeiten der Stadt Köln für das Jahr verzichten. Als Delegierte zum Vertretertag in Düsseldorf wurden Obermeister Ahl und Meister Karl Koch gewählt.
Die deutschen Verlustlisten 1298-1304
Oreußische Verlustliste Nr. 704—799
sind erschienen und liegen im Freisaal der
Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie i unserer Zweiggeschaftsstelle, Breitestraße 85, auf.

Beite 3.
Kölner LosaleHnzeiger N. 347 4 Freitag. 15. Dezember 1918
Praktische Weihnachtsgeschenke
finden Sie in allen Abteilungen in bekannt gröester Auswahl.
Die beiden letzten Sonntage vor Weihnachten, 17. und 24. Dezember. bis 9 Uhr abends geöffnet.
Damen- u. Kinder=Konfektion— Kleiderstoffe— Damen- u. Kinder-Wäsche— Herrenäsche— Tisch- u. Bettwäsche— Weiss-, Leinen-, Baumwollwaren— Taschentücher
Schürzen— Trikotagen— Stepp- und Schlaftecken— Bettwaren usw.
Ohne Bezugsschein: Damen- und Kinderhüte— Jacken— Mäntel— Kostüme— Kleider— Unterröcke— Blusen aus Sammet oder Seide gearbeitet— Pelzwaren— Seide- und Sammetstoffe— Schirme— Kragen—. Manschetten Krawatten— Hosenträger— Seidene Tücher— Seidene Strümpfe— Glacé- und seidene Handschuhe— Korsetts Tischtücher— Tischdecken— Servietten— Gardinen— Teppiche— Bettvorlagen— Felle— Linoleum
DGE POLEE S g ig Aan Mnan ngnen Wachstuch— Handtaschen. EREZEÖENGUHHAEE ECIDN GEDGUEUG GLGDEUEEGDDE AUGGGaGG
un
Die verenrte auswartige Kundschaft wird gebeten, Bezugsscheine, von inrer Ortsbehörde abgestempelt. beim Einkauf mitzubringen. Bezugsscheine
uns ausgestellt und erledigt. Es emphiehlt sich, die Bezugsscheine baldigst ausstellen zu lassen, damit diese noch vor Weihnachten erledigt werden.
Bei Einkaut von 5 Mark an unser Kalender 1917 mit Tasche gratis.
Fr. Feinhals
Telephon 58 und 138.
An be den Weihnachtstagen,-5. und 20. Dezember, bieiben un
SIRBIEE
sere sämtlichen Verkaufsranme geschlossen.
Geht Euer Gold der Reichsbank!
In nationalem Interesse, zur Hebung der deutschen Valuta, haben wir##schlossen, vom 6. bis 20. Dezember auf alle in unseren Geschäftchäuseru gelätigten Einkäufe, welche mit Galdmünren bezahlt werden, eine Vergütung von
5
In bar zu geben.
Da wir auf Grund unserer Kalkulation noch nie eine derarüige Vergütung haben geben können, bitten wir, bei Bedarf im eigenen Interesse von diesem Angebot den weitgehendsten Gebrauch machen zuwollen.
2 Mil.=Auh.=Lampen
-— 7 u. Dauerdatt. u. OsramLicht von 2 s au.
a Gast. in ull. Größen
dets krisch u. gul.
Eisenb. m. Dampf, Uhrwerk u elek.r. Weich. u. Kreugungen f. alle Spurweiten, Bahnhöc. Tunnels. Wärterh. usw., Akkrmul, Flaschen= und Tocken= Elem ute, Jusluenz= Masch. u. Funken-Indukt.=Elentrisier=Avparale, Motoren und Dynamomaschinen.
Hettlage o. K
Köln a. Rh., Schildergasse 38-4
Herren- und Knaben-Kleidung
8
on z. Selbstgießen v.
en Bleisold v#an.
Jede gebrauchte Form wird g. eine ande eumaetancht. Preisl. ums. u. frei. Maldücher, Blei u.
Gießlöffel.
Aue elektrischen Artikel für Stark= und Schwachstrom Telephon=Apparate und elektr. Türöffner.
Ticter Müller, Spezialgeschäft f. Optik, mechauit u. Elektrotechnit
Köln, Ehreustraße 68.
v..50 an
Modellev.%, d. Transmillt all Auslüh. Autos. Schiffe, Sprengbrunn., Matad.= „# ausast., Brill., #kneie:, Baro#met„Thermom., Kompasse(auch nachtleuchtend) Operngläs. Lupenu w. Elektr. Christb.=Beleucht., Osram-u. Halbwaktlamp.f. 11 20, 225 bis ###0 Volt von—3000 Kerzen.
Kölner Haus- und
Grundbesitzerverein E. V.
Neumarkt de(Ecke Pilgrimgasse). Fernrun 6;333.
Kostenlose Beratung und Auskunft
für Mitglieder in all. rechtlichen, wirtschaftlichen und technlschen Fragen des Haus- u. Grundbesitze:
durch unparteiische Sachverständige,
besonders auch in Steueraachen
Hypotheken-Vermittlung: An-/Vergünstigungen bei Fener-, und Verkauf von Häusern und Lebeng-, Glas-, HaftpflichtGrundstücken: Hausbewachung Versicherungen, Son.f. wirtttasengwerhaue, schaftliche Vorteiln.
und Verwaltung. Mietsverträge, HausMieteinziehung. ordnungen, Vermietungszettel.
Nöchentliche Zustellung der Vereinszeitung
welche alle tur den Hausbesitzer bestimmten Verordnungen und Gesetze behandelt, sowie stets nützliche Anregen und Aufklärnagen enthält.
Wahrung der berechtigten Ansprüche des Haus- u. Grundbesitzes! Abwehr neuer Lasten für dieselben in Kommuns, Staat u. Reich!
Wohlfeilen Kredit. Darlehn. WechselDiskontierungen
###reb'e Kölner Hausbesitzerbank, e. G. m. b. H.
Jeder Haus- und Grandbesitzer handeit zu seinem unmittel baren und mittelbaren Vorteil, wenn er sich sofort dem Kölner Baus- und Grundbesitzer-Verein.V. anschließt. Jalueswitrag###Halbjahr 3).
KAPLTeSLU
Fordern Sie
beim Einkauf von Karmelitergeist in den Apotheken und Drogerien steis
1
IM
Starker
wie gualend und wie unangenehm- auch für andere! So
kann vian vorb##ugen oder sich Linderung verschaffen, denn
825 58
TABLEATEN
Gien und erfrischen, ernoben den Speschelfing und beheben so das Hauptühel, den Hustenreiz. Gie veruhigen die
Schleimhaute des Kensiopies und sorgen so
bei Erkältungen für freie, klare
Schachtel mit 400 Tobleiten in allen Apotheken und Orogerien Ml..— Warnung vor Nachahmungen!— Verlangen Sie stets„Wyber“.
Praktische.gediegene
Weihnachtsgeschente
für
Damen. Herren und Kinder
fünden Sie in dem
Spezialhaus f. Münchener Loden- u. Sportbekleidung
Toürisian Fiert
In der Höhle 14
Nüle Aohestraße. p
Große Auswaal in allen Preis'a en c
Schultoschen, Böchermappen. Aktenmappen, Geldtaschen. Prieftaschev, Zigarrentaschen als pakende Weihnechtsgeschenke
Lernruf
r. 87 Kacng
Eson Kolumdast. fl.
91 Hüne Sirasee 9
Milsongene Reigacht-Gescbente:
Broschen neue Muster in echt und unecht Ohrringe reizene Neuheiten
Kolliersnach echtkopiert Krawattenadein, Manschettenknöpfe. Alpaka-Taschen weisse Korallenketten
Snezialität:
Perlschmuck u. syntnetische Edelsteine Tougad Perlketten von 1 M. an
ges. geschüzt, Alleinverkauf für Köln. 2
a. Taschanuhr.51 höher
Armband-Uhren
heilbar! Jaaber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Haw, Leutesdorf a. Rh.
Verlug and Dri sa von J. P. Bachem. Verantworgiche Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verunrwortiich für Auzeigen and Roclasentenl: Baaifes Gutberlet Allu un Koln.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Brückenstrasse 2.
Anfertigungaller Geschäftsbücher
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographieinkürz.ZeiGrösses Lauer fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschlage, Brietordntr usw.
Schw. Dam.-Mautel
Fig. 44, sowie
Kinder-Eisenbahn allem
Zubehör zu verkaufen.
Weißenburgkr. 15, I,

Kölner Lecal-Anzeicer Nr 347 u freitag 15. Dezember 1916
Seite 9.
*
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß verschied Mittwo habend 9 Uhr, sauft und gottergeben, unser lieber, guter Vater. Schwegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Kölner Bäckerinnung
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben des Kollegen
Herrn Heinrich Lange
geziemend in Kenntnis zu setzen. Die Beerdgung tindet am Samstag, den 16. d. Mts., nachmittags 17. Uhr, vom Sterbehause Mauritinswall.4a aus, statt. Wir bitten um zahlreiche Beteiligung.
Der Vorstand.
I..: r
Haan, Easer, Obermeister.
dustar“„Heimkehr
lntater: Adolf Peiers
Köln. Krefelderstr. 42, Fernruf A 3941. Feimholen Getallener von sämtlichen Kriegsschauplätzen nebst Erledigung aller hierzu erforderlichen Formalitäten.
Uebernahme ganzer Bestattungen.
Grosses Sarglager in allen Ausführungen. Telegr.-Adr:„Heinke r“ Köln. e
Gereonskoster 12. Erdg schoß.
Die Bibloth k ist vom 23. bis 31. Dezember gesch ossen Wiedererösfnung am 2. Januar 1917.
J..: Laue.
Ackerer.
Er starb nach kurzer Krankheit, versehen mit den hl. Sterbe-akramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von beinahe 71 Jahren.
Em stille Teilnahme bitten:
die trauernden hinterbliebenen.
Esch bei Longerich, den 14. Dezember 1916
Die Beerdigung findet am Montag, den 18. De zember, morgens 9½ Uhr, in Esch statt; daran anschließend die Exequien in der Pfarrkirche □ dasetuss.
K
Jahrgedächini.
für den verstorbenen Krieger
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkl id. Blusen, aostümröcke, Hüte u. Schleier
W. Krauss-Seidenfaden§. u
öln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt Tel. A 15·3. 2*
Fa#:!
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, 16.
1916, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Verst.=L kule M. rsirstein 28 zu Coln verstelgert werden:
1 So am't Umbau usw. Oto,
Gerichtsvoll ieher in Cöln. 7*
Fraurinte
Am 12. November 1916 starb den Heldentod für Kaiser und Reich unser liebes Mitglied, Herr
findet statt Samstag, den 16. Dezember, vormittags 8 Uhr, in der Plarrkirche St. Johann-Baptist, Severinstraße, wozu treundlichst eingeladen wird.
Frau Wwe. Joh. Hartmann
nebst Kindern.
Joset Meyer
Lands urmmann im 10. Reinischen.-R. Nr. 161.
Wir verlieren in ihm einen wahren, treuen Freund, der in seinem unermüdlichen Streben stets sein Bestes für unsere angestrebten Idcale hergegehen hat, und wird sein Andenken auch in unserem Kreise ehrenvoll fortleben. Möge er in fremder Erde sanft jenem fernen Tag entgegenschlummern, der uns vielleicht zu einem besseren Sein vereinen wird. 5
Nänner-Quartett Efferen.
Das Sechswochenamt
Grauerhüte
675 875 10.75 u. h. Bernhard Rüther, Köln
Breite Straße 25—27.
Postkarten
empfichlt
B. Blum W. Höffert
Hofphotograph Köln, Hohe Strasse 111A
in%en Ausfihrungen und Preisen.
6
hau en die ambe en m Snezigigescä t. o Unü ertroffine Auswahl
Att Wul er, Sraele,
Apostelnstr. 23 a d. Ehr nur
für Herrn
Joh. Urbach
fndet Sumstag, den 16. d.., vormittags 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribert in Deutz statt, wozu höflichst einladet P
Familie Joh. Urbach.
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Sophie Holzschneider
geb. Pott
findet am Samstag, den 16. ds., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse statt, worn freundlichst eingeladen wird.
werden gebeien, rei werdende Stell:
für die Mit lieder der Kathol, Arbeite vereine Kolnso. Kath Arbei ersekre ar Anno haus, unno.tr. 88, an, umelden
Vergrösser
empfiehlt
B. Blum-.’ffert Köln. Hohe St aße 111 A
ie nach jeder Photographie in allen Ausführungen und Preisligen angesertigt werden Jeder Auftrag wird zur vollen Zufriedenheit ausgeführt.
Passende Weihnachtsgescheuke!
Regenschirme
ohne Bezugsschein— in solider Ausführung zu behannt billige Preisen.
Schirmiabrik Plagge
Sternengasse 20, nahe Hohestraße.
11
hen. bs uum 22..2 me
VWlear Wüke..
Lotteriür c. Kandwerder- ErAdl.-K 2 5
2365 Gewinne im Gesamtwerte von M.
Juns 00 4 00n
1389 à 1 KR. 11L. 19 M.
rorto u. Liste extra 35 Pig.)
Amienbrink
Ba kgsschäft Köls a. Rh
Der
Osramlampen
Fabrikprei en. Heue Baba!“Welter&amp; Cie. Nack
Inh. Thofehdrn&amp; Plengen Mofestr. i##. n Tei. 4515, S 865. b
Neues
aus Köln
Die Milchhändler und die Neuordnung der Milchversorgung.
Auf Donnerstagnachmittag 5 Uhr war im Fränkischen Hofe eine allgemeine Milchhändlerversammtung angesetzt, die bei dicht gefülltem Saale, zumeist Frauen, bis gegen.30 Uhr dauerte. Sie galt der Besprechung des Verkaufsstellensystems
n seiner Bedeutung für den Milchhändlerstand, und stand unter der Leitung zweier Mitglieder der sogenannten 25er Kommission, chwarzlose(Köln) und Weingarten(Mülheim). Die genannte Kommission ist s. Zt. gewählt worden, die Verhandlungen über die Neuordnung mit der Stadtverwaltung zu führen. Als Berichternatter über den Verlauf dieser Verhandlungen trat Weingarten Rülheim) auf. Als Vertreter der Stadtverwaltung waren anwesend, Direktor Löbler, dem die praktische Durchführung der Milchverteilung zufällt, und der für den verwaltungstechnischen Teil zuständige Assessor. Der erstattete Bericht hatte eine lebhafte Aussprache im Gefolge, als deren Schlußergebnis folgende, an die Stadtverwaltung einzureichende Entschließung ohne Widerspruch bei der Abstimmung angenommen wurde:
Die heute im Fränkischen Hofe zu Köln sehr zahlreich versammelten Milchhändler Kölns sind im großen und ganzen mit der Handhabung der neuen Bestimmungen betr. Neuregelung der Milchversorgung seitens der Stadt durchaus einverstanden. Sie hoffen darum auch, daß bei Zuweisung der Milchverkaufsstellen erklärlicher Weise entstandene Differenzen berichtigt werden.
Betreffend die Verdienstfrage hält die Versammlung den dem Milchhändler auf Grund der Verordnung vom Juli d. J. betr. Kleinhandel mit Milch zustehenden Verdienst für durchaus unzureichend. Sie hält ein Mindestverdienst von sechs Pfennig für das Liter für unbedingt notwendig. Jedoch soll es dem Milchhändler nicht benommen werden, einen höheren Verdienst zu nehmen, wenn dadurch der jeweilige Tagesdurchschnittpreis nicht überschritten wird. Bei einem Ueberschreiten des Tagespreises infolge willkürlicher Steigerung der Einkaufspreise soll ein Verdienst von fünf Pfennig für das Liter maßgebend sein.
Hinsichtlich der Ausgleichsstellen wünscht die Versammlung, daß die Stellen angehalten seien, von den Verkaufsstellen die überschüssige Milch abzuholen und die fehlende zuzustellen.„„„„
Den weiteren Ausbau des Markensystems hält die Versammlung im Interesse einer glatteren Geschäftsabwickelung für unbedingt notwendig.
der Aussprache wurde zu den einzelnen Punkten Folgendes geltend gemacht: Die bei der Zuweisung der Verkaufsstellen entstandenen Differenzen erklären sich aus mehreren Umständen. Erstens daraus, daß von rund 1400 Milchgeschäften bei 600 einzurichtenden Verkaufsstellen eben nicht alle herangezogen werden konnten. Zweitens daraus, daß sich in manchen Bezirten die Milchhandlungen häufen, während sie in anderen selten sind; in letzteren mußten deshalb zum Teil Leute als Verkaufsstellenverwalter herangezogen werden, die bislang nichts mit Milchhandel zu tun hatten, zumal manche Milchhändler aus zu reich besetzten Bezirken sich weigerten, eine Vertaufsstelle im schwach besetzten Bezirke in neuem Verkaufslokale anzutreten. Drittens führte man die Differenzen zurück auf die Tatsache, daß für die Zuweisung der Verkaufsstellen nicht allein die Vorschläge der Milchhändler, sondern auch jene der Bezirksvorsteher gehört worden sind, wobei die Wünsche der letzteren oft überwiegend berücksichtigt worden seien. Die Vertreter der Stadt versprachen wohlwollende Nachprüfung aller berechtigten Beschwerden und Beseitigung entstandener Härten.
Zur Frage des ungenügenden Verdienstes wurden aus der Versammlung Rechnungen aufgemacht, welche bewiesen, daß der kleinere Handel(also besonders die Frauen), welcher sich mit einer Tageszuweisung von 100 Liter zu begnügen habe, nach Abzug der Unkosten nicht mehr als drei Mark täglich verdienen könne. Damit könne eine Familie von drei, vier und oft mehr Köpfen heute nicht bestehen. Es sei auch irrig, anzunehmen, daß dem betr. Inhaber oder der Inhaberin, reichlich Zeit zu Nebenverdienst bleibe. Man bestritt allgemein, daß die von der Stadtverwaltung angenommenen zwei Stunden genügen könnten, die Tagesmenge auszuschänken, zumal es sich unter der neuen Ordnung um viele kleinste Maßeinheiten handeln werde. Drei bis vier Stunden seien mindestens nätig. Dazu käme noch das zeitraubende Aufkleben der Hunderte und Tausende von Milchmarken. Der in der Entschließung enthaltene Satz: Jedoch soll es dem Milchhändler nicht benommen werden usw., ist nach den Erklärungen der Antragsteller so zu verstehen: Der Betriebsamkeit des einzelnen Milchhändlers soll es überlassen bleiben, sich eine möglichst billige Bezugsquelle zu suchen. Kann er für 32 oder 33 Pfennig einkaufen, dann soll ihm der Lohn seiner besonderen
Fernsprech
im Freisaal
der Kölnischen Tolsszeilung
und des
Kölner Lors-Inzeigers
Marzellenstraße 37 kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu esprächen im Stadtgebiet Koln benutzt werden
Verreichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Nühe bleiben, indem er ebenso für 40 Pfennig verkaufen darf, als wenn er für 34 Pfennig(bei erhofftem Zuschlag von sechs Pfennig) oder für 36 Pfennig(bei jetzt geltendem Verdienstzuschlag von vier Pfennig) eingekauft hätte. Manche Händler, besonders Frauen, können den billigeren Bezugsqueuen nicht nachgehen, und werden, wie einmütig in der Versammlung festgestellt wurde, sehr oft von den Erzeugern bezw. Lieferanten in brutaler Willkür im Einkaufspreise in die Höhe getrieben. Ihnen ist, wie die Stadtvertreter erklärten, erlaubt, zu höheren Preisen als 40 Pfennig zu verkausen, wenn sie bei 40 Pfennig nicht den gestatteten zuschlag erzielen können. Muß also ein Händler oder eine Händlerin 38 Pfennig im Einkauf zahlen, dann darf sie bei einstweilen geltenden vier Pfennig Verdienst für 42 Pfennig verkaufen.
Zu dem in der Versammlung laut gewordenen Wunsche, es möge ein Erzeugerhöchstpreis festgesetzt werden, damit auch der Kleinhandelspreis feststehend und billiger werden konne, wurce von dem die Verwaltung vertretenden Assessor erklärt, daß die Stadt sich erneut an die Provinzialfettstelle in Koblenz gewandt habe, um die Festsetzung von Erzeugerhöchstpreisen zu erzielen, die Entscheidung stehe noch aus.
(lA) Kleinverka f vo Aßos und B kett=. Die städtische Verwaltung eröffnet am Sam tag, den 16. d. Mis. mehrere weitere Keinverkaufsstellen für Nußkoks(Koks des Gaswerks). Der Verkauf findet werktäglich vorm. von—1 und nachm. von—6 Uhr statt. An jede Haushaltung wird tänch nur! Zentner zum Preise von 1,30 Mark ab egeben. Vertauisstele sind eingerichtet: Köln. Am Holzmarkt gegenüber der Rosenstraße, Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 46(Fuhrvark), Köln=Mülkeim. Am Zollhafen. Die Eröffnung weiterer Verkaufestelle steht bevor und wird noch bekannt gegeben nerden. In den angegebenen Verkaufsstellen wird demnächst auch Kleinverkauf von Brikeits stattfinden.
Vorträge.
() Der Balkan. Ueber dieses zeitgemäße und im Vordergrunde des Interesses stehende Themi wird Hr. Pfr. Henkel am Sonntag, den 17. Dezember, abends, in der Haupt=Versammlung des St. Kunivert=Bauvereins, Eigelstein 82, sprechen. Anhand wohlgelungener Lichtbilder wird der Besucher des Abends nach Rulgarien geführt, um Land und Leute unseres tapferen Verbündeten, der in diesem großen Kriege schon manchen siegreichen Kampf geführt hat, kennen zu lernen: Der Näme des Redners sichert für in erhaltende Ausführungen dieses hochwichtigen und aktuellen Themas.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag. 15. Dezember 1916
La
Neues" 4 A
aus Köln
* 0 Aus der Schule.
Wieviel Verständnis für unsere große Zeit und Pflicht unter
unseren Jungen vorhanden ist, möge der folgende Aussatz eines fünfzehnjährigen Mittelschülers zeigen, dessen Inhalt auch den Erwachsenen etwas besagt:
Vom Durchhalten.
Das Wort„Durchhalten“ war uns vor dem Kriege lange nicht so geläufig wie heute. Es ist erst mitten im Kriege geprägt worden. Der große Lehrmeister, der so manches Alte umnürzte, um es in neue Bahnen zu lenken, lehrte uns des Wortes höchste Bedeutung. Turchhalten heißt nichts anderes als„Aushalten, möge kommen, was da will!“ Unbekümmert der Hindernisse, die sich in den Weg stellen, nur immer das Ziel im Auge, das man sich gesteckt hat. Davon wissen besonders unsere Soldaten im Felde manches zu reden.
Sie lernten des Wortes tiefe Bedeutung im Granatfeuer der Schlachten kennen. Sie mußten durchhalten und haben durchgehalten. Sie hatten zu kämpfen mit Hindernissen ungeheuerster Art. Der Tod zeigte sich ihnen in den schrecklichsten Gestalten. Aber sie verzagten nicht; denn sie waren nur von dem einen Gedanten beseelt: Wir müssen unsere Heimat, unsere Kinder oder Familie schützen. Der Feind durf nicht durchkommen; wir müssen aushalten! Ungeheuer waren die Opfer, die sie bringen mußten. Aber sie haben durchgehalten.
Auch in der Heimat wird gekämpft. Zwar nicht mit der blanken Waffe Mann gegen Mann— sondern es ist ein Ringen eigener Art. Auch in der Heimar gibt es Helden und Heldinnen. Eiserne Kreuze erhalten sie nicht. Auch im Lande muß durchgehalten werden. Einmütig muß das ganze Volk zusammenhalten, um sich gemeinsam in der schweren Zeit zu unterstützen. Nur dann können wir durchtalten. Nur dann lönnen wir den Sieg erringen und mit ihm die Palme des Friedens.
Ein jeder soll getteulich seiner Pflicht nachgehen. Niemand darf verzagen. Jeder soll sich bewußt sein der schweren Opfer, der großen Leiden und Entbehrungen, die unsere Feldgrauen täglich erleiden. Auch der Schüler muß durchhalten bis zum äußersten. Manche Schwierigleiten legen sich auch ihm in den Weg in der Erfüllung seiner Pflichten. Aber„Hindernisse sind eben da, daß sie überwunden werden“, sagt Hindenburg. Wenn uns die Opfer zu groß erscheinen, dann gedenten wir jener Helden, die fern von der Heimat, abgeschnitten von alen Hülfsqueren, nur auf sich ganz allein angewiesen, den Kampf mit einer ungeheuern Uebermacht aufnahmen. Sie wußten was ihre Pflicht war, sie durften sich nicht kamtpflos ergeben, wie es Heiden gebührt.„Eingenehe für Pflichterfüllung bis aufs äußerste!" telegcaphierte der Kommandant von Kiautschon an unsern Kaiser. Das sind kernige, deutsche Worte. Sie sollen jedem Teutschen ein leuchtendes Beispiel geben von Ausdauer und Heldenmut.
11.4) Kort mit den überflussigen Versuchen in der Schule!
Aus Lehrerkreisen schreibt man uns: Eine Leyrerzeitschrift fordert allen Ernstes dazu auf, daß sämtliche Kinder schon in den unteren Klassen der Vortsschulen beidhändig schreiben lernen. Anlaß zu dem Aufsatz haben anscheinend die rasch geglückten Versuche mit Verwundeten gegeben, die die rechte Hand verloren haben und linkehändig schreiben lernten. Wir haben in unseren Volksschulen, deren große Erfolge nicht herabgemindert werden sollen, in den letzten Jahrzehnten soviel experimentiert, daß man doch wirklich damit aushören sollte. Die Kinder sind nachgerade mit Arbeitsstoff überladen geuug. Möge man von berufener Seite dem neuen überflussigen Experiment des beidseitigen Schreibens ein entschlossenes Halt! zurufen.
E hrgang zur Einführung in die praktische Arbeit des katholischen Mädchenschutzvereins. In den Tagen vom vom 27. bis 31. Dezember veranstaltet der Diözesanverband der tatholischen Mädchenschutzvereine der Erzdiözese Koln im Kloster der Urfulinen zu Köln(Machaväerstraße) einen Lehrgang zur Einführung in die praktische Arbeit der weiblichen Jugendpflege, soweit sie zu den Aufgaben des katholischen Mäochenschutzvereins geyört. Die Teilnehmerinnen können im Kloster wohnen. Dort zahlen sie für die ganze Zeit ihres Aufenthaltes von Dienstagavend bis Samstagmorgen für Wohnung und Belöstigung 15 M. Brot= und Fleischmarken sind mitzubringen. Alle Teilnehmer und Teilnehmerinnen, auch diejenigen, die morgens tommen und abends wieder nach Hause fahren, wollen sich bis zum 21. Dezember bei der Tiozesan=Zenttale des Mädchenschutzvereins(Köln, Georgstraße 5a) orer bem Generalsekretartat der Jungfrauenkongregationen(KölnTeutz, Alsenstraße 7) anmelden. Zur Teilnahme eingeladen sind alle, die in der katholischen weiblichen Jugendpflege mitarbeiten wollen.
§ Di Teuerungszulagen für die Beuarbeiter im Jahre
1917 sind unter Mitwirkung des Reichsamis des Innern vom Teutschen Arbeitgeverbund für das Baugewerbe und dem Deutschen Bauarbeiterverband, Zentralverband der Zimmerrr und Zentralverband christlicher Bauarbeiter bereits im Mai 1916 für den Fall vereinbart worden, daß bis zum 31. Dezember 1916 mit einer der feindlichen europäischen Großmächte der Friede noch nicht geschlossen in. Nach dieser Vereinbarung erhalten die Arbeiter zu den Turiflöhnen eine Teuerungszulage für die Arbeitsstunde in Höhe von 10 bzw. 11 Pfg. in Tariforten mit mehr als neunstundiger bzw. mit neunstündiger Arbeitszeit. In kleinen Orten mit weniger als 5000 Einwohnern betragt die Zulage 7 Pfg. für die Arbeitsstunde. Für das Groß=Berliner Tarifgeviet sind besondere Vereinbarungen von den zuständigen Organisationen geschlossen worden.
(44) Ba nhofdiebstähl; auf dem Rangierbahnhof KölnRippes verubten der Hülfsrangierfuhrer Johann Joseph Wittmann und der Fuhrmann Wilhelm von der Hövel. Letzterer hatte als Rosselenker viel Zutritt zum Bahnhof ind lag mit dem Rangierer unter einer Decke. Auf Pfingstfest gelang es ihnen, aus einem Waggon 15 Rinderhäute zu steyren. Diese kaufte der als
Hehler berüchtigte Alhändter Crispinus Jansen in.-Gladbach zu billigem Preise.— Weiter waren die beiden Tiebe verantwortlich gemacht für zwei Säcke mit neuen Schuhen, zwei Ballen Tuch und eine Tasche Automobilwerkzeuge, die vom Bahnhof verschwunden waren. Als Hehlerin kam her die Frau des Hülfsrangierers in Betracht, die daheim nach Ansicht des Gerichts die Hose anhatte. (Die Frau W. hatte auch beim Verkauf eines von anderen gestohlenen wertvollen Pferdes die Hand mit im Spiele.) Die beiden
Diebe sollen Waggons absichtlich falsch rangiert haber, da sie in fremden Geleisen besser langfingern konnten. Hövel, der 19 Jahre Zuchthaus verbüßt hat, war nach zuletzt 2½jährigem Aufenthalt dort erst gegen Mitte Januar d. J. entlassen worden. Die Strafkammer verwies ihn wieder auf 6 Jahre dorthin. Der Hehler
Jansen erhielt 3 Jahre Zuchthaus, die Frau W. 8 Monate Gefängnis und der Mann, der als der doppelt Verführte galt, kam mit 9 Monaten Gefängnis davon.
:: Theater und Konzerte:::
∆ Das vierte Ronzert des Rötschn Boor im großen Gürzenichsaale wurde vom Städtischen Volksschülerchor und dem Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein unter Mitwirkung des Organisten Hrn. C. Sattler und zweier junger Instrumentalsolisten, Claudio Arrau(Klavier) und Alice Bardos(Geige), ausgeführt. Unter Leitung des Hrn. Lehrers Odenthal sang der aus 500 Knaben der verschiedenen städtischen Volksschulen gebildete Schülerchor. der von den Gesanglehrern der betreffenden Schulen bestens vorgebildet war, zwei Weihnachtslieder, Brahms' Wiegenlied. Der Herr ist unsere Zuversicht von Klein, Kaspers So einer war auch er und Schumanns Der freie deutsche Rhein mit außerordentlicher Fische und Reinheit des Stimmklanges und so präzis und levendig im Vortrag, daß über seine Leistungen nur eine Stimme des Loles und der Anerkennung herrschte. Die dynamischen Steigerungen in dem Kleinschen Chore, der wiederholt werden mußte, der schlichte natürliche Ausdruck im Vortrage von Kaspers So einer war auch er und in Becker Schumanns Trutzlied zeigten die stramme Schulung des Knabenchores und waren von frischester Wirtung. Mit dem Lehrer= und LehrerinnenGesangverein, der unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Musikdirektors G. Vielken, zuvor Schwartz' Weihnachtsglocken und Christkindleins Wiegenlied von Othegraven sehr fein gesungen hatte, verband sich der Volksschülerchor zum Vortrage von Löwes Salvum fac regem, ferner eines Gebeichores von Heß und Schmeisers Deutschem Schlachtlied, das mit gewaltiger Schallkraft durch den Saal hallte. An der Orgel saß zur Begleitung Herr C. Sattler, der seine meisterhafte Orgelkunst zu Beginn des Konzertes in einem eigenen, vortrefflich wirkenden Präludium, Variationen und Fuge über Adeste fideles und später in Narg=Elerts Präludium und Fuge-dur mit allen Feinheiten seiner Spiel= und Registrierkunst vorführte und auch die Klavierbegleitung in Bruchs-moll-Konzert für Violine übernommen hatte, das die-jährige Alice Bardos aus Budapest vortrug. Diese spielt, wie sie aussieht: offen, hünsch und unaffektiert, mit leichtem und anmutigem Bogenstrich, der aus der Saite, insbesondere der-Saite, einen vollen, schönen und stets reinen Ton zieht. Das Adagio zeigte eine mädchenhatte Wärme, die ihm recht gut bekam, dem letzten Satze gab ihr ungarisches Blut einen famosen rhythmischen Schmiß. Ju Technik und Phrasierung wird das allmähliche Reifen glätten, was in dieser Beziehung noch fehlt. Einen gleich großen Erfolg wie die junge Geigerin erspielte sich der zwölfjährige Claudio Arrau aus Santiago in Chile, der in einem Mozartschen Rondo, Schumanns Variationen op. 1, einem Präludium von Gernsheim und Liszts Ryapsodie eine in beiden Händen gleich, leichte, erstaunliche Technik mit blinkenden Passagen, saubersten Terzen= und Sertenläufen zeigte. Auch ist in seiner Pyrasierung und Gliederung, die mit Bedacht zu schattieren und zu steigern weiß, bereits eine außerordentliche Reife des Geschmacks wahrzunehmen. Hält der junge Virtuose in der Zukunft, was sein in technischer Hinsicht erstaunliches Spiel heute verspricht, so steckt die Kunst einen neuen Stern am Pianistenhimmel aus.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhaus gelangt
am Sonntag, den 17. d. Mts., als Neuheit das Weik unseres heimischen Komponisten Otto Neitzel Der Richter von Kaschau, das bereits an den Hoftheateen Darmstadt und Kassel erfolgreich in Szene gegangen ist, zur Erstaufführung. Die Spielleitung hat Herr Hofrat Rémond, die musikalische Leitung Herr Brecher.
((A) Deutsches Theater. Mit Rücksicht auf die Vorbereitungen für das Trauerspiel Armut von Anton Wildgans, das noch vor Weihnachten in Szene geht, ist die Erstauffuyrung von Hebbels Maria Magdalena verschoben worden. Statt dessen gehen am Samstagabend die Einatter Der Puppenspieler, Die Gefährtin und Lottchens Geburtstag noch einmal in Szene, mit denen das Theater erfolgreich eröffnet worden ist. Sonntagarend wird KleinEva wiederholt, an beiden Nachmittagen finden Aufführungen des Kindermärchens Aschenbrödel statt.
(# Der Theaterkulturverband, am 27. August d. J. gegründet zur Förderung deutscher Theaterkultur, begegnet allenthalben, aus Gründen bald des Mißverständnisses und der Voreingenommenheit, bald des übelwollenden Mißtrauens, offenem und verstecktem Widerstande. Argwöhnisch, übelwollend und böswillig wird der Kampf gegen den neuen Verband von seiten des Berliner Tageblattes geführt, wie ein sich mit dieser Angelegenheit befassender Artikel in Nr. 997 der K. V. nachweist. Tarin wird u. a. auch gesagt, daß das Berliner Tagebiatt über eine Vorbesprechung zwecks Gründung einer Ortsgruppe des Theaterkulturverbundes in Tresden eine den wahren Tatsachenverhalt entstellende Mitteilung gebracht habe, die auch in eine Anzahl anderer Zeitungen, u. a. in den Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung und das Kölner Tageblatt übergegangen sei. Die aus dem Berliner Tageblatt entnommene Notiz steht in Nr. 544 des Stadt=Anzeigers, an gleicher Stelle wie die andere, ebenfalls dem Berliner Tageblatt entlehnte unrichtige Mitteilung, Generalintendant Dr. Zeiß(Frankfurt a..) habe sein Amt im Vorstande des Gesamtausschusses des Verbandes zur Förderung deutscher Theaterkultur niedergelegt. Zu dieser Fest tellung bemerkt der Stadt=Anzeiger in seiner Nr. 579, ihm sei eine Richtigstellung der betreffenden Notiz seitens des Geschäftsführers des Theaterkulturverbandes nicht zugegangen. Das braucht um so weniger bezweifelt zu werden, als es in der K. V. nicht behauptet norden war. Diese hatte geschrieben:„Leider haben von diesen Zeitungen, in welche die Notiz des Berliner Tageblattes übergegangen war]— auch der Stadt=Anzeiger und das Kölner Tageblatt finden sich darunter— nur zwei die ihnen vom Geschäftsführer des Theaterkulturverbandes übersandte Richtigstellung gebracht.“ Wir nehmen von der Mitteilung des Stadt=Anzeigers, daß ihm keine Richtigstellung zugegangen sei, Notiz und zweifeln nicht, daß er sie veroffentlicht hätte, wenn ihm eine solche zugesandt worden wäre. Die Feststellung der K.., daß der StaotAnzeiger die unrichtige Notiz des Berliner Tageblattes gebracht hat und daß„dessen Geist auch auf andere Blatter schon allzu bestimmend abgefärbt hat“, bleibt davon unberührt. Wenn im übrigen der Stadt=Anzeiger, wie er in Aussicht stellt, sich künftig selbst„hilfeflehend“ gegen die„unter der knöchernen Hand des Zentrums stehende Zensur in der Städtischen Theaterkommission“ an den Verband zur Förderung deutscher Theaterkultur wenden will, soll uns das aufrichtig freuen. Bestehende Vorurteile und lähmendes Mißtrauen in die Absichten des neuen Verbandes können unserer sicheren Ueberzeugung nach nicht besser ausgeräumt werden, als durch rückhaltslosen Austausch der Meinungen. Sollte sich daraus ein Zusammenschluß der Geister ergeben— es wäre die begrüßenswerteste Frucht, die der auf Zwiespalt und Trennung abzielenden Saat des Berliner Tageblatt=Geistes entkeimt wäre und ein erster schöner Erfolg auf dem Wege der Fürderung deutscher Theaterkultur.
Gesellschalts- und Vereinsleben!
(A) Marlanische Rongeegation für verheiratete Herren.
Am Montagabend, den 11. d. Mts., versammelte sich nach der üblichen Andacht die Marianische Kongregation für verheiratete Herren im festlich geschmückten blauen Saale der Bürgergesellschaft, um drei altverdiente Mitglieder zu ehren, die 50 Jahre lang der Kongregation angehören: Jean Proenen, M. H. Schönen und Franz Jos. Bürger. Präses Rektor Hecker feierte die Jubilare als wahre Vorbilder in Treue und Liebe zur Marian. Kongregation, als aufrechte, gewissenhafte und glaubensstarke Männer, sowohl im privaten wie auch im öffentlichen Leben. Der Tank und die Ehrung der Kongregation wurde durch die Ernennung der Jubilare zu Ehrenkonsulioren auf Lebenszeit, sowie durch Ueberreichung eines von Hofgoldschmied Franz Wüsten künstlerisch ausgeführten Ehrendiploms zum Ausdruck gebracht. Tiefbewegt nahmen die Gefeierten die ihnen gewordenen Eyrungen an. In Rede und Lied wurde noch herzlich der Jubilare gedacht. Wesentlich ver schönte das kleine Orchester von Mitgliedern der Marian. Kongregation für Kaufmannsleyrlinge, welche prächtige Spenden darboten die Feier.
(#) Der Verein für Volksbildung in Köln=Aippes veranstaltete Sonntagabend im großen Gürzenichsaule seinen 202. Volksunterhaltungsabend. Die Vortragsfolge stand unter dem Kennwort„Weihnachten im Kriege". Der Schülerchor der Loreleyschule eröffnete mit dem Chor Deutsche Siege von Karl Wilhelm. Rektor Douvern hat den Schülerchor auf anerkannte Höhe gebracht. Es war eine Freude, die frischen, reinen Knabenstimmen zu hören. Als eine gut geschulte Konzertsängerin erwies sich Frl. Gerta Lefévre. Rezitator Hans Conni ist den Besuchern der Volksunterhaltungsabende ein Bekannter. Seine Vorträge sind stets wirkungsvoll, sowohl bei ernsten wie bei heitern Tichtungen. Konzertsänger W. Schumacher brachte die Arie aus Hans Heiling zu Gehör und vereinigie sich mit Frl. Gerta Lefévre zu einigen allerliebsten Duetts. Mit hervorragenden Stimmitteln ist Konzertsängerin Frau Marga Henke ausgestattet. Die einzelnen Darvietungen wurden von Komponist Franz Blumenberg auf dem Ibachflüger begleitet. Allen Mitwirkenden wurde für ihre schönen Gaben lebhaftester Beifall gezollt.
4 Im Verein Alt-Köln widmete der Vorsitzende A. Stauff am 173. Vereinsabend im Isabellensuale des Gurzenich dem verstorbenen Kölner Schrifsteller Emil Kaiser einen ehrenden Nachruf. Ter von Dr. Jos. Bayer herausgegevene Alt=Köln=Kalender ist auch zur diesmaligen Weihnachtszeit wieder pünktlich erschienen und durfte sich mit seinem gediegenen Inhalte viele Freunde erwerben. Für die bisher erschienenen funf Alt=Köln=Kaiender ist eine passende Einbanddecke beschafft worden. Im Hauptvortrag des Abends berbreitete sich Prof. Dr. Bender in spannenden Ausführungen über die Übier und das ältente Köln; lebhafter Beifall wurde dem wirkungsvollen Vortrage zu teil. In mit Scherz und Ernst gemischten Wendungen schöpfte dann Cornelius Mathias Dederichs in kölnischer Mundart aus der Fülle seiner Kriegs=Erinnerungen aus dem Jahre 1870/71, die namentlich den älteren Mitgliedern jene Zeit mit greifbarer Deutlichkeit vor Augen führte. Die töstliche Art der Vortragenden sicherte ihm lebhaften Beifall. An der jungsten Besichtigung der Apostelnkirche unter Führung des Kapians Krüll haben 120 Vereinsmitglieder teilgenommen, die einen interessanten Einblick in dieses heirliche Gotteshaus und seine Kunstschätze gewannen. Im kommenden Frühjahr ist eine Besichtigung.r Vonner Münsterkirche und der Doppelkirche in Schwarz=Ryeindorf geplant.
(1A) Ortsverein Köln des Bundes Deutscher Militäranwarter. Die nächste Monatsversammlung findet am 1ö. d.., abends 9 Uhr im Vereinslotal Ratsmühle, Neumarkt statt. Die Hauptversammlung findet nicht, wie irrtumlich in der Bundeszeilung angekündigt, in der nächsten, sondern erst in der Versammlung im Januar u. J. statt.
(A) Der Eisenbahner-Kleintierzucht- und Ga t bauVerein hielt seine Generalversammtung im Lokale de. Wulle Münch an der Machaväerstraße ab. Nach dem Bericht der Kassenrev soren wurde dem Schatzmeiner Entlastung erteilt. Nach dem Jahresbericht hat der Verein im abgelauisenen Jahre gute Fortschritte gemacht; die Mitgliederzahl ist von 60 auf 155 gestiegen. Aus der Neuwahl des Vorstandes gingen hervor als 1. Vorsitzender Michael Birkly, als Kassierer Eisenbahnassinent Joseph Mungersdorf, als Schriftführer J. Hebing aus dem technischen Bureau der .senbahn=Direttion; ferner wurden fünf Beisitzer in den Vorstand gewählt. Die Regelung der Futterfrage und der Beschaffung von Saattartoffeln wurde von den Mitgliedern dankbar begrußt. Man beschloß, demnächst eine Lokalschau von Tieren der Vereinsmitglieder zu veranstalten.
C4) Prahistorisches Museum der Stadt Köln. Am Sonntag hielt der Leiter des Museums, Rektor Rademacher, im Vortragssaale des Rautenstrauch=Joest=Museums den ersten seiner diesjährigen öffentlichen Lichtbildervorträge aus dem Gebiete der heimischen Vorgeschichte. Er behandette zunächst die Entstehung der vorgeschichtlichen Wissenschaft, ihren Zusammenhang mit der Anthropologie, also der Lehre vom Menschen; er zeigte wie diese Wissenschaft erst durch den Fortschritt zur naturwissenschaftlichen Auffassung möglich geworden ist. Dann sprach er von den Hulfsmitteln der Vorgeschichtsforschung, die sich die Aufhellung der Entwickelung des Menschengeschlechtes zur Aufgabe gestellt hat. Diese Hülfsmittel sind Geologie und Geschichte. Gerade die Geologie gibt den ta###hlichen Untergrund ab, auf dem erst die Vorgeschichtsforschung einsetzen und sich entfalten konnte. Redner verbreitete sich dann über die verschierenen Erdoberflächenbildungsperivden, so wie die Geologie sie uns bekannt gemacht hat, schilderte eingehend die Verhältnisse der Eiszeit und deren Einteilung (Eiszeiten, Zwischeneiszeiten), und sprach dann über das Klima, die Pflanzen und Tierwelt der einzelnen Perioden. Zum Schluß führte er eingehend den eiszeitlichen Menschen vor mit seinen kulturellen und körperlichen Zuständen und Fortschritten. Sehr bemerkenswert in die Tatsache, daß die Uranfänge von Retigion, Kunst, Wissenschaft sich bei der eiszeitlichen Menschheit nachweisen lassen. Der nachste Vortrag findet am 7. Januar 1917 statt, und zwar über die Bedeutung der Kartsteinfunde für die heimische Urgeschichte, deren Entdeckung und Ausgrabung 1911—1913 durch den Vortragenden erfolgte.

TISNTO
Lecal-Anzeiger Nr. 347 K Freitag, 15. Dezember 1916
Sekte 11.
Kölner Local-Anzeigers.
Kräftige
zur Herstellung v. Heereslieferungen
werden für sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Reldungen bei unserer Arbeitszentrale Schanzenstraße 30. p
Bei schriftlichen Meldungen ist der Briefumschlag mit der
:„Angebot Feinmechaniker“ zu versehen.
für Neubauten in der Dynamitfabrik Wahn unter günstigen Bedingungen sofort gesucht. Meldungen u. Auskunft bei
Bauaufseher Carl Lang auf der Banstelle
bw. Generalanternehmnag Langesellschaft m. b. H.
Köln, Gewerbehaus, Johanniskraße 72-89.
Arbeiter. Frauen
finden sofort Beschäftigung.
Herbig-Haarhaus, Lackfabrik
Köln-Bickendorf.
Ordentliche Putzfrau
für den Laden gesucht.
Paul Ullrich, Ehressaße 14
sofort gesucht. Gute Verpflegung und Behandlung. Peter Reinold in Wahn.
Fleißiges, sauberes
Dienstmädchen
gesucht. Kreuter, Kalk,
Hauptstraße 87 I.
er S
für erste Kraft mit guten Zeugnissen für
douernde Beschäftigung gesucht.
Hermann Flohr
Köln=Ehrenfeld, Widdersdorferstr. 217.
Solider, kräftiger Packer
für dauernd gesucht.
Rheinischer Papier=Vertrieb und Rollenpapier=Fabrik
C. Schmitz&amp; Co.,
Köln a. Rh., Maybachstraße 173. 2
T
üchtige, zuverläßige
*
####
Höln-Mülheim.
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung in Köln und den Vororten gesucht. Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Voikszeitung
Marzellonstr. 37(Schalter). p
2 Kontoristi
für Kurzschrift und Maschinenschreiben bei guter Bezahlung für dauernd gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. und
Angabe des frühesten Eintrittstages erbeten an
A. Obersiebrasse,
Erwünscht sind verlässigen Damen.
Marzellenkraße 61.
nur Angsbote von wirklich zuFernsprech-Automat
für jedermann im Freisan. des.A Marzellenstraße 37. Dar Gespräch 10 Ptg.
Repotverwaltung des SchießO platzes Wahn bei Cöln
sucht zum Frühjahr 1917 Arbeiter und Arbeiterinnen nicht unter 16 Jahren. Notierung kann schon jetzt mündlich— von 9 bis 12 Uhr täglich oder schriftlich bei dem Arbeitsnachweis der Depotverwaltung in Boracke 8 ersoigen. Militärpapiere, polizeiliches zeugnis, ärztliches Attest sind vor#ulegen. Depotverwaltung d“
Holzarbeiter gesucht.
Militärurlauber sowie brauchb. Kriegsinvaliden finden Beschäftigung.
B. Boisserte b. u.
Camptsögewerk u. Holzhandl.
Köln-Bayenthal. 1·
JalonsieMonteure
gegen hohen Lohn f. dauernd geFrankenstraße 23
Verwaltr
militärfrei, zuverlässig und erfahren, gesucht.
Ritterguf Horbell aöin
R M R E<space>
Arbeitsjungen
Elektromonteur
sofort gesucht
Rhein. Gummiw.=Fadr Köln=Nippes.
mit einiger Erfahrung in Fett= und Heisenanalysen gesucht.
" Angebdte mit Gehaltsansprüchen an br
Adam Helbach
Köln=Braunsfeld
Putzfrau
gesucht. Frau Bröcher
Nippes, Ulrich=Zellstr. 2.
1ienstmädchen, 16 18., f. Geschäftshaush. ges Gr. W. a. d. Hause. Krunbach, Heverinstr. 146.
Stellengesuche
Techniker
sucht Stellung z Aussicht oder ähnlchen.rtrauensposten Off. u. M 21 a. d. Haupivertr. d. Bl. Nippes. Viersenerstr. 6.
Tücht. energischer Handwerker, Meister u. Geschäfts
Aufsetz., Kontrsl., Pottier
oder ähnlichen Posten Heinr. Heuser,.=Lindenhal, Bachemerstraße 138.
Frailen
finden dauernde Beschäftigung. H. Mosblech Ehrenfeld, Piusstr. 44.
prop. Laufjunge
#icht. Feiges Apotheke Nippes, Neußerstr. 304.
ür alle Hausorbeit gesucht.
Ausreichende Hülse vorhanden.
Frau Joseph Schwerm
Köln Mülheim, 1
Windmühlenstraße 136.
Suche für meinen Haushalt, alleinsteh. Person zum 15. Februar 1917 ein älteres kathol. einfaches besseres
Fräulein
bei bescheid. Ansprüchen auf dauernde Stellung und vollem Familienanschluß.
Frau Wwe. Joh. Arians
Rodenkirchenb Köln, Barb.=St. 19 z. J. Gut Barbarahof.r
Zu vermieten
grsersermerssmseer
Schöne
*
(Alter Posthof)
im Zentram der Allsedt:
Glockengasse 11
Laden mit Entresol und Souterrain
—esse 11•13
1. Etage für Grossisten usw.
Krenzgasse 29, 2. Ei.
Große Wohnung von 8 Räumen, auch für Geschäfte geeignet.
Bescheis bein hauscheise, Sloczenzesse 11.
Zu vermieten durch die Eigentümer:
Köln, Haularing 3.
B. Telephon A 518.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.
Mietgesuche
Zwei möbl.
11
Ursulastr. 13
1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich Mohrenst. 39
Ursulastr. 13
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vernieten. Bescheid
Keltenich,
Mohrenstraße 59.
Kalk.
Drei schöne große Zimmer Etage zu vermieten.
Witsch, Kantstraße 13.
und 1 Salon
loktr. Licht sep.. zum 1. Jan. möglichst mit Pension. gesucht Klavier erw. A Hohenzoll.=Ring.
Off. u. B 831 an d. 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. 5
Zum 1. April, kleines
Einfamilienhaus
oder Unterhaus mit. Zimmer, Küche und Zubehör in Vorort oder Nah Köln gesucht.
Nutzgarten erwünscht. Angebote unter 1105 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Rionoe 3 ein, abgeschl. Mippes, And. Un erhaus u. 2 sch. Z. m. Erker straßenw. 2. Et. sosort zu vermieten. Fiecken. Scharnhorststr. 11.
Aufang Shresseld. Zicmst
1. St. Anb. mit Ausbl. in Gärt. an ruh Leute od. einz. Dame zu verm. Besch. Benloerstr. 241.
Wohnung
Zim, Küche, Bad zu vermiet. Stenzelbergstr. 21, 2. Et.
„ Eichstr 6, abg. 3. Et.
4 R. mit Gas zu om.
cht Hermelig
hochfeiner großer Cape=Kragen Seltenes Prachtexemplar, statt 1900.f für nur 459## z. verk. Wirklicher Gelegenheitskauf
B
Frank
200 puppenwagen] Städtischer Fischverkauf
„J,4.„.50. Spez.=Haus zum bill. Kinderwagen. Huynsh. 27.
Züromöbel, Regisktrainen
große Ausw., Stolngasse-11 bei der Hauptpost.
sherd mit 4 Fiamm gebr., B zu 10 M. zu verk. Nippes, Schwerinstr. 13—15, 1. Ei. I.
Die Stadt Cöln verkauft in der
Hauptmarkthalle
Prima trische Schollen
( Kaufgesuche)
Köln
Spichernstraße 71
Großhandlung
und
Einzelverkauf
besserer 0
zu günstigen Preisen. Lagerbesuch unbedingt lohnend.
Möphon
Jülpichesplatz 65, C. 1399.
Echter De
Drs Zmmer an ernachlene Leute zu vermie en.
Rubensstraße 6, port. b
—
# Verloren-Gesunden
Sinz. Turnschuh verl. Abzug.
Kalk, Neurburgstraße 17.
Ulaska Fuchs=Garnit.,eleg. Pelz u Muff, hochmod., für ig. Dame passend, zus nur 52.4 Zülpicherplatz 15.
Einige wenig gebrauchte
Hähmaschinen
EESS
Ia. Fu.rlkur, billig zu verkaufen.
Carl Frank, Spichernstr. 7¼, Großhandlung u. Einzelv.rkauf.
ganz groß, für Wirte u. Saal geeignet, mit 24 Doppelplatten b zu verkaufen.
Va.thasarnraße 48, part.
Rindloderne
# Atiezssparschühe##
sehr billig(von Größe 23—35),
Küpper 5
Pfälzerstraße 41 1, Hdlg.
GasKupfer=Oefen, neu o0. gebraucht sehr billig, letztere 2 J. Garantie. Wingen, Ruhr 10 neb. Breitestr. 5
fast neu, in ußb. und schwarz, Friedensware billig zu verkausen b
Lag. Magnusst. 23.
Elektromotoren
Drehstrom, Gleichstrom, Wechselstrom
—100 PS
jede Spannung. zu
kaufen gesucht.
A. Koch, Köln
Agrippinahaus br Breitestr 92=93. Tel. A 191.
Iu kausen gesacht,
1 Tischier-Leim-Ofen und 4 Stück Fournier-Schraubböcke
au erhaiten.
Offerten mit Preisangabe an die Mechan'sche Schreinerei Johann Wippenhohn, Troisdorf
Säcke
aller kirt, auch zerrissene owie Sachlumpen
kauft zu höchsten Tagespreisen
Migseiste. 24
sofort zu kausen gesucht. Sattlerei Koch, Alteburgerstr. 62
nt Möbel, Zinnsachen, Holzs* figuren, Porz., Oelgem. w. stets angekauft. Achterstr. 4.
Lüiber, Inwelen,
k. z. h. Pr. Friesenstr. 55. Hoster
inder=Altar, gebraucht, zu kauf
Wer verkauft noch Klanior“ vor Wernnachten Suer
Off u. B 874 Breitestraße 85.

Seite 12.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 347 K Freitag. 1d. Dezember 1916
95
SEnnas ng
Freitag, den 5. Januar 1917. abends 8 Uhr. im grossen Saale des Gürzenich.
Mitwirkende:
Ralbarina Fleischer- Edel
Kammertängerm, Kgl. Hofoper Berlin
ülie Mielager
Kammersängerin. Stadttheater Hamburg
4US
Kammerränger, Kgl. Hofoper Berlin
Seoder Lal
Kammertänger, Stadttheater Hamburg
Wüigstierorchester
unter Leitung des Konzertmeisters Anders, Köln.
Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Preise der Platze
Abtl. 1(5 erste Reihen in).—
Abtl. II(Block A B
Abtl. III(Block)„- K.—
Abtl. IV(Block—K) 4.— Galerie„„„„„„„„ Alle Plätze sind numeriert.
Verkauf der Karten bei Neuhner. Hohestrasse, Tonger, Am Hof. Buchhandlung Ritter, Köln-Mülheim, Buchheimerstraße 33.
Der Reinertrag ist für die Kölner Kriegswaisenbescherung 1916 bestimmt.
OOO ODO OOOOONNSOOGOGEO
Palast-Theater!
vormals Scala-Kinema
##9 Herzogstrasse 9 Köln Telephon A6227.
8
8
95
78
88
88
8
8
#
S
Heute, Freitag, den 15. Dezember 1916 Uraufführung
Alleiniges Erst-Aufführungsrecht für ganz Köln.
Der zweite Film der neuen Oswald-Serie 1916-17
#
eimliche Naues
I. Teil
Kroßer Krininal-Roman in a Abteilungen, verrabt u. inszeziert von Richars Oswald.
Detektiv Endelbert Fex Reinhold Schünzel
Geheimnisvolle Verwie lungen Ueberraschende Lösungen#
Glänzende Ausstattiong.
Aufführungen: 3, 5, 7, 9 Uhr.— Spieldauer ca. 1¼ Stunde.
Verstärktes Orchester.— Eigene Husikzusammenstellung.
Erstmalige Vorführung in Köln.
Vor und nach diesen Aufführungen der neue Spielplan Dauer- und Monatskarten haben keine Gültigkeit.
W 0
Der Verkauf der Karten findet solange statt, bis vom „Kölschen Boor“ in den hiesigen Tagesblättern veröffentlicht wird, dass ausverkauft ist. 10•
Lutherkirche in Köln
Wormserplatz
Sonntag, den 17. Dezember 1916 abends 8 Uhr
Weihnachts-Konzert.
Mitwirkende: Ferdinand Schmidt(Orgel) Fräul. Const. Lacueille(Sopran), Fräul. Riese Queling(Geige).
Karten zu 1 Mark bei: Könemann, Rudolfplatz 4, Tonger, III Am Hof u. Küster Klein, Rolandstr. 86. pb
Kölner
Eifelverein
E. V.
Vereinshaus:
Kränkel, Martinstr. 24. Vereinsabend: Jeden Freitag. Sonntag, den 17. Dezember: Abfahrt: Köln=.B..48 Uhr, .=., Langerwehe. Wanderung: Langerwehe,
Schwarzenbroich, Süssendell, Eschweiler. 25 km. Selbstverpflegung. p
CA ATEHOMDOAAA 9
Für Weihnachten!
Schachspiele— Damespiele Gesellschaftsspiele
Feldpostspiele
Turnapparate 57
Spezial-Haus für Sport und Spiel. D. Jansen, Kolumbastr. I.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in einfacher und eleganter Ausführung.
Sammet-Mäntel Farbige Paletets— Regen-Mäntel.
Kleider- u. Blusen-Stoffe
Kleiderröcke, Unterröcke, Umschlagstücher. Antertigung von
Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes. 20
We
aller Urt für
Griechenpforte 4.
.„4 bei seinen Einkäufen auf die An
Aau berufe Sien zeigen mmn Local-Anzeiger.
Schöne Geschenke
uchkskins!
Kostümstoffe Mantelstoffe Damen=Wäsche Unterröcke Strümpfe, Sochen Taschentücher Tischtücher u. Handtucher bd in großer Auswahl.
Vernhard Baum
16 Glockengasse 16.
Sonntag bissUhr geöffnet.
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität
L. R. Patent Nr. 270711.
Die vellkommenste aller Kersettleibbinden.
Dieselbe vereict Binde und Korseit u. eignet sich besonders für Senkungen
der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch 4.
Ferner empfehle meine
Leilbinden, Bruchbänder,-TrIFTGeradstalter hor-seiis gigichungen ILIL444
Korseits nach Mass. Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsislein 12. Fernspp. A 763.
e Sa n
Wer schenkt
Kriegerfrau für Zwillinge einen gut erhalt. Kinderwagen? Abzug. Köln, Klapperhof 14.
50 Waggons BRIKETTS stehen mir bis jetzt zur Verteilung an die Kriegswitwen zur Verfügung. Dieses Quantum kann an alle beliebigen Stellen Kölns geliefert werden.
Obigs Belohnung erhält derjenige, der mir die Möglichkeit nachweist, wo die Briketts in den verschiedenen Vierteln der Stadt gelagert und wie diese hen an die Bezugsberechtigten(Kriegswitwen) in der Zeit vom 25. Dezember 1916 bis 1. Fehruar 1917 verteilt werden können.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Vereinigtegtadutheater.
Lvernhaus:
Heute, Freitag: Barbier von Sevilla und Ballett.
An ang 7½ Uhr.
Samstag, den 16. Desember 1915
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von En elbert Humperdinck. #ausikalische Leitung: Walter Gaeriner.
Spielleitung: Jranz Weißleder. Mitwirbende: Damen:(Ger. rud) Grimm=Mittelmann,(Hänsel, Achsel,(Gretel) Wolter.(Hexe) Faßbinder=Bartram,(Sandmannhen) Pein,(Tanmännchen, Oesterreich; Herren:
Be enbinder Robert.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdensoge. Balkon, Parkettloge 4,65., I. Parkett 2,80 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte. 2. Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.- 2. Rang Seite(erste Reihe).39 M.—? Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Villettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(iehe tagl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 17. Dezember 1915— Anfang 7 Uhr 12. Abonnements=Vorstellung.
Zum ersten Male:
Der Richter von Kaschau.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Bunter Abend.
Zum Besten der Hinterbliebenen der Gefallenen vom Westf. FußArt.=Reg. 7.— Anfane 8 Uhr.
Samstaa. den 16. Dezember 1916.
Zum ersten Male:
Am Teetisch.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Sloboda.
Spielleitung: Dr. Stmchowitz.
Mitwirkende: Damen: Lea) Klinder,(Wirtschaftsfräukein) von Seemen: Herren:(Hugo) Dysing.(abel) Aßmann. (Diener) Walter.
Unfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Platze: Balkon, Balsonloge, Pardel#loge 3,00 M. —. Parket.00 M.- 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parket: :5 M.— 2. Rang und Darterre.93 M. einschl. der stäht. Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 17. Dezember 1916— Nachmitt. 3 Uhr
Könige.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Hans Müller.
der Plätze: K.25,.80,.60,.20.
Abends 8 Uhr:
Am Ceetisch.
Luftspiel in 3 Akten von Karl Sloboda.
SCNIL DERGASSE 99•101 FERNRUD S S123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Das„ Glücksmädel.“
Jeutsches Theater.
Heute 8 Uhr:
S a a ip ia ia E
#2
Klein
66
Lustspiel von C. Ott.
Vorstellungen zu Kriegspreisen.
Samstag, den 16. Dezember, nachmittags 4 Uhr:
„Aschenbrädel.“
Abends 8 Uhr:„ d*
Lottchens Geburtstag.- Die Gefährtin. Der Pappenspieler.
C
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hiohestraße 0 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
2 Kapellen.%0
Geöffnet von 5 bis 12 Uhr ununterbrochen.
*
7um Namenstaß ist das beste
Geschenk ein dutes Buch!
Luswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.