SL T. NLTLES# LH SEE, EE
Nr. 155. Jeknspk. Geschsfseselle Peitesre. J. desa. Köln, Samstag, 5. Juni 1916 30. Jahrgang.
Die amtliche englische Meldung.
(Eigener Drahtbericht.)
d London,.Juni1916. Die britische Admiralität gibt amtlich bekannt: In der großen Seeschlacht verloren wir folgende Queen Mary, Indefatigable, Invincible, Defence, Black Prince, Turbulent, Tipperary Fortune, Sparrowhawk und Ardent. Andere Schiffe werden noch vermißt.
d London,.Juni1916. Die Fortsetzung der amtliben Meldung über die Seeschlacht besagt: Der Warrior wurde außer Gefecht gesetzt und von der Bemannung verlassen. Man ist noch ohne Nachricht von sechs anderen Schiffen. 8
Einige Einzelheiten.
WIB Berlin,.Juni1916.(Drahtber.) Zu Beginn der heutigen Sitzung des Reichstages hielt Präsident Dr. Kaempf eine Ansprache, in welcher er auf den Seesieg in der Nordsee näher einging. Das ganze Vaterland sei den tapferen Matrosen und Offizieren zu dauerndem Danke verpflichtet. Dem Andenken der gefallenen Matrosen und Offizieren widmete er warme Worte. Ein Vertreter des Reichsmarineamts gab Einzelheiten über die Seeschlacht. Mindestens 34 moderne Großschlachtschiffe seien an dem Kampfe beteiligt gewesen. Von den englischen Zerstörern seien allein sechs von dem deutschen Linienschiff Westfalen abgeschossen worden. Unsere Verluste seien geringfügig gegenüber den enormen Verlusten der englischen Flotte.
WVTB Berlin,.Juni1916.(Drahtber. Nicht amtlich.) In Ergänzung der heutigen Meldung des Chess des Admiralstabes wird uns von zuständiger Seite mitgeteilt:
An der Schlacht vor dem Skagerrak waren auf unserer Seite unter dem Befehl des Flottenchefs Vizeadmirals Scheer beteiligt unsere Hochseeslotte mit den Großkampsschiffen und älteren Linienschiffen und Schlachtkrenzern, ferner unsere säntlichen in der Nordsee befindlichen leichten Streitkräfte, Torpedound###wotflotten. Auf der feindlichen Seite standen uns der größte Teil der englischen modernen Schlachtflotte gegenüber. Befehlshaber der Aufklärungskräfte war Vizeadmiral Nipper. Die letzteren sind mit den feindlichen Schlachtkreuzern und leichten Kreuzern als erste gegen 5 Uhr nachmittags ins Gefecht gekommen, in welches dann nacheinander auch die beiderseitigen Gros eingriffen. Die Tagschlacht, in deren Verlauf unsere Torpedoboote mehrfach, eine unserer Flottillen allein dreimal, Gelegenheit hatte, erfolgreich einzugreifen, währte bis etwa nenn Uhr abends. In ihr verlor der Feind das Großkampfschiff Warspite, den Schlachtkreuzer Qucen Mary und einen Panzerkreuzer, anscheinend der Achillesklasse, sowie mehrere Zerstörer. Während der Nach't erfolgten von beiden Seiten erbitterte Torpedoangriffe und Kreuzergefechte, denen die übrigen feindlichen Schiffe zum Opfer fielen. U. a. hat allein das deutsche Spitzenschiff sechs englische moderne Zerstorer vernichtet. Alle bisher eingegangenen Berichte der beteiligten deutschen Streitkräfte stimmen überein in der Feststellung der vom Feinde in fast ununterbrochenem zwölfstündigem Kampfe bewiesenen Tapferkeit. Mit dem Verluste S. M. S. Frauenlob muß endgültig gerechnet werden. Das Schiff ist anscheinend in der Nacht vom 31. Mai zum 1. Juni während eines der Teilgefechte gesunken. Von den Torpedohochseestreitkräften sind fünf Boote nicht zurück gekehrt. Ein großer Teil ihrer Besatzung ist aber geborgen worden. Trotz der für die Luftaufklärung ungünstigen Witterungsverhältnisse während der beiden Kampftage haben die Marineluftschiffe und Flieger durch ihre Aufklärungs= und Meldetätigkeit zu dem Erfolge unserer Seestreitkräfte wesentlich beigetragen.
WIB Kepenhagen,.Juni1916.(Drahtber.) Politiken veröffentlicht eine Reihe von Einzelheiten über den deutschen Seesieg vom Mittwoch und erklärt, es sei kein Seetreffen gewesen, sondern die größte Seeschlacht der Weltgeschichte. Die Besatzung des dänischen Dampfers Fjord, der am Donnerstag in Frederikshavn eintraf, berichtet, Politiken zufolge, sie sei in der Nordsee Zeuge eines Seekampfes zwischen deutschen und englischen Kriegsschiffen gewesen. Der Dampfer Fjord wurde am Mittwochnachmittag um 4 Uhr etwa 30 bis 35 Seemeilen von Eianstholm von zwei englischen Torpedobooten angehalten. Der Steuermann des Dampfers begab sich mit den Schiffspapieren an Bord der englischen Schiffe. In demselben Augenblick tauchte am Horizont eine mächtige deutsche Kriegsflotte auf, und die englischen Torpedoboote machten klar zum Kampf, während der Steuermann zum Dampfer zurückkehrte. Die deutsche Flotte, die die Engländer jetzt entdeckten, näherte sich mit Volldampf. Sie bestand aus fünf Linienschiffen, mehreren Kreuzern und zwanzig Torpedobooten. Es war ein imponierender Anblick.
Die deutschen Schiffe eröfneten ein heftiges Feuer gegen die Engländer, die sich in voller Fahrt nach Norden zuruckzogen. Verfolgt, beschossen sie die ihnen folgende deutsche Flotte. Die Kanonade verstummte eine Zeitlang, begann aber wieder nach 5 Uhr mit erneuter Heftigkeit und war dann bis 9 Uhr hörbar. In der Nähe von Skagen begegnete die Fjord zwei Zeppelinen, die in voller Fahrt zum Kampfplatz eilten. Nach einer Meldung der Politiken aus Christiania erzählen der Kapitän und der Steuermann des gestern in Stavanger eingetroffenen norwegischen Dampfers Ulrikka, daß, als sich der Dampfer am Mittwochnachmittag zwischen fünf und sechs Uhr auf 56,50 Grad nördlicher Breite und 3,10 Grad östlicher Länge befand, plötzlich Geschützdonner gehört wurde, der bis sieben Uhr an Stärke zunahm. Nach acht Uhr war an Bord nichts mehr zu hören; dagegen wurde an der norwegischen Küste, in der Nähe von Stavanger, das Feuern bis zehn Uhr abends vernommen. Der Dampfer mußte einen nördlicheren Kurs nehmen, um nicht in das Kampfgebiet zu geraten. Am Morgen sah der Dampfer zwei englische Kreuzer, die in südöstlicher Richtung fuhren und kämpfend aus ihren schweren und leichten Geschützen feuerten. Die kämpfenden Schiffe befanden sich in rasender Fahrt. Nach den vorliegenden Berichten berechnet man, daß die Seeschlacht zwanzig Seemeilen südwestlich von Stavanger stattgefunden hat.
WTB Esbjerg,.Junil 916.(Drahtber.) Hiesige Fischer, die heute hierher zurückkehrten, waren, wie Esbjerg Avis berichtet, gestern früh etwa 50 Seemeilen nordwestlich von VylZeuerschiff Augenzeugen des letzten Teiles der großen Seeschlacht. Rittwoch haben sie eine Flotte von etwa 90 Schiffen in nördicher Richtung fahren sehen. Am Donnerstag früh war ihre Zahl noch bedeutend größer. Gegen 1 Uhr nachts bemerkten sie starkes Geschützf uer. Ein rasender Kampf tobte südwärts
i welchem deutsche und englische Schiffe durcheinander kreuzten Die Schiffer sahen einen Kreuzer sink u. An der Stelle seines Usterganges wurden später drei leere Rettungsboote gesichtet.
WTB Budapest,.Juni1916.(Drahtbericht.) Der Wiener Korrespondent der Az Est erhielt von zuständiger Marinestelle die Mitteilung, daß der vorgestrigen Seeschlacht die gleiche Bedeutung wie der Durchbruchtschlacht von Gorlice zukomme. Die deutschen 28=Zeutimeter=Granaten erwiesen sich als wirkungsvoller als die englischen 38=Zentimeter=Geschosse. Ueberdies sei ja die Leistungsfähigkeit er deutschen Untersteboote bedeutend größer als die der englischen. Die englische Kriegsflotte hat in der Schlacht ein Fünftel ihrer gesamten maritimen Kraft eingebüßt.
Die erste große Seeschlacht des Weltkrieges.
Unter diesem Titel schreibt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung:
Die Kunde von dem großen Erfolge unserer Hochseeflotte wird überall, wo deutsche Herzen schlagen, lebhafte Begeisterung wecken. Bei dem ersten, von den Engländern bisher peinlich vermiedenen Zusammenstoß zwischen dem Hauptteil der englischen Kampfflotte und unseren Seestreitkräften haben letztere die Oberhand behalten, obwohl die Engländer mit starker Uebermacht den Kampf aufnehmen konnten. Dem Gegner wurden überaus schwere Verluste zugefügt. Eine Anzahl seiner gewaltigsten und neuesten Kriegsschiffe liegt auf dem Meeresgrunde, darunter Großkampfschiffe, die erst vor wenigen Jahren in den Dienst gestellt wurden. Unsere Flotte hat naturgemäß ebenfalls Verluste erlitten; sie stehen aber, so sehr jedes Opfer an deutschen Menschenleben und deutschen Schiffen schmerzliches Bedauern hervorruft, in keinem Verhältnis zu der er reichten Schwächung der britischen Flotte. Die Offiziere und Mannschaften unserer Kriegsflotte haben sich von Beginn des Krieges an nach der Gelegenheit gesehnt, die Kräfte mit ihrem Hauptfeinde zur See zu messen. Sie konnten nun im Großen zeigen, wie gut begründet die stolzen Erwartungen waren, die ganz Deutschland an ihre Tüchtigkeit, ihren Todesmut und ihre Entschlossenheit geknüpft hat. Hatte das Auftreten unserer Kriegsschiffe während des Krieges immer wieder die Vorzüglichkeit der Führung und der Mannschaften aller Grade und Schiffsmaterial: erwiesen, so hat doch die erste große Seeschlacht die Möglichkeit zur vollen Bewährung all der ausgezeichneten Eiaenschaften gegeben, mit denen das deutsche Volk schen
□□ Berlin,.Juni19 6
Die Seeschlacht am Skagerrak hat der deutschen Flotte einen Sieg gebracht, der das Herz erhebt. Zum erstenmal nach bald zweijährigem Seckrieg ist es der deutschen Flotte vergönnt gewesen, in einer richtigen Seeschlacht in den heimatlichen Gewässern den Feind zu stellen und trotz vielfacher Uebermacht ihn zu schlagen. Vielfach größer war die Zahl und Kampfstärke der feindlichen Flotte, denn mindestens 34 moderne Großkampfschiffe standen unserer Flotte gegenüber. Der deutsche Admiralstab hat die Zahl und Stärke unserer Flottenstreitkräfte nicht genannt, aber man darf annehmen, daß die bestbestückten Schiffe und die modernsten Großkampfschiffe von deutscher Seite bei dieser Seeschlacht nicht einmal ins Treffen gekommen sind. Die Flotte hat aufs neue wieder gezeigt, daß der Geist, in dem Tirpitz die Flotte erzogen hat, wach ist, und daß in der ganzen Flotte ein Geist des Zweisels in die eigene Kraft trotz allem niemials platzgegriffen hat.
Die feindliche Flotte war in einer Stärke und Zahl versammelt, daß man an einen großen Zweck des Vorstoßes denken und glauben mun. Wir kennen die Absicht des englischen Flottenbefehls nicht, aber der Ort, wo die Seeschlacht stattsand, liegt nahe am Eingang zur Ostsee. Ebenso nahe liegt darum der Schluß, daß es die Absicht der englischen Uebermacht war, nach der Ostsee durchzubrechen und in der„deutschen.See“ die englische Flagge wehen zu lassen. Man mag sich in England von dem Gelingen dieses Planes einen großen militärischen oder einen noch viel größeren moralischen Erfolg versprochen haben. Man mag dann vor allem an den Eindruck in Rußland gedacht haben, und die Engländer mögen gehofft haben, endlich wenigstens einigermaßen den Anschein einer wirklichen Blockade Deutschlands mit einem Durchbruch nach der Ostsee erwecken zu können. Das alles ist der englischen Flotte mißlungen. Geschlagen, mit schweren Verlusten heimgeschiat, kehrt die englische Flotte in die heimatlichen Häfen zurück. Die englische Flagge mag heute auf manchem Hause und auf manchem Schiff halbmast wehen. Der englische Uebermut hat den stärksten Schlag erhalten, der ihn bis jetzt in diesem Krieg getrossen.
Noch liegen die Einzelheiten der Seeschlacht nicht vor. Aber manche Lehre ergibt sich doch schon aus den bisherigen Meldungen des Admiralstabes. Die Seeschlacht hat gezeigt, daß man sich auch vor einer Ueberschätzung der Unterseeboote und der anderen Fahrzeuge des Kleinkrieges hüten muß. Wir haben die Bedeutung des Unterseebootes, des Torpedobootes und der anderen Waffen des Kleinkrieges wahrlich hoch eingeschätzt, aber wir haben uns doch niemals der Täuschung hingegeben, daß im eigentlichen Seekriege diese Kleinfahrzeuge entscheidend wirken könnten. Das Ziel, den Feind in seinen militärischen Machtmitteln entscheidend und vernichtend zu schlagen, das ist nach wie vor den Großkampfschiffen und Kreuzern vorbehalten. Der Endzweck des Krieges ist aber die Vernichtung und Schädigung des Gegners in seinen militärischen Machtmitteln. Sie wird nur in offener Seeschlacht und nur mit den großen und stärksten Kampfmitteln erreicht werden.
In der Seeschlacht im Skagerrak hat unsere moderne Flotte den Befähigungsnachweis glänzend erbracht. Mit besonderer Genugtuung wird das jeder begrüßen, der am Ausbau der Flotte mitgeholfen hat. Die Seeschlacht hat aber auch den Beweis erbracht, daß die Anzahl der Schiffe allein es nicht tut. Nicht einmal die Bestückung ist allein ausschlaggebend. In allem waren die Engländer unserer Flotte bei diesem Zusammentreffen zweifellos weit überlegen, in der Zahl, in der Größe und in der Bestückung der Schiffe. Aber unsere, leider im Deutschen Reichstag selber so geschmähte Panzerplatte hat bei diesem Seekampf ihre unübertreffliche Eigenschaft bewiesen. Ausschlaggebend ist, wie im Landkrieg, so auch in der Seeschlacht, neben der Qualität der Schiffe in erster Linie die Ausbildung der Mannschaft, der Geist, der die Mannschaft und die Offiziere beseelt, die Treffsicherheit, das Gefühl der Kraft und Unüberwindlichkeit, das Vertrauen auf das Material an
Nenschen und an Schiffen, das den Oberkommandierenden, wie
n einzelnen Mann beseelen muß. Die Seeschlacht im Skagerrak
at bewiesen, daß darin die deutsche Flotte nicht übertroffen werden kann.

Bekte 2.
Römer Lecat-Anzeiger Nr. 153 x Samstag, 3. Juni 1916
Freude bei unseren Verbündeten.
WIB Wien,.Juni191.(Drahtber.) Zu Ehren des großartigen Erfolges der deutschen Seestreitkräfte sind sämtliche öffentlichen und viele privaten Gebände mit österreichisch=ungarischen, deutschen, türkischen und bulgarischen Fahnen geschmückt.
WTB Konstantinepel,.Juni1916.(Drahtberich) Der Sultan ließ durch seinen ersten Adjutanten dem deutschen Botschafter seine Glückwünsche zu dem deutschen Seesiege übermitteln.
Stimmen aus dem neutralen Ausland.
WTB Bern,.Juni1916.(Drahtber.) Bezüglich der großen Seeschlacht in der Nordsee stellt der Bund die Schiffsverluste fest, wobei er betont, daß auch starke Beschädigungen auf den noch schwimmenden englischen Schiffen angerichtet worden sind. Das Blatt schließt dann mit den Worten:
Bestand dieser Flotte schwer, diejenigen der Deutschen, wenn es bei den gemeldeten Abgängen sein Bewenden hat, gering. Trifft das zu, so sind die militärischen und moralischen Folgen der Schlacht sehr hoch einzuschätzen.
Das Berner Tagblatt schreibt:
Bei der Seeschlacht in der Nordsee muß es sich um einen gewältigen Zusammenstoß gehandelt haben, wo aus einem Begeznungsgefecht die eigentliche Schlacht mit unerhörter Wucht und Dauer sich entwickelte. Englands Ansehen hat dabei einen gewaltigen Stoß erlitten. Alles kam darauf an, den ersten Zusammenprall in Europa zu einer eindeutigen Entscheidung zu bringen. Der englische Aduiral, der den Kamof annahm, scheint Kräfte überschätzt zu haben. Das Endergebnis muß in der ganzen Welt einen Widerhall wecken, der den Engländern und iyren Verbündeten übel in die Ohren klingt. Churchill hat zwar längst öffentlich bereut, daß er einmal die Ratten habe ausräuchern wollen. Heute wird er finden, daß der deutschen Flotte, obwohl sie lange zur aktiven Defensive verurteilt war, auch Ossensivkraft Inewunn., und daß sie das ihrige dazu beitragen will, oas Ende
des Krieges beschleunigen zu hellen.
176 Kürich,.Juni1916.(Drahtber.) Die Neuen Zürcher Nachlicten schreiben:
Der 31. Mai wird mit Rücksicht auf die politischen Folgen ein Hauptdatum in der Geschichte des Weltkrieges sein. Was seit den Tagen des großen Holläubers de Ruyter nicht mehr geschehen, ward Eceignis: der Hauptteil der englischen Kampfflotte ist von der deutschen Hochseeflottte geschlagen und England an der Stelle in die Brust getroffen worden, wo man es für unbesiegbar hielt, und die das Zentrum seiner Weltmachtstellung ist. Beim Stagerrak wurde das Seemonopol Englands durchbrochen und die bisherige Meerkönigin entthront. Meeresfceiheit schallt es heute von Ozean zu Ozean. Das Morgenrot für sie ist erschienen. Sie traat des Deutschen Reiches stolze Wimpel aus dem Flaggenmaste ihres Friedensschiffes. Glück auf!
Berner Intelligenzblatt hebt den neuzeitlich hohen Kampfwert der versenkten englischen Schiffe und deren Mannschaftsverluste hervor, wodurch sich die Seeschlacht im Skagerrak als größte Niederlage darstelle, die die englische Flotte jemals ertitten hat. Das Blatt weist auf die gone Rolle hin, die die kleinen Schiffseinheiten im Kampfe gespielt bätten.
173 Amsterdam,.Juni1916.(Drahtber.) Die Blätter sind in ihrer Beurteilung der Seeschlacht sehr vorsichtig, da bisher noch keine englischen Berichte über den Kampf vorliegen.
Atems van den Dag schreibt:
enn die Angalen des deutschen Marinestabes ganz genau sind, und nicht von der anderen Seite Tatsachen gemeldet werden, die den Ausgang der Schlacht für die Deutschen weniger günstig erscheinen lassen, dann hat die englische Seemacht einen ernsten Verlnn erlitten. Betrachtet man das Ereignis vom militärischen Standpunkt, so ist es vor allem peinlich für den Stolz oer Engländer,
daß die erste Begegnung der britischen und deutschen Flotte nicht zu einem Siege der Engländer geführt hat. Seit fast zwei Jahren sehnte man sich in England nach dem Augenblick, in dem die deutsche Schlachislotte aus ihrem sicheren Versteck zum Vorschein kommen würde, um auf offener See gegen die britische Flotte zu kämpfen und sich von ihr vernichten zu lassen. Und nun wagt sich zum ersten Male eine Schlachtflotte heraus, und das Resultat ist nichts weniger als ein englischer Sieg.
Die Tijd schreibt: Die Alliierten haben kein Glück, weder zu Waiser noch zu Lunde.
Die Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt:
ichrichten aus England über den Kampf fehlen noch. Wir müssen uns deshalb vorläufig mit den Mitteilungen von amtlicher deutscher Seite vegaügen. Es besteht die Möglichkeit, daß die deutiche Toi#rornene einen sichtlichen Anteil an dem Ausgang der
#acht gehabt hat. Es ist jedenfalls kein günstiges Zeichen,
daßr; englische Admiralitat dis zu diesem Augenblick noch keinen über dieses Gefecht, das schon am Mittwoch stattfand, verbstemlicht hat, obwohl man annehmen kann, daß die englische Flotte bereits nach ihren Häfen zurückgekehrt ist. Bewahrheitet sich der dentsche Bericht, dann wird das Ereignis in England zweifellos Eindruck machen. England kann sich zwar mit seiner Uebermacht zur See den Verlust einiger Großkampfschiffe, selbst bei mehreren Gelegenheiten, leisten, da auch während des Krieges alle Kräfte angespannt wurden, um diese Uebermacht zur See noch zu vernrogern. Aber man har sich drüben an den Gedanken gewöhnt,
n man die deutsche Flotte, wenn sie sich nur erst auf eine Schlacht
einlassen würde, schon Mores lehren würde.
## Mansrode schreibt: Das Verhältnis der Verluste der beiden Flotten ist für die Deutschen sehr günstig.
GTB Kopenhagen, 2 Juni1916.(Drahiber.) Extrabladet schreibt: Die große Seeschlacht, die seit dem ersten Tage des Krieges erwartete mächtige Kraftprobe zwischen den Flotten Englands und Deutschlands, hat am Mittwochnachmittag in der Nordsee stattgefunden und die Deutschen sind Sieger geblieben.
I1•3 Stockholm,.Juni1916.(Drahtber.) Stockholms Tagbladet schreibt über die Seeschlacht an der jütländischen Küste:
Dieser Seesieg der Deutschen ist der größte, den eine der kriegführenden Mächte bisher erfochten hat. Die bisher vorliegenden Urzen Angaben geben noch kein eigentliches Bild vom Gange der Schlacht, aber so viel geht aus den gemeldeten Verlusten heivor, daß es sich um bedeutende Streitkräfte gehandelt haben muß. Die Engländer haben mehrere ihrer wertvollsten Schiffe verloren. Ihre Verluste sind, in Tonnenzahl ausgerechnet, kolossal.
Dagens Nyheter sagt:
Diese Seeschlacht ist die unvergleichlich größte Kraftmessung, die bisher zwischen der deutschen und der englischen Flotte stattgefunden hat. Bewahrheiten sich die deutschen Angaben, dann hat die deutsche Flotte einen wirklich glanzenden Sieg errungen.
**
*
Gerettete vom Kreuzer Frauenlob.
(Eigener Drahtbericht.)
d Amsterdam,.Juni1916. Wie aus Hoek van Holland berichtet wird, trafen dort gestern abend auf dem Dampfer Thames der Fähnrich Walher Stolzmann, der Obermaschinist Müller, der Obermaschinistenmaat Siegrits, der OberZeizer Barthold, die Obermatrosen Gerb, Stocker und Marquart, der Matrose Gericke, die Steuermannsmaate Diesselberg und Hillebrand ein; letztere sind verwundet. Alle sind Gerettete vom kleinen Kreuzer Frauenlob.
Das Schiff wurde am Donnerstaamorgen 1 Uhr von einem Torpedoschuß getroffen. Die obengenannten retteten sich. Um 11 Uhr wurden sie von der Thames gesichtet und gerettet. Zwei wurden von dem Dampfer Texel gerettet, der spater von einem englischen Zerstörer angehalten wurde, welcher ihn aufforderte, die deutschen Verwundeten abzugeben, was Texel verweigerte. Auch diese Geretteten wurden später von der Thames übernommen. Die Verwundeten wurden mit größter Sorge in Hoek van Holland ausgenommen. 8
*<space>*<space>
WTB Rotterdam,.Juni1916.(Drahlber) Der Schleppdampfer Scheide mit Toten und Verwundeten aus der Seeschlacht ist nach Nieuwen Waterweg unterwegs.
WIB Rotterdam,.Juni1916.(Trahtber.) An Bord des Schleppdampfers Schelde befinden sich ausschließlich deutsche Seeleute. Es sind im ganzen acht Mann, ein Toter, zwei Schwerverwundete und fünf Leichtverwundete. Die Schelde ist noch nicht in Sicht von Nieuwe Waterwege.
Die Tage auf dem Balkan.
Eine Verschärfung der Spannung zwischen Griechenland und der Entente.
WTB Mailand,.Juni1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Secolo aus Rom hatte der griechische Gesandte Coromillas eine lange Unterredung mit Sonnino, der später mit dem französischen Botschafter Barrère konferierte. Infolge der Haltung Griechenlands fand letzter Tage ein lebhafter Gedankenaustausch zwischen den Regierungen des Vierverbandes statt. In den Wandelgängen des Monte Citorio soll gestern versichert worden sein, daß in dieser Hinsicht vollkommene Uebereinstimmung unter den Verbündeten herrsche. Der Notenwechsel mit Athen sei rege. Man könne voraussehen, daß weitere Ausflüchte Griechenlands nicht mehr möglich sein werden, und daß die Lage Griechenlands gegenüber den Vierverbandsmächten vor ihrer enogultigen Lösung stehe.
Die Ereignisse in Griechisch=Mazedonien.
WTB Amsterdam,.Juni1916.(Drattbericht.) Einem hiesigen Blatte zufolge wird der Times aus Athen gemeldet, daß Skulndis die Besetzung des Forts Ruvel aus defensiven Gründen für eine unvermeidliche Folge der Expedition der Verbündeten nach Saloniki hält. Wenn die Besetzung nicht gestattet worden ware, so wäre das eine unneutrale Handlung gewesen, die Griechenland der Gefahr eines Krieges mit Deutschland ausgesetzt hätte.
Der Salonikier Korrespondent der Times berichtet, daß eine starke bulgarische Abteilung die Station von Demir Hissar umzingelt hat. Die Station ist noch von einem griechischen Bataillon besetzt, dessen Kommandant sich weigert, sich zu übergeben. Die Bulgaren sollen auch die Uebergabe des Forts Preapetra verlangt haben, das zwischen Tscheugel und Kruschewo liegt.
W1·B Paris,.Juni1916.(Drahtber.) Der Matin meldet aus uthen: Die deutsch=bulgarischen Truppen haben ihre Linien südwärts in Richtung aus Okrine ausgedeynt und scheinen den Ort besetzen zu wollen. Eine deutsche Abteilung ist in Hadki Belik angekommen. Die Türken ziehen Artillerie und Infanterie in Tanthi zusammen. Die deutsche Regierung hat der griechischen die Versicherung gegeben, daß sie nicht Kawalla oder Südmazedonien zu besetzen.
Der Seekrieg
Untergegangen.
WTB London,.Juni1916.(Drahtber.) Die Dampfer Baron Tweedmouth(5007
Lloyds meldet: Tonnen) und
Julia Park(2900 Tonnen) sind gesunken. Wie berichtet wird,
ist auch der Dampfer gegangen.
ady, Ninian(4297 Tonnen) unternach
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Juni1916. (Vormittags. Drahtber.)
Weitlicher Kriegsschauplatz.
Nach heftiger Steigerung ihres Artilleriefeners und einleitenden Sprengungen griffen starke englische Kräfte gesteen abend westlich und südwestlich Givenchy an. Sie wirden im Nehkampf zurückgeworfen, soweit sie nicht bereits im Sperrfeuer mit großen Verlusten umdrehen mußten.
Auf dem Westufer der Maas brachen die Franzosen ernent zum Angriss vor. Sie hatten keinerlei Erfolg.
Oestlich des Flusses stürmten unsere Truppen den Cailettewald und die beiderseits anschließenden Gräben. Ein heute morgen südwestlich des Vaurteiches mit starken Kräften geführter feindlicher Vorstoß scheiterte.
Es sind bisher 76 Offiziere und über 2000 Mann zu Gefangenen gemacht, sowie 3 Geschütze und mindestens 23 Maschinengewehre erbeutet.
***
Südwestlich von Lille fiel ein englisches Flugzeug mit Insassen unversehrt in unsere Hand. Im Luftkampf wurde ein französischer Kampfeinsitzer über dem Marre=Rücken zum Absturz gebracht, ferner in unserem Bereich je ein Doppeldecker über Vaux und westlich Mörchingen. Der gestern gemeldete westlich Cambrai abgeschossene englische Doppeldecker ist der vierte von Leutnant Mulzer außer Gefecht gesetzte Gegner.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Ein gelungener deutscher Erkundungsvorstoß aus der Front südlich von Smorgon brachte einige Dutzend Gefangene ein.
Südöstlich des Dryswjaty=Sees wurde ein russisches Flugzeug durch Abwehrfeuer vernichtet.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
A
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Cagesberscht.
WTB Wien,.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Geschützkämpfe an der bessarabischen und wolhynischen Front nahmen stellenweise den Charakter einer Artillerieschlacht an. Auch an der Ikwa entwickelte der Feind gestern erhöhte Tätigkeit.
Italienischer Kriegsschauplatz.
WTB Frederikshayn,.Juni1916.(Drahtbericht.) Der dänische Dampfer Nisiord(?) ist gestern vormittag hier angekommen. Er wurde am Nachmittag vorher um 4 Uhr in der Richtung Hirtshals von einem deutschen Torpedoboot untersucht. Kurz danach erschienen vier britische Torpedobootsjäger, die das Feuer gegen das deutsche Torpedoboot eröffneten. Der Dampfer Nifjord verließ den Schauplatz und passierte kurz darauf vier größere und 30 kleine deutsche Schiffe, die in voller Fahrt den englischen Schiffeu nachsetzten.. Noch um 8 Uhr abends wurde auf dem dänischen Dampfer Geschützfeuer gehört.
Oestlich der Gehöfte von Mandrielle drangen unsere Truppen kämpfend bis zu m Grenzeck vor. Im Raume von Arsiero eroberten sie den Monte Berco(östlich des Monte Ceugio) und faßten nun auch sädlich der Orte Fusine und Posina auf dem Südufer des Posinabaches festen Fuß
Süböstlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem linken User der mittleren Vojusa östlich Vlora (Valona) versprengten wir eine englische Abteilung durch Feuerüberfall. An der unteren Vojusa Patrouillenkämpse.
&am Die Erstürmung des Caillettewaldes
im Kampfraum östlich der Maas vor Verdun ist ein sprechender Beweis, wie wenig der jüngste starke Offensivvorstoß der Frauzosen gegen unsere Stellungen bei Douanmont und Hodraumont vermocht hat, die Lage zu ihren gunsten zu ändern. Ihre Behauptung, den größten Teil des Forts Douaumont erobert zu haben, war ja von vornherein hinfällig. Der Geländestreifen davor, den sie tatsächlich gewonnen hatten, wurde ihnen alsbald wieder entrissen, und es gelang unseren Truppen sogar, ihre Linien noch weiter südlich vom Fort auszudehnen, als sie vor dem französischen Angriff gewesen waren. Jetzt ist den Franzesen auch noch der lange von ihnen zäh gehaltene Caillettewald entrissen worden, der sich nochweiter südlich des Forls Douaumont bis ziemlich nahe an das Dorf Fleury erstreckt.
Oestlich dieses Waldes liegt das
dorf Baux,
davor ein Teich,
der nach dem amtlichen französischen Bericht das östliche Ende der von unseren Truppen genommenen Stellungen bezeichnet. Den Caillettewald selbst zu nennen, vermeidet der französische Bericht, offenbar weil seine Verfasser den üblen Eindruck scheuten, den der Verlust des vorher so oft genannten, von der französischen Verteidigung besonders geschätzten Waldes in Frankreich hervorrufen muß.
Jeder Versuch, den deutschen Erfolg zu verkleinern, wird sich natürlich als aussichtslos erweisen. Die Gefangennahme von 76 Offizieren und über 2000 Mann, dabei die bemerkenswerte stattliche Beute von 3 Geschützen und mindestens 23 Maschinengewehren spricht in dieser Beziehung klar genug, beweist aber, wie stark die Franzosen diesen Wald ausgebaut und zu einem bedeutenden Verteidigungswerke gemacht hatten. Jetzt wird er in unserer Hand zu einer kräftigen Stütze unseres Angriffs, und zwar an jener Stelle der Front, die sich dem innern Ring der Festung auf der Ostheite am meisten nähert.—

Seite 3.
Dieser Abteilung widme ich ganz besondere Aufmerksamkeit. Ich führe nur Jackenkleider von ganz besonders gutem Sitz und vornehmem Schnitt und bin in der Lage, durch meine enorme Auswahl meine werte Kundschaft nach Wunsch zu bedienen.
Schicke Jacksnkleiner reizende Backlisch-Fassons—— 27° bis 49°0 Elegante JackenKleider aparte Fassons, in uni Stoflen— 29 bis 49
Reizende JacKenKleider Seide und prima Wollstoffe—— 31“ bis 67°0
Moderne Covercoat-Paletots 17° 22° 275 29° 3259 3650 4400
Schwarze Frauen-Mäntel 198 24° 275 31° 34° 37° 425 4750
Wetterfeste Popeline und Seidenmäntel
passend, achvarz und farbig
160 1950 2259 2400 2750 2959 3100 3250 3500 36ee 3750 3050(250
Aparte Voile-Blusen°8°5°5°5°5 755 95, 1250 1475 Entzückende Seiden-Blusen 625%5 805'5 1250 1275 1575 17° 1950
Hochelsgante BlülSen einzelne Modelle, in Chiffon u. Crepe de Chine 1“ bis 31
Relz, welsse Volle-Kleider aparte Fassons
975 115 1275 1475 1600 1750 1959 2259 240° 2759 2959 3250
ca. 800 aulerneueste Kostümröcke
°5%5 635 755 875 975 1250 1275 1575 1600 1750 1950 2250
Cleich am
Stadtgarten
Hirsch
Bismarekstr. 23
Ecke Venloer Strasse.
0) Aus Anlaß des glänzenden Seesieges unserer
istallgemeines großes Flaggen, wie es der Oberbürgermeister für die städtischen Gebäude angeordnet hat, eine gebotene Ehrung für unsere tapferen Blaujacken und ein vollberechtigter Ausdruck hoher Freude, die in diesen Tagen wieder das deutsche Volk erfüllen darf. Zur Feier des hervorragenden Erfolges hatten heute sämtliche Kinder schulfrei, damit sie, Deutschlands Zukunft, sich besonders bewußt werden möchten der Heldentat unserer Hochscekriegsflotte, welche in dieser weltgeschichtlich bedeutsamen Schlacht Englands Macht und Ansehen einen neuen, vielleicht den bisher gewaltigsten Stoß versetzt hat. Die Beherrscherin der Meere kann nach einer solchen schweren Niederlage, die noch dazu einer Uebermacht beigebracht worden ist, auf diesen Titel keinen Anspruch mehr erheben. Der deutsche Seesieg bei Skagerrak hebt auch unsere Flotte auf die Ruhmeshöhe empor, welche unsere Landheere in der glänzenden Abwehr furchtbarer Uebermacht errungen haben. Gloria, Viktoria!
0 Die Entschädigung an die Schulamtsbewerberinnen.
Das städtische Nachrichtenamt teilt mit: Durch die Kölner Presse ging dieser Tage eine Mitteilung über die Entschädigung, die in Köln den an den Volksschulen tätigen Schulamtsbewerberinnen gewährt wird. Diese Vergütung ist in den letzten Jahren wiederholt ervöht worden. Gleichwohl hielt sich die städtische Verwaltung für verpflichtet, zu prüfen, ob nicht die zurzeit herrschende Teuerung eine weitere Erhöhung als notwendig erscheinen lasse. Die städtische Schuldeputation als die zunächst zuständige Kommission, die sich bereits in mehreren Sitzungen mit der Angelegenheit befaßt hat, wollte zu dem Vorschlage der Verwaltung, der sich in einem den Schulamtsbewerberinnen günstigen Sinne bewegte, erst dann endgültig Stellung nehmen, wenn die damals schwebenden Verhandlungen über die Neufestsetzung der Kriegssteuerzulage für Beamte, Angestellte usw. zum Abschluß gekommen seien. Dies ist jetzt geschehen, und es erhalten auch die Schulamtsbewerberinnen— und zwar mit rückwirkender Kraft vom 1. April 1916 ab— eine monatliche Zulage von 7,50., diejenigen aber, die als Haupternährer ihrer Familie anzusehen sind und mit dieser in häuslicher Gemeinschaft leben, eine solche von 15 M. Es ist also unzutreffend, wenn in jener Mitteilung gesagt wird, daß die Bewerberinnen bei der jüngst beschlossenen Teuerungszulage nicht einmal mit einer bescheidenen Zuwendung bedacht worden seien. Ueber die Erhöhung der Vergütung selbst wird nunmehr, nachdem auch noch einige andere Vorfragen erledigt sind, in nächster Zeit Entscheidung getroffen werden.
Wir bemerken hierzu, daß der Local=Anzeiger diese Mitteilung nicht gebracht hat; sie war ihm zwar zugegangen, konnte aber in ihren Einzelheiten der Prüfung durch die Redaktion nicht standhalten.
□) Die städtische Fleischversorgung hat jetzt eine andere Regelung erfahren. Montags und Donnerstags erhalten die Schweinemetzgereien ihr Fleisch. Dienstags werden die Ochsenmetzgereien mit Schaffleisch versorgt, während Freitags für die Ochsenmetzgereien das Wochenquantum Rindfleisch geliefert werden soll. In dieser Woche erhielten am Montag die Schweinemetzger in Köln: 4245 Kilo Speck, in Mülheim 968 und in Kalk 604 Kilo Speck. Wegen des Feiertages wurde die zweite Ration für Schweinemetzgereien Mittwochs ausgegeben und zwar seit langer Zeit zum ersten Male wieder 85 frische, hiesige Schweine. Gestern wurde an die Kölner Ochsenmetzgereien verabfolgt: 362 Viertel frisches Großvieh, 292 Viertel gefrorenes Rindfleisch, 2317 Kilo gesalzenes Rindfleisch, 2082 Kilo Kalbfleisch und 330 Stück frische Kälber. Die Mülheimer Ochsenmetzger erhielten: 60 frische Viertel Großvieh 28 frische Kälber und 1500 Kilo gesalzenes Rindfleisch. Die Ochsenmetzger in Kalk erhielten: 65 frische Viertel Großvieh,
20 frische Kälber und 690 Kilo gesalzenes Rindfleisch. Ferner wurden in dieser Woche in den städtischen Fleischverkaufsstellen 4900 Kilo Fleisch verschiedener Art umgesetzt.
(A) Oferdediebe, die sich vielleicht nach Köln gewandt haben, holten bei einem Bensberger Landwirte einen fünfjährigen Fuchswallach mit langem Schweif und Mähne im Werte von einigen Tausend Mark und aus einem Stalle in Remagen einen Rappen und einen Fuchswallach im Werte von zusammen 6000 M.
(19) Ehrengaben zur goldenen Hochzeit bedürftiger Kriegsveteranen beabsichtigt jetzt auch der Reichsverband zur Unterstützung deutscher Veteranen nach Maßgabe seiner Mittel in Form von Geldgeschenken zu geben, wie dies der Deutsche Kriegerbund seit mehr als 30 Jahren durch seine Stockmarr=Gaben tut, die an die goldene Hochzeit seines ersten Ehrenpräsidenten und Begründers erinnern. Die Ehrengaben des Reichsverbandes werden nicht nur an Mitglieder von Kriegervereinen, sondern auch an solche Veteranen gegeben, die nicht Mitglieder von Kriegervereinen sind. Für Kriegervereinsmitglieder sind Gesuche an den Vorstand des zugehörigen Verbandes zu richten, für außerhalb der Kliegervereine stehende Veterane unmittelbar an den Reichsverband zur Unterstützung deutscher Veteranen, E. V. in Berlin W 9, Potsdamerstr. 126.
((A) Die technischen Lehrerinnen Dreußens werden in den Pfingsttagen(10. bis 14. Juni) in Köln ihre 11. Hauptversammlung abhalten. Folgende Vorträge werden gehalten: 1. Was hat der Krieg den technischen Lehrerinnen gebracht und genommen? 2. Die körperliche Erziehung unserer Mädchen und Frauen im Hinblick auf die Frage der Volkserstarkung und Volksvermehrung. 3. Die Frau als technische Zeichnerin. 4. Welche Veränderung in der Ernährung bedingt der Krieg und welche vaterländische Pflichten legt er dadurch dem Hauswirtschaftsunterricht auf? 5. Auf welche Ursachen ist die Hebung des Mädchenturnens in den letzten Jahren zurückzuführen? 6. Unsere Erfahrungen in der gestaltenden Methode. Mit den Vorträgen sind Lehrproven verbunden; zudem findet während der Tagung eine Ausstellung von weiblichen Arbeiten statt. Näheres ist am Seminar(Georgsplatz 7) zu erfahren.
(0 Höchstpreise für Benzin. In Nr. 109 des Reichsgesetzlattes ist eine am 1. Juni 1916 in Kraft tretende Vexordnung des Bundesrats über Höchstpreise für Benzin veröffentlicht.(Näheres enthält die heutige Bekanntmachung im Anzeigenteile).
() Kleinverkauf von Eiern. Zur Erlangung von Unterlagen für die Zuteilung von Eiern zum Kleinverkauf bittet der Oberbürgermeister die Inhaber von Ladengeschäften, die vor dem Kriege Eier geführt haben und bei der Zuteilung ausländischer Eier berücksicht werden möchten, ihren Umsatz an ausländischen Eiern im Kleinverkauf in der Zeit vom 1. August 1913 bis 1. August 1914 umgehend, spätestens bis 8. Juni 1916, dem städtischen Einkaufsamt Augustinerplatz 12, mitzuteilen. Später eingehende Miteilungen tönnen nicht berücksichtigt werden.
() Vertrieb von Kolonialwaren und Kaffee im Großhandel. Zur Erlangung von Unterlagen für die demnächstige Zuteilung von Waren auf Grund des neuen Markensystems bittet der Oberbürgermeister die Kölner Kolonialwaren=Großhändler und Kaffee=Großhändler, die den Vertrieb von Kolonialwaren bzw. Kaffee nach dem Markensystem vornehmen wollen, ihren Umsatz an Kölner Ladengeschäfte und Anstalten in der Zeit vom 1. Januar bis 1. April 1914 umgehend, spätestens bis 8. Juni 1916, dem städtischen Einkaufsamt, Augustinerplatz 12 mitzuteilen.(Siehe Anzeige.)
(A) Städt. Cebensmittelverkauf. Die Stadt verkauft in ihren Kleinverkaufsstellen: Nährhefe ¼ Pfd. 45 Pfg. 18 Pfd. 80 Pfg. in besonderer fester Packung. Gebrauchsanweisung und Kochvorschriften liegen jedem Paker bei. Pflaumen getrocknete 1 Pfd..40 M. Suppen= und Gemüsenudeln und zwar Wasserteigwaren aus 75°igem Mehl 1 Pfd. 48 Pig. Wasserteigwaren aus 10°igem Auszugsmehl 1 Pfd. 69 Pfg. Gedörrte Zwiebeln 1 Pfd. 1,50 M. Mit 1 Pfd. ged dörrten Zwiebeln reicht man soweit wie mit 6½ Pfd. frischni Zwiebeln. Mehl(beschlagnahmefrei) 1 Pfd 75 Pfg. Abgabe einmalig und zwar 1 Pfd. an eine Haushaltung gegen Eintragung ins Brotbuch.(Näheres siehe Anzeige.)
(4) Fasche Zwei- und Dreimarkstücke sind im Umlauf und bei mehreren Postämtern angehalten worden. Deshalb: Vorsicht bei Annahme.
(4) Diebstahl im Dom. Eine Dame legte im Dom ihre Handtasche auf die Sitzbank hinter sich. Als sie den Dom verlassen wollte, fand sie die Tasche offen. Ein Dieb hatte ihr daraus eine wertvolle Damenuhr mit Kette, Schmucksachen und eine Börse mit größerem Geldbetrage gestohlen.
(A) Eine jugendliche Diebesbande verhaftet. Die Kriminalpolizei nahm fünf Bürschchen im Alter von 14—16 Jahren fest, welche beschuldigt werden, fortgesetzt in der Altstadt leere Säcke gestohlen und an Althändler wieder verkauft zu haben. Die Burschen trieben sich Tag und Nacht umher und lebten von Diebstählen.
( Spitzbuben erbrachen in Nippes einen Kaninchenstall und holten neun wertvolle Tiere weg.— Aus einem Güterwagen am Eifeltor wurde Zucker und Zigarren gestohlen.— Vön einem Wagen verschwanden am Neumarkt mehrere Pakete Kleiderstoffe.— Einbrecher raubten an der Mozartstraße aus erbrochenem Keller Lebensmittel, Seife und Wein, aus erbrochener Wohnung 800 M. in einer Kassette.— In einer Ehrenfelder Fabrik wurde für 500 M. Schnelldrehstahl entwendet.— Festgenommen wurden: ein Fahrraddieb und zwei junge Burschen wegen Einbruchsdiebstahls in der Rubensstraße.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
G Ein schweres Explosionsunglück.
.Juni1916. Gestern nachmittag gegen 6 Uhr fand eine starke Explosion in einer Fabrik des Braunkohlen= und Brikettwerks Gruhlwerk zu Heide bei Brühl statt, durch welche mehrere Arbeiter tötlich, mehrere schwer und leicht verletzt wurden. Die letzteren wurden dem Marienhospiel überwiesen.
Eine weitere Meldung besagt: Ein großes Unglück ereignete sich am Donnerstag(Christi=Himmelfahrt), nachmittags gegen 6 Uhr, in einer der alten Fabriken des Braunkohlen= und Brikettwerkes Gruhlwerk durch Exvlosion des im Trockenraum lagernden Kohlenstaubes. Unter gewaltigem Getöse wurde das Dach und die Fenster' zertrummert. Vier Arbeiter fanden durch die Explosion den Tod und zehn wurden teils schwer, teils leicht verwundet; sie wurdem dem Marienhospital zugeführt. Der Pfarrer Woestenhemke aus dem benachbarten Kierberg fand sich an der Unglücksstätte ein.
C) Brühl,.Juni 1916. Am Freitagnachmittag fand unter dem Vorsitz des Bügermeisters Tück eine Sitzung der Stadtverordneten statt. Eine Abänderung des Bauvertrages mit der Köln=Bonner Kreisbahn und die Verpachtung von Grabnutzungen wurden genehmigt. Die Gemeinde hundesteuer ordnung wurde auf 20 M. erhöht, in Kraft tretend mit dem 1. Oktober. Die bisherigen Grabgebühren auf dem neuen Friedhofe wurden teilweise geändert. Die Sparkassenrechnung für 1914 wurde abgenommen; von dem Ueberschuß von 50 308.92 M. fällt ein Drittel der Stadt zu. Diese Summe von 16 769.64 M. soll verzinsbar angelegt werden. Der Ersatzwahl zur Stadtverordnetenversammlung, die im Spätherbst startfindet, soll die letzte Wählerliste zu Grunde gelegt werden. Die bisherigen Schiedsmänner H. Brockmann und A. Marzi wurden wiedergewählt. Ein Vermächtnis des verstorbenen Eduard Giesler über 5000 M. für die Ortsarmen und ein Fonds von 3000 M. zur Errichtung einer Volksküche für die Stadt Brühl von Bergrat Karl,Gruhl entgegengenommen. Zum Ausschusse für die Fleischverteilung wurden außer dem Bürgermeister Beigeordneter Frohn, Rentner Geuer, Kaufmann Kirsch, Schloßdiener Draf und die Metzgermeister Jünger, Cahn und Hochkeppler gewählt.
() Bergheim. 2. Juni. Der Kreisausschuß gibt bekannt, daß er Reiskonserven in Kisten, enthaltend 100 Büchsen, zu 1 Pfund, zum Selbstkostenpreis von 56 Mark abgibt.
() Berg.-Gladbach,.Juni 1916. Wegen Verhinderung des Bademeisters ist die städtische Badeanstalt morgen Sonntag geschlossen.
(0) Eindlar, 2. Juni. Hier ist schon wieder ein Raubanfall zu verzeichnen. In dem benachbarten Hofe Holl erschien heute frühmorgens bei einer Kriegersfrau ein Landstreicher und forderte „Geld oder das Leben". Die Frau gab in ihrer Angst dem Verbrecher 70 M. Leider ist der Täter unerkannt entkommen; die Polizei hat sofort die Verfolgung ausgenommen.
0 Euskirchen,.Juni1916. Ein Landsturmmann hatte einen sogenannten Blindgänger mitgebracht, an dem sich sein 13jähriger Sohn zu schaffen machte. Die Bombe explodierte, tötete diesen Sohn und verletzte einen zweiten Sohn sehr schwer.
Die deutschen Verlustlisten, 99799. Ausgabe.
Preußische Verlustliste Nr. 545/45 Baperische Verlustliste Nr. 270 Württembergische Verlustliste Nr. 393/94
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
Wasserstands=Nachrichten am 3. Juni 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,24--0,03m/ Caub. 9 vm. Rhein 2,79-.08m
Hüningen, 7 v. Rhein 2,57 40,06m Trier, 7 vm Mosel 0,53—0,08m
Kehl, 7 om. Rhein 3,38—0,03m Köln, 7om. Rhein 2,65+-.00m
Mannheim, 8 v. Rhein 4,31—0,0lm Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,71—0,01m
Heilbronn, 8 v. Neckar 0,71—0,01m] Wesel, Lom. Rhein 1,58—0 02m
Mutmaßliche Witterung für den 4. Juni 1916:
Eine wesentliche Aenderung von Temperatur u. Wetter ist zunächst noch nicht wahrscheinlich. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen: I2mm

Seite 4.
Römer Local-Auzeiger Nr. 153•1 Samstag. 3. Juni 1916
e es1
IHE
Kl.
K 0
K
Am Sonntag den ganzen Jag geöffnet.
Deutscher Reichstag.
57. Sitzung vom 2. Juni 1916.
WTB Berlin,.Juni1916.(Drahtber.)
Am Bundesratstisch die Staatssekretäre Dr. Helfferich und von Rödern.
Der Sieg unserer Hochseeflotte.
Präsident Dr. Kaempf. Es hat ein großes Seetreffen in der Nordsee stattgesunden.(Die Mitglieder des Reichstages und Bundesrats erheben sich von ihren Sitzen.) Es ist dies der erste Zusammenstoß unserer Seestreitkräfte mit einem Hauptteil der englischen Macht. Nähere Nachrichten fehlen zurzeit noch. Aber schon jetzt läßt sich feststellen, daß seitens unserer jungen Marine ein großer schöner Erfolg erzielt worden ist.(Lebhafter Beifall.) Zwar haben auch wir Verluste zu beklagen. Mehrere unserer schönen Schiffe sind in diesem Seetreffen versenkt worden. Vor allem haben wir den Tod vieler tapferen wackeren Matrosen zu beklagen, deren Andenken wir ehren, und denen wir dankbar sind dafür, daß sie ihr Leben für das Vaterland verloren haben.(Lebhafter Beifall.) Aber die Verluste unseres Feindes sind um so vielfach großer.(Lebhafter Beifall.)
Vor allem hat sich gezeigt, daß unsere Flotte imstande ist, auch überlegenen englischen Seestreitkräften die Spitze zu bieten und den Sieg zu erfechten, für den wir unserer ganzen Marine und den daran Beteiligten dankbar sind. Unserer Marine, deren wir unseren Gruß entbiet n, unseren allerherzlichsten Dank.(Lebhafter Beifall. Die Mitglieder der sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft waren während dieser Ansprache sitzen geblieben. Levhafte Pfuirufe deswegen. Präsident Dr. Kaempf rügt diese Pfuirufe.)
Direktor des Reichsmarineamts, Konteradmiral Hebbinghaus. Der Staatssekretär des Reichsmarineamts hat sich naturgemäß sofort nach Empfang der ersten Nachrichten über das Seetreffen nach Wilhelmshaven begeben. Es wird mir deshalb aufgegeben, ihn zu vertreten. Der Chef des Admiralstabes hat mir folgende Aufklärungen gegeben, die vielleicht interessieren werden.
Nach den bisher eingegangenen Nachrichten hat
unsere gesamte Hochseeflotte unter Führung des Flottenchefs, Vizeadmiral Scheer, am 30. Mai nachmittags der gesamten englischen Schlachtflotte von mindestens 34 modernen großen Kampfschiffen(Hört, hört!) gegenübergestanden. Die Schlacht hat sich bis 9 Uhr abends hingezogen. Es wurde dann dunkel, und in der Nacht hat sich weiter eine Reihe von einzelnen beiderseitigen Angriffen von Kreuzern und Torpedobooten abgespielt. Das Ergebnis dieser zusammenhängenden Kampfhandlungen ist ein erfreulicher bedeutender Erfolg unserer gesamten Streitkräfte
(Beifall) gegenüber dem sehr viel stärkeren Gegner.
Die sicheren Verluste des Gegners, die zum Teil von geretteten englischen Gefangenen bestätigt werden, betragen: 1 großes englisches Linienschiff(Warspite), das erst im vorigen Jahre fertig geworden ist, von 28000 Tonnen, 2 große Schlachtkreuzer, Queen Mary von 30 000 Tonnen und das Großschlachtschiff Indefatigable von 18000 Tonnen, 2 Panzerkreuzer von der Achillesklasse von je 13 750 Tonnen, 1 kleiner Kreuzer von ungefähr 5000 Tonnen, 3 Torpedoführerfahrzeuge von etwa 1500 bis 2000 Tonnen, 9 bis 10 Zerstörer, von denen allein das Linienschiff Westfalen bei nächtlichen Angriffen sechs abgeschossen hat(Beifall) und ein Unterseeboot.
Auf unserer Seite sind gesunken: das Linienschiff Pommern
durch einen Torpedotresser. Es hatte 18200 Tonnen und stammte
aus dem Jahre 1905. Weiter der kleine Kreuzer Wiesbaden von
etwa 5000 Tonnen durch Artilleriefeuer. Vermißt werden der kleine Kreuzer Frauenlob, der in der Nacht zuletzt mit sehr starker Schlagseite gesehen wurde. Er ist augenscheinlich gesunken. Von den Torpedobooten sind einige nicht eingelaufen. Ueber unsere Beschädigungen und unsere Personalverluste liegen noch keine abschließenden Meldungen vor. Es sind deshalb noch weitere Meldungen darüber abzuwarten. Es sei ja ganz selbstverständlich, daß auch ein Teil unserer Schiffe erhebliche Beschädigungen erlitt. Die Hauptteile der Flotte sind in die Häfen zurückgekehrt. Nach einer Meldung des Flottenchefs hat sich
Personal und Material glänzend bewährt und die Stimmung ist vorzüglich.
Eine auf der Tagesordnung stehende kurze Anfrage wurde von der Tagesordnung abgesetzt.
Mehrere Rechnungssachen wurden ohne Debatte erledigt.
Der Entwurf eines Kriegskontrollgesetzes wird hierauf in erster und zweiter Lesung underändert angenommen.
Zweite Lesung der
Das Gesetz wird angenommen. Ebenso die Entschließungen des Ausschusses.
Haushalt für die Schutzgebiete.
Der Berichterstatter, Abg. Waldstein(Vp.), spricht den Schutztruppen und den Bewohnern der Schutzgebiete seinen Dank aus und begrüßt die in Spanien eingetroffenen Deutschen Kameruns.
Abg. Heuke(Soz. Arbeitsgem.). Eine Kolonialpolitik wie die bisher getriebene werden wir nicht mitmachen. Sie bedingt ein Wettrüßen zur See. Sie bedingt auch stets neue Lasten in Form direkter Steuern. Das bedeutet eine immerwährende Kriegsgefahr. Kulturarbeit ist im Mutterlande besser zu leisten als in den Schutzgebieten.
Der Kolonialetat, wie auch der Etat der Kolonialverwaltung, werden genehmigt.
Die
zweite Lesung der Steuervorlage
wird fortgesetzt.
Auf den Antrag des Abg. Grafen von Westarp(kons.) wird die Spezialberatung des Kriegsgewinnsteuergesetzes zurückgestellt und in die Beratung über die
Warenumsatzsteuer
eingetreten.
Abg. Cohn(Reuß)(Soz.): Die Warenumsatzsteuer muß zu den wunderlichsten Konsequenzen führen. Sie nimmt keinerlei Rücksicht auf die kleinen Gewerbetreivenden, die durch den Krieg ohnehin schwer mitgenommen sind. Die Veredelungsindustrie und die landwirtschaftlichen Betriebe dagegen werden begünstigt. Die größte Gefahr sehen wir darin, daß dieses Gesetz nicht auf ein oder zwei Jahre befristet ist, sondern ein Dauergesetz werden dürfte.
Staatssekretär Dr. Helfferich: Die Umsatzsteuer ist ein Kind des Reichstages. Der Vorredner hat das Gesetz nicht ausmerksam genug gelesen.
Abg. Vogtherr(Soz. Arbeitsgem.): Gerade die breiten Massen werden durch die Warenumsatzsteuer betroffen und die Gefahr liegt nahe, daß sie weiter ausgedehnt wird. Es ist eine Steuer auf alles, was der Mensch bedarf. Alles was ich gesagt habe, halte ich aufrecht.
Abg. Oertel(kons.). Durch die beabsichtigte Freilassung der Elektrizitätslieferung, wenn sie in den betreffenden Gemeinden erfolgt, werden die kleinen Gemeinden und das platte Land, die Abnehmer der Ueberlandzentrale, benachteiligt.
Abg. Blunck(F..). Dariu wird ein Ansporn zur Schaffung von mehr gemeinnützigen Einrichtungen in den kleineren Gemeinden liegen.
Zum letzten Artikel verlangt ein sozialdemokratischer Antrag, daß diese Steuer spätestens zwei Jahre nach Friedensschluß aufgehoben werde. Dieser Antrag wird abgelehnt und die Warenumsatzsteuer angenommen.
Es folgt die
Kriegsgewinnsteuer.
Es werden Abstimmungen zum§ 1 vorgenommen.
Ein Antrag Bernstein(Soz. Arbeitsgem.) auf Abgabe des ganzen Kriegsgewinnes an das Reich wird abgelehnt.
In namentlicher Abstimmung wird der sozialdemokratische Antrag auf Wiedererhebung des Wehrbeitrages mit 249 gegen 104 Stimmen, bei einer Stimmenthaltung, abgelehnt § 1 des Gesetzes, Feststellung der Steuerpflicht, wird angenommen, ebenso§ 2, Feststellung des Vermögenszuwachses.
Zu§ 3, Abzüge vom Vermögenszuwachs, beantragen die Sozialdemokraten Einführung der Erbschaftssteuer für entferntere Verwandte.
Abg. Keil(Soz.). Diese
Erbschaftssteuer
hätte keinen Einzelstaat geschädigt, die wirtschaftlich Schwachen nicht bedroht und den gesamten Geldbedarf dos Reiches gedecktr: Das einzige Bedenken war, daß man in das kurzfristige Kriegsgewinnsteuergesetz nicht eine dauernde Erbschaftssteuer hineinarbeiten kann. Wir beantragen daher eine reine Kriegserbschaftssteuer für entferntere Verwandte. Es ist patriotische Pflicht der besitzenden Kreise, Erbschaftssteuer auf sich zu nehmen.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Ich giaube, auch ein Patriot zu sein und muß doch diese Erbschaftssteuer ableynen, für die der gegenwärtige Zeitpunkt der denkbar ungünstigte ist. Sie kann in dieses Gesetz nicht einbezogen werden. Es könnte vorkommen, daß auf solche Erbschaften in Verbindung mit der Kriegsgewinnsteuer mehr als 100 Prozent zu zahlen wären. Die Gesamtheit der Steuern stellt nicht eine Belastung der breiten Massen dar, die durch die Kriegsgewinnsteuer überhaupt nicht betroffen und bei dem Ausbau der indiretten Steuern mit Rücksicht behandelt sind. Ich habe nicht gesagt, es sollten während des Krieges überhaupt keine indiretten Steuern gemacht werden. Ich habe vielmehr gesagt, daß dies nicht geschehen werde, sobald dies die Aufrechterhaltung der Ordnung in den Reichsfinanzen gestattet. Die breiten Massen, die Kriegerfrauen, werden weder durch die Postgebühren, noch den Stempel auf Frachturkunden, noch durch die Umsatzsteuer belastet. (Beifall.)
Der sozialdemokratische Antrag wird hierauf in namentlicher Abstimmung abgeleynt. Dafür stimmen 104, dagegen 249 Abgeordnete. 3 enthalten sich der Stimmabgabe.
Die weiteren Paragraphen werden angenommen.
Zu§ 9 liegt ein sozialdemokratischer Antrag auf Verschärfung der Steuerstaffeln vor.
Stäatssekretär Dr. Helfferich. Ich bitte den Antrag abzu sehnen.
Die Finanzminister der Enzelstaaten haben keine partikularistischen Neigungen, und sind dem Reiche weiter entgegengetommen, als die Partei des Hrn. Keil. Die gesamte Mehrbelastung des Besitzes ist höher, als was mit dem Wehrbeitrage erlangt werden sollte. Wenn ich früher gesagt habe, daß die Lebensmittel nicht versteuert werden sollten, so habe ich mein Wort gehalten. Rit der Abwälzungstheorie kann man mir nicht kommen.
Der Antrag wird abgelehnt, und der Rest des Gesetzes nach den Beschlüssen des Ausschusses angenommen, ferner eine Resolution auf unverzügliche Bekanntgabe der Heereslieferanten der deutschen Behörden und eine Resolution auf Erschwerung der Ausstellung von Auslandspässen.
Es folgt die zweite Lesung des
Tabaksteuergesetzes.
Abg. Deichmann(Soz.): Schon die frühere Tabaksteuer hat ein
erhebliches Nachlassen des Tabakd####sums zur Folge gehabt. Durch die neue Belastung werden viele Arbeiter überflüssig. Die Nebenberufe, wie die Kistenfabrikation und das Graphische Gewerbe, werden erheblich geschädigt werden. Die Tabakarbeiter gehören schon jetzt zu den am schlechtesten bezahlten. Wir letnen die Vorlage ab.
Hierauf wird die Weiterberatung auf Samstag 19 Uhr vertagt. Schluß 8 Uhr.

Kötner Local-Hnzeiger Nr. 153&ap; Samstag, 3. Juni 1916
ve Semt Hoto Heite 5.
S zeiialn
Grösste Auswahl! In jeder Preislage! Für jeden Geschmack! Nur gute Stoffe!
Sonntaß, den 4. Juni, von 1I bis- Uhr geöffnet!
95.—
—
Kaufhaus
Mzmzntgsnnzzaanmnanamnszineninzmns a
liefert konkurrenzlos preiswert
Heibert T. Meber. Köln, Raidmarcht 16
Tel.-Adr. W bwaid, Fernruf A 8961. p*
Atbeitzeber
werden gebeten, frei wardende Stellen für die Mit flieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbei. ersekretar at Annohaus, Annoftr. 88, auzumelden.“
Alte Geschäftsbücher. A Briefe un
# k. 1½ U
Lauft
nter Garantie
E&amp. 5 tofortigen Einstampfen:
an der izinetr, Paail(imer. Köln
M XTETT B EFZNE
a5Serslichtige!
Nur Hydropsal, amtlich gistfrei befunden, bringt garantiert schmer lose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden##### wird leichter, Herzruhig. Duck im Magen verliert sich. Orig.=Flaiche m. Anweisung=.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apothe##e, Hohestr. 35-37. 0“
Der schönste Schmuck fir Veranda, Balkon, Fensterbretter sind unstreitig meine
Hebirgs=Hä
Prospekte gratis und franko. Versand überallbin. Ludwig Eibl Spezial=Hängenelken=Lüchterei Traunstein 17, Oberd.
Warehen
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen (1½ Pf.)-.99
# Rheinisches Wörishofen.
“ individualisierende Wassershein Diät- u. andere naturgemäße Behandlungsmethoden. Vorzügliche Heilerfolge. Gute Unterkunft im Kurhause wie Privat u. llotels.— Prospekt frei.— Aerztl. Leitung Dr. med. lüoeser.— Sprechstunden: Montags Dienstags, Donnerstags u. Freitags.— Tel. 45. 7“
(2 Pf.)
(2½ Pf.) 35
(3 Pf.)- 5
3½ Pf)
(4 Pf.)
(5 Pf.).89
199
130
90 109 199
100 100
Zigarettenfabrik
Köln, Ehrenstraße 34.
SEDANE IE. KE R U
HGietgesuche haben in %a.A sichere Wirkung!
Kölner Local-Auneiger 2 Köln, 3. Juni 1916.
17
6 Der Feldkaplan.
Roman von Franz Wichmann.
Hinter dem Garten des Weißen Lamm führte der Weg zum Irschengrund vorüber. Gundl wußle, daß Hies heute dorthin seinen Reviergang machte. Da die Mutter bei einem Gaste in der Wirtschaft saß, ging sie unter dem Vorwande, ein wenig das Unkraut jäten zu wollen, schnell hinaus. Gewöhnlich genossen die Liebenden an solchen Tagen ein Viertelstündchen trauten Beisammenseins, und als das Mädchen durch das dichte Gerank des wilden Weins spähte, saß auch richtig der Jäger schon da.
Ganz still und einsam war es um die vermorschte Holzbank in der versteckten Laube, die abseits von dem auf der anderen Seite liegenden Wirtsgarten von den Hausbewohnern nur selten benutzt wurde. Ueber dem Bache, der nahe bei dem Eingang vorüberfloß, lag mit warmem Glanze die Maiensonne, Mücken und Fliegen summten, und von den Fichtenwäldern des Schwarzenbachtales wehte ein kräftiger erfrischender Harzgeruch herüber.
So still war's, daß es wie ein Unrecht erschien, das feierliche Schweigen durch tändelndes Geplauder zu stören. Wortlos lehnte Gundl an des Jägers Seite und dachte an den Frühling vor einem Jahre zurück.
Lange hatte es bei ihr gewährt, jenes seltsame, unverstandene Sehnen und Suchen der reifenden Mädchenjahre. Was ihr fehlte, wußte sie nicht, aber den Gedanken darüber nachzuhängen, tat wohl und weh zugleich. Geheimnisvoller als sonst klang das Gemurmel der Wellen im Schwarzenbach, heiße Schauer wehten sie aus dem Duft der Blumen an, und Mond und Sterne standen wie leuchtende Rätsel am Himmel. Bald begann ihr Blut zu stocken, bald pulsierte es schnell und heiß durch die Adern, wenn sie über ihre Lösung nachgrübelte.
Zärtlich ruhten die Augen des Jägers auf Gundls anmutiger Gestalt, auf den üppigen braunen Flechten, die ein in der Sonne blitzender Kamm zusammenhielt. Sorgsam entfernte seine wettergebräunte Hand eine kleine grüne Raupe, die auf den buntgestreiften Nock des Mädchens herabgefallen war, und zupfte ihr das rotseidene Brusttuch über dem dunklen Mieder zurecht. Dabei summte seine volle reine Stimme halblaut ein Sede
Da trunten im Tale geht's Bacherl so trüb,
Und ich kann dir's nicht hehlen, ich hab dich so lieb.
Und sag ich dir's zehnmal: ich hab dich so lieb,
Und du givn mir kein' Antwort, so wird mir's ganz trüb.
Gundl gab keine Antwort, sie träumte weiter, und ihre schlanken Finger spielten mit den Anhängseln seiner Uhrkette.
Plötzlich gab es ihr einen Ruck, sie richtete sich auf und sah den Jäger mit zweifelnd=fragenden Augen an, denn bisher hatte sie an die Wahrheit des Geredes nicht glauben können—.
„Mein Gott, weißt du denn nicht, was dir fehlt?!“
Er zuckte zusammen und verfärbte sich.„Was soll mir fehlen, wenn ich dich habe?" suchte er zu scherzen.
„Aber ich meine doch da... an deiner Uhrkette!— das silberne Herz, das ich dir vorm Jahr gegeben hab!“
„Das silberne H...“ wiederholte Hies in wachsender
Verlegenheit...“„Ja, ist es denn nicht da? Es muß
doch...?“
Ein nie gekannter Argwohn war in Gundl erwacht. Sie beobachtete ihn scharf, als er jetzt unter den Anhängseln seiner Kette zu suchen begann. Die Ueberraschung, die er in Wort und Mienen kundgab, machte nicht den Eindruck der Wahrheit. Er mußte den Verlust schon gekannt haben.
„Ich... werde es doch nicht verloren haben," stotterte er... „Es war doch immer da.“
„Verloren, wo?“ Eine namenlose Angst zitterte in ihrer Stimme.
„Ich weiß nicht. Die Lötung wird gebrochen sein. Vielleicht liegt es zu Hause. Ich werde nachsehen.“ Seine Worte kamen in überstürzter Hast hervor.
„Du mußt es sinden, Hies. Am Tage meiner ersten Kommunion erhielt ich es vom Vater. Nichts war mir so teuer all die Jahre her, die ich es trug. Aber dir mußte ich's geben, denn du warst mir mehr als Vater und Mutter, dich liebte ich meyr als mich selbst.“
„Liebe, liebe Gund!!“ suchte er sie zu beruhigen und streichelte ihr weiches Haar.
Ein Schauer ging bei der Berührung durch ihren Körper, mit schreckhaften Augen sah sie zu ihm auf.
„Es wird doch kein Unglück bedeuten?“
„Sei nicht abergläubisch, Kind.“
„Aber wenn es nun ein anderer gefunden hätte,“ fuhr sie stockend fort und eine peinliche Unruhe spiegelte sich auf ihrem erblaßten Gesichte.
„Nun, so wird er es mir wiederbringen, wenn er ein ehrlicher Mensch ist.“
„Es könnte in unrechte Hände kommen!“
„Ich verstehe dicht nicht. Was hast du denn? Du bist so sonderbar.“
Im Begriff, zu antworten, fuhr sie erschrocken auf:„Jesus
Maria, der Landjäger! Was kann der wollen?"
Vom Hause her durch den Garten kam der Stationskommandant von Achenbruck.„Herr Jagdaufseher!"
Dies schob die Geliebte beiseite. Es war nicht nötig, daß man sie hier beisammen sah.„Wahrscheinlich eine dienstliche Angelegenheit. Er wird mich etwas zu fragen haben. Geh ins Haus, Gundl.“
Das Mädchen warf noch einen letzten Blick voll banger Zweifel auf den Jäger, dann schlüpfte sie zur Laube hinaus und eilte, noch che der Landjäger völlig zur Laube herankam, hinter der Weißdornhecke gebückt, zum Wirtsgarten hinüber.
„Suchen Sie mich?“ fragte Rehm, dem Kommandanten entgegentretend.
Dieser machte bei der ruhigen Frage ein etwas enttäuschtes Gesicht. Er schien von seinem plötzlichen Erscheinen eine andere Wirkung erwartet zu haben.
„Gut, daß ich Sie gleich hier finde. Das erspart mir den weiten Weg zum Irschengrund. Der kleine Hocheder=Anderl, der am Bache spielte, sagte mir, daß Sie in die Laube gegangen.“
„Wenn Sie irgend welche Auskünfte wollen?"
„Der Herr Untersuchungsrichter wird verschiedene Fragen an Sie zu stellen haben.“
Ein plötzlicher Gedanke durchfuhr des Jägers Kopf.„Ist vielleicht ein neuer Verdacht in der Sache des Brandner=Blasi aufgetaucht?“
„Allerdings: ein ganz neuer!“ antwortete der Kommandant mit Betonung und ließ seinen Blick prüfend auf dem unbewegten Gesicht des Jägers ruhen.
„Ich werde aber kaum Neues angeben können.“
„Vielleicht doch... Denn man nimmt an, daß Sie bisher nicht die volle Wahrheit gesagt haben.“
„Herr Kommandant!"... fuhr Rehm in zornigem Tone auf. Was soll das heißen?“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 153* Samstag, 3. Juni 1916
10 Personen
Stadt Cöln
cKrof= und Warenouch
Des Empfangsberechtigten
für die Zeil vom 29. Juni bis 27. Dezember 1916.
Zum Hausstand gehören... Personen, darunter
Kinder bis zu 1 Jahre(geb. nach d. 309 1915)..—
" von—2 Jahren einschl.(geb. 1/19 1914— 30,9 1915)
„"—6„„(geb. 1110 1919— 30s9 1914)„
"—12„„(geb. 1/10 1904— 309 1910)„
Ergänzungsbücher. Zusatzbrot für.. Personen.
S. Un
kanntlich hat die städtische Verwaltung sich entschlossen, das bisheri##e Brotbuchsystem durch ein Markensystem zu ersetzen. Die Knappheit in notwendigen Nahrungsmittell wird von der Bevölkerung nicht so unangenehm empfunden, wie die ungleichmäßige Verteilung; erhält jeder das, was ihm zukommt, so findet man sich schon mit der Tatsache, daß nur wenig zur Verfügung steht, ab. Gleichmäßige, durch Kontrolle gewährleistete Verteilung der notwendigen Lebensmittel unter alle macht auch das Warten vor den Läden überflüssig. Ist Gewähr dafür geboten, daß jeder das, was ihm zukommt, erhält, so hat es leinen Zweck mehr für ihn, sich vor den Läden aufzustellen, damit er nicht zu denjenigen gehöre, die nichts bekommen. Beides,
gleimäßige Verteilung der Lebensmittel und
Kontrolle dieser Verteilung, will die städtische Verwaltung zu Köln mit der Einführung ihres neuen Brot= und Warenbuches erreichen. Nach Einführung dieses Buches soll eine Reihe der notwendigsten Lebensmittel, Brot und Mehl, Fleisch, Zucker, Hüsenfrüchte, Reis, Graupen, Hafergrütze, Grieß, Heringe, Kaffee usw. nur noch in bestimmten gleichen, auf den Kopf der Bevölkerung abgestellten Mengen abgegeben werden dürfen. Die Kontrolle darüber, daß von den Geschäftinhabern jedem dasjenige, was ihm zukommt, aber auch nicht mehr— dadurch würden andere nichts bekommen— gegeben worden ist, wird durch Einführung von Brot- und Warenmarken(Fleuch=, Zucker-, Heringsmarken usw.) erreicht. Keinem darf ein Geschäftsinhaber etwas von den Waren, deren gleichmäßige Verteilung angeordnet ist, abgeben, ohne daß ihm der Käufer auf die abzugebende Menge lautende Warenmarken(Brotmarten, eemarken, Zuckermarken usw.) einhändigt. Diese Warenmarken hat der Verkäufer bogenweise aufzukleben und bei Neubestellungen von Waren der städtischen falls er, wie z. B. Fleisch von dieser direkt bezieht, seinem Großhändler, falls er von diesem bezieht, zu übergeben. Er erhält
neue Weren
nur soweit, als er sich durch Einreichung der vollgeklebten Markenoogen über den bestimmungsgemäß erfolgten Verkauf seines bisherigen Vorrats ausweist. Dafür, daß auch die Großhändler vieser Bestimmung entivrechend verfahren, ist ebenfalls gesorgt. Drr Großhändler hem#en einen großen Teil der
Waren durch Vermirtelung der städtischen Verwaltung. Bei Bestellung dieser Waren haben sie durch Auszuge aus ihren Bumen
unter Betinzung der betlebten markenbogen ihrer Kleinhändler
darzutun, dey sie jedem Kleinhändler nur das geben, was er auf Grund der beklebten, von ihm eingereichten Markenbogen verlangen kann. Soweit es sich um die Lieserung von im freien Großverkehr befindlichen Waren hauteit, z. B. Inlandsmari die Großhändler bzw. Fabritanten regelmäßig
ein Verzeichnis der von iynen an die Kolner
Kleinhändler gemachten Lieferungen unter
Beifügung der von diesen eingereichten Markenbogen der städtischen Verwaltung einzureichen, die sich durch Einsichtnahme in die Bücher von der Richtigkeit dieser Angaben überzeugen wird.
Es ist der städtischen Verwaltung unmöglich, für einen längeren Zeitraum im voraus zu übersehen, welche Waren sie, sei es auf Grund Anweisung der Zentralinstanzen, sei es aus eigener Entschließung, in solcher Weise einer kontrollierten Nationierung unterwersen will. Es ist ihr darum nicht m lich, ein Brot= und Warenbuch mit der entsprechenden Zahl von Brot-, Zucker-, Fleisch-, Heringsmarken usw. auszugeben. Es mußten vielmehr in das Buch„namenlose“ auf Ware 1, 2, 3 usw. bis 20 und auf je eine Kalenderwoche lautende sogenannte
„Stamm=Marken“
aufgenommen werden. Vor jeder„Versorgungsperiode“ müssen diese Stamm=Marken gegen die entsprechende Anzahl von auf eine bemamn Gewichtsmenge von Zucker, Butter, Fleisch usw.
lautenden Warenmarken umgetanscht werden. Als„Versorgungsperiode“ hat die städtische Verwaltung bis auf weiteres den Zeitraum von vier Wochen bestimmt, weil sie glaubt, jedesmal für einen solchen Zeitraum, zu dem allerdings die Zeit für den Druck und die Ausgabe der Warenmarken noch hinzukommt, überschanen zu können, welche Waren zu rationieren sind und welche Gewichtsmengen für jeden einzelnen zur Verfügung stehen. Eine zeitig vor Beginn jeder neuen vierwöchigen Versorgungsperiode erscheinende Bekanntmachung der städtischen Verdaltung gibt darüber Auskunft, welche Waren in der neuen Periode der Rationierung und Kontrolle unterworfen werden, welche Mengen für jeden zur Verfügung stehen, welche Warenmarken also man gegen Stamm=Marke 1, 2, 3 usw. erhält. Die zum Eintausch der Brotmarken lautende Stamm=Mark= allein lautet von voruherein auf Brot, weil hier infolge der reichsgesetzlichen Regelung besondere, leicht zu überschauende Verhältnisse vorliegen. In Zukunft wird also jeder Haushalt alle vier Wochen in einer der städtischen Markenstellen sein Brotind Warenbuch vorlegen und sich dort die auf ihn entfallenden Brot= und Warenmarken holen müssen.
Im einzelnen ist folgendes zu bemerken. Das in diesen Tagen zur Ausgabe gelangende Brot= und Warenbuch tritt in Wirksamkeit am 29. Juni d. J.
Es gelangt in zehn verschiedenen Arten, für 1, 2, 3, usw. bis zehn Personen zur Ausgabe; Familien von mehr als zehn Personen erhalten mehrere Bücher, ein Stammbuch und sogenannte Ergänzungsbücher, die die Nummer des ersten Buches, des Stammbuches, tragen sollen.
Gleichzeitig bringen wir die Titelseite des Buches und je ein Blatt der sogenannten Stamm=Marken für Brot und für Waren, sowie der Brotmacken und einer Warenmarke.
Die Stamm=Marken— mit Ausnahme der Brot=StammMarken— tragen die Aufschrift: Ware 1, 2, 3 usw.; sie sind in verschiedenen Farben gehalten. Für jede Stamm=Marke erhält der Inhaber des Buches die ihm zustehende Anzahl von Warenmarken, die sich nach der auf der Stamm=Marke augegebenen Personenzahl richtet. Die Warenmarken hiben dieselbe Farbe wie die Stamm=Marken; sie tragen aber statt der Bezeichnung Ware 1. 2, 3 usw. die Aufschrift: Butter, Fett, Fleisch usw.; in der Regel ist darauf auch die Warenmenge angegeben, zu deren Bezug die Marke berechtigt, und der Zeitraum (Woche oder Monit), innerhalb dessen die Ware entnommen werden kann.
Die Brot=Stamm=Marken sind gegen eine entsprechende Anzahl Brotmarken umzut zuschen.
Die Ausgabe der Brot= und Warenmarken
geschieht in 605 Markenstellen, die auf das ganze Stadtgebiet gleichmäßig verteilt sind; jede Straße wird einer bestimmten Markenstelle zugewiesen; die Bekanntgabe der Markenstellen und der zu jeder Stelle gehörigen Straßen wird demnächst erfolgen. Es ist beabsichtigt, mit der Ansgabe der Brot= und Warenmarken jedesmal zehn Tage vor Beginn der neuen vierwol igen Versorgungsperiode anzufangen.
Der Bezug der Warenmarken regelt sich nun wie folgt: Der Inhaber des Brot= und Warenbuches läßt das Buch der zuständigen Markenstelle vorlegen. Die Markenstelle trennt die auf die ersten vier Wochen lautenden Stamm=Marken aus dem Buche ab und händigt das Buch mit den dem Inhaber für diese Zeit zustehenden Brot=, Butter=, Fettmarken usw. wieder aus. Die Stamm-Marken dürfen nur von der Ausgabe„
Eine Seite Stamm-Marken für Waren.
stelle abgetrennt werden. Für bereits abgetrennte StammMarken werden Brot= und Warenmarken nicht verabfolgt. Da verloren gegangene Brot= und Warenmarken nicht ersetzt werden, liegt es im Interesse der Bezugsberechtigten, die Marken in Markenraschen, die demnächst in hiesigen Geschäften gegen geringen Preis käuflich sein werden, aufzubewahren.
Zur. Entnahme der betreffenden Waren in den Verkaufsstellen und Geschästen berechtigen nur die Brot= und Warenmarken, nicht etwa auch die Stamm=Marken.
Die Zuweisung von Mehl und von sonstigen Waren
an die Verkaufsstellen und Geschäfte erfolgt durch Vermittelung der Großhandlungen und Agenten im Verhältnis zu der Menge der verkauften Waren, die durch Brot= und Warenmarken nachgewiesen wird. Die Kleinhändler und Großdetaillisten sind verpflichtet, die Marken auf nummierten Bogen, die von der Stadt geliefert werden, jede Markeuart für sich, aufzukleben und mit einer die Zahl der Marken und die Menge der Waren nachweisenden Aufstellung an die Großhandlungen, von denen sie ihre Waren beziehen, zur Weitergabe an die Markenzentrale im Gewerbehause, Johannisstraße 72 80. abzuliefern. Die Zuweisung neuer Waren erfolgt, wie bereits ausgeführt, nur in der Menge, die durch Marken nachgewiesen ist. Die Großhandlungen und Agenten unterliegen der Kontrolle durch die Verwaltung. Die Ausgabe der neuen Bücher hat am 29. v. M. begonnen, sie erfolgt durch 32 eigens für diesen Zweck eingerichtete Ausgabestellen.
Die Ausfertigung der Bücher
für Wirtschaftsbetriebe, Krankenhäuser, Anstalten und Klöster
erfolgt durch die sogenannte Wirtschaftsabteilung, Johannisstraße 72/80, für Selbstversorger durch die Brotbuchzentrale, Cäcilienstraße 1, und für Militärpersonen, ausgenommen die Urlauber, von denen unten noch die Rede sein wird, durch die städtischen Verwaltungsstellen. Der Aushändigung der vorgenannten Bücher wird eine besondere Benachrichtigung der Empfangsberechtigten vorausgehen. Für Bürger mit einem steuerpflichtigen Jahreseinkommen von mehr als 5000 Mark(Staatssteuersatz 132 M. und mehr) wird voraussichtlich zur Sicherstellung der Gesamtversorgung das Recht zum Bezuge bestimmter Waren eine geringe Einschränkung erleiden. Die Brot= und Warenbücher für diese Bürger sind mit einem senkrechten blauen Strich versehen. Bürger mit einem Jahreseinkommen von unter 5000., die bereit sind, sich dieser Einschränkung freiwillig zu unterwerfen, erhalten auf Wunsch ebenfalls ein Buch un einem blauen Strich. Wer also seine Steuerverhältnisse den Ausgabestellen nicht klar legen will, kann dies dadurch vermeiden, daß er ein Buch für Jahreseinkommen über 5000 M. sich geben läßt, auch wenn sein Einkommen geringer ist.
Für alleinstenende Personen.
Es ist in Aussicht genommen, in Zukunft auch Dienstboten, sogenannten möblierten Herren sowie Kostgängern, Personen, die bisher dem Buche der Haushalrung, der sie angehören, zugerechnet wurden, eigene Bücher auszustellen. Diese Neuerung läßt sich aber aus bestimmten, hier nicht näher zu erörternden Gründen nur allmählich durchführen. Sie soll zunächst in allen Fällen Platz greifen, in denen aus irgendeinem Anlaß(z. B. beim Austritt aus dem Haushalt, beim Umzuge usw.) ein neues Buch ausgehändigt werden muß.
Schwerarbeiter
erhalten für den Bezug des ihnen gewährten Zusatzbrotes von 500 Gramm für Woche und Kovi besondere, mit StammMarken versehene Ausweiskarten, die mit dem Brot= und

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153 a Samstag, 3. Juni 1915
Seite 7.
Warenbuche alle vier Wochen der zuständigen Markenstelle vorzuzeigen sind zur Einlösung der entsprechenden Anzahl von Brotmarken.
Ortsfremde,
die nicht in Gast= oder Logierhäusern übernachten, erhalten kein Brot= und Warenbuch, sondern, sofern ihr Aufenthalt hier sich über einen längeren Zeitraum als drei Tage erstreckt, die der Dauer des Aufenthaltes entsprechende Anzahl von Brot=, Butterund Fleischmarken. Diese Marken sind durch ein F(Fremder) besonders gekennzeichnet; sie sind bei den städtischen Verwaltungsstellen erhältlich. Ortskremde, die in Gast= oder Logierhäusern übernachten, beziehen
Fleischmarken
von dem Gastwirt, dem ein Markenvorrat überwiesen ist; sie haben die Marken entsprechend dem jeweiligen Verzehr an den Gastwirt wieder abzuliefern. Dasselbe Verfahren ist auch in Gesellenhäusern und Herbergen auzuwenden.
Bürger, die in Gast= und Schenkwirtschaften oder Speisehäusern Fleischgerichte zu sich nehmen wollen, können dies nur noch gegen Abgabe der entsprechenden Zahl der ihnen für ihren Privathaushilt überwiesenen Fleischmarken. Bei der Zuteilung von Waren können Speisewirtschaften nur dann berücksichtigt werden, wenn ihre Besucher nachweislich überwiegend aus Ortsfremden bestehen.
Die Bücher für Offiziere und Mannschaften werden auf Antrag des zuständigen Truppenteils von den Verwaltungs=
Muster von Fleischmarken.
stellen ausgefertigt, die Verausgabung der Brot= und marken dagegen erfolgt durch die Kommandantur, bei der##r diesen Zweck eine Markenstelle eingerichtet wird. Die Bücher und Marken für Offiziere und obere Militärbeamte tragen ein 0, die der Mannschaften ein A, die Bücher außerdem auf der Umschlagseite oben und unten einen roten Strich. Militärurlauber werden gleichfells von der Markenstelle der Kommandantur mit Brot= und Warenmarken versehen.
Köln ortsansässige Personen, die sich in Kranken=, Pflege=, Entbindungs=usw. wnnalten oder in Klöstern aufhalten, haben, wenn der Aufenthalt länger als drei Tage dauert, die für sie bestimmten Brot- und Warenmarken an die Anstaltsleitung abzuliefern, die sie an die Markenzentrale weiter zu geben hat; besondere Marken können diese Anstalten für diese Personen nicht überwiesen werden.
Neuausfertigungen
von in Verlust geratenen Büchern und Karten sind fortan nur noch gegen Entrichtung des Betrages von 20 Mark erhältlich und nur dann, wenn der Verlust glaubhaft gemacht wird. Wer den Mißbrauch kennt, der mit Duplikatbüchern getrieben worden ist, wird diese Maßregel mit Genugtuung begrüßen. Hoffen wir, daß ihr Zweck erreicht und der Aufbewahrung des wertvollen Buches größere Sorgfalt zugewandt wird. Wir warnen dringend davor, das Buch in Kinderhand zu geben. Wie wir hören, beabsichtigt die Verwaltung, den Verbleib angeblich abhanden gekommener Bücher scharf zu überwachen. Die Markenstellen erhalten ein Verzeichnis der in Verlust geratenen Bücher. Gelangt ein solches Buch behufs Einlösung der Marken zur Vorzeigung, so hat der Vorzeiger sich darüber auszuweisen, wie er in den Besitz des Buches gekommen ist. Unbefugte Benutzung des Buches ist unter hohe Strafe gestellt.
Das Brot= und Warenbuch enthält eine Anzahl von Kundenausweisen, die Verwendung finden sollen, falls es sich als nötig erweist, jeden zum Bezuge von bestimmten Waren auf ein bestimmtes Geschäft anzuweisen. Es enthält außerdem leere Blätter für jetzt noch nicht vorauszusehende Fälle. Sie dürfen nicht entfernt werden; wer es dennoch tut, schädigt sich selbst. Die Bücher werden bei der Ausgabe abwechselnd mit den Nummern 1 bis IV versehen. Wenn bei bestimmten Waren
nötig, sollen für jede der so gebildeten Gruppen besondere Verkaufstage bestimmt werden.
Es sei schon jetzt darauf hingewiesen, daß, da die Neuordnung bereits am 29. Juni in Kraft tritt, das alte Brotbuch aber auf die Zeit bis zum 1. Juli einschließlich lautet, für die Tage des 29. und 30. Juni sowie des 1. Juli Brot auf das alte Brotbuch nicht mehr avgegeben und entnommen werden darf.
Das neue Brot= und Warenverteilungssystem wird unzweifelhaft in der ersten Zeit für alle Beteiligten mancherlei Last und Unbequemlichkeiten bringen. Die städtische Verwaltung rechnet für die erste vierwöchige Versorgungsperiode mit einem Umsatz von 44 Millionen Marken, die gedruckt, von den Markenausgabestellen ausgegeben, durch die Hände der Bürgerschaft und der Händler wieder zurück in die Hände der Verwaltung gelangen werden. Das alles muß die Verwaltung genau kontrollieren. Auch den Großhändlern und Kleinbändlern erwächst eine neue und nicht kleine Aufgabe. Vor allem aber wird en unseren Hausfrauen zunächst nicht leicht sein, sich in das eanze, auf den ersten Blick verwickelt erscheinende System hineinzufinden. Mit der gleichen Geduld, die sie ja jetzt schon in der Ueberwindung aller Schwierigkeiten zeigen, einer Geduld, die ihr Ruhmesblatt sein wird, wenn einst die Geschichte dieses Krieges geschrieben wird, werden sie versuchen, auch dieser Schwierigkeiten Herr zu werden. Es wird ihnen nach kurzer Zeit bestimmt gelingen, und sie werden finden, daß das neue System auch für sie viele und große Vorteile hat.
Stadt Cöln. 2017—26s7 16
Brot
250 gr
Stodt Cöln. 20/7—20f7 16
Brot
250 gr 2
Stadt Cöln. 1317—1917 16 Brot 250 gr
Stad! Cöln. 13/7—19s716 Brot 250 gr 2
Stadt Cöln. 6/7—1217 16
Brot 250 gr
Stadt Cöln. 6/7—12s7 15
Brot 250 gr 2
Stadt Cöln.
29/6—5/7 16 Grot 250 gr
Stadt Cöln. 29/6—5/7 16 Brot 250 gr 2
Ruster von Brotmarken.
Deutiches Reich.
Die Lebensmittelversorgung im Hauptausschuß des Abgeordnetenhauses.
□ Berlin,.Juni1916. Der Haushaltsausschuß des Abgeordnetenhauses hat am Freitag mit der Beratung der Fragen der Lebensmittelversorgung begonnen. Der Berichterstatter Dr. Hoesch(kons.) forderte, daß alle Verordnungen, Verfügungen und Bekanntmachungen, welche für die Behandlung der neuen Ernte maßgebend seien, so frühzeitig veröffentlicht werden, daß die Beteiligten über ihre Pflichten und Rechte vollkommen unterrichtet sein können. Die Verordnungen, Verfügungen und Bekanntmachungen über die Kriegsernährung sollen nach Materien geordnet und in ein einziges Heft zusammengefaßt werden. Ferner sollen die Ausführungsbestimmungen vor Inkrafttreten der Verorndnungen fertiggestellt und erlassen werden. Höchstpreise sollen für das vorliegende Bewirtschaftungsjahr festgelegt werden, derart, daß auch die durch die Eigenart der Gegenstände gebotenen Preisschwankungen sofort genannt werden. Außerordentliche Abänderungen der Höchstpreise sollen infolge nicht vorzusehender Ereignisse statthaft sein. Eine Ausnahme hierin würde in den Preisfestsetzungen für Erzeugnisse der Viehhaltung wohl nicht zu vermeiden sein. Bezüglich des Brotgetreideverkehrs führte der Berichterstatter aus, daß an der bisherigen Regelung im allgemeinen festzuhalten sei. Die Landeszentralbehörden sollen darüber entscheiden, ob einem Kommunalverband oder einer Einigung solcher Verbände die Selbstwirtschaft zuzubilligen ist. Aller Voraussicht nach sei eine gute Getreideernte zu erwarten. Eine bestimmte Getreidequote sei zur Erhaltung der Viehbestände freizugeben und zwar etwa 50 Prozent des Hinterkorns, damit das nötige Fleisch und Fett erzielt werden könne. Dann seien die kleinen und mittleren Mühlen mehr als bisher zu beschäftigen und das Brotgetreide tunlichst in den Kommunalverbänden zu vermahlen, in denen es produziert ist. Die bisherige Ausmahlungsgrenze sei beizubehalten. Auch sei eine scharfe Kontrolle der Mühlen dahin zu bewirken, damit aus den Mühlen auch alle Produkte herauskommen und nicht zurückgehaltene Kleie als sogenannte beschlagnahmte Auslandskleie verkauft werden könne. Mit den jetzigen Höchstpreisen für das Brotgetreide seien die Produzenten einverstanden. Für frühen Erdrusch und Preisablieferung des Brotgetreides, wie auch des Hafers, seien angemessene Prämien zu gewähren. Mangels derselben konnte im Vorjahre nicht rechtzeitig das Getreide der neuen Ernte zur notwendigen Volksernährung herausgebracht werden.
Die jetzt noch vorhandenen Vorräte an Brotgetreide aus der letzten Ernte seien noch so groß, daß 100 000 Tonnen freigestellt werden konnten, um gerade jetzt der schwerarbeitenden Bevölkerung eine größere Anzahl von Zusatzbrotscheinen geben zu können. Mau hoffe, pro Kopf der Schwerarbeiter 75—100 Gramm Brot täglich mehr geben zu können. Es soll aber den Kommunalverbänden überlassen werden, ob man das Mehr an Brot, Mehl, Grütze oder Graupen geben wolle.
Was die Kartoffelversorgung anlange, so sei zunächst darauf hinzuweisen, daß am 26, Mai noch rund 92½ Millionen
entner Kartoffeln festgestellt worden sind gegen rund 54 Millionen
entner am 15. Mai 1915. An Trockenkartoffeln seien jetzt noch 330000 Zentner festgestellt worden, doch sei es fraglich, ob der Vorrat ausreiche, um lediglich mit Kartoffelmehl das Brotgetreide ausreichend strecken zu können. Mau würde jedenfalls noch Frischkartoffeln in größerem Umfange zur Brotherstellung verwenden müssen. Die kommende Kartoffelernte könne noch nicht überblickt werden. Die Gemeinden müßten aber rechtzeitig den Bedarf feststellen und bei der Reichskartoffelstelle anmelden, damit eine rechtzeitige Umlage der Kartoffeln erfolgen könne. Für frühzeitige Ablieferung der Kartoffeln sei auch eine Prämie am Platze, damit rechtzeitig Kartoffeln zum Einkellern vor dem Winter zur Verfügung ständen. Die Prämie soll aber nur eine Entschädigung für Mehraufwand für rechtzeitiges Hereinbringen und Abliefern der Kartoffeln sein, aber kein Ersatz für Schwund und Fäulnis der Kartoffeln.
Für die Haltbarmachung für Gemüse und Obst müßten unverzüglich Maßnahmen getroffen werden, die auch praktisch durchgeführt werden könnten. Hinsichtlich des Hafers seien die Ansprüche der Heeresverwaltung an den inländisch gebauten Hafer herabzusetzen, um dadurch beste Ausnutzung des in den besetzten feindlichen Gebieten gebauten Hafers oder aber doch anderer angebauter Futtermittelgetreide zu erzielen. Der Höchstpreis mit 300 Mark die Tonne sei beizubehalten. Die Gerstenorwertungsgesellschaft, bezw. deren Geschäftsführung, gebe zur Bemängelung mancherlei Veranlassung. Es widerspreche dem bei allen Kriegsgesellschaften geübten Gebrauch, daß genannte Gesellschaft bei einem Stammkapital von 300000 Mark nach siebenmonatiger Tätigkeit 4 Millionen Mark der Kriegsanleihe ihren Mitgliedern, d. h. den Brauereien zur Verfügung stellen konnte, und gleichzeitig ein Guthaben von 11 Millionen Mark bei der Deutschen Bank und der Seehandlung zurückgelegt habe. Daher habe die Reichsfuttermittelstelle darüber zu wachen, daß die Interessen der Allgemeinheit in der Geschäftsführung der Gersteverwertungsgesellschaft in jeder Beziehung gewahrt werden. Die letzten Anordnungen grundsätzlicher Natur seien der Reichsfuttermittelstelle zur Genehmigung vorzulegen. Delegierte der letzteren hätten an allen Sitzungen der Gersteverwertungsgesellschaft teilzunehmen, um fortgesetzt über die Preisbildung der Gerste bei ihrem Einkauf und Wiederverkauf, sowie über die Preisbildung der Gerstefabrikate Aufsicht zu üben. Die über 5 Prozent des Geschäftskapitals von der Gesellschaft erzielten Gewinne seien dem Reichsamt des Innern zur Beschaffung von Nahrungsmitteln für die ärmere Bevölkerung zu überweisen. Wenigstens die Hälfte der Gerste sei den Landwirten zu belassen.
Der Fleischvedarf der Bevölkerung, auch der des Heeres, sei mit Rücksicht auf die Erhaltung der Viehbestände für die nächste Zeit tunlichst einzuschränken. Das Verbot der Hausschlachtungen sei so schnell als möglich aufzuheven, da sonst Heranmast von Schweinen, insbesondere im Stall der kleinen Mäster auf das äußerste gefährdet erscheine.
Der zweite Berichterstatter, Lippmann(Volkspart.), erklärte sich mit den sachlichen Darlegungen des Vorredners einverstanden und führte unter anderem noch aus, es sei erfreulich, daß als Ersatz für den zeitweilig in Aussicht stehenden geringen Fleischgenuß mehr Brot oder Mehl, namentlich der schwerarbeitenden Bevölkerung gegeben werden könne und gegeben werden solle.
Der Präsident des Reichsernährungsamtes wies in kurzen Darlegungen darauf hin, daß er bestrebt sein werde, die ihm gestellten Aufgaben zu lösen. Eine ausreichende Versorgung mit den nötigen Lebensmitteln sei jetzt sicher. Da er nur wenige Tage im Amt sei, könne man von ihm ein Programm für seine Tätigkeit noch nicht erwarten. Es stehe aber fest, daß in den nächsten Wochen die größte Rücksicht auf das berechtigte Interesse der Konsumenten genommen werden müsse. Eine Besserung der Molkerei= und Fetterzeugnisse sei in erster Linie geboten. In kürzester Zeit würden einige Verordnungen herauskommen, die notwendig und nicht zu umgehen seien. Man möge ihm nur das nötige Vertrauen entgegenbringen und in Produzentenkreisen auch die nötige Ruhe bewahren. Er blicke den kommenden Dingen mit größtem Vertrauen entgegen.
Der Landwirtschaftsminister führte aus, daß er einer guten Ernte entgegensehe und die augenblicklichen Schwierigkeiten in kürzester Zeit überwunden haben werde. Mit der zeitweiligen Einschränkung des Fleischgenusses müsse sich die Bevölkerung abfinden.
Der Kaiser an der Ostfront.
WTB Berlin,.Juni1916.(Trahtber.) Der Kaiser hat sich aus dem Bereich der Heeresgruppe des Feldmarschalls von Hindenburg zu den anderen deutschen Heeresgruppen der Ostfront begeben. Am 31. Mai ist er in dem Gebiet der Heeresgruppe des Feldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern eingetroffen.
:: Theater und Ronzerte n
*
= Spielplan der Ver. Stadttbeater Köln(vom.—12. Juni.)
Opernhaus. Co. 6 U. Götterdämmerung.- Mo. 7½ U. Königskinder.- Di. 7½ U. Benefizvorstellung für Chor= und Ballettpersonal. Orpheus in der Unterwelt.- Mi. Keine Vorstellung. Do. 6½ U. Die Meistersinger von Nürnberg.- Kr. 7 U. Undine-#a. 7½ U. Tell.= Ko. 4 U. Parsifal.-Mo. 4 U. Parsisal.— Schauspiellaus: So. 8 U. Großstadtluft.- Mo. 7 U. Götz von Berlichingen.- Di. 7 U. Das Leben ein Traum- Mi. 3 U. Heimgefunge.- Do. U. Was ihr wollt.- Fr. 7 U. Egmont.- Sa. 8 U. Franzosezick.- So. 8 U. Der Raub der Sabinerinnen.- Mo. 8 U. Großstadtluft.
*p; Benefizvorstellung für das Chor- und Ballettpersonal.
Wir werden gebeten mitzuteilen, daß zu der am nächsten Dienstag stattfindenden Benefizvorstellung Orpheus in der Unterwelt, noch gute Eintrittskarten zu allen besseren Plätzen vorhanden und von Sonntagmorgen ab an der Tageskasse des Opernhauses zu haben sind. In der Konzerteinlage werden u. a. Frau Grimm=Mittelmann und Herr Schröder mitwirken.
0 Kölner Opernhaus. In der gestrigen SiegfriedAufführung sang an Stelle des unpäßlich gewordenen Hru. Menzinsky Hr. Kammersänger Hagen vom Hoftheater in Braunschweig die Titelrolle. Von dem frischen Naturburschentum, das Wagner seinem Waldknaben mitgegeben hat, ist nicht gar viel in die Darstellung des Gastes übergegangen, so sehr auch äußere Erscheinung der Jungsiegfried=Gestalt entgegenkommt. Die Stimme hat sympathischen Klang, ist aber wenig färbungsfähig, Vortrag und Spiel, von zu wenig ursprünglicher Empfindung durchwärmt, stecken stark in der Opernschablone. Ein so vorwiegend lyrisch getönter Siegfried hat Mühe, bis zum Schlusse zu interessieren, zumal wenn er der Poesie einen so bescheidenen Raum in seiner Darstellung gönnt, der Gesang häufig an exponierten Stellen nicht die volle Tonhöhe gewinnt und auch das Musikalische nicht ungefährdet bleibt. Die Schmiedelieder, in ihrer frischen Art vergleichsweise das stilistisch(nicht musitalisch) Beste seiner Leistung, gerieten interessanter als die sie begleitende Schwertfegerarbeit, aus der wohl kaum der neidliche Notyungstahl hervorgegangen wäre. Der Mangel an Poesie im zweiten und dritten Akte traf zusammen mit der poesiefernen Inszenierung, die den Wald Siegfrieds dunkel hielt, den greulichen Höhlenschlund Fafners aber mit Licht übergoß und sich die„selige Oede auf sonniger Höh'“ als dunkelnächtige Schattenlandschaft vorstellt. Die Wahrnehmung, daß jetzt auch in Mimes Sudelküche ohne Eier gekocht wird, möchten wir als zeitgemäße Neuerung nicht unangemerkt lassen.
*## Deutsches Theater. Heute Samstag findet die letzte Vorstellung von Strindbergs Komödie„Gläubiger“ statt. Am Sonntag geht Goethes Lustspiel„Die Mitschuldigen“ in der Inscenierung Hermana Rotters zum ersten Mal in Scene.
## Millowitsch-Theater. Die Operettenposse mit Gesang und Tanz:„Die Kino=Königin“, welche sich bisher als äußerst zugkräftig erwiesen hat, geht am Dienstag zum 5osten und letzten Male in Scene. Sonntag finden zwei Vorstellungen statt, um 4 und 8 Uhr.— Mittwoch, den 7. Juni, gelangt die Bauernposse: Eine Spritztour nach Berlin zur Aufführung.
Gesellschalts- und Vereinsseben:
Kolner Voltsschullehrerverein. In der Versammlung am 28. Mai sprach das Mitglied des Wiesbadener.=.=., Herr Maaß, über Fragen betr. die Einheitsschule. Er wandte sich namentlich gegen die Forderung der reinen Begabungsausbildung, als deren Hauptvertreter der Münchener Schulmann Kerschensteiner gilt und führte aus, daß eine Einheitsschule bei Scheidung nach Konfessionen ebensowohl möglich sei, wie sie sich auch ohne Zusammenbringen der verschiedenen dentschen Staatsangehörigen wie Preußen, Bahern, Sachsen usw. verwirklichen lassen müsse.— Der Vorsitzende berichtete über eine durch den Duisburger.=.=V. zusammenberufene Versammlung von Lehrern, Lehrerinnen und Schulfreunden und verlas die dort zur Einheitsschulfrage gefaßte Resolution. Eine ähnliche Versammlung wurde für Köln in Aussicht genommen.

Beite 5.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 153&a Samstag, 3. Juni 1915
Ateteantrrrrr
Aenderungen im 3
! n: Kölner Kirchen=Kalender u:
= soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.:
**
SnW.
Katholischer Gottesdienst
vom 4. bis 10. Juni 1913.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Rikolaus in Köln=Sülz gelesen. St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30 mit Predigt,.15 Hochbrunnens, anschl. Hochamt, abds..30 Salve=Andacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion des Müttervereins,§. 9 Hochamt, 10 und 11; nachmitt..30 Andacht und Christenlehre. 4 Andacht des Müttervereins,.30 Herz=JesuAndacht, Predigt und sakramentaler Umgang.— An Werktagen h. Messen: 6,.15, 8 u. 9; abends 7 Herz=Jesu=Andacht.— Dienstag:
9
zum
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30 Komm. der Junglingskongregation und des Männerapostolates,.30 Pred. für d. Gymnas.,
.30 Pred, 930 Hochamt, 10.45 mit Pred., 11.30 Pred.; nachm. 2 And z. Ehren des h. Geistes mit Firmunterricht,.30 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Pred.— An den Wochentagen ist morg..30 Segensmesse u. nachm. 6 Andacht zu Ehren des h. Herzens.— Donnerstag: 6 Betstunde s. d. Mitglieder d. Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit Pred.— Samstag: 1/8 Weihe des Taufwassers u. Hochamt.— Mit dem heu igen Sonntag beginnen die Sonntage zu Ehren des h. Aloysius. Am h. 7 fingstfeste geht die Pfarrjugend in der h. Messe.30 z. h. Kommun.
Franziskauerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,
.30(Konventsmesse), 7, 8(Gymnastalmesse), 10 letzte m. Predigt. Abds. .40 Rosenkranz. 8 Predigt und Herz=Jesu=Aandacht.— Montag bis Samslag: H. Messen:.30, 6,.30(Konventsmesse mit Herz=Jesu=Anbacht und sakram. Segen), 7, 8.— Dienstag:.30 Aussetzung des Allerhist.,
7 sakram. Segen Abos..30 Antoniusandacht.— Dienslag u. Donnerstag.25 Gymnasialmesse.
St. Jakob. Sonnlag: H. Messen: 6 mit Gebet, 7 mit gem h. Kommunion des Männerapostolates und des christl. Müttervereins, 8 15 Gymnastalmesse mit Pred...30 Hochamt, I1 m. Dred,.30 Andacht und Christenlehre, 6 Herz=Jesu=Andacht m. Pred.— Montag: Hl. Messen:
6 mit Gebet,.15 u. 9. Jeden Abend um 6 ist Herz=Jesu=Andacht in Verbindung mit den üblichen Andachten.— Mittwoch: 8 Gymnasialmesse.
— Samstag: Hl. Messen: 6,.15;.15 Taufwasserweihe; gegen 9 feierl. Hochamt.
St. Kunidert. Sonntag: Schluß der hl. österl. Zeit. H. Messen:
6.., 8 Komm. der Mädchen, 9 Hochamt, 10(Predigt). 11(Predigt).
2 Firmunterricht u. Herz=Jesu=Andacht, 6 Stationsandacht mit Predigt.— Täglich in der hi. Messe um.15 Herz=Jesu=Litanei mit Segen.— Montag und Dienstag: abends 6 Andacht.— Samstag:.30 Weihe des Tauswassers,.15 feierl. Hochamt. abds..30 Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag: Hl. Pfingstfest, 8 Kommunion der Knaben.— Kranken= und Dienstwoche: Hr. Kaplan Haller.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6. 7 m. gem. d. Komm. für die Kinder aus der Schule a. d. Frankstr., 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10 m. Predigt, 11 m. Predigt. Nachm..30 Firmungsunterricht, 5 Andacht mit Pred.— Dienstag: abds..30 Andacht zu Ehren des hl. Antonius.
— Mittwoch:.30 feierl. Hochamt zu Ehren der Muttergottes, abds..30 Andacht mit Pred.— Samstag: 8 Taufwasserwehe u. feierl. Hochamt.— Im Monat Juni ist täglich.30 Herz=Jesu=Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30 mit gemeinsch. h. Kommunion der Nichard=Wagnerschule,.30,.30 Hochamt. 11 mit Pred., nachm..45 Andacht f. d. Jünglingskongreg.,.30 Danksag.=Andacht, 6 No enkranzand. z. götil Herzen Jesu mit Predigt, zugleich Betstunde für unsere Krieger.— Wochentags: H. Messen: 6,.15,.45,.30. Jeden Abend um 7 Segensandacht z. blst. Herzen Jesu.— Freitag:.15 Segensmesse für alle ninder zur Erflehung des Friedens, abends 7 Kreuzwegandacht.— Samstag: Vigilie vom h. Pfingstfest, um 8 Weihe des Taufwassers, nach ders. Hochamt.
St. Maria in Lyskirchen. H. Messen: 6, 7 gemeinsch. h. Kommunion des Männerapostolates,.15 nur für die Schulkinder,.30 Hochamt, 11(Pred.). Nachm. 2 Christenlehre und eindacht,.30 Herz=Jesuund Krie=Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Mädchen,.30 Rosenkranzmesse für Ferdinand Thelen. Abds.
.50 Herz=Jesu= u. Kriegsandacht.— Dienstag: H. Messen.30,.15 Segensmesse,.30, gestiftetes Auniversar für die Eheleute Anton Decker u. Maria Lusanna geb. Firmenich. Abends.30 Herz=Jesu= u. Kriegsandacht.— Mittwoch: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Knaben,.30 gestiftetes Anniversar für Aana Tils geb. Schumacher.— Donnerstaa: H. Messen: .10,.15 Segensmesse,.30 gestiftetes Anniversar für die Eheleute Christian Rommerskirchen u. Josephine geb. Wagner. Abends.30 HerzJesu= y. Kriegsandacht.— Frcitag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Mädchen,.30 gestift. Quartalsamt für die Eheleute Janob Vernicken u. Helene geb. Mecheln. Abends.30 Herz=Jesn= und Kriegsandacht.— Samstag: 6 Taufwasserweihe. H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Knaben,.30. Abends 830 Herz=Jesu=, Kriegs= u. Salveandacht.— Sonntag. 11. Juni: Pfingsten. Hl. Messen: 6, 7 gem. h. Komm. d. Jülnglingskongregation,.15 gem. h. Kommmunion der Mädchen der Volksschule, .30 feierl. Segensamt, 11. Nachmitt. 2 Besper,.30 seierl. Komplet und Herz=Jesu=Andacht.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: Vierter Sonntag zu Ehren
des h. Aloysius. H. Messen: 6 mit Pred., 7 mit gemeinsch. h. Kommunion der Kinder und des Männer=Apostolats, 8 Gymnasialmesse mit Predigt,
9 Aloysian. Messe, 10 Hochamt, 11.30 letzte h Messe mit Predigt. Nachm.
.30 Kinderandacht, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen: 6, .30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6,.30, .10 Rofenkranzmesse mit Segen, 8 Hochamt, nachmittags 5 Komplet.— Mittwoch: Schluß der 7 Mittwoche zu Ehren des h. Joseph. H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse m. Seg.,.30 Hochamt. Nachm. 5 Andacht, Predigt und Tedeum.— Donnerstag: H. Messen: 6,.30,.15 Gymnasialmesse.— Freitag: Vierter Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. H. Messen: 6..30,.10 Rosenkranzmesse m. Segen,.30 Hochamt. Nachmitt. 5 Andacht mit Predigt.— Samstag: H. Messen: 6, .50, 7 Segnung des Tauswassers, geg. 8 Hochamt. Abds. 7 Salveandacht. — Die Herz=Jesu=Andacht während des Monates Juni wird morgens um 6 Uhr im Anschluß an die h. Messe mit Segen gehalten.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: 6, 7,.15.30, 11 mit Predigt, 2 Christenlehre,.15 Versamml. der Frauen=Kongreg., 5 Andacht m. Pred. — An Wochentagen: 6. 6 30,.15,.30, 10.— Freitag: 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 h. Messe mit Pred., 7 Herz=Jesu=Masse mit gem. h. Kommunion der Männer, 8 mit Predigt für die Schülerinnen der Königin=Luise=Schule, 9 Kindermesse m. Ansprache, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre u. Andacht,.30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Umzug durch die Kirche.— Wochenlags: H. Messen: 6,.15,.30, 10; letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend.15 Segensandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Doanerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: 9 Vortrag für die Männerkongregat.— Samstag: 7 Weihe des Taufwassers, gegen.30 Hochamt.
Stinoritenkirche. Sonntag: H. Messen 7,.30 mit Predigt..45 Militärmesse mit Predigt, 11 mit Predigt, 5 Andacht für Dienstmädchen mit Predigt, 8 Kriegsandacht mit Predigt.— Montag: H. Messen 7, 8, 9.— Dienstag: H. Messen 7, 8, 9, 5 Andacht zu Ehren des h. Autonius.
An den anderen Wochentagen: H. Messen 7 und 8.
everin. Sonntag: Hl. Messen:.30,.30,.30 mit gem. h. Kömsk. d. Knaben,.45 Hochamt, 10 u. 11 m. Dred.,.30 Christenlehre und Andacht,.30 Predigt und Andacht.— Montag: Hl. Messen: 8
Severinusmesse, 9 letzte h. Messe,.30 Severinusandacht.— Dienstag:
.30 Mariahilfandacht.— Donnerstag:.15 Segensm,.30 Sakramentsandacht, 5 Uhr Versammlung des Müttervereins mit Vortrag.— Freitag:
.15 Kindersegensmesse.— Samstag:.30 Beichlgelegenheit.
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. H. Messen: 7 mit gemeinschaftl. hl Kommunion der Schulkinder sowie der Jünglinge, 9 mit Predigt,
3 Danksagungsandacht, 5 Versammlung der Jüngzlinge im Vereinslokal.
— Täglich.10 hl. Messe, danach Aussetzung des hochw. Gutes, Litanei vom hl. Herzen Jesu u. Segen.
Klosterkirche der Karmeliterinnen Köln=Linden hal). Sonntag Versammlung des 3. Ordeas vom Berge Karmel; nachm. 5 Andacht, Predigt und Segen. Im Monat Juni wird die Herz=Jesu=Andacht in der 7 Uhr=Messe gehalten. nachher Segen.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6, 7 Kommunion s. d. Mitgl d. Müttervereins, d Ehrenwache v. h. Herzen Jesu u. d.
3. Ordens u. f. d. Kinder d. Schule Lindenburger Allee, 8 Sealgymnasium, .45 eucharist. Drozession, 9 Hochamt. 10.15 u. 11.15 mit Pred., nachm.
.30 Christenlehre u Komm.=Andacht, 6 Herz=Jesu=Andacht u Pred.— H. Messen sind regelmäßig 6..15, 8.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse.— Jeden Abend.30 Kriegsandacht.
St. Bonisatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messtn i 6, 730 heilige Kommunion der Jünglinge,.45 Militärmesse, 10 feierliches Hochamt für die Jünglingskongregat., 11.15, 3 Andacht mit Aufnahme in den Schutzengelbund, 630 Festandacht zu Ehren des h. Bonisatius mit Predigt und Aufnahme in die Jünglingskongregation.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: 2. Sonntag zu Ehren des
h. Aloysius. H. Messen:.45,.45 mit gem. h. Kommunion des Männerapostolates und der eucharistischen Abteilung de Jungfrauenkongregation, .45 mit gem. h. Kommunion der Kinder der Schule an der Münstereifelerstraße,.45 Hochamt,.50 mit kurzer Pred., 10.30 mit Pred., 11.30 mit Pred.;.30 Christenlehre, 6 Andacht zu Ehren des göltlichen Herzens Jesu mit Pred.— H. Messen an Wochentagen:.30,.15,.45 u..30.
— Dienstag und Freitag. abds..30 Kriegsandacht.— Samstag vor Pfingsten.30 Beichte der Kinder der Schule Münstereifelerstraße.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6 mit gem. h. Kommunion des Männerapostolats und des Jünglings=Vereins. ½½18 m. Pred., 9 Hochamt, 10 Militärmesse, 11 m. Predigt. Nachm. 3 Christenlehre und Kriegsandacht.— Samstag,.30 Wasserweihe. 7,15 Hochamt.— Am nächsten Sonntag Kollekte für den Bonifatius=Verein.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe u. gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.30 Hochamt; 3 Herz=Jesu=Andacht,
5 Kongregationsandacht und Predigt.— Wochentags:.15 h. Messe.
St. Pius(Köln=Zollstock). Sonntag: H. Messen: 6,.15(h Kommder Mädchen u. des Männervereins),.15(Militär),.15 Hochamt, 10.30.
3 Christenlehrandacht.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15, ¼10, 11. Nachm..30 Firmunterricht. 5 Andacht mit Predigt für die Männerkongregation, nachh. Versammlung des Vorstandes u. d. Bezirksvorsteher bei Busch— Montag: 4 Ablief. d. Beiträge f Kindheitsverein
u. Bonifatiusverein in d. Bewahrschule.— Dienstag: abds 7 Herz=Jesuandacht.— Freitag: abds. 7 Herz=Jesnandacht u. Beichtgelegenheit.— Pfingstsonntag gem. h Kommunion des Arbeitervereins.
(Köln=Rülheim). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Pred.,
.15 mit Pred. u. monatl. h. Sühnekommunion d. Männer und Jünglinge,.15(Gymnasium),.30 Hochamt, 11 mit Dred.; nachm. 2 Andacht für die im Felde stehenden Mitglieder der Jünglingskongregation, 3 Andacht in der österlichen Zeit und Christenlehre, 4 Danksagungsandacht für die Männer,.15 Andacht in allgemeinen Nöten und Anliegen mit Predigt.— Montag: Morg. 7 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder.
— Dienstag: Abends.15 Rosenkranzandacht um den Frieden.— Freitag: Abds..15 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit.— Samstag: Vigile von Pfingsten. Die beiden 1. h. Messen sind um 6 und.30, 7 Taufwasserweihe, gegen 8 Hochamt.— Pfingstsonntag: gemeinsch. h. Kommunion der Knaben.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 4. Juni 1916.
Antoniterkirche: Morgens.30(Lesser), abends.30(Beckey).
Christuskirche: morg. 8(Goering), mora. 10(Wendland). Lutherkirche: morg. 8(Lesser), morg..30(Fritze). Trinitatiskirche: morg. 8(Wendland), morg. 10(Hötzel). Betsaal, Machadäerstr. 26: morg..30(Goering). Krankenhaus: morg..30(Beckey). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(Lesser), Christuskirche: 11.30
Becker), Lutherkirche: 11.15(fällt aus), Trinitatiskirche 11.30(Nach)
Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 7: 11.39(Wendland). Betsaal, Machabäerstr. 26: 11.30(Liz. Radecke). Taufen und Trauungen:
nachm. 3: Antoniterkirche(Lesser), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche (Becken), Trinitatiskirche(sällt aus). Taufen: Betsaal, Machadäerstr. 26,
12.30(Liz. Radecke). Kollekte zum Besten unterstützungsbedürftiger Familien ins Feld gerückter Krieger. Garnisonkirche: morg 10(Garn.=Pfr. Hartmann), morg 11.15 Kindergottesdienst (Hülfspred. Selmke), Bayenthal: morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kin ergottesdienst(ders.). Deutz: morg. 8(Prof. Bäcker), mora. 10 (Beisenherz), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), morg. 12 Taufen(ders.). Kaikz, Dresbyterkirche: morg. 8(Junkereit), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit). Ev. Krankenhaus: morg.
.15(Junkereit). Kath. Kransenhaus: morg..30(van den Bruck). Humboldtholonie: morg. lo(Luyken), morg. 11.15 Kindergottesdienst (ders.). Lindenthal: morg. 8 Frühgottesdienst, morg. 19(Schmick), morg. 11.30 Kindergottesdienst(ders.). 12.30 Kirchen=Taufen(Schmick). Lindenburg: morg..15 Gottesdienst. Nipper, Lutherkirche: morg. 8 (Fliedner), morg. 10(ders.) 11.15 Kindergo tesdienst ders.) Riehl, Betsaal: morg. 10(Geß), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag, 4 Klara=Elisenstift(Hötzel). Mittwoch 8 Marthastift(Rahlenbeck), Mittwoch,.30 Antoniterkirche Kriegsandacht fällt aus. Donnerstag, abds. 8: Ev. Krankenhaus, Andacht(Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause Antoniterstr., Kriegsbetstunde(Bundessehr. Schlingensiepen). Braunsfeld: Freitag, abds..30 Aachenerstr. 384(Stadtmissionar Kraus). Deutz: Dienstag,.30 Videlstunde, Mittwoch,.30 Kriegsbetstunde. Effern Steinstraße 61: Dienstag,.30 Kriegsbetstunde(Schmick). Kalh: Gemeindehaus: Donnerstag..30 Kriegsandacht(Junkereit). Lindenthal: Mittwoch, abds..30 Kriegsandacht in der Kirche(Schmick). Nippes: Lutherkirche. Mittwoch 8: Kriegsandacht(fällt aus). Riehl, Betsaal, Donnerstag 8: Kriegsandacht(sällt aus).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann).
0 Wer singt da?
Der Frühling ist die rechte Zeir zum Singen, wo es„von allen Zweigen schallt“. Und daran beteiligt sich die Vogelschar in großer Zahl. Waren es beim Frühlingsanfang der Buchfink, die Amsel, der Ha zuge
Gerade diese Vielseitigkeit erfreut uns so sehr.
Die Nachtigall hat jetzt ihre besten Lieder hervorgeholt. Die Natur hat in dieser Sängerin ein Wunder geschaffen, das wir immer und immer wieder mit Staunen, ja mit Ergriffenheit auf uns einwirken lassen. Ein solcher Nachtigallengesang hat gewiß schon manchem Todbetrübten neue Lebenshoffnung gegeben, manchem Verzagten aufgeholfen. Und das Schwarzköpfchen singt! Das ist so etwas Wunderliebliches. Ein Schwarzköpfchen baute in unserem Garten. Es stand da eine Akazie in Blüte; die
blütenschweren, gelblichrosa Zweige hingen bis zur Erve. Wenn das Schwarzköpfchen seine Liedchen aus dieser Blütenfülle sang, dann lauschten viele ihm zu, manch Fenster öffnete sich, und auch wohl manches Herz. Das war wie ein Frühlingsmärchen. Eines Tages war das süße Lied verstummt. Ich fand das Vöglein tot im Nasen, von den fallenden Akazienblüten bedeckt. Bubenhand hatte es erschossen.
Ein lustiger Geselle ist der Stieglitz ooer Distelfink, und ein großer Turnkünstler dazu. Man muß ihn sehen, wie
er später an den Distelstauben und an den Samenscheiben der Sonnenblumen herumturnt. Sein Gesang ist nicht so durchdringend, aber wie ein Volksliebesliedchen klingt er doch. In seinem bunten Kleidchen ist er eine recte Zier für den Garten und die freie Natur. Es gibt Leute, die mögen das Zwitschern des Rotschwänzchens nicht hören. Und doch ist sein Singen für die Nerven so wohltuend beruhigend, zumal des morgens in aller Frühe. Und so unermüdlich ist es. Wer plaudert aber so zart und fein in dem Fliederbusch? Es ist das herzige Rotkehlchen, immer ein gern gesehener Vogel im Garten, oder wo er sich sonst eingelebt hat. Das mag es auch merken, denn es ist
so zutraulich, und weiß mit seinen schwarzen Perlenäuglein so
neugierig und unerschrocken seine Menschenfreunde anzugucken.
Aber dies herzerfreuende Gezwitscher! Wir brauchen nicht lange zu fragen, wer da singt. Jedes Kind kennt die lieben Sänger: die Rauchschwalbe mit der schönen rotgelben Brust, und die Mehl= ooer Hausschwalbe mit ihrem stets sauberen weißen Brustlatz. Wer möchte dieses trauliche Gezwitscher missen? Leider nehmen diese unsere liebsten Freunde aus der Vogelwelt an Zahl ab. Wenn nun noch das jubelnde Jauchzen der Turmschwalbe oder Mauersealer aus dem blauen Himmelszelt ertönt, das die höchste Sommerlust verkündet, dann ist das für uns Menschenkinder ein frohes und dankbares Genießen, und neben der Freude im Herzen steigt auch von uns ein Dank auf in die Himmelshöhen. Wir wollen uns doch von den Lerchen und Turmschwalben nicht beschämen lassen?
Noch so vieles gibt es, das wir nicht unter den Vogelgesang zählen.
das uns dennoch angenehm ins Ohr klingt. Was zirpt denn dort so anmutig und frohgemut vom Dache her? Die bewegliche Bachstelze ist's und dem Weibchen mag ihr Locken süßer klingen als der schönste Nachtigallengesang. Die Kohlmeise, diese Gartenpolizei gegen so vieles Ungeziefer, läßt nur ein oft leises, oft durchdringendes Locktönen hören. Auch die Blaumeise und die Schwanzmeise sind nicht selten in unseren Gärten. Wie ein Glockenton klingt es uns entgegen. Nur zwei Strophen singt dieser Vogel, aber welch klangvolle Töne sind das! Da fliegt ein goldiges Etwas durch das grüne Laub, ein Goldball aus Federn: die Goldamsel, der Pirol. Dieser schöne scheue Vogel hält sich doch gerne in den Gärten auf, er gehört mit zu den letzten Sängern, die im Frühling zu uns zurückkehren, oft erst um Pfingsten, wenn dieses Fest früh fällt. Darum wird der Pirol auch Pfingstvogel genannt.
Da ruft auch der Kuckuck. Ein Gesang ist das ja nicht, und doch hören wir seinen Ruf gern. Da wird niemand fragen: Wer singt da? jeder kennt das„Kuckuck! Kuckuck!" Hck.
(4) Für 2000 Mark Zementplatten gestohlen. Am Gladbacher Glacis holten Diebe diese Plattenmenge, welche sie nur mit einem Fuhrwerk weggeschafft haben können, fort und nahmen außerdem leere Zementsäcke mit.
(0A) Butterdiebe entwendeten von einem Lager am Friesenplatz sechs Kübel Margarine im Werte von etwa 500 Mark und stahlen sich den Handwagen, auf dem sie die Butter fortfuhren, vom selben Lager dazu.
P0tfOTO O
Israelitischer Goltesdienst in beiden Syuagogen. Sonntag, den 4. Juni und Montag, morgens.45, abends(in beiden Synagogen) 10,35, Dienstag, morgens.45, abends(Festanfang).15, Mittwoch, morg..30, Predigt, Minchah 3, abends 10.30, Donnerstag, morgens.30, Seelenfeier, Minchah 3, abends(Festausgang) 10.38, Freitag. morgens 645; Sabbath, den 10. Juni: Vorabend.15, morgens .30, Minchah 3, abends 10.10.
E mmitritumnmgnnmmcnnttinmmmnmmnmmrgn
Wer Beotastreide versüttert, versündigt s sich am Vaterlonde und macht sich Krafbat.
Ealli!
NEIF MINLRMT UPRNE EU E
: Stimmen aus dem Leserkreis.:
*
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des. 5 * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)*
[2980] Beginn des Schulgottesdienstes. Zu den in Nr. 148 vorgebrachten Beschwerden wegen zu frühen Beginns der Schulmesse an einer Kölner höheren Lehranstait möchte ich zur Klarstellung folgendes bemerken: An sich hat der Einsender durchaus Recht, und jeder wird seinen Ausstellungen unter normalen Verhältnissen beipflichten. Ich glaube auch, daß der Direktor der betreffenden Anstalt über die ganze Angelegenheit nicht anders denkt. Aber es ist festzuhalten, daß wir in außergewöhnlichen Zeitverhältnissen leben. Darunter hat namentlich die höhere Lehranstalt, um die es sich handelt, in einer Weise zu leiden, wie keine andere in Köln. Sie war nämlich infolge besonderer Umstände gezwungen, aus ihrem Gebäude zu verziehen und benutzt nun die Räumlichkeiten einer anderen Lehranstalt, so daß also zwei höhere Schulen in einem Gebäude untergebracht sind. Man kann sich denken, welche Unzuträglichkeiten selbst beim besten Willen die notwendige Folge sind, wenn am Morgen die eine, am Mittag die andere in demselben Gebäude ihr Domizil aufschlägt. Um die Lüftung der Klassen, die doch für den Gesundheitszustand der Schüler dringend nötig ist, zu ermöglichen, muß allein schon der Unterricht früher geschlossen werden. Um die Zahl der Stunden nicht noch weiter zu beschneiden, mußte die Ansetzung der Schulmesse so früh erfolgen. Der ideale Vorschlag der Redaktion, die Schulmesse in den Stundenplan mit hineinzuziehen, ist auch an denjenigen Kölner höheren Lehranstalten, wo es geht, überall durchgeführt; aber man wird zugeben müssen, daß die Verhältnisse hier so schwierig wie moglich liegen, und eine Lösung schwerer ist, als es scheint.

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Samstag, 3. Juni 1916
Am
Puchlibum machenKALAA
Dem verehrlichen Publikum machen wir hierdurch die ergebene Mitteilung, dass wir von Saistag, den 3. Juni, abends 9 Uhr ab, nunmehr die
#
führen. Wir bitten höflichst, bei Bestellung von
leienhon-Ht.
4
Mädo- u. Plerdedroschken
sich stets oben angegebener TelephonNummern bedienen zu wollen. Die Bestellgebühr beträgt nach wie vor 20 Pfg.
Indem wir für das uns bisher entgegengebrachte Wohlwollen bestens danken, bitten wir höflichst, sich auch fernerhin unserer Auto- und Pferdedroschken bedienen zu wollen.
Unser Betrieb ist Tag und Nacht geölsnet. d5
Reklamationen und Briefe sind stets , zu richten an unser Büro, Domhof 24.
##
E E.
5
F
ungs-Einrichtungen
SÖNIO
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
für Herren!Gr. Sendung eingetroffen in wenig getragenen
Herren- Hass- Anzügen, Paletots und Hosen,
welche von besten Maß-Schneidern in den ersten Werkstätten gearbeitet, von Herrschaften wenig getragen, sind in jeder Preislage u. Grösse vorrätig. Gehrock-, Smocking-, Frack-Anzüge. Abteilung 11:
Llegante neue Barderobe, Herren-, Jünglings- mi urschen-Anzüge,
neueste Formen und Farben.
Grosse Aucwahl in Sport- u. MarengoPaletots, wetter-Kragen, Bozener und Gummi-Mäntei, Hosen. Gesellschafts-Anzüge werden verlichen.
Ein Versuch führt zu dauernder Kundschaft!
Haus f. Herrenkleidnug
Hahe Str. 124 1 Eig. Eingang Ecke Salomonsgasse Hone Str. II1, I. Lig. über Zigarrenhaus Neumann.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler
Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der Lage, passende Stellungen in allen deschaftsAarigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Einnitt kann jederzeit
erfelgen. 5
Weine werden teuer!
e
Moderne Schuhwaren
in solider, bequemer und gutpassender Ausführung — in vielen Preislagen
für Damen, Herren und Kinder
in allen Grössen und Weiten
Vertrieb von Kolonialwaren und Kaffee im Großhandel.
Zur Erlangung von Unterlagen für die demnächstige Zuteilung von Waren auf Grund des neuen Markensystems bitte ich die Kölner Kolonialwaren=Großhändler und Kaffee=Großhandler, die den Vertrieb von Kolonial= waren bzw. Kaffee nach dem Markensystem vornehmen
wollen, ihren Umsatz an Kölner Ladengeschätte und Anstalten in der
Zeit vom 1. Januar bis 1. April 1914 umgehene, spätesters bis 8. Juni 1916, dem städtischen Einkaufsamt, Augustinerplatz 12 mitzuteilen. Die Angaben sind mit der Erklärung, daß sie nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind, abzugeben; ich behalte mir vor, sie nachprüfen zu lassen.
Cöln, den 31. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister.
* J. V. Adenauer.
Kleinverkauf
von Eiern.
Zur Erlangung von Unterlagen für die Zuteilung von Eiern zum Kleinverkauf bitte ich die Inhaber von Ladengeschäften, die vor dem Kriege Eier geführt haben und bei der Zuteilung ausländischer Eier berücksichtigt werden möchten, ihren Umsatz an ausländischen Eiern II
Kleinverkauf in der Zeit vom 1. August
1915 bis 1. August 1914 umgehend, spätestens bis 3. Juni 1916, dem städtischen Einkaufsamt, Augustiner= platz 12, mitzuteilen. Später eingehende Mitteilungen können nicht berücksichtigt werden. Die Angaben sind mit der Erklärung, daß sie nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind, abzugeben; ich behalte mir vor, sie nachprüfen zu lassen.
Cöln, den 31. Mai 1916.
er Oberbürgermeister.
de I..: Adenauer.
Höchstpreise für Benzin.
In Nr. 109 des Reichsgesetzblattes ist eine am 1. Juni 1916 inkrafttretende Verordnung des Bundesrats über Höchstpreise für Benzin veröffentlicht, wonach der Preis für je 100 kg Reingewicht Benzin(Gasolin, Testbenzin) folgende Sätze nicht übersteigen darf:
Bei Benzin(Gasolin) mit einem spezifischen Gewichte bis zu 0,690
= 65 M,
„„ mit einem spezifisch. Gewicht über.690—0, 725=60 M.
„„„„„„„ 0,725—0,745=55 M.
„„„„„„„ 0,745—0,760—42 M.
„„„„„„„ 0,760—0,785= 35 M.
" Testbenzin(Terpentinölersatz) 45 M.
Die Preise gelten für Lieferung ab deutschem Lager oder ab deuscher Grenze in Käusers Kesselwagen. Die bei plus 15 Grad Celsius ermittellen spezifischen Bewichte sind maßgebend. Als Testbenzin(Terpentilölersatz) gilt solches Benzin, das einen Entflammungspunkt von über 21 Grad Celsius nach Abel hat und bis 200 Grad Celsius nach Englerschem Verjahren völlig übersiedet
Die weiteren Bestimmungen der Verordnung können auf dem Büro der Preis=Prusungsstelle, Rathaus, Zimmer 15, eingesehen werden.
Cöln, den 31. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Lasing-Schabe! Farhig
für Haus und Straße.
2 Sileiel!
für Damen, Herren, Kinder.
16
in weiß.
Plend
bester Haferersatz
haben 1
billigst abzugeben
Westdeutsche
Kraftfutterwerke,
Bochum. Teleph. Nr. 202.
Deutsch. NähmaschinenVersuchen Sie Moselwinzerwein
Großer Pokal 35 J.
Flaschenweine von 1,10 M an ohne Glas.
Daselbst Mittag- und Abendtisch.
Gasthaus Bergischer Hof, Köln-Riehl
Ecke Stammheimerstr. u. Hittorfstr.— Fernspr. A 6383,
A. Schiefer, Weinhandlung. 5
Ner Bedarf hat, kaufe ein!
gegr. 1878 Köln Ehrenfeld,
Venloerstr. 224. Niederlaged Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig. Rep Lieferant!. Firmen
Fernsprech-Automat&amp; Ca
ermann um Freisan
Marzellenstraße 37. Gespräch 10 Pig.
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshans“
Köln, Heumarkt 75— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pekalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebrüder Bamlan. Ahrweiler.
Vertreter: Conrad Hei Imann.
erinne e an meine unzerreißbaren eleganten
hammol= glatt u. gerippt, für #mmelt Knaben u. Mädch n
Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Schwidt
1 Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma
Schmidt zu achten.
in sehr großer Auswahl,
18. 27 Uk.
und höher. 0“ Etagengeschäft
Falkenstein,
neusserstr. 35.
Städt. Lebensmittelverhauf
Die Stadt verkauft in ihren Kleinverkaufsstellen:
Nähehefe
¼ Pfd. 45 Pfd. 80
n besonderer fester Packung. Gebrauchsanweisung und Kochvorschriften liegen jedem Paket bei.
Nährhefe enthält 50—60% Eiweiß, ist mithin ein sehr wertvolles Ersatzmittel für Fleisch. ist wohlschmeckend und leicht verdaulich. Nährhefe wird verwendet bei Suppen. Gemüsen und Tunkca.
getrocknete 1 Pfd..40 M.
zegen Vorzeigung des Cölner Brotduches.
Sapper-u
und zwar Wasserteigwaren aus 75%igem Mehhl
1 Pfd. 48 Pfg.
Wasserteigwaren aus 10%igem Auszugsmehl
1 Pfd. 69 Pfg.
Die Abgabe ersolgt im Monat Juni nur einmalig und zwar nicht mehr wie ¼ Pfund auf den Kopf der Haushaltung gegen Eintragung ins Brotbuch.
Gedörrte Zwiebeln.3395.
Mit 1 Pfd. gedörrter Zwiebeln reicht man so weit wie mit 6½ Pid frischer Zwiebeln.
Gedörrte Zwiebeln können g nau wie frische Zwiebeln verwendet werden. Gebrauchsanweisungen werden in den ausgegeben. (beschlagnahmefrei) Pfb. 75 Abgabe einmalig und zwar ! Lid an eine Haushallung gegen Eintragung ins Brotbuch. Cöl.:, den 31. Mai 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..; Adenauer:##
an Geisungen u Verkaufsstellen
Hiehl ·8

Seite
Kölner Local-Auzeiger Nr. 153* Samstag, 3. Jilni 1916
Se Ar
Statt jeder besonderen Anzeige.
! Trennung ist unser Los
Wiedersehen unsere Hoffnung.
Statt besonderer Anzeigel
54
851
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb am 27. Mai unser geliebter hoffnungsvoller Sohn, unser guter Bruder. Schwager, Oheim, Neffe und Vetter, der Krankenträger
Deter
im blühenden Alter von kaum 20 Jahren in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland. Seit Anfang des Krieges hat er sich als Samariter beteiligt, am 10. März d. Js. zog er voll Begeisterung ins Feld, wo ihn, nach seiner Kamcraden Mitteilung, auch der dichteste Kugelregen nicht zurückhalten konnte, wenn es galt,'einen verwundeten Helden zu retten. Ueber die naneren Umstände seines Todes haben wir leider bisher nichts erfahren können.
Wir bitten des lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Am 29. Mai 1916 starb in Feindesland den IIeldentod fürs Vaterland unser innigstgelichter, hoffnungsvoller Sohn, unser guter Bruder, Schwager und Onkel
Jakob Leyjr.
Obergefreiter bei der Fuss-Art.-Batt. 306. Inhaber des Eisernen Kreuzes
im Alter von 22 Jahren.
In tiefstem Schmerz:
Familie Jakob Ley.
Damen- u. Illädchen- Jackenkleider Mäntel, Blusen u. Kleiderröcke
in reichhaltiger Ausuahl u. in jeder Preistage. 1· 154
4 DO. Krauss-Seidenfaden
4 G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Aitermark.
AMorgen, Sonntag, bleibt das Geschäft bis 7 Uhr geöffnet.
Harth. Flock.
Köln-Hippes, Wilhelmstr. 4 3. Juni 1916.
Das feierl. Seelenamt wird am Montag, d..Juni, morg 8¼ Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatin## gehalten. cp*
huhe sanft in fremder Erde!
lleute morgen 2½ Uhr entschlief nach kurzer, schwerer Krankheit mein innigstgeliebter Gatte, unser guter, treusorgender Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Onkel und Schwager,
Kautmann
z. Zl. Landw.-Ers.-Eskadron Kürassier-Regt. 8
im Alter von beinahe 34 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der h. kath. Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
Die lieftrauernde Gattin nebst 3 Kindern und die übrigen Anverwandten.
Die Beerdigung findet statt am Montag, nachm. 4½ Uhr, v. Sterbchause Hohenstaufenring 36, aus.
Die feierliche Totenmesse ist am Montag, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius. dr
Für die herzliche Teilnahme an dem herben Verluste unseres auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohnes und Bruders sprechen wir hiermit Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herz. lichsten Dank aus.
Familie Ludwig Weiss.
Köln, im Juni 1916.
cb
KS
SX MR
Gräue
Mein weltberühmtes„20 Jahre,jünger“, auch genannt Exlepäng, ist in Kölnjetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog, Breite Str. 45, E. Pohlenjr., llohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner I, Il. Becker&amp; Co. Nachf.,
HIohepforte 9A. R. Jaskv. HabsburgerRing 28. In Mülheim H. Rensmann, Buchheimerstr. 59. Durch ähnliche Bilder und Plakate wird das Publikum oi getäuscht. Nur echt in nebenstehendem Karton.„20 Jahre jünger“ gibt grauen Hauren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es sehen. Karton.50 ##essehene Slan lasse sich nichts anderes aufreden.
„20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre ##sertarrn u erprobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Professoren und Aerzten gebraucht und empfohlen.„20 Jahre jünger“ erhielt die goldene Medaille Leipzig 1913. Nur echt in diesem Herm. Schellenberg, Parfümeriefabrik Originalkarton Düsseldorf 183.
5
I. Aschet., Hhe
EFiteF
Köln, den 2 Juni. 1916.
Die feierlichen Exequien finden statt Dienstag, den 6. Juni, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Von Beileidsbesuchen bitten wir freundlichst abzusehen. 1*
Vereinskalender der hathelischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 4. Juni.
Köln=West. Sonntag, 4. Juni, Wanderung: Weiden(Römergrab), Brauweiler(Besichtigung der Kirche), Horrem. Abfahrt ab Neumarkt.20 Uhr nach Weiden.
Köln=Sülz. Sonntag. 4. Juni, abends 9 Uhr: Versammlung bei Kammel. Vortrag des Herrn Lehrers Schäfer„Wie ich meinen Steuerzettel prüfe.“
Köln=Nord. Sonntag. 4. Juni,.30 Kassen,.30 Große Versammlung mit Vortrag des Herrn Dr. Hohlmannstedder. Auch Nichtmitglieder sind freundlichst eingeladen.(Gaffel, Eigelstein 41).
Vereinskalender für hatholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 4. Juni.
Jünglingskongregation St. Aposteln. Sonntag, 4. Juni, morg..30 gem. h. Kommunion.(Beginu der 6 aloysianisch Sonntage). Nachmittags Wanderung: Weiden-BrauweilerHorrem. Abfahrt.20 ab Heumarkt u. Weiden. Rückjahrt mit Staatsbahn ab Horrem.6
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Sonntag: 9 Antreten der Jugend=Kompagnie,.30 Musikprobe,.30 Spiel= uno Unterhaltungsabend.— Dienstag 9 Bezirksvorstehersitzung. —. Mittwoch.45 uniform Abteilung.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. 7 gem. b. Kommunion in Minoriten, nachm.30 Andacht in der Kupfergasse,.30 Versammlung mit Vortrag.— Montag: Bibliothek u. Abrechnen v..30—.30.— Dienstag: 8 Schlagballspiel am Aachener Tor.— Freitag: Aeltere Abteilung in der Ratsmühle.
Kathol. Jänglingsverein Köln=Nippes(St. Marien). —7 Versamml. m. Vortrag des Herrn P. Mähler, Theater .30—.45 Kegeln. Jugendheim geöffnet 9 Uhr morgens bis 7 Uhr abds.— Montag: Literarischer Kursus.— Dienstag.30 Vorstandssitzung.— Mittwoch Schreib= u. Zeichenkursus.— Donnerstag Kirchengeschichtlicher Kursu:
von 15 kompl.
In freiwilligen Auftrage werde ich am Montag, den
5. Juni, nötigenfalls Dienstag, den 6. Juni, vormittags 10 Uhr, nachm. 3 Uhr beginnend, in Köln
9 11 Kleine Neugasse-11
15 komplette Zimmer=Einrichtungen wegen Aufgabe des Pensionats. Betten mit Matratzen, Federdetten, Decken, Kissen, Waschkommoden, Nachtkommödchen eintür. u. zwei## türige Kleiderschränke in Nußdaum, Mahagoni u. lackiert, Sofas mit Sessel, Chaiselonque, Tische, Stühle, Vertikos, Teppiche, Läufer. Vorlagen, Gardinen, Küchen=Einrichtung,
weiß emaillierter Tafelherd, Waschosen, Wringmaschine,
Waschmaschine, Schneidertische, Füllösen, Beleuchtungen,
Küchengeräte, Porzellan, Nippes, Bilder usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht aber gut erhalten u. 2 Stunden vor der Versteigerung im Hause Kleine Neugasse—11 zu besichtigen.
Taxator
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9095. db
Wohltätigkeits-Verein
Meisterschaft.
Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis, daß unser Mitmeister Herr Josef Conzen am 1. Juni d. J. gest. ist.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bew. 2* Der Vorstand.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl
Feder Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
In das Genossenschaftsregister wurde am 27. Mai 1916 folgendes eingetragen:
Nr. 119 be. der Werkgenossenschaft in der Cölner Malerinnung, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Cöln: Die Vorstandsmitglieder Bruland, Schiffer und Neu sind abberusen. Zu Vorstandsmitgliedern sind bestellt: Malermeister Conrad
Ahl in Cöln als Vorsitzender, Malermeister Peter Dederichs in Cöln als Geschäfsftsführer und Malermeister Georg Siegel in Cöln=Deutz als Schriftführer Königliches Amtsgericht, Abt. 24. Cöln. 75
# der Fernsgrechautomat in
9 der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 4
m kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. 6 E zu Gesprächen im Stidtgebiet Köln benutzt werden. E Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf. 13
Perdingung.
Für den Neubau des Waisen hauses in Cöln=Sülz ist die Lieferung von Sch änken, Windfängen und Fenstern in 3 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr auf dem Baubüro, Sülzgürtel 41, erteilt, woselbst die Zeichnungen zur Einsicht aushängen. Die Verdingungsunterla###en werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlassen bis Donnerstag, den 15. Juni 1916, vo mittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 3. Juni 1916. p' Hochbauamt: Klewitz.
wundervoll, in hervorragender Auswahl, noch zu alten Preisen.
Braune Anzüge
Neuheit, schick, 22.4
Graue Anzüge
das Schönste der Saison,
28 u. 30.A
Dunkelgrüner Anzug
das Eleganteste 33A
Blaue Anzüge
sehr schick, farbecht,
28, 32, 35 K. 1
Hocht. Anzüge
vornehm, extra gute Stoffe
33 36 40.4
Burschen-Anzüge
in blau, grau, grün, braun
15 18 22 26.
schick, apart, tadelloser Sitz
Neuelanggassel eh
an der Breite Straße, Kälg.
Bei Entjahme auf meinen Lägern Plankgasse 52 und Großer Griechenmarkt 23—35 ist der Preis für Union-Briketts bis auf weiteres wie folgt: Für den Zentner bei
0 Zentner und mehr 75 Pfg.
10—29 Zentner 80„
—9„ 85„
Carl Mahlberg
Koks, Kohlen und Briketts Bureau: Plankgasse 52.
Fernsprecher A 1522, db
Speial-Auschanl
eutsch-Pilraner
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h“
Hotel ebladen, Köln a. Ph. 37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Verkauf an Private
mit hoben Prozenten
Krouleuchte: Fabr.-HusterLager ven
Tönnis=Gfrörer befindet sich“
Zohrenstr. 24,
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335.
i
u Bigate
100000 Hohlmundstück a 1000 8. 1 n 100 St.=Pack.
100000 Goldmundstück a 1000 11 MK, 2½ 3 10 St.=Pack. Verschiedene Posten 3½ u. 5 3 Restposten sehr billig.
Goldenes Haus
#5
ist die Nr. der zweiter
Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse
Garantie für Sitz, Halt- und Brauchbarkeit, Zahnziehen Plombieren, Nervtöten, Umarbeiten schlecht sitzender Gebisse
Reparaturen usw.
I. 8 k. Salth
Dentisten
Blaubach 24
und
## Deutscher Ring 4
Ecke Eigelstein.
Sprechstunden:
8½-12½, 2½-7 Uhr
Sonntags 10-1 Uhr.
Fernspr. B 7833.
c 1485
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>.:<space>
C Bettelbriefe
hatte der Kaufmann und Buchhalter Ferdinand Taentzscher in Köln=Sülz geschrieben,„weshalb das Schöffengericht ihn auf 14 Tage in Haft schickte. Ter Präsident riet ihm, die hiergegen eingelegte Berufung zurückzunehmen, da ihn nur neue Kosten treffen würden. Dieser Einwand ließ offenbar den Beschuldigten recht kühl, er habe jetzt Arbeit. Er habe den betreffenden Brief im Auftrag und im Namen seines Sohnes geschrieben. Die Verlesung der sehr stilvoll und geschäftsgewandt abgefaßten Schreiben ergab, daß die Unterschrift lautete: Grenadier T; weiter hieß es, er gehe nach Uesküb und bitte um eine Liebesgabe. Der RevierKommissar des Angeklagten erklärte, derselbe habe das Bettelbriefschreiben lange in großem Umfange betrieben; richtig sei, daß seiner Frau ein Bein amputiert worden sei und einer seiner Söhne in der Lindenburg sei. Aber T. sei nicht ganz schuldlos an seiner schlimmen Lage, da er nicht arbeite. Systematisch gebrauche er Kinder zum Austragen seiner Bettelbriefe, wende sich vor allem gern an hohe Beamte und führe nach dem Adreßbuch Register über Zugereiste, die sicherlich nicht von ihm verschont blieben. Die zweite Instanz hielt die Strafe für sehr gering. Selbst wenn T. im Auftrag seines Sohnes geschrieben habe, so habe er doch den Beschluß zu betteln, und offenbar in seinem eigenen Interesse zu zetteln, selbst gefaßt. T. habi das ganze Revier professionell abegrast. Es handele sich offenbar nicht um das Fordern einer Ziebesgabe.
G Einen bösen Schlafgänger
hatte der Schausteller Frankenhahn in der Person eines Anstreichers und Sattlers Jean Baptiste Schlötter, gebürtig in Döblinghofen, Kreis Siegburg. Der Mann hatte früher bei ihm gearbeitet, weshalb ihm Obdach gestattet wurde. Daß er anderen Morgens mit Bettzeug im Werte von 150 M. entfloh, büßt der kriminell Rückfällige mit zwei Jahren Zuchthaus.
A naaaz
: der Post oder den Tearkaßlen gegen Papirigeld##.
RRPSu
*

Sekte 11.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153 a Samstag, 3. Juni 1316
Offene Stellen S
Dreher, Schlosser, Werkzeugmacher, Mechaniker gesucht.
für dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Bei Bewerbungen bitten wir Alter und Militärverhältnis anzugeben.
Motorenfabrik Oberursel.=G.
Overursel bei Frankfurt a. R. 0°
Maschinenfahrik in Ehrenfeld sucht zum Ein ritt per 1. Juli einen zuverlässigen, nächternen und ehrlichen verheirateten
190010
8 Hochhertschaftliche 2
und
kleiuere: s Wohnungen:
Ptier,
dauernde
dessen Frau die Reinhaltung der Väteräume besorgt, in Stellung. Freie Wohnung in der Fabrik.
Offerten mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften und Referenzangabe u. 1. 60 an die Hauptv. Ehrenseld, Körnerstr..*
Gelernter Werkzeugschlosser
durchaus erfahren in Schnitt und Stanzbau, für Kaltpressen bei hohem Lohn zu baldigem Entritt gesuch“.
RDetall Veratbeitungsgesellschaft m. d. h.
Venloerstraße 417.
oder Schlosfermeister
militärfrei, an intensives, gewissenhaftes Arbeiten gewöhnt, für unsere Geschoßdreherei möglichst sofort gesucht.
Rheinische Walzmaschinen=Fabrik
2* Subbelratherstraße 405—407.
2 Bauschreiner,
per sofort gesucht .=Ehrenfeld, Tckustraße 62.
Arbeiter gesucht.
Colonia Nietenwerk., Braunsseld
Die Stadt Cöln sucht zur Leitung städt. Kleinverkaufsstell. einige tüchtige
Filialleiterinnen.
Damen, die bereits ein Lebensmittelgeschäft selbständig geleitet haben, wollen Gesuch mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften an das städt. Einkaufsam:, Abt. für Klein verkauf, Heumarkt 65.67, einsenden. Stellung einer Bürgschaft notwend g.
Cöln, den 2 Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J. wbenauer. 25
Zum 15. Juni suche jüngeres, auderes
6—8 Zimmer u. allem Zu„ behör in bester Lage der 0 westl. Neustadt preiswert 4 * zu vermieten. 9° C
3 Besch. Rosnse. 36, Hy. s
Fernruf A 5594.
Abgeschl. 3. Etage
ssch.luft. Ruäme u. Mans., i bess., v. Eig bew. Hause nur an 1 cd. 2 Personen zu vermieten. Nach hinken Aussicht in sch. Gärten.
Rudensstraße 42, neben Eche Hohensaufenring. 5
e
9
Wohnungen, 3 Zimmer, Rüche
und Baderaum, 2 Zimmer und Küche zu vermieten.
Waldgegend.
Kl. Landhaus mit! Morgen Garten, an einem Teiche oder fließendem Wasser. Nähe Bahnhof und kath. Kirche, zu mieren oder zu kausen gesucht. Genaue Angaben und Preis.
Off. u. B 441 an d. 2. Gesch. d..=A. Breitestraße 85. b
Unterricht
Hextaner— einschl Untertertian.
erh. d. ein. Untersek, vorz. Std. i. d. Math. Std. a 1 M. Näh. Daulstr. 17, 1. Et. Sprechd von morgens—2 Uhr mittags.
n Unkel
Verloren-Geturden
Verloren!
Brauner Zwergrehpinscher, auf den Namen Marquis hörend, entlausen. Erkennungszeichen Zahnlücke vorn. Begen gute Belohnung abzugeben. Gerstel, Deutscher Ring 80. Vor Unhauf wird gewarnt!
Klau seidenes Kleid und weiße Damenblusen billig zu verhausen. Pfälzerstr 37, II. 5
nahe bei kath. Kirche u. Rhein, 3 möbl. Zimmer(auf Wunsch IFpol
mit Küche), in ruh. Hause zuseine schwarze Handtasche abverzgeten 5####banden gekommen am 2. Juni.
Off. u. B 444 an die 2. Gesch.
d Bl. Breitestraße 85.
Köchinnen, Sittzen Küchen=, Haus=, Zwekt= und Kindermädchen Dienstmädchen all. Art! für Privat= und Gast=#
wirks gewerbe
vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln,
Mauritinswall 66 1. Stoch.
Geöffnet wechläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d“
Fräul., Ende20, sucht Stelle als
Hausbälterin
bei Geistl. od. einz. Herrn. G. Zeugn. u. Empfehlung. vorh. Fr.=Off. u S 0 1809 an die Gesch. d. Köln. Volksztg.
Am Königsforst
3 bis 4 Zimmer. Stall und Garten zu vermieten. Lustheide Nr. 4, 5 Min. o. Haltest. Refrath d. Vorortbahn Bensberg. b
Wiederbringer erhält gute Belohnung. Näheres zu erfrag 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
.1
EIOIIS
Hittorsstraße, kl. Laden, 2 3. und Küche zu vermieten.
C
Nippes
Wilhelmstr. 50 c, schönes Unterhaus 3 Zim. u. Küche an stille Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
das bügeln u. etwas nähen kann. Frau W. Welstein, Gut
Frohnhof, Merheim rechtsrh.
Auf ein Gut bei Köln ein kräftiges anständiges
Mädchen
v Lande f. a. Hausarb. gesucht.
Off. unt. C 136 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. erbeten.
Pfarrer sucht für seine Schw.
sof. br. Dienstmädch.
für Haus= und Gartenarbeit. Off. u. 433 an die Gesch. d. Bl.
Zuverläst. saud.
kinderlieb, welch...schlaf. kann, für kl. bess Haush. sof. gesucht. Nippes, Steinbergstraße 29, 1.
Fleißiges Mädchen
welches selbständig kochen kann, für alle Hausarbeit bei guter Behandl. sof. ges. Machabäerstr. 30.
Klempner und Installateur
auf Gas und Wasser, m. guten Seugn., sucht sofort Stelle. Näheres zu erfragen
Joh. Stammer
Engelskirchen, Hauptstraße 12.“
Sunzer Raufmahn
der Fouragebranche—. Kriegsbe chädigter— sucht Stellung. Gefl. Angeb. unter C 137 an die Gesch. d. Bl.
Zell., bes.,
v.., in Küche u. Haush.g selbst., m. g. langj. Zeugn., s. St. z. einz. Herrn od. Dame od. ält. Ehep. Off. u. 440 a. d. Geschst. d. Vl.
Sülz=Lindenburg
Gerolsteinerstr. 123
3. Etage 4 Zim.,., Diele und
Erker zu vermieten.
Nippe:
2. Etage. 4 Zimmer, Küche, Kochu. Leuch gas zu 46 A zu vermieten. Auguststraße 27.
Candwohnung, nächste Nähe &ap Köln,—3 schöne luft mer, event. auch Stall, an stille Leute zu vermieten. Fr.=Off. unter O 17 Altermarkt 30.
Zu verkaufen
Wickl. Gelegenheitskauf.
Kompl. neues Schlaszimmer, dunkel Eichen. Ntür. Spiegel= u. Wäscheschrank, Waschtoilette mit hohem Marmor, 2 Betten mit Patent= und 8 Stück AuflegeMatr., 2 Nachtschränkchen mit Marmor und Handtuchhalter. außerdem h. Pitchp.=Küche mit Büsetts, Anrichte mit kleinen Schubhasten, Tisch u. 2 Stühle, beide Zimmer nur 545 M. r Köln=Mülheim, Verg.=Gladbacherstraße 13.
1
bebr. nußb.
nußb Schreibtisch mit Aufsatz, Flurständer Kleiderschr., Waschk. mit Marmor, Diwan, Vertiko, Schlafzimmer u Kücheneinricht. billig zu verkaufen.
Krejelderstraße 47.
Am Vollsgarle
geb. Fräulein, hier fremd, allenstehend, vers.i. Küche u. Haush, sucht z. 15. Juni pass. Wirkungskreis. Zeugnisse a.Häusern vorhauden. Gefl. Ang u. H 207 a. d. Annahmestelle Hansaring 76.
Haushälterin i
vr. Zeugnissen d. keine Arbeit scheut sacht Stellung.
Off. u. B 443 an die 2. G d. Bl., Breitestr. 85. b
Luft. UnterWin#mo antien, haus, 3., Küche u Zubehör preiswert zu verm. Näheres beim Eigentüm. Eiselstraße 62, 1. Et.
Abgeschl H. 3 Z. 1. Et. m. a.
Ein gebrautzt. Manöütägel Ein gebraucht. Marspiane
preiswert zu verkaufen. Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Withelmring 38.
Sich. Kückeneintiäht.
sowie Petchpine
Einf. Fräulein
in allen Zweigen d. Haush. erf., .Stelle i. bess. Fam. BesteRef vory. Off. unt. 441 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche)
Z.-ihrzrhe b. Marzi
Prof. Schneiderin sucht noch
# einige Damen, bess. Kunden, in u. auger.Hause Tag.50.#. Akur. saub. Arb., tadell. Sitz w. gar..Käe Pogel, Klingelpütz5
bstescher= Arbeiten
billig Tap., schnell u. sauber,
Anstreicher=.Tapezie arbeiten sauber u
erer:
billig
übernimmt Weyrauch, b Aachenerstraße 17.
Auspolst. Matratz., Sof.,
*<space> J a u s e n,<space> B l i n d g a s s e<space> 2 2.<space> b<space>
Zu vermieten
Sächt. Arbeiter s. Ttelle.
Off. u. B 442 a. d. 2. Gesch.
d..=A. Köln. Breitestr. 55. 5
Ursulastraße 3
4. Etage
3 Zimmer zu verwieten
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
In besierem Hause mödl. Zim. 3 preiswert zu vermieten.
Allenbergerstraße 17.
An meine lieben Mitbürger!
Vergangenen Sanntag bewährte sich mein beinahe sprichwörtliches Wetterglück, einem trüben Regenmorgen folgte ein goldener Sonnentag und in den späten Nachmittagsstunden drängten sich wieder viele Tausende um mein Standbild, um dem echten Volkskonzert zu lauschen, das sich an die Nagelung unserer wakkerea gewerblichen Fortbildungsschüler reihte, die mit Trommel- und Pfeifenklang in hellen Haufen angerückt kamen. Als Morgengabe brachte mir die Zweigstelle des Wirtschaftsausschusses der VI. Armee-Inspektion aus Seclin in Frankreich 301 Mark, eine freudige Ueberraschung für mich und ein nachahmenswertes Beispiel für so viele da draußen, bei welchen ich meine Kölner Kriegswaisen nicht warm genug in Erinnerung bringen kann.
Am kommenden Sonntag, den 4. Juni, finden wiederum morgens 11¾ und nachmittags
5 Uhr die sonst üblichen Veranst noch zahlreicher wie vorigen So
Keee
altungen statt. Erscheint untag un erfüllt meine
so oft Euch ans Herz gelegten Wünsche.
Der„Kölsche Boar’ in kisen
am Gürzenich.
Tsssssssssssse
S
FI.
für Erwachsene
und Kinder
Verein zur Förderung des Musenms für Naturkande in Cöln.
Einladung zur Generalversammlung
am Montag, den 5. Juni 1916, mittags 12¼ Uhr im Museum für Naturkunde. Tagesordnung: Jahresbericht, Kassenbericht, Entlastung des Schatzmeiste#s, Wahl des Rechnungsprüsers, Vorstandswahl, Voranschlag für 1916.
Der Vorsitzende:
Dr. tur. G. von Mallinchrodt.d*
0
5—
EE#A- n. eice
Abtahrt von Köln ichiäusstärts
Schnellfahrt
6
30
Ainz
9
Boppard
Linz
900
8
Colllenz
*r
5e
K 30
PU1ss
Strebs. kath. Bäcker, Ende 20 mit schönem Vermögen, sucht Bek, mit erd. ged. kath. Mädch in entspr. Verhältnissen. Gle.chz. Eintritt in Geschäft bevorzugt. Off. u. 436 an die Gesch. d. Bl.
957 am #n Laacher
#
see
Post Burgbrohl, 4 Rin vom Lydiaturm. Mitten im Hochwald. Herrl. Aussicht über Laacher See und Kloster. Große Glashalle. Angenehmer Sommeraufenth Pension u. Logis zu bill. Preisen. Anerk. quie Küche. Reine Weine u. Biere. Juh Aug. Lichtfers.
9
Witwer, Kaufmann, kath., 36., 4600 Mark Einkommen, 2 Kinder, sucht kath. Dame zwecks Heirat. Vermögen erwünscht Diskretion Ehrensache.
Off. mit Vild erbeten u. 8410 a. d. 2. Gesch. d. Vl., Breitestr. 85. b
Kelbers Eifel
Fremden-Pengion
zur allen Post
iu gesunder Höhenlage nahe von großen Waldungen luftige
Zimmer, großer Garten am
Hause.
Mässige Preise. 1°
Josef Kasners, Kelberg. Tel. Nr. 6.
Jedenfeltzostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unser e Soidaten lechzen nachLesestoff.
Bad Ems
Hotel„Im Hömen“
(Kuffee-Restaurant) Römerst. 94 In schönster Lage in der Nähe der Kgl. Bäder u. dem Park. Angen. Aufenthaft f. Kurgäste u. Touristen.Pens..6an.Llekt. Licht. Auch i. Winter geöffnet. Besitzer Fr. W. Mönnekes aus Köln.
a. Aelzwein.L. 903, I2. Rotwein p L. 149J, Ia. Apselvein, lanzh., p..40 d. in.Leihfässern von 25/30 u. 60-100 Ltr., die frachtfrei wieder zurückzuenden sind gegen Nachnahme ab hier, empfiehlt J. Bayersdörfer, Ptels.
Drucksachen sekr-bähgbere
Schillingstr.334

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153&a Samstag, 3. Juni 1916
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenbarg. Heinrich Klein, Carl Westhoff, Frau Hepperle. Max Aldenhoven. Joseph Becker. Chr. Erven. Johann Daniels,
Köln, Ursulakloster „ Am Weidenbach „ Frissenstrasse Schillingstrasse Weissenburgstr. Ankerstrasse A. d. Rothenberg
*
19
Follerstrasse Wilhelm Bleier. Köln-Lindenthal. Bürenerstr., Gebr. Mombauer. Köln-Kalk, Industriestrasse. Lambert Barth, Köln-Kalk. Steprathstr.—7, Westhoff&amp; Söhne, Mülheim-Rhein.
Anthrazit-Bergwerk
MENAM
Agenbranm
Essen-Rüttenscheidt.
Devisches Theater.
Heute 8 Uhr*. Ende 10 Uhr
Glänbiger von Krindbera
wald
Stautwaid Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal
Sanntag, den 4. Juni 1915
nachmittags von 4 Uhr an
Eintritt frei!
Siadt-Garten
Morgen, nachm.u. abends:
Konzert.
Heute, Samstag, 3. Juni, abends 8¼ Uhr:
Familie Schimek
Schwank in 3 Akten von Gustav Kadelburg. 2b
Morgen, Sonntag, 4. Juni:
2 Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr abends 8 Uhr
Familie Schimek
ses
GURZENICH:
.<space> G o t i s c h e<space> W e i n s t u b e<space>
55 65
Kleinere Säle für Gesellschaften u. Festlichkeiten. 6 Anerkannt gute Küche und bestgepflegte Weine. 0
3
* Fernruf A 1427.
Vornehmer Aufenthalt.
Inhaber: Jos. Vondenhoff.
n
OAE
Breite Strasse 21
Köln
Telephon A7121
##nann TrEMT
Vertreter:
Carl Hobert ir.
Köln,
Gereonshaus, Zimmer 39.0
Sesche
Aus ungerem nenen
lanz-Spielplan
Gnut
SA
Spannendes Spionage-Drama in 4 Akten.
aus unseren
LI BINSPISUS F II MEE Ca. GO 00O Dosen Smm
eroberten Gebiet
Sohr interasannt.
KMZ E DTZE NLL-AN E SCHAA E
WEUh
KAS
Celsardinen
verschiedene Marken, 17 mm, 22 min und halbe Dosen##; 3000 Dosen portugiesische Oetsardinen Klubformat 5000 Dosen Makreien in Oel 5000 Dosen Makrelen in Tomaten.
Trotz Einfuhr-Verbot zu alten Preisen.
Sofort greifbar abzugeben.
nrE
AN
VAAAEIA
Schlager-Lustspiel in 3 Akten
In den Hauptrollen:
*
Vereinigte stacttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Samstag: Mona Lisa.— Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 4. Juni 1916
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel von Richard Wagner Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Damen: Werhard-Poensgen, Wolf, GrimmMittelmann, Vidron, Rohr, Felser; Herren: Menzinsky, Renner, Giesen, Liszewsky.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dreise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .00., I. Parkett.10.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe), .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hin ere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Cültigkeit mit einer Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 5. Juni 1913— Ansang 7½ Uhr
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdink.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Franzosezick.— Anfang 8 Uhr. Samstag, den 4. Juni 1916
Neu einstudier!:
Gressstadtiaft.
Schwank in vier Akten von Oskar Blumenthal und Gustar Kadelburg.
Spielleitung: Walter Kor.h.
Mitwirkende. Damen: Becker, Klinder. Lißl. Hütz, Beinoz; Herren: Turtian, Gode, kiesau, Aßmann, Kerth, Heber, Nitzgen, Rutkowsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge. Parkeitloge.00 M. — I. Parket:.00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parke#t .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der stäbt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 5. Juni 1916— Anfang 7 Uhr
Zyklus AVII.
Schüler=Vorstellung
Götz von Berlichingen
mit der eisernen Hand.
Ein Schauspiel in 5 Akten von Goethe.
Opernhaus.
Dienstag, den 6.
Benefiz=Vorstellung für das Chor= u. Vallett Personal
„Orpheus in der Unterwelt“
Operette in 4 Akten von J. Offenbach, mit Konzerteinlagen im I vierten Bilde,
Eintrittskar en noch zu allen besseren Plätzen ab Sonntagmorgen an der Tageskasse zu haben.
Schllchtämp&amp; Co. u. b.., K öslin z. Rh.
S.„ 1e. A 1990 u. A 9016. 1
P E, NEA Z KE
Thea eo Penkert
T.
MAAERAR
A
Sn
in neuen Formen.
Klappfahrstuhl
3 ei
Tel. S 140 0
971
„. maame pme. apien- 2 195.
Glog. Garten
Nur solide Ausführungen von der einfachsten ohne Verdeck bis zur feinsten mit Rohrverdeck.
Kinderwagen
Korbbettchen
Carl Hochherz
37 Eigelstein 37
Personen-Aufzug. 0
Fabrik Troisdorf.
MRANRGG TaINN
Maiseng- Lamn
Neueste der Kriegs-Schauplätze.
## An Sonn- und Feiertagen
1
Täglich nachmittags und an all. Wochentagen abends 8 Uhr:
„giftfrei“. Sprechstunden von
8 bis 3 Uhr. Elektrisieren. Massage jeder Art. Auterricht zu jeder Zeit.“
Einitrittsszeis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
5
Dieses Programm mird gleichzeitig auch im
9
KNIN
PLIRGT
Hohe Strasse 11—13 vorgeführt.
Schlspiele)
"
geführt. 55 525
UNZEFE
SEE E
illewitsch45
2 577
SCMLDEPSASSE 92-191
FERNRUF S 9123
Heute, Samstag, den 3. Juni, abends 8 Uhr:
n R Hnan n
2 Kisete ertmsenimt
Sonntag, den 4. Juni nachmitt. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
„e
66
0
Dienstag zum 470 44), 00. Male:
„Die Kino-Königin.“.
Ileute, Samstag, 3. Juni, abends 8½. Uhr:
;Pianos
Katalog und neue Zeugnissammlung stehen zu Diensten.
Ruch. IBACH Sohn
Neumarkt 1A Köln Schildergasse 111
und Semmn Scnsster
Oncrettenpeate in 4 Bildern.Bernhard Buchbinder.
Nusik v. R. Reimann. b2
Norgen, Sonutag, den 4. Juni:
2 Vorstellungen 2 34
nachmittags 4 Uhr— abends 8 Uhr:
* Crurk vor e. T. bschem Gedazz##1 V. Heine. Müllen Verantwertih# N.
th eslot. Alt