Nr. 16
16. April 1916
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
P s
Unsere Hoffnung.
Ein fröhliches Gedränge herrscht heute in der heiligen Stadt. Die Bewohner Jerusalems erwarten voll Sehnsucht und freudiger Spannung ihren Messias. Palmzweige tragen sie in den Händen, und die Täler und Schluchten hallen wider von ihrem Jauchzen und Jubeln.
Von der Höhe des Oelberges steigt ein Pilger herab, voll Hoheit und Würde. Ernst und liebevoll und tief bewegt schaut er auf die wogende Volksmenge. Es ist der Heiland, der seinen feierlichen Einzug hält. Wie einen König empfängt man ihn, wie einen Herrscher ehrt man ihn, wie ein Fürst zieht der Herr ein in sein Heiligtum.„Hosanna, dem Sohne Davids, hochgelobt sei, der da kommt im Namen des Herrn!“ Mit diesen Worten begrüßt Israel seinen Erlöser.
Aber wie bald ändert sich dieses Bild. Wenige Tage später zieht wieder eine große Volksmenge in den Straßen der Stadt auf und ab. Aber wir vernehmen keinen fröhlichen Ton, sehen kein freundliches Gesicht. Wilde Flüche und Verwünschungen werden laut, Haß und Bosheit leuchten aus den Augen der Juden. Vor dem Hause des Pilatus steht dicht gedrängt die aufgeregte Masse und erwartet die Entscheidung. Endlich öffnen sich die Tore des Hofes, und man führt einen Mann heraus, der bleich und entstellt und von Blut befleckt ist. Es ist der Heiland. Noch vor kurzem hat das Volk ihm zugejubelt, jetzt aber verlangt es ungestüm seinen Tod am Kreuze.
Christus wird hinausgeführt nach Golgatha. Unter Schlägen und Stößen wird er mit seinem Kreuze fortgeschleppt, begleitet und umringt von jenen, denen er ein Herrscher und liebevoller Vater sein wollte. Auf der Höhe des Hügels erwartet die verführte und entfesselte Menge das Ende des blutigen Schauspiels. Als die schweren Hammerschläge erdröhnen und das Kreuz aufgerichtet wird, dringt ein Schrei wilder Freude aus dem Munde des Volkes— Jesus von Nazareth, der König der Juden erscheint ihm gerichtet. Christus aber hängt drei volle, schwere Stunden am Kreuze, und die Zuschauer werden nicht müde, ihn zu quälen und zu verhöhnen und seine unsäglichen Schmerzen zu vermehren. Um die neunte Stunde aber ruft er mit lauter Stimme:„Es ist vollbracht.“ Der Sohn Gottes ist für die Sünden der Welt gestorben und hat sein Erlösungswerk beendet.
Auf der Höhe von Golgatha steht seitdem hocherhaben das Kreuz Jesu Christi und wirft seine segnenden Schatten über alle Zeiten und Räume. Kalvaria mit dem Kreuze wird zum Hochaltar der Erde, wo die Menschheit anbetend in die Knie sinkt und bei ihrem Heiland Gnade und Beistand findet. Das
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
# Auf Urlaub.
Von Johannes Heinrichsbauer(Aachen).
Er durfte in Urlaub fahren.
Das kann nur einer ermessen, der selbst dabei war, was es heißt, auf Urlaub!
Auf Urlaub, das heißt frei sein vom Krieg, frei sein von Kugeln, Granaten, Minen, Fliegern, frei von Angst und Not und Gefahren und Tod! Das heißt aufatmen befreiend und herzerquickend; das heißt das goldene köstliche Leben wieder fühlen, genießen, schätzen! Das ist Freude, Glück, Seligkeit. Auf Urlaub, das heißt in die Heimat fahren.
In die Heimat! O Heimat! Du Inbegriff alles Schönen. O Heimat! Dich vergaßen sie keine Stunde dort draußen. Du warst ihr Sehnen, ihre Hoffnung, ihr Mut. Du gabst ihnen Trost, Kraft, Stärke. Wenn sie deiner gedachten, dann war ihnen nichts zu viel, dann trugen sie alles gern...
Und nun war er da, zu Hause! Dreizehn Monate war er draußen gewesen im Osten. In Gefahren und Not, bei Hunger und Kälte und Regen und Sturm. Bei den gewaltigen Verfolgungsmärschen hinter den Russen. Vor mancher Festung in trotziger Belagerung. In langen, langen Stellungskriegswochen. In kalten, feuchten Unterständen. In finstern, dunkeln Kellern unter zerschossenen Häusertrümmern. An manches treuen Gesellen Grab hatte er geweint und gebetet. Tausendmal hatte er mit Sehnen an die Heimat gedacht in heißem wilden Knabenheimweh.
Nun war er da. Plötzlich. Wir wußten nichts von seinem Kommen. Plötzlich stand er unter uns, fühlten wir seinen Händedruck, schauten wir ihm ins ernste, männliche Gesicht, das doch eines Knaben war. Wir sprachen nicht viel, wir weinten nur. War es aus Freude, aus Dank! Ich meinte, es wäre etwas wie Ehrfurcht und leiser Stolz in uns aufgestiegen. Ja, so war’s. Ehrfurcht vor diesem zerrissenen beschmutzten Soldatenrock, der so oft sein Totenkleid hätte sein können, leiser Stolz um diesen Knaben, der ihn so männlich zu tragen wußte. Nie vergeß ich
Kreuz ist seit jenem ersten Karfreitag zum Siegeszeichen geworden, das im Fluge die Welt und die Menschenherzen erobert hat. Mit dem Kreuze in der Sand zogen die Apostel hinaus in die ganze Welt und wo sie predigten und lehrten, schwand die heidnische Nacht. Licht und neues Leben erstanden überall. Das Kreuz wurde eine lehrreiche Schule der wahren, echten Weisheit. Es wurde das beste Gegengewicht gegen die Schmerzen und Leiden dieser Erde. Mit dem Blicke auf den Gekreuzigten beugten die ersten Christen ergeben und ruhig ihr Haupt unter dem Beile der Henker und gingen freudig in den Tod.
Nicht auf Menschenaunst und Menschengnade wollen wir darum unser Leben aufbauen. Diese ist veränderlich und unbeständig. Auf ein„Hosanna“ folgt nur zu bald das„Kreuzige ihn". Im Kreuze des Herrn allein liegt unser Heil, unsere Hoffnung und Zuversicht. Möge nie das Bild des Gekreuzigten aus unserer Seele schwinden. Es ist unser Leben und unsere Auferstehung. F.
6# Madonna im Rosenhag.
Von Oberlehrer Waters(Euskirchen)
Wohl die köstlichste Perle aus der Blütezeit der Altkölnischen Malerschule, das höchste Kleinod des Wallraf=Richartz=Museums, ist Stephan Lochners Madonna im Rosenhag. Entstanden im Zeitalter der Mystik, aus ihrem Ideenkreise geboren, hat dieses Bild auch in unserer so ganz anders gearteten Zeit noch nichts von seiner Anziehungskraft verloren. Mag manchem der Beschauer auch das Verständnis für den inneren Gehalt der Darstellung abgehen, diese holde Poesie aus zartestem Frauentum und Kinderseligkeit, aus Goldglanz und Blumenduft und himmlischer Musik wird immer ihre andächtige Gemeinde finden, sie schmeichelt sich wie die Töne einer Mozartschen Symphonie ins Herz und ziebt uns immer wieder in ihren Bann. Es ist, als ob uns die beiden Engelchen, die oben in den Ecken schwebend den Vorhang hinaufziehen, einen Blick in das Paradies tun ließen. Da sitzt sie, die Königin des Himmels, auf einem roten Kissen auf blumiger Au, aus der Blauveilchen und rote Erdbeeren hervorsprossen. Das jugendliche, anmutumflossene Haupt mit der goldenen, langherabwallenden Haarpracht ist in holder Demut geneigt. Die hohe Stirn ziert eine prächtige Goldkrone, reich mit Perlen und Blumen aus Edelsteinen besetzt. Aehnlichen Schmuck zeigt die Schließe, die den blauen, in reichen Falten niederfließenden Mantel auf der Brust zusammenfaßt. Die zierlichen Hände halten auf dem
seinen ersten Gruß an den alten Vater:„Grüß Gott, Vater!" Der kannte ihn nicht sofort. Dann aber... O, wie seid ihr so
heilig, ihr Stunden, da Eltern und Kind nach langer Trennung ihr Wiedersehen feiern!
Dann saß er unter uns. Wir wurden nicht müde, ihn zu betrachten. Wie seine Augen leuchteten vor Freude und Glück, wie sie liebkosend durch das alte trauliche Wohnzimmer gingen, dann wieder mit den unsrigen sich trafen. Die Mutter war still... Ob sie wohl dem da oben dankte, daß er ihr heißes Flehen erhört, daß er ihren Jungen so treulich behütet. Nur anschauen tat sie ihn immerfort mit ihren guten lieben Augen.
Und dann erzählte er... Wie er so oft des Herrgotts Hülfe sichtlich erfahren. Von treuester, heiliger Kameradschaft. Von ihrer aller Mut und Siegeshoffnung. Von ihrem heißen, brennenden Heimwehschmerz...
Und dann ging's ans Fragen...
Längst war die Mitternacht vorüber, als wir uns trennten. Dann ging er durch alle Zimmer und Räume des Hauses. Mit einem seltsam versonnenen Blick, als wäre alles nur ein Traum...
Vierzehn Tage war er daheim. Im Flug vergingen die Stunden und Tage. Dann ging's wieder hinaus zur Front. Er war stark, als er uns Lebewohl sagte. Doch als der erste Brief von ihm kam, da wußten wir, wie bitter der Kampf ist zwischen Heimat und Feld, zwischen Heimweh und Pflicht.
# Das feldgraue Quartett.
Sonntagabend, milde Oktoberdämmerung. Schon glänzen und flimmern die Lichter über den spiegelnden Gleissträngen unseres weiten Bahnhofes. Ich betrete den schönen, großen Speisesaal zu einem friedlichen Dämmerschoppen.
„Erlauben Sie!“
Da war es schon mit der Aussicht auf Frieden vorbei; der Herr„Erlauben Sie“ packte mich im Vorbeigehen am Aermel.
„Guten Abend,“ grüßte ich höflich.
„N' Abend,“ knurrte er kurz und wies mir mit fast drohendem Blick einen Stuhl ihm gegenüber an.
Schoße das Kind, das in der Linken einen rotbackigen Apfel hält. Hinter dem Sitze der Gottesmutter zieht sich eine blumendurchwirkte Rasenbank hin, aus der Lilien hervorsprießen, und über ihrem Haupte wölbt sich eine Laube, umrankt von roten und weißen Rosen. So thront Maria, die„rosa mystica“, wie die Lauretanische Litanei sie nennt, unter einem Dache von Rosen. Diese wie auch die Veilchen des Rasens und die Lilien der Rasenbank haben eine tiefere symbolische Bedeutung, wie eine altdeutsche Predigt aus dem 14. Jahrhundert ausführt: „Die Könige haben die Sitte, daß sie gern aus ihrem Palaste gehen und in Zelten weilen, wenn das Gras schön ist und die Blumen und allerhand Kraut lieblich duften auf dem Felde und im Walde. Also hat der himmlische König, unser Herr Jesus Christus, getan. Unser König ist gern auf dem Felde, wenn die Blumen und das Kraut da sind. Mit diesem Felde ist bezeichnet unsere Frau St. Maria; denn in ihr sind allerhand Blumen. Auf diesem Felde sind Veilchen, Lilien und Rosen. Unter Veilchen, die da niedrig sind und klein, ist bezeichnet unserer Frau Demut. Mit der Lilie ist bezeichnet die Keuschheit; denn die Lilie ist weiß und hat keinen schwarzen Fleck. Mit der Rose, welche zweierlei Farbe hat, rot und weiß, ist sie auch bezeichnet: mit der weißen Farbe ihr reines Magdium und mit der roten ihre vollkommene Minne.“
Doch wo eine Königin thront, da darf auch das Hofgesinde nicht fehlen. So sehen wir um sie bemüht elf reizende blondgelockte Engelknaben, die mit dem Rot und Gelb und Blau und Weiß ihrer Kleidchen und den in allen Farben schillernden Flügeln einen lebendigen Kranz leuchtender Himmelsblumen um Mutter und Kind winden. Vier bilden, im Grase gelagert, mit Lauten, Harfe und Orgel die Hofkapelle, die anderen drängen sich hinter der Rasenbank zu dem himmlischen Kind, einige in Bewunderung und Anbetung versunken, andere ihm Rosen pflückend und Aepfel darbietend. Und oben aus den Wolken schaut Gottvater, von der Taube des h. Geistes begleitet, voll Wohlgefallen herab, die Hände zum Segen erhoben.
Wenige Jahrzehnte nach Lochner(f 1451) malte ein anderer Kölner, der Meister des Marienlebens, denselben Vorwurf, wohl teilweise in bewußtem Anklang an den großen Vorgänger. Dieses Gemälde befindet sich jetzt im Berliner Kaiser Friedrich=Museum. Die Laube, wenn auch weniger reich an Rosen, die Rasenbank mit den Lilien, der bunte Blumenteppich, ja auch die Mutter mit dem Kinde sind im wesentlichen dieselben geblieben, aber die Gesellschaft ist eine andere geworden. An der Stelle der lieblichen Engelknaben lagern drei heilige Frauen im Grase, und davor kniet ein Stifterehepaar mit zwei
Ich ließ mich nieder und bestellte meinen Schoppen.
„Ich begreife nicht,“ begann er und schlug mit der Linken verächtlich auf die Zeitung, die er in der Rechten hielt,„warum wir uns aufregen sollen, wenn die Romanen uns Barbaren schimpfen. Es ist ja doch alles Unsinn.“
„Ja,“ gab ich gelassen zur Antwort,„das kann uns doch gleichgültig sein.“
„Erlauben Sie!“ fuhr er auf und tippte die Fingerspitzen
aneinander.„Das nun wohl doch nicht.“
„Warum nicht?“
„Ja, weil es uns in den Augen der Neutralen schadet.“
„Gewiß,“ pflichtete ich ihm friedlich bei.„Keinesfalls wird es uns nutzen.“
„Na also!“
„Prosit.“
„Prost...“
Aber er trank nicht, sondern stellte sein Glas unberührt hin. „Jedes Ding hat doch seine zwei Seiten; sollten wir beide nun nur die eine Seite sehen? Unerträglich!" Das Blatt erbebte in seiner Hand, Verachtung bebte in seiner Stimme.„Ich glaube gar nicht, daß die draußen uns wirklich so schwarz malen, als unsere Zeitungen behaupten. Es ist ja doch alles Unsinn.“
Sollte ich ihn ernst nehmen? Nein; denn der Schlutzsatz eines jeden Geplänkels mit ihm lautete stets: Es ist ja doch alles Unsinn.
„Möglich,“ stimmte ich also einigermaßen zu.„Es wird viel durch Uebertreibung gesündigt.“
Mißvergnügt zupfte er an seinen Manschetten; das war doch keine Unterhaltung heute.
„Erlauben Sie, schließlich haben die Kerle bis zu einem gewissen Grade recht.“
„Sicherlich,“ gab ich bereitwillig zu.„Bis zu einem gewissen Grade haben alleweil beide Teile recht.“
Er vermochte kaum mehr ruhig auf seinem Stuhle zu sitzen, auf solche Weise konnte doch keine Unterhaltung vom Fleck kommen. Zudem gingen die Türen des großen Raumes fortwährend auf und zu; der Lärm des Bahnhofes, der Maschinen, der Menschen drang herein.

Dr. 16
Zeienta. Jonntagsdellage zum Kolner Locat-Rureiger.
16. April 1916
Söhnen und vier Töchtern. St. Barbara, vor ihrem Turm sitzend, reicht dem Jesukind eine Blume dar, St. Maria Magdalena hält in der Rechten ihr Salbgefäß, während die Linke nach den Stiftern weist, als wollte sie sie der göttlichen Gnade empfehlen. Die dritte Heilige, St. Katharina, kenntlich an dem Rade, das hinter ihr liegt, betet aus dem auf ihrem Schoße liegenden Buche, anscheinend tief in ihre Andacht versunken. Sie trägt eine Krone auf dem Haupte und ist wie auch die beiden anderen Heiligen reich gekleidet. Die Haltung des Stifterehepaares ist würdig und ernst, die Söhne und Töchter zeigen edlen Anstand und jugendlichen Liebreiz.
Kaum weniger berühmt wie Lochners Gemälde ist Martin Schongauers Hauptwerk zu Colmar. Gibt uns Lochner gleichsam einen Abglanz des Paradieses, so ist bei dem oberrheinischen Meister alles mehr ins Irdische übersetzt,„Milch und Honig sind gleichsam“, wie Beissel sich treffend ausdrückt, in Fleisch und Blut übergegangen". Ueberlebensgroß sitzt Maria in einer Rosenlaube, deren dichtes Gerank bunte Vögel beleben. Kleid und Mantel sind rot und fallen in breiten Falten zu Boden. Ihre herben Züge zeigen den Ausdruck besorgter Mütterlichkeit. Während bei Lochner das Kind lose von ihren Händen gehalten auf dem Schoße der Mutter sitzt, ist das Verhältnis von Mutter und Kind hier inniger, menschlicher: mit beiden Händen drückt Maria den Sohn an ihr Herz, und dieser schlingt zärtlich sein Aermchen durch die goldene Flut der langherabwallenden Haarflechten um den Hals der Mutter. Daß diese Frau aber doch mehr als eine irdische Mutter ist, verraten die beiden Engel, die in der Luft schwebend eine große goldene Krone über ihrem Haupte halten.
Nicht in einer Laube, sondern im Schatten einer blühenden, von bunten Vögeln durchschwärmten Rosenhecke sitzt die heil. Jungfrau auf dem Bilde eines anderen oberrheinischen Meisters, das sich im Museum zu Solothurn befindet. Von den Erdbeeren auf dem erhöhten Beet, auf dem Maria Platz genommen, hat man das Bild„Madonna in den Erdbeeren“ genannt. Das Kind hat den mütterlichen Schoß verlassen, um die süßen Früchte zu pflücken; es hält mit dem ungeschickten Griff der Kinderhand einen buntgeblümten irdenen Krug. Inzwischen hat Maria ein Buch zur Hand genommen, um zu beten. Aber bald schon ist das Kind des Pflückens müde und greift mit erhobener Linken nach der Rose, die der Mutter Hand ihm hinhält. Die Blumen sind mit überraschender Naturtreue gemalt, besonders auch die Schnee= und Maiglöckchen auf dem Rasen zu Füßen der Gottesmutter.
Wohl nur symbolische Bedeutung hat die Hecke von blaßroten Rosen auf des Bolognesen Francesco Francia(1450 bis 1517) wunderlichem Bilde„Madonna im Rosenhaag“ in der Künchener Alten Pinakothek. Sie deutet den„hortus conlusus“, den„geschlossenen Garten“, das Vorbild der Jungfrauchaft Marias aus dem Hohen Liede an. Von wahrhaft überrdischer Schönheit und Hoheit, das zarte Oval des Antlitzes geneigt, die feinen Hände über der Brust gekreuzt, steht die himmische Jungfrau da mitten in den blühenden Rosen mit leicht gebeugten Knien und betrachtet voll liebender Mutterseligkeit und anbetender Hingebung das göttliche Kind, das vor ihr uf dem Blumenteppich der Wiese auf einem roten Tuche liegt. Es ist mit dem blühenden Fleisch der Glieder und dem lieblichen Rund des Köpfchens das entzückendste Kind, das man sich denken kann. Während das linke Händchen auf einem rotbackigen Apsel liegt, streckt sich das rechte wie segnend der holdseligen Rutter entgegen. Ringsum breiten sich üppige Wiesen aus, von einem Bache durchflossen, an dem zwei geharnischte Krieger ihre losse tränken, bis zu einer Stadt in blauer Ferne, deren wehrhafte Türme trotzig zu diesem Idyll des Friedens und der Anbetung hinüberdräuen.
Es hat einen eigenen Reiz, von den besprochenen Rosenhaagbildern die drei vorzüglichsten von Lochner, Schongauer und Francia zu vergleichen und sich dabei die Frage zu stellen, wie es den Künstlern gelungen ist, das alltägliche Bild einer Mutter
mit ihrem Kinde über das Reinmenschliche zu erheben und ihm
den Stempel des Ueberirdischen, ja des göttlichen aufzudrücken. Schongauers Madonna mit ihren eckigen Formen und ihren herben, unschönen Gesichtszügen gehört ebenso wie der Jesusknabe ganz dieser Erde an, und nur die beiden Engel, die mit der Krone über ihr schweben, lassen erkennen, daß Mutter und Kind doch nicht von dieser Welt sind. Dieses rein äußerlichen Hinweises durch die Engel bedarf der italienische Maler nicht; Marias ganze Haltung spricht so beredt für die Gottheit des Sohnes, und beide strahlen so viel himmlische Schönheit, Würde und Erhabenheit aus, daß sie auch ohne Engel, Nimbus und dergleichen den Beschauer in Anbetung und Verehrung auf die Knie zwingen. Lochner endlich verzichtet zwar auf das symbolische Beiwerk nicht, aber es ist ihm mehr Selbstzweck und dient zur Erhöhung der Wirkung, der ohnedies die holdselige Erscheinung von Mutter und Kind schon allein sicher wäre.
„Die Frage ist nur,“ rief er in nervöser Unruhe über den sisch,„ob ein Krieg überhaupt ohne Barbarei geführt werden kann!“
„Das ist die Frage,“ nickte ich.
„Keine Frage," widersprach er heftig.„Das ist meine Ansicht.“
„Meine Ueberzeugung.“
Sein Angesicht verfinsterte sich. Ueberzeugungen gab es bei ihm nich,r Ansichten. Nur sich in keine Idee verrennen, nur kein Fanatiker werden! Seine einzige Ueberzeugung war die: man kann keine Behauptung ausstellen, von der sich nicht das Gegenteil beweisen ließe.
Hastig hob er sein Glas.
Die Türen des weiten Raumes flogen wieder auf und zu; der Lärm des Bahnhofes drang herein, der Maschinen und Nenschen. Ein langer Zug fuhr ein; die Fenster zitterten und klirrten leise vom Stampfen der Riesenlokomotive und der unendlichen Wagenreihe. Der Dampf zischte und brauste durch ein wildes Chaos von Geräuschen, von wogendem Lärm und hastigem Treiben. Da— horch!— Ein mehrstimmiger Gesang...
Ich eilte hinaus auf den Bahnsteig. Die Lichter flimmerten und blendeten, weiße Dampfwolken zischten und rauschten, Menschenmassen wogten durcheinander. Vom Nordende des Bahnhofes aber schwang sich der mehrstimmige Gesang über allen Lärm empor:
Fahr wohl, mein Lieb, Fahr wohl.
„Erlauben Sie...“
Er war mir gefolgt. Ich gab ihm keine Antwort, sondern drängte mich durch zu den Sängern.
Vier Feldgraue. Sie sangen die zweite Strophe...
Und es ward still auf dem weiten Bahnhof— still, wie auf einer Insel im brandenden Meere, stille fast wie im Konzertsaale. Die Menschen hasteten nicht mehr, die Schaffner schlugen keine Türen mehr zu, die weißen Dampfwolken zischten und brausten
(A) Die beim Radfahren geleistete mechanische Arbei!
zu messen, sind vielfach Versuche gemacht worden. Es ergab sich in diesen, daß bei einer Fahrgeschwindigkeit von 9 Kilometer in der
„ Kleines Feuilleton
arerr00BBOOOr
s Brügge.
Kein gegensatzreicherer Eindruck in Belaien als die Scharen deutscher Krieger in dem sonst so verschlafenen, fast nur seiner großen Vergangenheit lebenden Brügge. Von der Spitze des Belfrieds flattert nun schon seit Jahr und Tag die Flagge der deutschen Marine. Dieser mittelalterliche Turm am Hauptmarkt ist wieder, was er gewesen war: das Wahrzeichen germanischen Unternehmungsgeistes. Einst der Stolz der flämischen Bürgerschaft, enthielt er die Glocke, die bei Gefahr die bewaffneten Bürger zusammenrief zur Bewahrung der bedrohten Freiheit, sei es gegen innere Gegner, sei es gegen französisch geartete Ritterschaft oder gar gegen den mächtigsten äußeren Feind, den König von Frankreich, selbst. Tief unter diesem Turm auf dem großen Marktplatz spielt mittags die deutsche Militärkapelle neben dem Denkmal, das die Stadt ihren beiden volkstümlichsten Freiheitshelden neuerdings errichtet hat, dem Weber Breidel und dem Schlächter Koniagk, die im Jahre 1302 die germanische Stadt von der drohenden Gewaltherrschaft des Königs von Frankreich befreiten und dann im Verein mit dem Adel Flanderns in der berühmten„Sporenschlacht" bei Koortryk die ganze französische Ritterschaft vernichteten. Nach den goldenen Sporen, welche die gefallenen welichen Ritter trugen, hat die Schlacht bekanntlich ihren Namen erhalten. Die Folge dieses Sieges war die unvergleichlich glänzende Entwickelung des flandrischen Städtewesens, und die Wiederherstellung des Flämischen als Amtssprache der Bürgerschaften solange die Unabhängigkeit von der französischen Kultur dauerte.
Nun abermals hat, nach Jahrhunderte langer Unterdrückung— die doch an der zähen Treue der bodenständischen Bevölkerung gegen sich selbst stets Widerstand fand, der Kriegssturm die Verwelschung auch aus Brügge wieder hinweggefegt. Nur germanische Straßennamen und Geschäftsschilder begrüßen uns. Deutsch und Flämisch wird ohne Unterschied durcheinander gesprochen. Französisch spricht nur hier und da ein belgischer Elegant oder eine Dame der„besseren" Gesellschaft.
Unsere Soldaten aber und das flämisch=niederdeutsche Volk verstehen einander. Nichts Eigenartigeres, als wenn abends, kaum noch von dem Lichtschein vereinzelt und wie verstohlen brennender Laternen erreicht, unter der gewaltigen düsteren Masse des alten Marktturmes deutsche Krieger aller Truppengattungen die landesüblichen fahrbaren Schmalzgebäckküchen umstehen und nach guter flämischer Sitte von hurtigen jungen Mädchen, Köchin oder Verkäuferin, sich die gebackenen Leckereien reichen lassen. Da drängt sich, eben aus dem Schützengraben in Ruhestellung versetzt, ein junger, noch unbärtiger Gefreiter heran, um zu kosten und dabei ein wenig zu scherzen. Ein älterer Kamerad versteht sich besser darauf. Er kennt die Worte, die den flamischen Mädchen geläufig sind. Zur Belohnung erhält er denn auch eine Gratiszugabe.
Ein paar Straßen weiter völliges Schweigen und tiese Nacht. Mond, Kirchturm und Giebel spiegeln sich über kahles Geäst hinweg im Kanal. Ein schlafender Schwan treibt vorüber. Aus der Ferne die leisen Töne einer Mundharmonika, auf der ein Knave eine deutsche Soldatenmelodie bläst.
nicht mehr. Und aus den erleuchteten Feustern des langen Zuges blickten unzählige Köpfe von feldgrauen Sodaten, andächtig, gerührt, entzückt...„Fahr wohl, mein Lieb, fahr wohl.“ „Erlauben Sie
an
Wieder stand er hinter mir. Ich hörte nicht auf ihn, sondern f die„Barbaren“, die ihren zur Front fahrenden Kameraden einen tröstenden Gruß sangen.
Die Feldgrauen in dem langen Zuge klatschten Beifall; wir klatschten alle und riefen„Bravo, Bravo!“ aus bewegtem Herzen.
„Noch eines!" baten die fahrtmüden Kameraden neubelebt. „Mehr!“ riefen sie.„Mehr!“ da die Sänger sich entfernten.
Nur zwanzig Schritte den langen Zug entlang; dann blieben sie stehen. Der Lärm auf dem Bahnhof wollte wieder anheben. Aber da klang es so wehmütig über all das unrastige Treiben:
Es geht bei gedämpfter Tromel Klang,
Wie weit noch die Stätte, der Weg wie lang...
Alles verstummte. Die Feldgrauen lauschten, wir alle lauschten, ergriffen, tief bewegt. Der Sang dieser„Barbaren“ griff ans Herz. Und unwillkürlich den Kopf wendend, sah ich, daß der ewig widersprechende Herr„Erlauben Sie“ eine Träne im Auge zerdrückte... Und das feldgraue Quartett ging nochmals zwanzig Schritt weiter am Zug entlang zu singen:
Prinz Eugen, der edle Ritter,
Wollt dem Kaiser wiederum kriegen Stadt und Festung Belgerad...
Ward das ein Jubel! Denn draußen prangte au allen Straßenecken die Mitteilung der obersten Heeresleitung: Bel grad genommen!
Der Dampf begann wieder zu zischen und zu brausen, die Kolben der hohen Maschine stampften, der lange Zug fuhr ab. Endlose Glückwünsche begleiteten ihn. Da ging ich aus den flirrenden Lichtern des Bahnhofes hinaus in die dunkle Nacht, immer im Ohr den herrlichen Gesang des feldgrauen Quartetis an die zur Front fahrenden Kameraden.
und hub wieder an
Urbeit
in
diesen, daß bei einer Fahrgeschwindigkeit von 9 Kilometer in der Stunde auf ebener Bahn ohne Gegenwind pro Kilometer 20 große Kalorien umgesetzt wurden, also weniger als die Halfte wie beim Marschieren mit einer Geschwindigkeit von 4½ Kilometer, obwohl in der Zeiteinheit der doppelte Weg zurückgelegt wurde! Es bedeutet also das Fahrrad als bequemes Verkehrsmittel, sobald keine größere Geschwindigkeit erreicht werden soll, eine nicht zu unterschätzende Zeit= und Kraftersparnis. Es wird dies aber, wie der Professor Dr. Boruttau in seiner Schrift„Die Arbeitsleistung des Menschen“(Band 539 der Teubnerschen Sammlung„Aus Natur und Geisteswelt") ausführt, mit zunehmender Geschwindigkeit anders; nach L. Zuntz' Untersuchungen war schon für die Geschwindigkeit von 15 Kilometer in der Stunde 9 Prozent mehr Arbeit notwendig als für das stramme Marschtempo von 6 Kilometer in der Stunde. Und für das Radfahren mit einer Geschwindigkeit von 21 Kilometer in der Stunde war hinwiederum die doppelte Arbeit notwendig wie bei 15 Kilometer in der Stunde. Das heißt also, daß der Arbeitsaufwand mit der Geschwindigteit zunimmt, eine Tatsache, die damit zusammenhängt, daß mit zunehmender Geschwindigkeit eines Fahrzeugs, zumal wenn es mit geringer Reibung gegen die Unterlage sich bewegt. der Hauptanteil des zu überwindenden Widerstandes immer mehr durch die Luft geleistet wird. Daß beim Radfahren mit 21 Kilometer in der Stunde Geschwindigkeit der doppelte Stoffumsatz nötig ist wie beim Marschieren mit 6 Kilometer in der Stunde, mag manchem seltsam vorkommen, wird aber begreiflich, wenn man bedenkt, daß es sich um die Tätigkeit fast ausschließlich der an sich sehr kraftigen Streckmusteln des Beines handelt, die durch Uebung zu sehr hoher Leistungsfähigkeit gebracht werden und dabei an Umfang gewaltig zunehmen. Daß das Material für den erhöhten Umsatz vom Kreislauf bewältigt werden muß und dadurch die Gefahr der Ueberanstrengung des Herzens vorliegt, trifft für das Radfahren deswegen besonders zu, weil selbst bei außerordentlichen Leistungen einer stark geübten und vergrößerten Muskelgruppe das Ermüdungsgefühl in iyr sehr zurücktritt. So können anscheinend ohne besondere Ermüdung noch höhere Geschwindigkeiten— ohne den Luftwiderstand abfangenden„Schrittmacherapparat“ bis zu 45 Kilometer in der Stunde und mehr— zu Rabe erreicht und Tagesleistungen erzielt werden, deren Gesamtwert in Arbeitseinheiten außerordentlich hoch ist. Gesund sind solche Fahrgeschwindigkeiten aber eben keinesfalls.
m! In der Woevre. Es ist ein gesegnetes Fleckchen Erde gewesen, das Woevre=Gebiet, bevor es von den Stürmen dieses Krieges durchtobt wurde. Eine Reihe reizvoller Töcfer und Städichen erhebt sich in dieser Ebene, Orte, deren Namen im Laufe dieses Krieges schon oft genannt worden sind. Da ist Thiaucourt, da ist Fresnes, da ist das vielgenannte Dorf Pannes mit seiner hochgelegenen, mit spitzragendem Turme geschmückten Kirche; da ist Hattonchätel mit seinem ganz südlich anmutenden Ratyaus; da sind alle die hübschen kleinen Orte mit ihrem fast südlich anmutenden Kolorit. Und in allen diesen Orten gab es ein größeres oder kleineres Cläteau, aber diese Schlößchen liegen heute vielfach in Trümmern, oder sie sind doch von den Granaten schwer mitgenommen. Schöne Wälder, gewundene Täler und Weinberge ziehen sich durch das ganze Gebiet; die Rebhänge freilich sahen schon vor dem Kriege böse aus; denn die mangelhafte Sorgfalt und die Reblaus hatten ihnen übel mitgespielt. In der Ferne, gegen Westen, sieht man von manchen Höhen aus die CotesLorraines, diesen zusammenhängenden Höhenzug, den die Franzosen o geschickt zur Befestigung ihres Grenzgebietes benutzt haben. Der Geist alter Zeiten steigt besonders aus den Mauern des uralten Städtchens Hationchätel empor, dessen Entstehung auf den Bischof Hatto von Verdun zurückgeht. Er erbaute auf den Grundmauern eines Römerkastells diese Siedelung, die heute noch eine Fundgrube für Freunde alter Baulichkeiten und Inschriften aus längst vergangenen Tagen it. Auch in anderen Orten der Woevre sieht man so manches durh das Alter ehrwürdig gewordene Kunstwerk; da gibt es gotische Klosterkirchen und Kreuzgänge, weltabgeschiedene, stille Klostergärten, Ueberreste alter Burganlagen und ähnliches mehr. Und in den Schlößchen steht so manches Möbelstück, so mancher Kamin, so manches Gerät, das schon Jahrhunderte gesehen hat. Gar vieles davon hat der Krieg zerstört, und manches hätte den Bewohnern und der Nachwelt erhalten bleiben können, wenn nicht die Franzosen in blinder Zerstörungswut ihre Granaten in die eigenen Ortschaften geworfen hatten, nur weil die Deutschen sich darin festgesetzt hatten.
** Eine Gabe von Schulkindern an den Grafen Zeppelin. Nach den jüngsten Erfolgen unserer Luftschiffe ging dem Grafen Zeppelin von einem elfjährigen Mädchen in einem Dorfe SchleswigHolsteins im Namen von fünf Schulkindern ein Brief zu, in welchem es u. a. heißt:„Dürfen wir Schulkinder Ihnen 8 Mark senden aus Freude über unsere Zeppeline? Weil Sie selbst Geld genug haben, wollen Sie es wohl nicht annehmen. Geben Sie es nur dem Mann, der die erste Bombe auf die Festung Paris warf. Wenn das einer ist, der auch selber Geld genug hat, so kann er es einem anderen geben. Ein verwundeter Flieger kann es wohl gebrauchen. Wir haben das Geld für 160 Pfund Eicheln bekommen, die wir kleine Mädchen und Knaben im Gehölz gesammelt haben. Zuerst sollten wir 8 Psennig für das Pfund haben, wir bekamen aber 5 Pfennig. Das ist auch genug in dieser Kriegszeit.“
** Der neugierige Konrad von Hötzendorf. Ein Gespräch aus den letzten Wiener Besuchstagen des Generalobersten Konrad von Gohenvorf, der in der vorigen Woche Kaiser Franz Joseph Bericht erstattet hat, wird der Voss. Zig. aus Wien gemeldet. Der österreichische Feldherr pflegt mit Vorliebe, wenn er in Wien weilt, seine Mahlzeiten in dem von ihm gerne besuchten Gasthause in der Grünangergasse zu nehmen. Als es das letzte Mal zum Zahlen kam, beglich der Generaloberst die Zeche, dann klopfte er leutselig dem Zahlkellner auf die Schulter und stellte lächelnd an den Verdutzten die Frage:„Nun sagen Sie mir, lieber Joseph, wann wird der Krieg amol aus sein?“
**„Das Bankett der Haisische“. Die neueste Nummer des Mailänder Avanti enthält ein Bild, betitelt Das Bankett der Haifische. Am Bankert=Tische sitzen in festesfröhlicher Runde die Haifische mit erhobenen Gläsern, und der Sprecher der erlau ren Gesellschaft ist eben dabei, folgenden Toast auszubringen:„Gestatten Sie, meine Damen und Herren, daß ich mein Glas erhebe auf das Wohl des aus dem Amte scheidenden Admirals von Tirpitz, der unser bester Freund gewesen ist.“
(0 Blinder Eifer schadet nur. Das Giornale di Sicilia erzählt einen lustigen Vorfall, der sich vor einiger Zeit in Marseille zutrug. In einem großen Saale des Stadthauses, wo auch Konzerte gegeben werden, stand die Büste Beethovens. Um nun die Konzertbesucher gelegentlich einer musikalischen Unterhaltung in ihren vaterländischen Gefühlen nicht zu reizen, wurde die Beethovenbüste entfernt und an deren Stelle die des französischen Tondichters Berlioz gestellt. Das Publikum, das letzteren nicht erkannte, stürmte in rasender Wut darauf zu, und der arme Berlioz, der schon in seinem Leben so mißkannt war, mußte es hier nochmals an seinem Bilde erleben. km

Nr. 16
nsern Frauen
R Vom Franenstudium im dritten Kriegssemester.
Auf den 22 Universitäten des Reiches befanden sich im zweiten Kriegswinter 4825 studierende Frauen, gegen 3900 im ersten Kriegssemester und erst 2400 vor fünf Jahren. Die Jahreszunahme von 925 ist die stärkste seit Zulassung der Frau zu den Universitätsstudien, die Studentinnenziffer ist demnach immer noch im Steigen begriffen. Verhältnismäßig ist denn auch neuestens der Anteil der Frau am Universitätsstudium seit 1910 von 4,4 v. H. auf 9,04 v. H. gestiegen, so daß jetzt fast der zehnte Teil der Studentenschaft weiblichen Geschlechts ist. Rechnet man in gegenwärtiger Kriegszeit nur die in den Universitätsstädten wirklich anwesende Studentenschaft, so ergibt sich, daß jeder dritte Student eine Frau ist!
Von den heutigen Studentinnen sind etwa 150 als im Sanitätsdienst stehend beurlaubt, etwa 4600 sind reichsangehörig, der Rest kommt vom Ausland, und zwar— jetzt zu Kriegszeiten— zum großen Teil aus Oesterreich=Ungarn, der Schweiz und Amerika. Die konfessionelle Gliederung, die mangels der nötigen Grundlagen nicht vollständig durchzuführen ist, ergibt, daß etwa 60 Prozent der Studentinnen evangelisch, 25 Prozent katholisch und 15 Prozent israelitisch sind; letztere stammen überwiegend aus den Großstädten und studieren auch dort. In der Wahl des Studiums zeigt sich in diesem Winter keine nennenswerte Aenderung. Philosophie, Philologie und Geschichte studieren 2393 Frauen, gegen 2125 vor Kriegsausbruch, Mathematik und Naturwissenschaften 896(gegen 760), Medizin 1166(970), Zahnheilkunde 74(51), Kameralia und Landwirtschaft 167(132), Rechtswissenschaft 96(57), evangelische Theologie 13(16) und Pharmazie 17(14) Danach ist die Zunahme allen Hauptstudienzweigen zugeflossen, am stärksten der Medizin und der Mathematik und den Naturwissenschaften.
Die Untersuchung des Studienorts der Frauen ergibt gegenüber dem letzten Winterhalbjahr der Friedenszeit eine starke Zunahme des Besuches der preußischen Universitäten und insbesondere von Berlin, Halle und Marburg, einen beträchtlichen absoluten Rückgang von Heidelberg und einen relativen für die bayerischen Hochschulen, sowie für Gießen und Straßburg.
An den 12 preußischen Hochschulen sind 3292 Frauen eingeschrieben, gegen 2303 im Winter 1913/14, 553 gegen 509 befinden sich an den drei bayerischen, 406 gegen 459 an den zwei badischen und 570 gegen 415 an den übrigen sechs einzelstaatlichen. Der preußische Anteil stieg von 62,4 auf 68,3 v.., wobei zu beachten ist, daß die 1914 eröffnete Universität Frankfurt die preußische Verhältnisziffer um 4,8 verbesserte, während der bayerische Prozentsatz von 13,8 auf 11,4, der badische von 12,4 auf 8,2 zurückging und derjenige der übrigen Hochschulen von 11,2 auf 11,7 v. H. stieg. Die einzelnen Universitäten sind diesen Winter von Frauen folgendermaßen besucht gewesen: Berlin 1224, München 469, Bonn 457, Leipzig 265, Marburg 264, Münster 262, Heidelberg 258, Göttingen 254, Breslau 223, Frankfurt 193, Königsberg 151, Freiburg 148, Halle 133, Jena 120, Kiel 76, Tübingen 60, Straßburg 57, Greifswald 55, Würzburg 50, Erlangen 34, Gießen 33 und Rostock 33.
Die Zahl der zu einzelnen Vorlesungen zugelassenen Hörerinnen(Damen aus der Stadt) beläuft sich in diesem Winter auf 1475 gegen 735 im ersten Kriegswinter.
.0 Die Verwertung des Rhabarbers in der Küche.
In dieser Kriegszeit ist der Rhabarber besonders berufen, ein Volksnahrungsmittel zu werden, denn er liefert Massenerträge und kann durch seine Frühzeitigkeit die mangelnden auswärtigen FrühN Ziergehölze mit eßbaren Früchten.
Die gegenwärtige Zeit regt dazu an, alles Gartenland, selbst die Ziergärten, möglichst nutzbringend zu gestalten. Eine gute Gelegenheit, das Schöne mit dem Nützlichen zu verbinden, bietet die Aupflanzung von Zierobstgehölzen. Diese zeichnen nicht nur durch schönen, üppigen Wuchs und Blütenreichtum, sondern auch noch durch das Hervorbringen wohlschmeckender Früchte sich aus.
Zierobstgebölze, die größere Bäume bilden, sind: der Walnußbaum, die Edelkastanie, der Maulbeerbaum, die Eberesche, der Speierling und die Mispel.
Der herrliche Aufbau und die dichte Belaubung machen den Wallnußbaum zu einer schattenspendenden Zierde jeder größeren Gartenanlage. Seine Früchte lassen sich lange Zeit auflewahren und finden vielseitige Verwendung, auch das Holz des Nußbaumes hat einen hohen Wert, der in den letzten Jahren noch besonders gestiegen ist. Die Walnuß ist anspruchslos, sie gedeiht überall in offenem Gelände, bevorzugt aber durchlassigen, nicht zu trockenen Boden und eine warme Lage. Die Anzucht geschieht am besten durch Aussaat an Ort und Stelle, indem man drei frisch geerntete, wohlausgebildete Früchte in die Erde bringt und nur den besten der aufgegangenen Sämlinge behält. Dieser bildet sich mit der Zeit gewöhnlich ganz ohne Schnitt zum Hochstamm aus. Will man schn Uer zum Ziele gelangen, pflanzt man dreijährige Bäumchen, die aber oft schlecht anwachsen. Eine gute, frühreifende Walnußforte ist: die Misen= oder Butternuß(Juglans cinerea). Sie ist starkwüchsig und frühtragend. Die Riesen= oor Pferdenuß brinnt befonders große Früchte, trägt jedoch nicht sehr dankbar. Die Johannisnuß eignet sich besonders zum Anbau in rauheren Gegenden, da sie spät blüht.
Edelkastanie und Maulbeerbaum sind Kinder des Südens, sie verlangen warmere Lagen und lockeren, leichten Geröllboden. Im Weinklima und in Süddeutschland ergeben sie gewöhnlich reiche Ernten, außerdem bilden sie eine hübsche Gartenzierde. Die sehr mehlreichen Früchte der Kastanien werden als Delikatesse verspeist und bilden einen verbreiteten Handelsartikel. Die saftreichen, süßsäuerlichen Früchte der Maulbeere sind mit Zucker eingekocht zum Nachtisch beli bt.
Auch die Eberesche und eine Abart derselben, der Speierling, gedeihen nicht überall, ihr Gebiet sind Gebirgsgegenden mit kalkhaltigem, trockenem, leichtem Verwitterungsboden. Hier bilden die leicht gebauten Bäume mit ihren feinen gefiederten Blätiern, weißlichen Blütenbüscheln und leuchtend roten Beeren einen prächtigen und nebenbei nützlichen Gartenschmuck. Die Früchte sind würzig und eignen sich nach längerem Liegen auch zum Rohgenuß. Meistens werden sie wie die Preißelbeeren eingemacht
Telonia. Sonntagsbellagt zum Kölner Local-Auzeiger.
gemüse ersetzen. Die Zubereitung als Kompott ist hinlänglich bekannt, nicht aber die mannigfache andere Verwertung in der Küche. Sehr praktisch ist die Rhabarbersuppe, da zu ihrer Bereitung kein Fett erforderlich ist. Für sechs Teller Suppe genügt ein Pfund Rhabarber, das zunächst mit der nötigen Wassermenge weich gekocht, dann durchgesiebt und nochmals mit Zucker und Kartoffelmehl, Gries oder Brotresten zum Dicken aufgekocht wird. Zur Würze benutzt man je nach Geschmack Zimmet, Zitrone, Bauille oder Wein.“ Gibt man als Einlage Griesklößchen, so bildet die Suppe eine gute Abendmahlzeit. Vollständige, wohlschmeckende Gerichte erhält man ebenfalls, wenn man den Rhabarber in Verbindung mit Gries, Grütze, Brotresten oder selbst Kartoffeln zu festen warmen oder kalten Speisen verarbeitet. Besonders einfach und billig sind folgende Rhabarberpuddingrezepte: ein Pfund Rhabarber, ein halbes Pfund Griesmehl, ein Viertel Pfund Zucker. Zu dem in Stückchen geschnittenen, mit dem Zucker, einem Scheibchen Zitronenschale und einem schwachen Guß Wasser weich gekochten Nhabarber fügt man langsam den Gries hinzu uad läßt den Brei unter ständigem Rühren gar kochen. Darauf wird die Masse in eine mit kaltem Wasser ausgespülte Form gefüllt, ertalter gestürzt und mit Bauillentunke zur Tafel gegeben.
Folgende Speise ist zu gleicher Zeit sehr erfrischend: zwei Pfund mit Zucker und fein jeschnittenen Mandeln gekochtes Rhabarbermus vermischt man umer gleichmäßigem Rühren mit zwölf Blatt in Wasser oder Wein aufgelöster Gelatine, stürzt die abgetühlte Masse vor dem Anrichten und secviert sie mit Bauillentunke. Bevorzugt man warme Rhabarbergerichte, so kocht man ein Pfund steifes Rhabarberkompott, fertigt einen Teig aus Gries, Reis oder Mehl mit Milch und einigen Eiern, deren Weißes man als Schnee durchzieht, an, füllt die Masse lagenweise mit dem Rhabarber in eine Auflaufform und läßt sie etwa eine Stunde backen.
Toch auch als Gemüse läßt sich die Rhabarberpflanze verwerten. Die jungen Blätter ergeben einen nicht zu verachtenden Spinat und die gesottenen Rhabarberknospen, die nebst einigen fingerlang geschnittenen, in einer holländischen Tunke heiß gemachten(nicht zum Kochen gebrachten) Stielen vermischt werden, ein blumenkohlartiges Gericht. Die aus ihren Hüllen befreiten, in Salzwasser abgebrühten, zuletzt der Länge nach geteilten jungen Blutenknospen sind außerdem als Suppeneinlage verwendbar. Von großer Bedeutung ist die Verwertung des Rhabarbers zu Dauerprodutten. Die Stiele ergeven wohlschmeckende Marmeladen, die besonders gut sind, wenn sie mit Früchten wie Aepfel, Birnen, Pflaumen und Beeren zusammen verarbeitet werden. Um aber auch Früchte, die zur Erntezeit des Ryabarbers noch nicht reif sind, mit diesem zusammen verwenden zu können, werden die Rhabarberstiele zunächst in großen 10—20 Pfund fassenden, billigen, gewellten Blechgefäßen sterilisiert und aufbewahrt, bis man sie mit dem Obst zu Marmeladen verkocht. Aehnlich wie Pflaumenmus schmeckt Marmelade aus Rhabarber mit Möhren zusammen verarbeitet., Will man bei der Muszubereitung besonders sparsam verfahren, so benutzt man nur die festen Bestandteile zur Brotaufstrichbereitung und gießt den Saft des für sich gekochten Rhabarbers ab, kocht ihn mir Zucker auf und füllt ihn auf Flaschen. Diese Flussigkeit ergibt ein erfrischendes, haltbares Sommergetränk und kann auch als Tunke zu Puddings dienen.
Spiel= und Rätsel=Ecke=
Scherz-Rätsel.
Ie Je
8
Ie. Je
Je
oder zu Gelee eingekocht. Die Veeren des Speierlings enthalten viel Gerbstoff, man setzt sie darum dem Apfelwein zu, der dadurch an Haltbarkeit, Klarheit, Färbung, sowie an Würze gewinnt.
Die Mispel, ein aus dem Orient stammender Obst= und Zierbaum, tragt weiße, große Blüten und ist anspruchslos. Die bräunlichen, großn Früchte sind erst im überreifen Zustande genießbar und dienen auch zur Bereitung von Gelees und zum Klären von Obstwein.
Größer als die Zahl der Zierobstbäume ist die Menge der nützlichen Zierobstgebölze, die strauchartig wachsen und sich darum auch für die kleineren Hausgärten eignen. Ein bekannter nutzbringender Zierstrauch ist die Quitte, sie bringt prächtige weiße, in rosa übergehende Blüten und große, angenehm duftende Früchte. Obschon der Strauch anspruchslos ist, gibt er nur reiche Ernten in seuchtem Boden und sonniger Lage. Die Früchte, in rohem Zustande ungenießba., sind zum Einmachen von Mus, Gelees und zur Bereitung von Kononorwaren sehr geschätzt. Der Form der Früchte nach unterscheidet man Birnund Apfelquitten, erstere sind in bezug auf Nutzwert vorzuziehen. Als besonders gute Sorten sind die altbewährte Birnquitte von Angers und die portugiesische Qu tte zu nennen. Die amerikanischen Sorten bringen zwar größere Früchte, sind aber weit anspruchsvoller und müssen durch Veredelung angezogen werden, während sich fast alle anderen Quittensorten durch Ableger und Stecklinge sortenecht sich vermehren lassen. Der Quitenstrauch eignet gut zur Bildung größerer lebender Hecken, und wird dann aus ein Meter Abstand gepflanzt. Er darf aber, wenn er Früchte bringen soll, nicht beschaitten werden. Um ihm eine gefällige Form zu geben, stutzt man ihn nur in den ersten Jahren nach seiner Aupflanzung ein und lichtet später nur nach Bedarf aus.
Ails besonders prächtig und anpflanzungswert ist der Kirschapfel(Pirus(malus) prunifolia) heivorzuheben. Er bildet nicht nur im Fruhjahr Ilntenschmuck, sondern auch im Herbst, wenn er mit seinen farbigen Fruchten behangen ist, eine selten schöne Gartenzierde. An sonnigem Standort trägt der Kirschapfel sehr dankbar. Seine apelfhrmigen kleinen Früchte werden zu Kompott oder zu Marmeladen verwendet. Pirus(malus) ringo hat eine goldgelbe Frucht; Pirus(malus) toringo uno flortbunda eine solhe von rötlicher Farbe; alle drei Arten sind in Japan heimisch.
Die Hagebutte, eine großfrüchtige Abart der wilden Rose, erfreut ebenfalls durch ihre lieb ichen Blüten und durch Früchte, die mannigfache Verwendung finden. Der Strauch ist zwar anspruchslos, gedeiht aber am besten in sonniger Lage und kräftigem Boden. Reizliche Düngung verträgt die Hagebutte nicht, da sie danach wohl eine üppige Belaubung, aber wenig Frübte hervorbringt. Da es viele Sämlinge gibt, die im Ertrag unzuverläu##a sind, dürfen nur bewährte, echte Sorten gepflanzt
16. April 1916
Bilder-Rätsel.
Scharade.
Die erst’ und zweite gilt im Heer Seit langer Zeit als starke Wehr, Und wie es immer schon gewesen,
So wird sie jetzt noch auserlesen.
Die dritt' und vierte tut im Skat Ein jeder, der„gewendet“ hat;
Die Blätter, die am besten fehlen,
Die mög' er dazu stets erwählen. Eins=zwei=drei=vier, das ganze Wort,
Es nennt uns einen deutschen Ort,
Der ist(um Näheres zu künden)
In Sachsen, der Provinz, zu finden. Versteck=Rälsel.
Agnes Bruno Daniel Ernst Eugen Georg Gregor
Günther Joseph Leander Lothar Renata Rosina Ruth
Tobias.
Werden die in obigen Namen fettgedruckten Buchstaben richtig aneinandergereiht, so ergeben diese ein christliches Fest.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Rundflug:
Der Rundflug beginnt in Verdun und geht von dort weiter nach Nouen, Belleme, Pontivy, Lemans, Mayet, Tours, Blois, Mayet, Vouvant, Coulonges, Poitiers, Niort, Nuffec, Bordeaux, Uzerche, Rodez, Toulouse, Rodez, Valence, Nizza, Grenoble, Valence, Dijon, Orleans, Briare, Auxerre, Nuits, Nevers, Sancoins, Briare, Orleans, Lemans, Dijon, Verdun.
Besuchskarten-Räisel: Generaloberst. Streichholz-Aufgabe:
Rätsel: Oper— Opfer.
(Nachdru“ und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. C. Bachem in Köln.
werden. Zum Anbau zu empfehlen sind: Rosa rugosa Regeliana und Rosa villosa. Erstere zählt zu unseren schönsten Ziersträuchern, sie blüht den ganzen Sommer hindurch und zeigt gegen Herbst gleichzeitig Blüten, grune und rote Früchte. Diese sind groß, breitgedrückt und fleischig. Rosa villosa trägt birnförmige Hagebutten, die wenig Samen enthalten und darum zum Einmachen besonders wertvoll sind. Die Hagebutten sind zur Heckenpflanzung sehr geeignet, da sie durch ihre Dornen Schutz gegen unberufene Eindringlinge bieten. Damit die Sträucher nicht kahl werden, entfrut man alljährlich die ältesten Zweige.
Ein vorzüglicher Zier= uno zugleich nützlicher Heckenstrauch ist die Kornelkirsche, auch Hornkirsche oder Herlitze genannt, da sie jedes Zurückschneiden ohne Shaden verträgt. Sie bringt im zeitigen Frühjahr liebliche gelbe Blüten hervor, aus denen sich kirschrote Fruchte entwickeln, die zur Bereitung von Marmeladen und Herstellung feiner Liköre sich eignen. Die Kornelkirsche gedeiht überall und nimmt noch mit magerem Sandboden vorlieb.
Zu den fruchttragenden Ziersträuchern gehört auch die Berberitze oder der Sauerdorn. Er liefert bei geringen Ausprüchen alljährlich eine beachtenswerte Ernte an brauchbaren Früchten und bietet mit seinen glänzend roten Trauben und den im Herbst sich rot färbenden Blättern einen schönen Aublick Die Früchte können mit Zucker eingemacht werden und sehen besonders hübsch aus als Verzierung kalter süßer Speisen. Da die Beeren viel Gerbsäure enthalten, kann der Saft der ausgepreßten Trauben den der Zitrone vertreten und auch zur Bereitung von Punsch und Limonaden dienen. Leider beherbergt die Berberitze die Sporen des Brandpilzes und auch die des Gitterrostes der Birnbäume, sie darf daher nicht in der Nähe von Kornfeldern und auch nicht im Obstgarten angepflanzt werden.
Auch die Haselnüsse können als nützliche Ziersträucher gelten. Besonders ausdrucksvoll wirken die Bluthasel(Corylus atropurpurea), die dunkel#ote Belaubung aufweisen, und die Haselnuß mit goldgelbem Laub(Corylus aurea). Beide Sorten bringen Abwechselung in das Grun der Garten und liefern nebeubei gute Erträge.
Die genannten Ziersträuche eignen sich außer zur Verwendung in gemischter Gehölzpflanzung besonders noch zum Aupflanzen um die Kompost= und Dungerstätte. Sie verdecken die en dem Auge nicht angenehmen Platz und schützen die Kompon= und Düngeru men vor zu starkem Austrocknen. Bei der Aupflanzung im Ziergarten bringt man die am höchsten wachsenden Gehölze in den Hintergrund, während die niedriger bleibenden Sträucher nach vorne zu stehen kommen. Der Abstand der Pflanzen ist reichlich zu bemessen, denn nur bei genügender Möglichkeit, sich zu entfalten, können sich diese sonst ziemlich onspruchslosen Gehölze vollkommen entwickeln.

Dr. 16
Zelonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
* Aenderungen im 3
: 2: Kölner Kirchen=Kalender::
*<space> s o w e i t<space> u n s<space> s o l c h e<space> d i s<space> D o n n e r s t a g a b e n d<space> b e k a n n t<space> g e w o r d e n<space> s i n d.<space>„<space>
Sn ee en mr
Stunden ausgeteilt, zuletzt während des Hochamtes nach der Kommunion des Priesters: das feierl. Hochamt beginnt morgens um 8. Während des Tages wird das allerh. Sakrament im Josephsaltar zur Anbe ung aufbewahrt. Die Gläudigen werden gebeten. gerade diesen Tag durch zahlreichen und andächtigen Empfang der hl. Kommunion zu begehen. Abends
.30 ist feierliche Sakramentsandacht mit Predigt und Umzug.— Am Karfreitag beginnt der Gottesdienst um 8; abends 730 ist Kreuzwegandacht mit Fastenpredigt.— Am Karsamstag beginnt der Gottesdienst morgens um 7, das feierliche Hochamt gegen.30.
Ratholischer Gottesdienst vom 16. bis 22. April 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolaus in Köln=Sülz gelesen. St. Albau. Sonnt.: H. Mess..30,.30 gem. Kommunion der Kinder
.15 Hochamt, Dalmweihe um 9, 11 Segensmesse, nachm..15 Versamml. in der Kirche für die Teilnahme an der Römerfahrt. 6 Andacht v. der Immerw. Hülfe, Aufnahme neuer Mitglieder und Pred, an der And. sollen auch d. Schulkinder teilnehmen.— Mittwochabend 6 Uhr MiserereAndacht, von—8 Gel g. z. Beichten.— Donnerstag:.30 feierl. Hochamt. die Kom. wird in demselben ausgeteilt, und ½ vor 7. Abends 7 Andacht.— Freitag: morgens.30 Feier des h. Grabes. abds. 7 Kreuzweg=Andacht.— Samstag: morg. 7 Weihe des Tausbrunnens anschließend d. feierl. Hochamt, abends 6 Salveandacht.
St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen:.30, 7(gem. h. Osterkom. der Jungfrauen=Kongregation), 8. 9 feierl. Hochamt, 11 deutsche Singmesse, nachm..15 Auszug der Prozession zur Teilnahme an der Römerfahrt,.30 Herz=Maria=Andacht u. Predigt.— An Wochentagen h. Messen 6,.15, 8 u. 9; abends 7 Kriegsandacht.— Gründonnerstag: 8 seierl. Hochamt. abds. 7 Andacht zum allerh. Sakramente.— Karfreitag: 8 feierl. Trauer ottesdienst; nachm. 2 Betstunde am h. Grabe,.30 Kreuzwegandacht, Rosenkranz. Predigt und Segen mit der h. Kreuzpartikel.— Karsamstag:.30 Weihe des Feuers, der Österkerze und des Taufwassers,
.30 feierl. Hochamt.
St. Aposteln. Sonntag: Hl. Messen:.30,.30 Osterkommunion der Jungfr.=Kongregation,.30, 9 30, 9 feierl. Weihe d. Palmen, Hochamt, 10.45 11.30. 1 Auszug der Prozession aus St. Aposteln zur Teilnahme an der Römerfahrt, 6 Andacht zu Ehren des bitteren Leidens mit Fastenpred.— Montag: 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— Dienstag: 6 Miserere=Andacht mit Fastenpred.— Mittwoch: 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— Grün=Donnerstag: 8 feierliches Hochamt. Den Tag hindurch ist Anbetung des allerh. Sakraments, 6 Uhr 100 Vaierunser-Andacht.— Kar=Freitag: 8 feierlicher Gottesdienst, 6 Andacht zu Ehren des bitteren Leidens mit letzter Fastenpredigt.— Kar=Samstag: 630 Weihe des Feuers, der Osterkerzen, des Taufwassers, 8 feierliches Hochamt, 6 SalveAndacht.— Am Ostersonntag halten de Mitglieder des Müttervercins in der h. Messe.30 ihre Osterkommunion.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 8; nachm. 4 Kreuzwegandacht.— Montag dis Mittwoch: abds..15 Andacht zur Erflehung des Friedens.— Donnerstag: 7 feierl. Hochamt, abds..15 Andacht.— Freitag:.30 Karfreitagsgottesdienst, abds..15 Bußandacht.— Samstag: 630 Beginn des Gottesdienstes, gegen 8 Hochamt Heilig Kreuz der Dominikaner,(Lindenstr.). Sonntag: Vor dem Hochamt.15 Palmenweihe. NB. Wegen der Fastenpredigt fällt d. Vers. der Militia angelica aus, abds. 6 Rosenkranz, Fastenpr. sakrament. Umgang u. Segen.— Mittwoch:.30 Trauermetten.— Donnerstag: 8 feierl. Hochamt,.30 Trauermetten, 7 Andacht zu Ehren des Allerheiligsten Altarssakraments.— Freitag: Gottesdienst beg. 8 Uhr,(Koll. fürs h Land),.30 Trauerm., abds. 7 Rosenkr., Fastenpredigt, Segen mit der Partikel d. h. Kreuzes.— Samstag:.30 Weihe der Österkerze und Hochamt nach dems. Austeilung der h. Kommunion; abds..15 Segensandacht.— Am hochh. Osterfeste 5 Uhr Auferstehungsfeier und sakrament. Umgang.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,
.30(Konventsmesse, vorher Palmenweihe), 7, 8. 10. Abdo..40 Krenzweg. 7 Fastenpredigt päpstl. Segen(far die Besucher der Fasteupredigten). Fastenandacht.— Montag, Dienstag u. Mttwoch d. Messen:.30, 6,.30, (Konventsmesse) 7, 8.— Dienstag:.30 Aussetz g d Allerheiligsten, 7 sakr. Segen, abds. 6 Antonius=Andacht.— Gründonnerstag u. Karfreitag beinnt der Gottesdienst 8. Karsamstag.30— Karfreitag: abends.30 reuzweg. 8 Predigt.— An den 4 ersten Tagen der Karwoche nach der
I, 3. u. letzten h. Messe, an den 3 letzten Tagen nach dem Morgen=Gottesdienst Generalabsolution für die Terziaren.
Herz Jesu. Sonn ag: Hl. Messen 6, 7 mit h. Osterkommunion der Männer u. Jünglinge..30,§, 9 Palmweihe u. Umzug um d. Kirche,.15 Hochamt. 10.30 für die Schulkinder. 11.30,.30 Andacht für die Komm.= Kinder und Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— Gründonnerstag: 8 Hochami, abds..30 Sakramentsandacht.- Freitag: 8 Beginn des Gottesdienstes 7, abds. Fastenpred.— Samstag:7 Taufwasserwei e, 830 Hochamt
St. Jakob. Sonntag: 6 mit Gebet. 7,.15, 9 Dalmenweihe,.30 Hochamt. 11. Um I ziehen die Teilnehmer an der Römerjahrt von der Kirche aus, 6 Bußandacht mit Fasten=Predigt.— Montag: H. Messen: 6,.15, 9. Abends.6 Andacht zur schmerzh Gottesmutter.— Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Mittwoch:—8 Gelegenheit z. h Beichte. 6 Rosenkranzandacht in Kriegszeiten— Donnerstag: 6 Rosenkranz, 8 feierl. Hochamt, darnach Anbetungsstunden in der Krypta, 6 allgem. Andacht z. allerh Sakrament.— Freitag: 6 Rosenkranz, 8 Gottesdienst. Das h. Grab ist in der Krypta, abds. 6 Kreuzwegandacht mi. Fastenpredigt. Die Kollekte ist für das h Land— Samstag:: Beginn der Liturgie. Gegen .15 seierl. Hochamt. Die Kollekte ist für das h. Grab.
St. Kunibert. Palm=Sonntag: H. Messen:—9 Generalkommunion der Frauen u. Jungirauen. 7 Komm. der Frauen u. Jung rauen=Kon regation,§. ½9 Palmenweihe u. Prozession, 9 feierl. Hochamt, 10 u. 11,
.15 Auszug zur Römerjahrt,.30 Aufnahme neuer Mitglieder in die Frauenkongr gation, 6 feierl. Schluß der h. Mission, letzte Predigt und Segen.— Montag, Dienstag und Mittwoch: 6 Fastenandacht mit Segen. Montag:.15 hl. Messe zur Danksagung und Aufopferung der h. Kommunion für die gefallenen Krieger.— Mittwoch: 4 Beichtgelegenheit. Grün=Donnerslag: Austeilung der hl. Kommunion um: 6..30, 7,.30, 8 u..30. ½8 u.30 General=Absolution, 8 feierl Hochamt, abds. 7 Andacht zum allerh Sakrament.— Kar Freitag:.30 Veginn der hl. Zeremonien. Abends 8 Kreuzweg,.30 Fastenpredigt und Umgang der Kreuz-Bruderschaft.— Kar=Sams ag:.30 Weihe des Feuers, der Osterkerze u. des Taufwassers,.30 seierl. Hochamt. Abends 7 Andacht u. Au erstehungsfeier— Nächsten Sonnag: Hochheil. Osterfest. Die hl. Messe um 10 fällt der Ferien wegen an beiden Tagen aus.— Kranken= und Dienstwoche: Hr. Kaplan Reinartz.
St. Maria Himmelfahrt. H. Messen: 6, 7 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Jung rauenkongre alon, 8, 9, 930 Palmenweihe u. Umgang. 10 Hochamt, 11.30 letz e h Messe. Nachmittags.10 versammeln sich die Pfarrangehörigen in der Kirche, um von dort aus gemein chaftlich zur Domkirche zu gehen zur Tilnahme an der Römerfahrt. 5 Andacht.— Montag: H Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen. 5 Andacht.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 Resenkranzmesse mit Segen, 5 Andacht.— Mittwoch H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 5 Andacht. Grün=Donnerstag: Von 6 ab alle halbe Stunde Austeilen der hl Komm nion, 8 Hochamt, abends 6 Andacht.— KarFreitag: Anfang der Gottesdienste um 8. Abds. 6 Kreuzwegandacht.— Kar=Samstag: Anfang des Gottesdienstes um 7, nach der Segnung des Taufwassers Hochamt. Abds. 7 Andacht.
St. Maria im Kapitol. Dalm=Sonntag: H. Messen. 6, 7,.15,.30 Hochamt, 11.— An den Kartagen ist der Gottesdienst morgens um 8.— Am Karsamstag ist abends um 8 Auferstehungsfeier.
St. Maria in der Kupfergasse. Palmsonntag: 6 Frühmesse, 7 Herz=Jesamesse mit gem. h. Kommunion d Jungfrauen=Kongr, 8 Schülermesse der Königin=Luise=Schule. 9 Kindermesse..30 Palmenweihe, I1 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe. Nachm..15 Auszug der Römerfahrt Wer nach würdigem Empfang der h. Sakramente der Buße u. des Aliares an derf. teilnimmt, gewinnt einen vollk Ab aß..30 Andacht z. gekreuz. Heiland mit Fastenpredigt.— An dieser Andacht nehmen auch die Mitglieder der Jungfrauenkongreg. teil.— Wochentags: H. Messen: 6,.30,.15,.30 und 10, letztere mit sakram. Segen. Jeden Abend.15 Andacht zu Ehren d. Mutter Gottes, um den Segen auf unser Vaterland herabzusleh n.— Mittwoch von 5 an Beich gelegenheit.— Gründo inerstag von 6 an Gelegenheit zum Beichten. Die h. Kommunion wird von 6 an alle halbe
St. Mauritius. Palm=Sonntag: H. Messen: 6, 7,§, 9 Hochamt mit Dassion, vorher Palmenweihe, 10, 11; 1 Auszug der Prozession z. Teiln. an der Römerfahrt. Nach der Rückkehr ist in der Pfarrkieche kurze And. mit Segen.— Dienstag. abds..30 ist die zweite Andacht zu Ehren h. Antonius.— Grün=Donn rstag:.30 feierl. Hochamt; abds..15 And. u. um 8 Römerfahrt.— Karfreitag: 8 morg. Gottesdienst. abds..15 Andacht mit Fastenpredigt.— Karsamstag: 7 Weihe des Taufwassers, nach 8 feierliches Hochamt.
St. Michael. Sonntag: Hl. Messen: 6..45,.30 mit gemeinsch. h. Komm. der Jünglings=Kongregat. u. des Männer=Apostolates,.30 für das in der Pfarre einquart. Militär, 9 15 Palmweihe, 9 30 Hochamt. 11 letzte h. Messe, 12.45 Auszug von der Pfarrkirche zum Dom zur Römerfahrt,
.30 Andacht für die Kinder, 6 Rosenkranzandacht mit Pred., zugleich Betstunde für unsere Krieger.— Wochentags: H. Messen: 6,.15, 745, .30. Jeden Abend um 7 Rosenkranzandacht für unser Heer und unser Vaterland.— Mittwoch von 5 an Gelegenheit zur h. Beschte.— Gründonnerstag um 6 u. von da ab jede halbe Stunde Austeil d. h. Komm., um 8 feierl Hochamt; 6 Andacht.— Kar reitag 8 Gottesdienst, abends 6 Kreuzwegandacht und Fastenpredigt.— Karsamstag 7 beginnen die Segnungen, gegen 8,30 das Hochamt.
Minoriten. Sonntag: H. Messen: 7,.15 Palmweihe u. Hochamt, .45 Militärmesse mit Predict, 1I mit Predigt; abds. 8 Kriegsandacht mit Fastenpredigt.— Montag: H. Messen: 7, 8, 9.— Dienstag: H. Messen: 7,§, 9, nachm. 5 Andacht zu Ehren d. h Antonius.— Mittwoch: H. Messen: 7 u. 8.— Donnerstag: 8 Hochamt, abds. 9 Betstunde.— Freitag: 8 Beginn des Gottesdienstes, abds. 9 Betstunde, Predigt.— Samstag: 7 Beginn des Gottesdienstes.
Ursulinenkloster, Machad äerstraße 47. Donnerstag: Um 6 nachm.
100 Vater=Unser=Andacht.— An den drei letzten Tagen der Karwoche um.15 Gottesdienst.
Rektorat Melaten. Sonntag: 7 h. Messe mit Rosenkranz und gemeinsch. h. Komm der Frauen= u. Jungfrauenkongreg., 9 Palmenweihe u H chamt. Nachm. 3 Kreuzwegandacht.— Mon ag:.15 Sechswochenamt.
— Mittwoch: Von 4 ab Gelegenyeit zur h Beichte. Donnerstag: 7 Hochamt, nachm 6 Andacht zum allerh Altarssakrament. Freitag: Bezinn der Karfreitagsfeierlichh eiten, nachm. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: 7 Weihe des Feuers, der Osterkerze, des Taufwassers, dann Hochamt.
Karmeliterinnenkloster, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. Von Ostern bis zum 4. Sept beginnt die h Messe täglich um 7. an Sonntagen u Festtagen deutsche Singmesse. Am 1. Sonnag jeden Monats nachm. 5 Versammiung des 3. Ordens v. Berge Karmel Andacht, Pred. u. SegenAm 7. Mai mit Einkleidung und päpstlichen Segen.
St. Stephan(Köln=Ondenthald. H. Messen: 6. 7(Kommunion für die Jung.-Kongreg 8,.#0 Palmenw ihe, 9 Hochami. 10.15 u. 11.15;.30 Christenlehre u. Buh=Anbacht, 6 Roserkranz u. Fast npred.— H. Messen sind regelmäßig: 6, 7. 5. 8.— Montag: abds. 6 Kreuzwegandacht.—
Mittwoch. Nachm. von 5 ab Beichigesegenheit— Donnerstag: 7 feierl. Hochamt; abde. 6 Andacht.— Fretag: 8 Beginn des Gottesdienstes; abds. 6 Andacht mit Fastenpredigt.— Samstag: 630 Beginn des Gottesdienstes, 8 feierl. Hochamt.- Jeden Abend 6 Kriegsandacht.
St. Bonifatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: 6,.30,(Osterkommunion der Jungfrauen),.45(für Militär), 10 Hochamt. 11.15, 3 Andacht, 6,30 Fastenandacht.— Freitag: abds. 8 Rosenkr. m. Predigt.— Donnerstag: 8 feierl. Hochamt.— Freitag:.30 Beginn der Ceremonien.
— Samstag: 7 Weihe des Feneis usw. Gegen 8 Uhr Hochamt.— Nächsten Sonntag: Osterkommunion des Müttervereins.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6 mit gem. h. Kommunion der Markanischen Jungfrauen=Kongregation, ¼/8, 9 Hochamt, 10 Militärmesse, 11, nachm. 3 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter Gottes..30 Miserere=Andacht mit Fasten=Predigt.— Gründonnerstag:.30 Hochamt; abds. 6 Andacht zu Ehren des allerh. Altarssakramentes.— Karfrei###:.30 Gottesdi nst mit Prerigt; abds. 6 Andacht zu Ehrin des bittern Leid n2.— Samstag: 5 Feuer= u Wasserweihe,.15 Hochamt.— An den drei Osterfeiertag n: Feier des 4 und. Bedetes. H. Messen: 6, 7, 8..30 Litanei, 9##eierl. Hochamt, 10 Militär= messe, 11 letzte h. Messe; 3 Vesper, 7 Komplet.— Monlag u. Dienstag abds. 6 Komplet.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h Messe, 9 Dalmweihe,.30 Hochamt, 5 Andacht mit Fanenpredigt.— Montag:.15 h. Messe— Diensla#
7,15 h. Messe.— Mittw ch:.15 v. Messe, nachm von 4 ab Gele enhert zu beichten.— Donnerslag:.15 Hochamt, 6 Sahramentsandacht.— Freilag:.15 Gottesdienst und Predegt, 6 Kreuzwegandacht— Samstag: Nach der Feuer=u Taufwasseeweihe gegen.30 Hochamt.— An den Outerlagen 4astünd Gebei, am 1. Tage 7, am 2. n 3. Tage 6 Komplet.
St. Nikolaus(Köln=Sulz). Sonntag: H. Messen:.45,.45 gem. h. Kommunion der Jungirauenkongreg.,.45 h. Komm. d. Kinder d. Schule an der Lohrbergstr.,.40 Palmweihe u. feierl Hochamt,.50 h. Messe am Seitenaltar, 10.30 u. 11.30..30 Andacht für die Kinder, 6 Fastenandaht u. Fastenp edigt. H. Messen an Wochentagen:.30, 7 15,.45.30, abds.
.30 Kriegsandacht.— Mittwochnachm von—8 Beichtgel genheit.— Donnerstag 8 feierl. Hochamt, nachm—8 Betstunden für die Komm.= Kinoer,§ Sakramentsandacht Karreitag: morg. 8 Karfreitagsliturgte, abds.s Kreuzwegandacht mit Fastenpred.— Samsta; Taufwasserweihe u egen 8 feierl. Hochamt. nachm..30 Beichte der Kinder der Schulen Zülpicher= u. Dalan erar, Abos Beichtgelegenheu von—.30 u. nach d; von.30—8 wiro nicht Beichte gehört.
St. Pius(Köln=Zollstock). Sonntag: H. Messen: 6,.15 Komm. der Jüngl=Jer),.15 Militär,.15 Hschamt, 10.30. R chm. 2 Monaisand. für die Jüngl., von 5 ab Sühnebe stunden, 5 Frauen u. Jungfr.. 5 Kinder, 7 Männer u. Jungl..30 Predigt. Mitwch: von 0 ab Beichtge#eg.
— Gründonnerstag:.15 Hochamt, tagsüber Bet#runden Nahm. 2 Erstkommunikan en, Sakramen sandacht.— Karfreitag: Beginn d Gottesdiennes um 8. Abds. 8 Rosenkranz u. Fastenpredig..— Karsamstag:
.30 Weche des Feuers, der Österkerzen und des Taufwassers, danach Hochamt.— An den 3 Ostertagen 4 stünd. Gebet.
St. Engelbert(Köln=Riehl). Palmsonntag: H Messen: 6,.30.10 Dalmenwe be u. Prozession, danach Hochamt, letzte h. Messe 11. Nachm.
.15 Christenlehre u. Andacht,.30 Kreuzwegandacht.— Mittwoch—8 Gelegenheit z. h. Beichte. Gründ. nnersrag 8 seierl. Hochamt, danach Sukramentsproz. Nachm.—5 Betstunde für die Schulkinder. 7 30 Sakram.= Andacht.— Kartreitag: 8 feie l. Gesang der Passion, Kreuzenthüllng. Amt. Abds..30 Andacht am h. Grabe u. Kar reitagspredigt.- Karsamstag 7 Weihe der Österkerze, des Taufwassers feierl. Hochamt..30 Auferstehun sandacht.
Herz=Jesu(Köln Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6, 7 1h mit Österkommunion d. Jungfrauenkongregation,.15, 9 Palmenwe he,#l0 Hochamt, 11 mit Pred.; 3 Rosenkranz Andacht;.15 Kreuzwegandacht und Fastenpredigt.— Montag: Herz=Jesu=Segensmesse für de Kinder. An den drei ersten Tagen dieser Woche alends 7 Andacht zur samerzhaften Murter Grün=Donnerstag: 8 feierl. Hochamt; abends
6 Sakramentsandacht.— Karfreitag: 8 Beginn des Gottesdienstes; abends 8 Andacht zum gekreuzigten Heiland und Fastenpredigt.— Karsamstag: 7 Beg nn der Zerrmonien, der Weihe des Feuers, der Österkerze und des Taufwassers, gegen.30 feierl. Hochamt.— An den drei Östertagen 40stünd. Gebet.— Outersonntag: Österkommunion der Fr uenkongregati n u. der Mädchen, Ostermontag der Männerkongregation u. des Arbeitervereins, der Jünglingshongregation u des Kirchenchors. Östersonntag, morgens.45 Ausernehungsfeier
Klemenskirche(.=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 8 und 9.
St. Maria=Himmelfahrt(.=Mülheim). Sonntag: H. Messen:
¼6, 7..15, 9(Palmweihe u. Hochami), 11. 3 Andacht zu Ehren der h. fünf Wunden, 5 Bußandacht u. Fastenpredigt— Mttwoch von 4 ab Beichtgelegenheit.— Gründonnerstag u. Kar reitag beginnt der Gottesdienst um 8.— Gründonnerstag, abends 7 Andacht zum alleth. Allarssakrament.— Karfreitag. abends 7 Andacht u Fastenpredigt.— Karsamstag beginnt der Gottesdienst um 7, 8 Hochamt.
* 2
Pes
16. April 1916
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: 7 Frühmesse mit gem. h. Kommunton der Frauenkongregation und der Jungrauenkongregation, .15 gem. h. Komm. der jüngeren Mädchenabteilung,.30 Hochamt als Jahresamt für die Eheleute Jodokus Höller, I1 letzte h. Messe; 5 Fasienpredigt u. Andacht, zugleich Ver ammlung der Frauenkongreg mit feierl. Au nahme.— Mittwoch von 3 ab Beichtgelegenheit, ebenso morgen früh.
— Donnerstag: 7,.30 u. 8 Ausrein d. h. Kommunion, 8 feierl Hochamt, zugleich als Jahresamt f. d. Eheleute Eduard Geist u. Gertr. geb. Brügger.— Freitag:.30 Beginn der y. Zeremonien, abds..30 Kreuzweg, d Fastenpredigt.— Samstag: 7 Weihe des Feuers, der Opferkerzen und des Taufwassers, 8 feierl. Hochamt, abds. 7 Auserstehungsseier— Nächsten Sonntag.15 gem. h. Kommunion der jüng. Knabenabteil..
St. Mauritius(.=Mülheim). Sonntag: H Messen 7,.15, ¼10, 11;.15 Palmenweihe, morg. Osterkommunion der Jungfrauenkongregat. nachm. 5 Andacht mit Predig: Die weltliche Versamml. fällt wegen der Chorproben für Ostern diesmal aus. Nach allen Gottesdiensten Kollekte für arme Kommunionkinder.— Monlag:.30 keine h. Messe, 10 Min. vor 7 Austil. der h. Komm.,.15 Schulmesse, 8 Exequien.— Dienstag: abds. 7 Kriegsandacht— Mittwoch: nachm. von 3 an Beichtgelegenheit.
— Donnerslag:.30 u. 10 Min. vor7 Austeilung der h. Komm.15 feierl. Hochamt, vorher von.30 an Beichtgelegenheit. Abds. 7 Andacht zu Ehren des allerh. Sakraments.— Freitag: 7. 5 Beginn des Gottesdienies. Karfreitag u. Karlamstag Kollekte für das h. Land. abends 9 Fastenpredigi, vorh. Ro enkranz.— Samstag:.30 Beginn d. Segnungen; gegen 3 Hochamt, von.30 an Beichtgelegenheit.— Während der drei Outertage 40stünd. Gebet.— Ostersonntag gem. h. Komm. des Arbeitervereins.
Sonntag, den 16. April 1916.
Antoniterkirche: Morgens.30(Hötzel) Konfirmation, abds..30 (Becker). Christuskirche: morgens 10(Wendland) Konfirmation. Lutherkirche: morg. 10(Beckey) Konfirmation, abds. 6(Lesser) Trinitatiskirche: morg. 10(Nack), Konfirmation, Kirchenchor, abds. 6 (Leisenherz) Betsaal, Machadäerstr. 26: morg..3(Lesser). Krankenhaus: morg..30(Becer. Obdachlosenasyl: mor. 8(Lesser). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 11.30(sällt aus), Christuskirche: 11.30(fällt aus). Luthernirche: 11.39(fällt aus), Trinitatiskirche: .30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 7: 11.30(Wendland), Betsaal, Machabäerur. 26: 11.30(fällt aus). Taufen und Tranung n: nachmitt. 3. Antoniterkirche:(Hötzel), Christuskirche:(Lesser). Lutherkirche:(Beckey), Trinitatiskirche:(Nack). Taufen: Betsaal, Machadäerstraße 26. 12.30(sällt aus). Kollekte zur Beschaffung von Gesangbüchern für bedürftige Konsirmanden. Garnisonkirche: worg 10(Garn.=Dfr. Hartmann Vorbereitung u. Abendmahl, morg. 11.15: Kindergottesdienst(fällt aus). Bayenthal: morg. 10(Rathschlag), Konfirmation, Kirchenchor. Deutz: morg 8(Beisenherz), morg. 10(Bäcker) Konsirmation Ehrenfeld: morg 10(Fliedner), morg. 12 Taufen Pellmann). Kalk. Presbyterkirche: morg..30(fälli aus, morg. 10(Junkereit), Konfirmation der Knaden, morg. 11.30 Kindergottesdienst f. a. Kalk, Kirche, nachm. 3 Konfirmation der Kinder aus der Humboldtkol. (Luyken). Ev. Krankenhaus: morg. 9(van den Bruck), Kath. Krankenhaus: morg..30(Junkereit). Humboldtkolonie: morg. 10 (sänt aus). Lindenthal: morg. 19(Fink), morg 11.30 Kindergottesdienst(ders.) abdo. 6(Fink), 12.30 Kirchen=Tausen(Fink). Lindenburg: morg. 9(Fink). Rippes, Lutherirche morg 8(Geß), morg. 10(Pellmann) morg. 11.15 Kindergoltesdienst(Fliedner). Riehl. Betsaal: morg. 10(Geß), morg 11.15 Kinder ottesdienst(ders).
Montag, den 17. April Abendmahlsfeiern der Neukonfirmierten.
Antoniterkirche, abds. 6(Hötzel. Christuskircho, nachmitt. 5 (Wendland). Lutherkirche, abbs. 6(Beckey, Trinitatiskirche abd. 6 (Nack).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Montag. abds. 8, Anioniterstr. 16. Konfiemandenhaus: Missionsstunde, .=D. Diercks. Donne####ag. abds.§: Ev. Krankenhaus, Andacht(Nack). Zollstock: Mittwoch.30 Passionsandacht(Rathschlag; im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl. Lindenthal: Mittwoch, adds..30 Krtegsand. in der Kirche Dr. Engelhardt).
Gründonnerstag, den 20. April 1916.
Antonkternirche: morg 10(Hötzel u. Rahlenveck), Vorbereitung u. Abendmahl. Christuskirche: morg. 10(Wendland). Vorbereitung u. Abendmuhl. abds. 6(Lie. Radecke u. Becker), Vorbereitung u. Abendmahl mit Einzelkelch, Lutherkirche: abds. 6 Lesser Vorbereitung u. Abendmahl Trinitatiskirche: abds. 6(Nack). Vorbereitung u. Abendmahl. Garnisonkirche: abds 6 Abendmahlgottesdienst(Spechmann), Krankenhaus: morg. II Abendmahlgottesdienst(Nack),—10: Einz labendmahlsseiern. Bayenthal: abds. 6(Rathschlag). Vorbereitung und Abendmahl. Deutz: abds s(Backer, Vorbereitung und Abendmahl. Kalk: abds..30(van den Bruck, Vordereit. u. Abendmah sausteilung. Lindenthal: abds.30 Beichte und Abendmahl(Dr. Engelhardt). Juppes, Lutherkirche: abds. 8(Fiedner), Abendmahlgottesdienst.
Karfreitag, den 21. April 1916.
Antoniterkirche, morg..50(Goering,, Vorbereilung u. Abendmahl, abends.30(Wenoland), Christuskirche, morg 10 Becker, Vord reit. und Abendmahl, nachm. 5(Rahlenbeck, Vorberei#ung und Abendmahl. Lutherkirch“, morg. 10(Nal, Vorbereitung u. Abendmahl, abds. 6 Bemey) Vorbereit. u. Abendmahl. Trinitatiskirche, morg 10(Hötzel) Vorvereitung u. Abendmahl, Kirchenchor Trinitatiskirche: abds 6 Lie. Rad cke), Vorberest. u. Abendmahl. Betsaal, Machabäerstr. 26, morg 930(Beckey, Vordereitung u. Abendmahl. Ev. Krankenhaus, morg.90(Wenoland). Obdachlosenasyl, morg 8(Lesser)
Kollekte für die Kölner Bibelgesellschaft zur Beschaffung von Traubibeln.
Garnisonkirche. Morg. 10(Garnisonpfr. Dr. Lehr) Vorbereitung u. Abendmahl abds. 6 lit. Gottesdienst(Barnisonpfr. Saam Vorberei g. u. Abendmahl. Bayenthal, merg. 10(Rathschlag) Kirchenchor, Vorbereitung u. Abendmahl, a ds. 6(Ratschlag) lit Gottesdienst. Deuß, morg. 10(Beisenherz, Abendmohl, abds. o(Bächer lit. Gottesdienst im Anschluß Avendmahl Kalk, morg. d(van den Bruck), morg. 10(Junkereit Vorber. u. Abendm., nachm. 5(van den Bruck) lit. Gottesdienst. Ev. Krankenhaus, morg. 9 van den Bruck) Vorder. u. Abendmahl. Kath. Krankenhaus, morg..20(Junk reit). Humboldtkolonie, Betsaal, morg. In(Luyken) Vorber u. Abendmahl. Lindenthal, morg. 10(Schmick) Vorber. u. Abendmahl,(Bemeins. Kelh), Frauenchor, abds. 6 Kirche: lirura sche Andacht mit Avendmahl(Bingeld. Lindenburg. Nahmi tags 4(Saam, Abendmahl Riopes. Lutherk.che. morg. 8 (Fliedner), 10(Beß, Kir hen ho:. Im Anshluß Vorbereit. und Abendmayl. Nachm. 5(Fliedaer). Lit. Karre##agsandacht, Kirchenchor. Rieyl, Belsaal, morg. 10(Fliedner). Im Anschluz Vorber. u. AbendmahlSvang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Konfi mation und Abendmahlsfeier Kuhlmann. Beichte 9 Uhr.— Karfreitag:.30 Predigt und Abendmahl. Beichte 9 Uhr.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Spuagogen. Sonntan, den 16. d. M. u. Montag, morgens 6 45, Sonntag, aber (Glo nengasse) 630, abds.(Roonstr. 8 15; Montagabend(Festanfang 7 Dienstag u. Mittwoch morgens 830. Minchah.„, abends.15. Dienst morgen Predigt; Donners ag u Freitag(Chol Hamosn) morg..45. D nerstag, abends(in beiden Synagogen).15; Sabbath, den 22. d.., B abend.15, morg..30. Minchah 3. abds..22.
t ee
2 2
an Hanns Hen. 121•a □2
„Wer über das gesetzlich zulässige# s Maß hinaus Hafer; Mengkorn, Mischfrucht, worin sich Hafer befindet, oder * Gerste verfüttert, versündigt sich am # Vaterlande!“ 65
13. 18
S