Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 3s.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
Nr. 112.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 = Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6636. BB
Köln, Samstag, 22. April 1916 30. Jahrgang.
A
Heute 16 Seiten.
6
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 21. April1916.
(Vormittags. Drahtber.)
stlicher Kriegsschauplatz.
Im Maasgebiet kam es im Zusammenhang mit großer Kraftentfaltung beider Artillerien zu heftigen Infanteriekämpfen. Westlich des Flusses griffen die Franzosen mit erheblichen Kräften gegen„Toter Mann“ und östlich davon an. Der Angriff ist im allgemeinen blutig abgewiesen. Um ein kleines Grabenstück in der Gegend des Waldes Les Caurettes, in das die Franzosen eingedrungen waren, wird noch gekämpft. Rechts der Maas blieben Bemühungen des Feindes, den Steinbruch südlich des Gehöftes Haudromont wiederzunehmen, völlig ergebnislos.
Südlich der Feste Douaumont sind Nahkämpfe, die sich im Laufe der Nacht an einigen französischen Gräben entwickelten, noch nicht zum Stillstand gekommen. Unser zusammengefaßtes starkes Artilleriefeuer brachte eine Wiederholung des feindlichen Infanterieangriffes gegen die deutschen Linien im Caillette=Walde bereits im Entstehen zum Scheitern.
Im Abschnitt von Vaux, in der Woèvre=Ebene und auf den Höhen südöstlich von Verdun wie bisher sehr lebhafte beiderseitige Artillerietätigkeit.
Ein feindliches Flugzeug stürzte brennend in den TuminWald(südwestlich von Vaux) ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei Garbunowka, nordwestlich von Dünaburg, erlitten die Russen bei einem abermaligen vergeblichen Angriff etwa eines Regiments beträchtliche Verluste.
**
**
Bei der Armee des Generals Grafen von Bothmer belegte ein deutsches Flugzeuggeschwader die Bahnanlagen von Tarnopol ausgiebig mit Bomben.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Unsere Flieger griffen mit französischen Truppen belegte Orte im Wardartal und westlich davon an.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 21 April1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer u. Südöstlicher Kriegsschauplatz
Unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern nachmittag warfen sieben italienische Flugzeuge 25 Bomben auf Triest ab; neun Zivilpersonen, darunter fünf Kinder, wurden getötet, fünf Leute verwundet. Das Salesianer Kloster, in dessen Kirche 400 Kinder beim Gottesdienst waren, ist zerstört worden. Durch diesen Angriff verwirkte der Feind jedes Recht und jeden Anspruch auf irgendwelche Schonung seiner Städte.— Der Nordteil der Stadt Görz stand unter lebhaftem Feuer aller Kaliber. Sonst kam es an der küstenländischen und Kärnthner Frout nur stellenweise zu Artilleriekämpfen.
Im Col di Lana=Gebiet wurden starke feindliche Angriffe unter schwersten Verlusten der Italiener abgewiesen. Ebenso scheiterten neuerliche Angriffe des Feindes auf die unlängst von uns eroberten Stellungen im Suganaabschnitt, und ein Angriff auf unsere Linien westlich Sperone.
SICCN
Generalfeldmarschall von der Goltz+.
WTB Berlin, 21.April1916.(Drahtber. Amtlich.) Generalfeldmarschall Frhr. von der Goltz ist nach zehntägigem Krankenlager am 19. April im Hauptquartier seiner türkischen Armee am Flecktyphus gestorben.
.<space> w i s<space> i n<space> d i e<space> j ü n g s t e n<space> T a g e<space> h i n e i n<space> v e r ö f f e n t l i c h t e<space> d i e<space> d e u t s c h e<space>
Presse Meldungen von der rastlosen Tätigkeit und den dienstlichen Reisen des Generalfeldmarschalls, der nach dem Eingreifen der Türkei in den Weltkrieg für die Dauer des mobilen Verhältnisses dem Sultau als Generaladjutant in dessen Hauptquartier zugeteilt worden war, nachdem er seiner Stellung als Generalgouverneur in Belgien enthoben worden war. Die geistige Frische und Spannkraft, der jugendliche Tatendrang des 72jährigen Feldmarschalls erinnerten deutlich an sein hohes Torbild Helmuth von Moltke, der als Greis von siebzig Jahren noch das größte Stück seiner Levensarbeit in Angriff nahm und mit erst wägender, dann wagender Entschlossenheit und Willensenergie vollendete. Und nun kommt uns alle überraschend die Trauerbotschaft, daß Marschall von der Goltz einer tückischen Kriegsseuche, dem Flecktyphus, zum Opfer gefallen sei. Der Verlust des ausgezeichneten Soldatenerziehers und bedeutenden Feldherrn,— des„ersten Generals der Welt“, wie er im Ausland genannt wurde— wird nicht bloß im deutschen Heere und in den Heeren unserer Verbündeten mit schmerzlichem Bedauern empfunden, sondern er wird überall auf der Erde, wohir der Kriegslärm gedrungen ist, die Gedanken der Menschen auf sein tatenreiches Leben und seinen schmerzvollen Ausgang lenken Auch er starb für das Vaterland!
Die äußeren Lebensschicksale des Marschalls sind aus Anlaß seines 70. Geburtstages am 12. August 1913 und bei Gelegenheit seiner Dienstjubilaen wiederholt erzählt worden. Colmar Freiherr von der Goltz, der 22. Trager dieses Namens, der der deutschen Armee als General angevört, ist 1843 zu Bielkenfeld, einem in der Nähe von Labian lin Oupreußen gelegenen Gute, geboren. Seine militärische Erziehung erhielt er in dem Kadettenkorps zu Kulm und Berlin; im Jahre 1861 trat er als Leutnant in das 41. Infanterie=Regiment ein. 1864—186 besuchte er die Kriegsakademie. Im Kriege gegen Oesterreich wurde er im Gefecht bei Trautenau an der Schulter verwundet, jetzte dann seine wissenschaftlichen Studien an der Kriegsakademie nieder fort und wurde als 25jähriger Offizier bereits in den Generalstab berufen.
Der Krieg von 1870/71 brachte die eigentliche Entscheidung in seinem Leben. Zwei bedeutende Heerführer gewannen auf ihn einen maßgebenden Einfluß: der Prinz Friedrich Karl bessen Oberkommando von der Goltz als Generalnabsoffizier zugeteilt war, und der.af Haeseler, der die jüngeren Offiziere in seine straffe, eiserne Zucht nahm und durch dessen Beispiel von der Goltz die Berechtigung des kategorischen Imperativs tief empfand,„daß der Soldat erst dann seine Schuldigkeit getan hat, wenn sich wirklich im Augenblick nichts mehr zu tun auffinden läßt— das ist aber sehr selten der Fall.“ Er machte die Schlachten bei Mars la Tour und Gravelotte, die Einschließung von Metz sowie den Loirefeldzug mit und erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klasse.
Nach dem Feldzuge fand er zunächst Verwendung als Lehrer an der Kriegsschule zu Potsdam und wurde noch im gleichen Jahre als Hauptmann in den Großen Generalstab versetzt, wo er in der historischen Abteilung Verwendung fand, die neben der topographischen seinen Kenntnissen und Bestrebungen am
meisten entsprach. Im Jahre 1874 kam er als Generalstäbler zur 6. Division in Brau enburg. In diese Zeit fällt sein erstes Auftreten als Militärschriftsteller, und zwar erregte dieses in der Oeffentlichkeit um so größeres Aufsehen, ais er, entgegen der an den höchsten Stellen mit Zähigkeit festgehaltenen Auffassung, in einer eigenen Schrift sich für die Einführung der zweijährigen Dienstzeit aussprach. Er tat es in dem interessanten Buche Leon Gambetta und seine Armee uno zog sich dadurch das Mißfallen der obersten Heeresverwaltung zu, was seine Versetzung als Kompagniechef in das Infanterieregiment Nr. 96 zur Folge hatte.
Bald wurde er in die kriegsgeschichtliche Abteilung des Großen Generalstabes zurückberufen, wohnte im Herbste 1878 den französischen Manövern bei und wurde dann Major und Lehrer an der Kriegsakademie. Neben der Vollendung des groß angelegten Generalstabswerkes über den Deutsch=Französischen Krieg schrieb von der Goltz in damaliger Zeit mehrere Werke, die für die Kriegswissenschaft von bahnbrechender Bedeutung sind; u. a. die Operationen der zweiten Armee bis zur Kapitulation von Metz die sieben Tage von Le Mans und die Operationen der zweiten Arnee an der Loire. Dem durch diese Schriften erworbenen Ansehen hatte er es zu verdanken, daß von seiten der osmanischen Regierung das Anerbieten„an ihn herantrat, die Leitung und Modernisierung des Militärbildungswesens in der Türkei zu übernehmen. Er schied infolgedessen im August 1883 als Oberstleutnant aus dem aktiven Verbande der preußischen Armee und erledigte seine Aufgabe mit solchem Geschick, daß er das volle Vertrauen des Sultans gewann und dieser ihn 1886 bat im Verein mit dem General Muzaffer Pascha an die schwierige Aufgabe zu gehen, einen Plan für die Neugestaltung der türrischen Armee überhaupt auszuarbeiten. Die zahlreichen neuen Vorschriften, welche sich während des Krieges mit Griechenland 1897 bestens bewährten, sind im wesentlichen sein Werk, er hat baburch bewiesen, daß es ihm gelungen ist, die eigenartigen Verhältnisse des osmanischen Wesens voll zu erfassen. Vom Sultan zum„Muschir“(Marschall) ernannt und mit Guadenbezeugungen überhauft, von seinen Schülern hochgeehrt und allerseits wegen seiner Leistungen geschätzt, kehrte er im Dezember 1895 aus Konstantinopel in die Heimat zurück, wo er am 2. Januar 1896 als Generalleutnant und Kommandeur der funften Division in Frankfurt a. d. O. angestellt wurde. Den Charakter als preußischer Oberst hatte er 1887, als General= major 1890 erhalten. Am 10. Mai 1899 erfolgte seine Ernennung zum Chef des Ingenieur- und Pionierkorps und der Festungen, im nächsten Jahre die Beförderung zum General der Infanterie und 1902 die Versetzung in seine ostpreußischengere Heimat als kommandierender General des 1. Armeekorps, dessen Führung er abgab, um als Generalinspekteur die aus dem., 5. und 17. Armeekorps bestehende 6. Armeeinspektion(Standort Berlin) zu übernehmen.
Frhr. von der Goltz hat neben seinen umfangreichen Dienstgeschaften bis in die neueste Zeit es verstanden, Muße für die inm besonders liebgewordene schriftstellerische Tätigkeit zu finden Aus seiner türkischen Zeit datieren: Anatolische Ausflüge; Ein aueflug nach Mazedonien; Der thessalische Krieg und die türrische urmee. Die Zeit der Säkularerinnerungen an das Unglücksjahr 1806 gab ihm Gelegenheit, das Ergebnis seiner langjährigen Studien über den damaligen preußischen Niederbruch zu veröffentlichen: Von Jena bis Pr.=Eylau. Des alten preußischen Heeres Schmach und Ehrenrettung. Schon jahrelang vorher war er mit einer ganz neue Anschauung zeigenden Schrift: Von Roßbach bis Jena und Auerstädt hervorgetreten Neuerdings haben seine in der Wiener Neue Freie Presse mehrfach an seine ehemaligen Schüler gerichteten Mahnungen allenthalben Beachtung gefunden. Es war erklärlich, daß er mit ganz besonderem Interesse die Ereignisse in seinem früheren Wirkungskreise verfolgte. Es wurden auch Stimmen laut, daß er, der streug monarchisch gesinnte preußische Offizier— natürlich ohne je im entferntesten eine solche Absicht gehabt zu haben— der eigentliche Urheber der mazedonischen Revolution sei, denn die von ihm herangebildeten und auf seine Veranlassung in Deutschland geschulten Offiziere waren die Seele der Erhebung. Jedenfalls hat die energische und kluge Führung der jungtürkischen Armee gesen die Reaktion in Konstantinopel 1909 im April gezeigt, daß Frhr. von der Goltz dort gelehrige Schüler gefunden hat.78
Als am 25. Mai 1910 die Jahrhundertfeier der Unabhängigkeit Argentiniens begangen wurde, fiel dem General von der Goltz die ehrenvolle Aufgabe zu, das Deutsche Reich bei den Festlichkeiten in Buenos Aires zu vertreten. Im Oktober 1910 begab er sich zum zweiten Male nach der Türkei, um die weitere Durchführung der Heeresreform in die Wege zu leiten. Nach seiner Rückkehr nach Deutschland erfolgte am 1. Januar 1911 seine Beforderung zum Generalfeldmarschall.

bes„Jung
Deutschland“ erworben hat. Diese Einrichtung, die eine gründliche und systematische Vorbereitung unserer männlichen Jugend für den Waffendienst bezweckt, verfolgt gemäß dem schon 1883 erstmals erschienenen Werke Das Volk in Waffen das Ziel, die Wehrfähigkeit aller zum Heeresdienst Tauglichen zu stärken und zu erhöhen. Durch seine drei Jahre vor dem Ausbruch des Weltkrieges erschienene Broschüre Jungdeutschland erreichte er es, daß man den drei Jahrzeynte hinourch konsequent betriebenen Bestrebungen und dem zielbewußten Werberuf im ganzen Deutschen Reiche Folge leistete. Der Ausbau und das rasche Emporblühen der Jungdeutschland=Bewegung ist das bleibende Verdienst des Marschalls von der Goltz.
Was der verewigte Feldmarschall als Generaladjutant des Sultans für die Befestigung des Bündnisbandes zwischen Deutschland, Oesterreich=Ungarn und dem wackeren Bundesgenossen auf dem Balkan geleistet hat, kann mit Rücksicht auf die noch im Gange befindlichen Operationen noch nicht gesagt werden. Eine spätere Zeit wird dem vaterländischen Wirken dieses verstorbenen Helden die verdiente Würdigung angedeihen lassen und wird den Marschall zweier Kaiserreiche in den Kreis der größten und erfolgreichsten Heerführer einreihen.
*
Deutschland, England und Amerika.
Die amerikanische Note ist da.
WTB Berlin, 21.April1916.(Drahtber.) Der amerikanische Botschafter hat die Antwortnote der amerikanischen Regierung in Sachen des-Bootkrieges gestern abend 8 Uhr dem Staatssekretär des Auswärtigen Amtes überreicht. Die Veröffentlichung der Note wird demnächst erfolgen.
WIB Aus dem Haag, 21.April1916.(Drahtber.) Reuter meldet aus Washington vom Mittwoch: Heute nachmittag 1 Uhr wird der Präsident der Vereinigten Versammlung von dem Senat und dem Repräsentantenhause in einer gemeinsamen Sitzung die Rote vorlesen, die das, letzte, Wort bedeutet, das die Vereinigten Staaten in der-Bootfrage an Deutschland richten werden. Obgleich die Tendenz der Note Präsident Wilsons bisher nicht bekannt geworden ist, erwartet man Mitteilungen von höchstem Interesse. Das Ultimatum oder der Abbruch der diplomatischen Beziehungen wird für wahrscheinlich gehalten.
Die hauptsächlichsten Beamten des Staatsdepartements, die Ausschüsse des Senats und des Repräsentantenhauses für Auswärtige Angelegenheiten sind eingeladen worden, heute morgen 10 Uhr im Weißen Heuse mit dem Präsidenten zusammenzukommen. Die Eröffnung, daß der Präsident dem Kongreß beiwohnen werde, elektrisierte diesen, die offizielle Welt und das diplomatische Korps. Der Senat nahm unverzüglich das Gesetz betr. die Heeresreform an, in der die reguläre Armee und die Reserven von zusammen 1 Million Mann vorgesehen werden. Man ist der Auffassung, daß die Beziehungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika an einem außerordentlich kritischen Punkt angelangt sind.
*
Die Lage in England.
60 Die Wehrpflichtfrage.
(Eigener Drahtbericht.) XX Von der Westgrenze, 21. April1 916. Aus London, 20. April wird gemeldet: Der Beschluß, die ganze schwierige Rekrutierungsfrage dem Parlament in einer geheimen Sitzung vorzulegen, wie das von den organisierten Arbeitern gefordert worden ist, ist ein Schritt ohne Beispiel in Englands Verfassungsgeschichte. Das Volk findet es noch schwierig, sein Urteil über die Sache zu äußern. Zu gleicher Zeit scheint das Volk darauf vorbereitet zu werden, daß es die neue Richtung annimmt, die durch die Forderungen der Times vorgeschrieben ist. Man hofft, daß das Gute, das aus dieser neuen Einrichtung kommt, bleiben wird. Ferner hofft man, daß das Parlament neues Vertrauen in das Ministerium bekommen wird.
Die Preß Association schreibt: Lloyd George, dessen kräftiges Eintreten für die allgemeine Wehrpflicht zu einem großen Teil die Krisis hervorgerufen hal, ist vollkommen zufrieden mit dem Erfolg der Ministerversammlung. Die Mitteilung des glücklichen Erfolges wurde schon früh dem König überbracht. Unter den jetzigen Umständen ist keine weitere Ministerversammlung festgesetzt worden, und die meisten Minister haben beschlossen, die Stadt unmittelbar zu verlassen, um kurze Ferien zu nehmen. Man erwartet, daß, wenn das Unterhaus Dienstag zusammenkommt, es möglich sein wird, die Mitglieder für einige Tage nach Hause zu schicken. Die Regelung, die heute im Ministerium zustande gekommen ist und den Forderungen der militärischen Lage genügt, hat die Mitglieder des Ministeriums alle befriedigt.
WTB London, 20 April1916.(Drahtber. Reuter.) Der politische Mitarbeiter der Daily Mail erfährt über die MinisterDie Rekrutierungskommision des Kabinetts, die aus Asquith, Lausdowne, Mekenna und Chamberlain bestand, hatte einen Bericht verfaßt, der sich für die allgemeine Dienstpflicht aller Männer über 18 Jahre aussprach, ferner dafür, daß diejenigen, deren Dienstzeit um ist, unter den Waffen bleiben, und daß die Unverheirateten systematisch aus den Munitionswerken genommen werden sollten. Der Generalstav übte den stärksten Druck auf das Kabinett, um die energischsten Maßregeln zur Rekrutierung zu ergreifen. Die Forderung des General= stabes ging anscheinend soweit, daß einige Minister sich damit nicht einverstanden erklären konnten. Unter ihnen befanden sich Asquith, McKenna, Runciman und, wie man glaubt, Balfour. Anderseits zweifelt man, ob Lloyd George und der Chef des Generalstabes, Robertson, im Amte bleiben würden, wenn die Regierung nicht strengere Maßregeln ergriffe. Bonar Law scheint auf demselben Standpunkt gestanden zu haben.
Russische Truppen in Frankreich
(Eigener Drahtbericht.)
2X Von der Westgrenze, 21.April1916. Reuter meldet aus London, 20. April: Russische Streitkräfte kamen heute morgen 9 Uhr in Marseille an.
2 Aus der Schweiz, 21. April 1916. Die Landung russischer Truppen in Marseille, die mehr als 70 Tagereisen, 8600 Kilometer auf der Eisenbahn und 16 500 Kilometer zu Wasser zurücklegten, feiert der Corriere della Sera als ein fabelhaftes Ereignis. Es seien alles Freiwillige von 25 bis 28 Jahren, die schon den russischen Feldzug mitgemacht hatten; die Offiziere trügen größtenteils das Georgskreuz. Ihre bereits am Dienstag erwartete Ankunft habe sich verzögert infolge hohen Seegangs. Diese Truppen seien weniger gesandt, um den Franzosen Hülfe zu bringen, deren Linie bei Verdun aushalte, als um die Solidarität und Waffenbrüderschaft zu bekunden.
2X Paris, 20.April1916.(Havas.) General Joffre hat folgenden Tagesbefehl erlassen:
Rußland, unser treuer Bundesgenosse, dessen Waffen schon so tapfer gegen Deutschland, Oesterreich und die Türkei gekämpft haben, hat ein neues Pfand seiner Freundschaft und seiner Hingebung für die gemeinschaftliche Sache gegeben. Russische Truppen, ausgewählt aus den tapfersten und angeführt durch Offiziere von glänzendem Ansehen, sind hierhergekommen, um in unseren Reihen zu kämpfen. Wir werden sie empfangen wie Brüder und ihnen zeigen, welche tiefe Gefühle der Sympathie wir für diejenigen haben, die ihr Vaterland verlassen haben, um an unserer Seite zu kämpfen. Namen des französischen Heeres heiße ich die russischen Offiziere und Soldaten, die in Frankreich gelandet sind, herzlich willkommen. Ich bringe ihren Fahnen meinen Gruß, an die bald der Name unserer gemeinschaftlichen herrlichen Siege geheftet werden soll. gez. Joffre.
WTB Marseille, 21.April1916.(Drahtber. Havas.) Die hier angekommenen russischen Truppen sind Elitesoldaten. Sie begaben sich in das Lager von Mirabeau bei Marseille und werden morgen nach dem Lager von Mailly aufbrechen. General Couquet und General Lachwitzky wechselten herzliche Ansprachen.
Poincaré und Roques in Verdun.
WTB Paris, 20 April1916.(Drahtber. Havas.) Präsident Poincaré und Kriegsminister Roques begaben sich Dienstagabend nach Verdun und in die Befestigungszone dieser Stadt, besuchten die Abschnitte an beiden Maasufern und hielten sich bei allen Armeekorps auf. Der Präsident beglückwünschte die Truppen neuerlich lebhaft zu ihrer Tapferkeit und Standhaftigkeit und teilte Auszeichnungen aus. Der Präsident und der Kriegsminister kehrten Donnerstagmorgen nach Paris zurück.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
600 Holland und der englische Druck.
XX Von der Westgrenze, 12.April1916. Holländischen Blättern wird von gut unterrichteter Seite geschrieben:
Ueber die Forderung der englischen Regierung, im Austausch für das Kohleneinnehmen in England oder in englischen Kohlenstationen 30 Prozent des Schiffsraumes zu erhalten, ist der holländischen Regierung amtlich noch nichts bekannt geworden. Ebensowenig hat bis jetzt ein diplomatischer Gedankenaustausch über diese Frage stattgefunden. Es kann allein die Rede sein von einem Druck aus zweiter Hand auf die holländischen Reeder. Da die holländische Regierung sich auf den Standpunkt stellt, daß Kohlen keinen Teil der Ladung bilden und die englische Mitteilung, daß deutsche Kohle Konterbande sein würde, ebenfalls nicht amtlich erfolgt ist, zieht man einfach die praktische Konsequenz und fährt mit deutscher und holländischer Bunkerkohle und wartet ab, was geschehen wird. Inzwischen wird das Haager Kohlenbureau vermittelnd zwischen England und den holländischen Reedern auftreten.
Die Nieuwe Rotterdamsche Courant hat eine Unterredung mit verschiedenen Reedern gehabt, um ihre Meinung zu hören über die Frage der englischen Bunkerkohle und über die Ueberlassung von 30 Prozent Schiffsraum. Die Reeder zeigten wenig Neigung, sich über die Frage zu äußern. Zwar sagten sie wohl, daß die holländische Schiffahrt jetzt vorläufig sehr in Bedrängnis kommen werde.
Der Handelsminister hat den Ausschuß der Reeder gestern empfangen. Die Angelegenheit ist aber noch nicht ganz besprochen. Die Minister beschränkten sich auf die Mitteilungen, die schon in den Zeitungen bekannt geworden sind und die auch in der Kölnischen Volkszeitung mitgeteilt wurden. Was die großen Dampfschiffahrtsgesellschaften jetzt machen werden, ist schwer zu sagen, weil die Interessen vieler Gesellschaften zu sehr auseinandergehen. Die Gesellschaften, deren Schiffe von Amerika fahren, können in Amerika Bunkerkohle bekommen. Es wird schon daran gedacht, eine große Kohlenstation in einem der Häfen des Atlantischen Ozeans zu gründen. Was die Schifffahrtsgesellschaft Nederland anbetrifft, so denkt diese daran, die Fahrt durch den Panamakanal wieder aufzunehmen, namentlich für ihre Verbindung New York=Japan. Die Reeder glauben nicht, daß die Fahrt jetzt noch mehr eingeschränkt wird, wie es schon der Fall ist. Was die Fahrt der Passagierdampfer nach Ostindien betrifft, so erklären die Reeder, daß die Sache noch auf dem toten Punkt stehe. Weitere Verhandlungen mit der Regierung über die Uebernahme eines Teiles des Risikos haben noch nicht stattfinden können.
Die Tubantia=Angelegenheit.
WIB Aus dem Haag, 21.April1916.(Drahtber. Amtlich.) Das Ministerium des Auswärtigen teilt mit, daß die deutsche Regierung dem Ersuchen der niederländischen Regierung entsprechend ihre Mitwirkung zugesagt hat, um die Identität des Torpedos festzustellen, das die Tubantia getroffen hat. Der Chef der Torpedowerkstätte der Marine in Amsterdam befindet sich im Auftrage der Regierung in Berlin, wo er die in der Schaluppe der Tubantia gefundenen Metallstücke der deutschen Behörde vorgelegt hat und die angestellte Untersuchung verfolgt. Inzwischen sind auch in der Schaluppe der Tubantia, die ans Ufer gespült worden ist, Metallstücke gefunden worden. Eines davon ist in der Torpedowerkstätte in Amsterdam als Stück eines Unterteils eines Torpedos erkannt worden und das trägt dieselbe Nummer, wie eines der drei früher gefundenen Stücke.
+
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
Die Einnahme von Trapezunt.
WTB Konstantinopel, 21.April1916.(Drahtber.) Amtlicher Bericht: An der Irakfront griff der Feind am Morgen des 17. April mit mehr als einer Division eine Vorstellung auf dem rechten Flügel unserer Stellungen bei Felahie an dem linken Tigrisufer, einen Kilometer von dem Orte Bendissa, an und versuchte, diesen Angriff gegen unsere Hauptstellung durchzuführen. Die Versuche scheiterten vollständig vor dem Gegenangriff unserer Truppen. Von unseren Truppen energisch verfolgt, mußte der Feind die Vorstellung, die er am selben Tage besetzte, verlassen und sich mit schweren Verlusten ostwärts zurück ziehen. Bei Kutel Amara keine Veränderung.
An der Kaukasusfront leisteten unsere mit der Ueberwachung der Küste im Abschnitt von Lawietan betrauten Abteilungen seit dem 11. März außerordentlichen Widerstand gegen wiederholte Angriffe an Zahl überlegener feindlicher Streitkräfte. Zu Lande und zur See verteidigten sie jeden Zoll Bodens, der überhaupt verteidigungsfähig war, und Schritt für Schritt erreichten sie das der Armee gesteckte Ziel. Schließlich zogen sie sich am 18. April, nachdem sie den Feind zu einer für ihn blutigen Schlacht bei Kofata, sieben Kilometer östlich Trapezunt, gezwungen hatten, zurück, gemäß dem empfangenen Befehle, auf einen Abschnitt, wo sie neue Augfaben zu erfüllen haben werden. Da gemäß den Folgerungen aus der Kriegslage das Ergebnis dieser jetzt abgeschlossenen Operation in dem Küstenabschnitt des Kriegsschauplatzes von vornherein bekannt war, so ist die Stadt Trapezunt bereits vorher von uns geraumt worden; sechs 15=Zentimeter=Kanonen alten Systems, die neuerdings in der Umgebung der Stadt aufgestellt worden waren, sind zurückgelassen worden, nachdem sie vollständig zerstört worden waren
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Falsche Friedensgerüchte.
WTB Berlin, 20.April1916.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Erneut wurden Gerüchte von Friedensangeboten unserer Feinde in Umlauf gesetzt. Es wird z. B. behauptet, es seien russischerseits Schritte zur Anbahnung von Verhandlungen unternommen worden. Wir stellen fest, daß den hiesigen amtlichen Stellen von solchen Schritten nichts bekannt ist. Alle diese Gerüchte beruhen auf Erfindung.
#0 Die Fürsorge des Papstes für die österreichischen Kriegsgefangenen.
(Eigener Drahtbericht.)
2 Aus der Schweiz, 21.April1916. Auf Veranlassung des Heiligen Stuhles wurden die italienischen Bischöfe, unter deren Jurisdiktion die österreichischen Gefangenen stehen, durch die Militärbehörde ermächtigt, die Gefangenen zu besuchen und alle Verfügungen zu treffen, daß sie ihren religiösen Osterpflichten nachkommen können.
Russische Klagen über Englands Unterdrückungspolitik.
TU Stockholm, 20 April1916.(Drahtber.) Im Reichsrat wurde dieser Tage bei Besprechung der russischen Handelspolitik die englische Unterdrückungspolitik gegen die Verbündeten auf das rückhaltloseste angegriffen. Unter beifälliger Unterbrechung seitens der überwältigenden Mehrheit des Hauses, darunter auch von Regierungsmitgliedern, nannte Christownikoff die Pariser Konferenz zur Fortsetzung des Handelskrieges eine Schlacht, die England seinen Verbündeten liefere. Rußland habe das lebhafteste Interesse an dem deutsch=englischen Wettbewerb auf dem Weltmarkt. Die Konferenz wolle aber Englands Verbündete dauernd unterjochen. England führe Krieg unter doppelter Maske gegen Deutschland und seine Verbündeten.
Der Seekrieg.
60 Auf eine Mine gelaufen.
d Amsterdam, 21.April1916. Der holländische Frachtdampfer Lodewijk van Nassau mit einer Salpeterladung von Chile nach Amsterdam ist unweit des Galloper Feuerschiffes auf eine Mine gestoßen und gesunken. Fünf Mann von der Bemannung sind umgekommen, die übrigen wurden in Ymuiden gelandet.
Gebirgshängenelken. dauernden Halkonsa.—; Frdz
solchen in oberbayerischen Gebirgshängenelken. Von weitem schon sie die Blicke auf sich mit ihren starken, herabhängenden Ranken, dicht desetzt mit großen, vollen und lieblich duftenden Blumen mit einem Durchmesser von d bis 9 cm in allen Farben vom zartesten Weiß bis zum leuchtendsten Rot, Violett und Dunkelblutrot. Die mehrjährigen Pflanzen werden 1½ m und mehr lang und sind oft mit bis zu 150 weithin duftenden, prächtigen Blumen besetzt. Lieferant: Ludwig Eibl, Spezial=Hängenelkenzüchterei. Traunstein 17 Oberbayern. Prospekt“ gratis.

Seite 3.
Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 112&a Samstag. 22. April 1916
□ Das Eiserne Buch der Stadt Köln.
Zur Eclangung einer würdigen Einbanddecke des Eisernen Buches der Stadt Köln hatte die Leitung des„Kölschen Boor“ einen Wettbewerb unter den in Köln ansässigen und in Köln geborenen Künstlern ausgeschrieben und mit Preisen ausgestattet. Wie bei allen Wettbewerben war natürlich auch viel Mittelware und Unreifes unter den Entwürfen, aber doch wird dem Preisgericht die Auswahl unter den vielen tüchtigen Arbeiten nicht leicht gewesen sein. Leider waren einige sehr gut durchgeführte Entwürfe deshalb nicht wettbewerbsfähig, weil sie sich gar nicht an die gestellte Aufgabe gehalten hatten, und statt der Bucheinbände an sich recht reizende Schreine in Schmiedeeisentechnik in Vorschlag brachten. Bei der großen Anzahl der eingegangenen Vorschläge müssen wir uns darauf beschränken, nur die mit einem Preise bedachten oder angekauften Entwürfe in der Hauptsache zu besprechen. Wie die Oeffnung der Umschläge ergab, hat das Lehrerkollegium der hiesigen Kunstgewerbeschule den Löwenantell an den Preisen davongetragen. Ein Hauptpreis wurde nicht verteilt, dafür die beiden ersten Preise zusammengeworfen und gleichartig verteilt. Beide Preise für die an erster Stelle ausgezeichneten Entwürfe fielen Lehrern der hiesigen Kunstgewerbeschule zu. Es sind dies Prof. Ernst Riegel mit dem Kennwort Schwarz=Gold und Paul Bernardelli mit dem Kennwort Zwölf verschiedene Bände. Beide Entwürfe sind ein Zeichen dafür, wie grundverschieden dieselbe Aufgabe aufgefaßt werden kann. Riegels Entwurf läßt dunkelgetöntes Leder in Verbindung mit dem Meissel bearbeiteten Eisenplatten hauptsächlich zur Geltung kommen, wobei die Schmuckformen noch durch Gold hervorgehoben werden. Bei Bernardellis Entwurf spielt dagegen das Eisen die Hauptrolle und zeigt, wie dieser Künstler das Eisen in seiner Weise ästhetisch zu meistern versteht, dabei aber in jeder Beziehung der Technik gerecht wird. Nur an einzelnen Stellen blickt der Lederuntergrund hervor. Die Vorderdecke schmückt ein stilisiertes Kölner Wappen in eigenartiger Anordnung. Die elf Flämmchen sind durch originell angeordnete Nägel ersetzt. Eigenartig im Stile der Schmiedeeisenkechnik sind die Buchrücken gegliedert. Von reich behandelten, für jeden Band wechselnden Zierleisten eingefaßt, ist die Mittelpartie verhältnismäßig glatt gehalten und zeigt als Hauptschmuck lediglich das verhältnismäßig kleine Kopfbild des trutzigen Bauern. Prof. Riegels Entwurf bringt auf der Vorderseite eine reiche Teilung von gemeißelten Eisenplatten mit schön komponiertem Ornament, das sich um eine Abbildung des Bauern und um den Kölner Bauernspruch gliedert. Wenig glücklich sind die den Raum teilenden Eisenleisten angebracht, die zu nah aneinander gerückt sind. Hier dürfte es aber dem Form und Technik beherrschenden Künstler ein leichtes sein, mit geriigen Abänderungen das richtige zu treffen.
Ueberaus ansprechend und originell im Verschluß ist der mit einem dritten Preise ausgezeichnete Entwurf von Fräulein Alexe Altenkirch: ein mächtiger Ledergurt bildet hier den Verschluß, der durch ein spießartig eingeschobenes Schwert, das sowohl mitten auf dem Band wie im Schnitt liegen kann, gefaßt wird. Im übrigen zeigt die Ausstattung einen einfachen Schweinslederband mit schlichtem Ornament und glattem eisernen Randbeschlaa. Albert Faglin, ebenfalls mit dem dritten Preis ausgezeichnet, unter dem Kennwort Buchform, zeigt einen einfachen Schweinslederband mit vergoldeten Eisengußbeschlägen von eleganter Zeichnung, auf der Vorderseite ein Schwert, auf der Rückseite einen Adler darstellend. Architekt Jos. Wentzler(Köln), ebenfalls Träger eines dritten Preises, bringt einen hübsch angeordneten Lederdeckel, dessen Vorderseite oben mit dem Kölner Wappen und in der Mitte mit dem Roten Kreuz geschmückt ist. Eigenartig in der Technik des Verfassers ist der angekaufte Entwurf des Goldschmiedes und Ciseleurs Rohmüller, der in ideenreichem phantastischem Ornament einen Schweinslederband mit reicher Mittelund Eckverzierung aus Stahl in Vorschlag bringt. Ein weiterer Entwurf von Josef Wentzler mit dem Kennwort 1914—1917 zeichnet sich durch seine einfachen klaren Schmuckformen aus. Dibzesan=Baumeister Heinrich Renard ist gar mit drei Entwürfen vertreten, von welchen zwei in der Hauptsache aus reich verzierten schmiedeeisernen Kästchen bestehen, in welche die sehr einfach auszustattenden Bücher gelegt werden sollen. Beide tüchtige Vorschläge konnten leider aus den eingangs angeführten Gründen nicht für die Prämiierung in Frage kommen. Ein dritter Entwurt, der eine reiche Schmiedetechnik für den Buchdettel aufweist, wurde angekauft. Verselbe bringt eine reichere und einfachere Lösung in Vorschlag. Auch hier ist die Beherrschung der Technik rühmenswert.
Im übrigen gibt die Ausstellung wieder ein erfreuliches Bild von dem Streben und der Leistungsfüyigkeit des Kölner Kunsthandwerks. Velleicht vergessen die vielen Besucher, die voraussichtlich am kommenden zweiten Östertag die Ausstellung besichtigen (Ostersonntag ist das Museum geschlossen), auch hierbei den Kölner Bauer und seine Zwecke nicht, wozu namentlich am Ostermontag bei den anwesenden Damen reichlich Gelegenheit ist. Die Ausstellung kann nur kurze Zeit stattfinden, da sie bereits Mitte Mai einer anderen Ausstellung über Kriegsfriedhofkunst Platz machen muß.
CA Am Kölschen Boor am zweiten Ostertag. Vortragsfolge zum Morgenkonzert am Montag, 11.30 Uhr, von der Musikabteilung des Ersatz=Bataillons, Pionier=Regiment Nr. 24. Leitung:
trompete: Herr Haubold), 5. Wir müssen siegen, patriotischer Liederkranz.
C Städtische Fortbildungsschulen. An der gewerblichen Fortbildungsschule für Knaben und an der kaufmännischen Fortbildungsschule dauern die diesjährigen Osterferien bis einschließlich 25. April. Der Unterricht beginnt wieder am 26. April.
C# Der öffentliche Verkauf der verfallenen Kleiderpfänder aus dem Monat Mai 1915 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Dienstag und Donnerstag, vormittags von —12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr fortgesetzt. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
(A Kaffeebestandsaufnahme. Aus verschiedenen Anzeichen entnimmt der Kriegsausschuß für Kaffee, Tee und deren Ersatzmittel G. m. b.., Berlin., Bellevuestraße 14, daß manche Eigentümer beziehungsweise Lagerhalter von Kaffee, die laut Verordnung des Reichskanzlers vom 6. April verpflichtet sind, ihren Bestand von Rohkaffee von zehn Kilogramm an dem Kriegsausschuß anzumelden, diese Verfügung nicht richtig verstanden haben. Es wird deshalb darauf aufmerksam gemacht, daß es sich hier um eine
gesetzliche Verpflichtung, deren Nichtbeachtung strenge Bestrafung nach sich zieht, handelt, und daß der Kriegsausschuß die ihm im Interesse der Allgemeinheit gestellten wichtigen Aufgaben nur auf Grund einer vollständigen Bestandsaufnahme erfüllen kann. Eigentümer(als solcher gilt der letzte Käufer von Rohkaffee) von mehr als 600 Kilogramm Rohkaffee haben die Anmeldung telegraphisch (Telegrammadresse„Kriegskaffee=Berlin") zu bewirken. Zur schriftlichen Anmeldung verpflichtet sind alle, die Rohkaffeemengen von zehn Kilogramm und mehr im Gewahrsam haben.(Darunter ist verstanden der Lagerhalter oder der Besitzer, auch Haushaltungen, die Kaffee im eigenen Lager haben.) Mengen von 10 bis 50 Kilogramm sind durch Postkarte, Mengen von über 50 Kilogramm durch geschlossenen Brief anzumelden. Für Tee gelten die gleichen Bestimmungen, jedoch mit dem Unterschiede, daß die schriftliche Anmeldung der Lagerhalter von Tee bereits bei Mengen von fünf Kilogramm aufwärts und die telegraphische Anmeldung des Eigentümers bei Mengen von 250 Kilogramm aufwärts zu erfolgen hat.
0 Anzeige der vorhandenen Zuckervorräte wird für den 26. April laut Bekanntmachung im Anzeigenteile gefordert. Mengen unter 20 Pfund brauchen nicht angezeigt zu werden.(Näheres siehe Bekanntmachung.)
44 Eine Erhebung der Vorräte von Kartoffeln sowie von Erzeugnissen der Kartoffeltrocknerei und Kartoffelsta kefabrikation findet am 26. April statt. Vorräte, die zum Verbrauch im eigenen Haushalt bestimmt sind, sind nur anzuzeigen, wenn sie an Kaitoffeln im ganzen 20 Pfund, an Erzeugnissen der Kartoffeltrocknerei und Kartoffelstärkefabrikation im ganzen 5 Pfund übersteigen.(Näheres siehe Anzeige.)
Ce Butter= und Speckveikauf. Es wird nochmals durauf aufmerksam gemacht, daß der Verkauf von Vutter und Margarine in den städtischen Fettverkaufsstellen und in den Geschäften, die von der Stadt Butter und Maraanen, nur noch Dienstags, Donnerstags und Samstags# und der Verkauf
von Speck und Rinderfett in den rsaufsstellen nur
noch Montags, Mittwochs und#### st Wuche stattfindet.
Die Anlieferung erfolgt stets ummnn Fuge, jedoch ist
es den Verkäufern streng verboten, unnnuns in bestimmten
Tagen zu verkaufen. Da wegen des###tes der Verkauf von
Butter und Margarine für die nächste wache schen um Nursamstag
begonnen hat, mithin schon am Samslag das Quanium für Dienstag verkauft sein wird, wird am Tienslag, den 25. d. Mts., in den städtischen und vielen anderen Verkaufsstellen ein Butterverkauf nicht stattfinden. Der nächste Butterverkauf ist wieder am Donnerstag.
40 Jentnerweiser Bezug von Karkoffeln. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Stadt Bestellkarten zum Bezuge von Kartoffeln nicht ausgibt, die schriftlichen Bestellungen sind einer städtischen Kleinverkaufsstelle zur Abstempelung vorzulegen. Die Absendung an den Fuyrpark hat der Besteller selbst zu besorgen.
□ Hundert Jahre preußische Verwaltungsorganisation.
Als im Jahre 1814 der größere Teil der Rheinprovinz an Preußen kam, wurden die neuen Landesteile unter der Bezeichnung General= gouvernement des Mittel= und Niederrhein, im Auftrage der preußischen Regierung von dem Geheimen Staatsrat und Oberpräsidenten von Sack, in der vorgefundenen Verwaltungsform bis zum 23. März 1816 verwaltet. Von da ab bis zum 22. April 1816 war mit der Oberverwaltung der königlichen Rheinprovinzen beauftragt der Regierungspräsident von Reimann. Dann wurden die„königlichen Provinzen“ in zwei Oberpräsidialbezirke eingeteilt mit je drei Regierungsbezirken. Der eine Oberpräsidialbezirt, der des Großherzogtums Niederrhein, umfaßte die Regierungsbezirke Koblenz, Aachen und Trier, der andere, der der Herzogtümer Cleve, Jülich und Berg, die Regierungsbezirke Köln, Düsseldorf und Cleve. Diese Verwaltungsorganisation blieb bis zum Jahre 1824 bestehen. Dann wurde die gesamte Provinz einem Oberpräsidenten unterstellt. Dabei kamen auch die bisherigen Bezeichnungen in Wegfall, und gleichzeitig wurden die Regierungsbezirke Düsseldorf und Cleve zu einem Bezirk vereinigt. Wit dem 22. April 1816 trat in der Rheinprovinz die preußische Verwaltungseinrichtung, wie Oberpräsidialbezirk, Regierungsbezirk, Kreis und Bürgermeisterei in Kraft, und gleichzeitig fanden die Kreise eine neue Zusammensetzung durch Auflösung der bisherigen „Kantone". Die Rheinprovinz sieht demnach heute am 22. April hundert Jahre auf die Einführung der preußischen Verwaltungseinrichtung zurück.
c er Postpaketverkehr nach der Cürkei, der vorübergehend eingestellt war, wird vom 20. April ab wiederaufgenommen. Es dürfen jedoch vorläufig nur 10, bei dringendem Bedürfnis höchstens 15 und bei Arzueimittelsendungen 25 Stück von einem Absender täglich aufgeliefert wecden.
60 Grundnückskauf. Die bekannte Möbel= und Ausstattungs= firma Lichtken&amp; Friederichs hat durch Vermittelung des Immobilienmakters Lauis Welter in der Ansterdamerstraße ein etna 10000 Quadratmeter großes städtisches Grundstück erworben und wird dasselbe demnächst mit einem modernen Fabrikgebäude bebauen.
CA) Der Österreiseverkehr war am Gründonnerstag sehr stark. Es wurden 20 abfahrende und 18 ankommende Sonderzüge auf dem Hauptbahnhof abgefertigt. Sämtliche Züge waren bei ihrer Ankunft und Abfahrt sehr gut besetzt. Die von der Eisenbahn getroffenen Maßnahmen waren erforderlich, haben sich gut bewährt und die glatte und planmäßige Durchführung des Verkehrs und Betriebes gefördert. Für Karsamstag warer 45 Sonderzüge vorgesehen, die ebenfalls voll besetzt waren.
) Die Sommerzeit in den Wirtschaften. Die Wirte werden darauf hingewiesen, daß aus Anlaß der Einführung der Sommerzeit, die zur Folge hat, daß der 1. Mai am 30. April abends 11 Uhr beginnt, die Polizeistunde in den Wirtschaften am 30. Avril d. J. evenfauls eine Stunde früher eintritt.
.) Zum Tode der ältesten Kölner Bürgerin ist bei deren Verwandten folgendes Schreiben des Kölner Regierungspräsidenten eingelaufen: Anläßlich des Hinscheidens Ihrer im ehrwürdigen Alter von 100 Jahren heimgegangenen Tante senden wir den Ausdruck unserer herzlichen Teimahme.
CA Einbrecher und Diebe. Einbrecher holten am Rinkenpfuhl
Wurstwaren, aus einer Mansarde an der Sternengasse Kleider und Schmucksachen.— Ein Hausknecht brannte mit 200 M. durch.— Von Fuhrwerken verschwanden am Perlengraben Wäsche, in der Roonstraße Blusen, an verschiedenen Stellen leere Säcke, an anderen Eier; im letzten Falle gelang es, des Diebes, der mit Nachschlüsseln an Molkereiwagen arbeitete, habhaft zu werden.— Festgenommen wurden außerdem: zwei Fahrraddiebe, ein schlimmer Hehler, ein junger Bursche, der vielen kleinen Kindern Einkaufsgelder abnahm, drei Weindiebe, ein Einbrecher und eine Kontoristin wegen Wohnungsschwindels.
((A) Dom Storch in der Rundbahn überrascht wurde diesen Morgen eine junge Frau, die dem Heere einen künftigen Soldaten schenkte. Man brachte Mutter und Kind zur Hebammenanstalt.
9 Die Verlustlisten der österreichisch=ungarischen Wehrmacht können bei dem k. u. k. Generalkonsulate in Köln(RichardWagnerstraße 37) an Wochentagen von—12 Uhr vormittags und —5 Uhr nachmittags jederzeit eingesehen werden.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ist für kurze Zeit ein für Neuwied bestimmter, von der hiesigen Firma Gabriel Hermeling, Inhaber Hofgoldschmied Joseph Kleefisch, nach eigenem Entwurf ausgeführter Speisekelch frühgotischen Stiles zur Ausstellung gebracht. Der Fuß ist mit vier im Dreipaß gehaltenen Schmelzbildchen von leuchtender Farbenpracht geziert, die auf den Weltkrieg, in dem wir leben, bezug nehmen und Christus als Weltrichter, die apokalyptischen Reiter, David im Kampf mit Goliath und Jakob mit dem Engel ringend darstellen. Die Kuppe ist umrankt von schmelzdurchsetzter Rosenzier, die ihrerseits Jesu Herz und sein Vorbild, das Osterlamm, umschließt. Eine aus echtem Lapislazuli geschnittene und von den Sinnbildern der vier Evangelisten getragene Weltkugel bildet den Abschluß des Deckels. In Höhe und Umsang hat das Gefäß eine beträchtliche Entwickelung, macht trotzdem vermöge seines glücklichen Aufbaues den Eindruck der Leichtigkeit und Zierlichkeit. Auch der Schmuck ist fein durchgeführt und wohl abgemessen.
() Der Joologische Garten hat infolge der durch den Krieg unterbrochenen Einfuhr wilder Tiere große Schwierigkeiten mit der Beschaffung von Neuheiten und Erhaltung seines Tierbestandes Trotzdem ist es seiner Verwaltung gelungen, einige interessante Tiere zu erwerben, die in den letzten Tagen eingetroffen sind. Zu ihnen gehören die beiden Luchse, die zwei verschiedenen Arten entstammen, obwöhl sie auf den ersten Blick vollkommen gleich zu sein scheinen. Der eine stammt aus Tibet, der andere aus Sibirien. Diese Art ist es, die früher auch in Deutschland angetroffen wurde, jetzt aber weit nach Osten zurückgedrängt worden ist. Neben dem südamerikanischen Krabbenwaschbär ist jetzt auch der nordamerikanische Waschbär wieder vertreten, der Schupp unserer Pelzhändler. Alle diese Ankömmlinge haben in dem kleinen Raubtierkäfige neben dem Affenhause Unterkommen gefunden. In dem Wolfszwinger findet der Besucher eine Meute junger Wölfe, und es ist rührend anzusehen, wie sich die Mutter ihrer Sprößlinge annimmt. Die sechs Eisbären auf der Eisbärenklippe werden jetzt nachmittags.45 Uhr öffentlich gefüttert und zeigen dann eine Beweglichkeit und Erregung, die man bei diesen anscheinend so ruhigen Tieren nicht vermutet hätte.
C) Streckung des keders. Auf einer Migliederversammlung des Vereins selbständiger Schuhmacher Kölns wurden die Mitglieder aufgefordert, zur Streckung des Leders auf ihre Kundschaft einzuwirken, mehr wie bis jetzt sich ihre Schuhsohlen mit Eisen beschlagen zu lassen. Bei der dünnen Beschaffenheit des heutigen Leders sei dies dringend nötig; da das schwere Leder für Militärzwecke benötigt werde, stehe dem Schuhmacher nur leichtes Leder in begrenztem Maße zur Verfügung. In der jetzigen Zeit brauche guch niemand zu stolz zu sein, um Eisen in Sohlen zu tragen. Man erfülle eine vaterländische Pflicht, indem man unsere Lederbestände bamit vergrößere; die deutsche Industrie habe in Sohlenschoner großartige Neuerungen geschaffen, passend für leichtes und schweres Schuhwerk. In Leder=Ersatz konnte man mangels an Rohstoffen noch nichts vollwertiges bringen. Durch die verzögerte Freigabe von Leder und das jetzige System der Lederabgabe an die Schuhmacher sind für manchen Meister kritische Tage entstanden. Man wünscht, daß den in Betracht kommenden Schuhmacherorganisationen oder selbst der Stadt die Verteilung der Leder an Schuhmacher unterstellt würde. Zahlreiche Beschwerden über den Lederverkauf veranlaßten den Verein, eine Eingabe an die maßgebende Behörde zu machen.
C Dom Vier. Das Bier wird allmählich knapper. In fast allen Bierrestaurants ist der Weinausschank in Pokalen eingeführt, sogar in vielen Kölschen Wirtschaften; aber hier findet der Weinausschank keinen Anklang. Der Kölner will in seiner Stammkneipe sein Glas Kölsch, auch wenn die Gläser klein und das Bier dünn wird. Das Bierkontingent, das anfänglich 60 Proz. der früheren Herstellungsmenge betrug, ist nicht unerheblich gekürzt worden. Manche Kölsche Brauerei schließt abends schon um 11 Uhr. In einem großen Restaurant gab es bis vor kurzem erst von 6 Uhr an Vier, vorher wurde nur Kaffee und Wein ausgeschenkt. Dann wurde bestimmt, Bier nur erst um 7 Uhr und jetzt erst um 8 Uhr abends abzugeben. In einem anderen Restaurant, wo eine der größten Innungen regelmäßig ihre Generalversammlungen alhält,
er
konnte man in der letzten Versammlung nur noch Wein in halber Flaschen haben, aber zu 50 Pfg., und dabei war es ein guter Tropfen. So wird man langsam zum Weintrinker herangezogen. Es wird dem Gast allerdings leicht gemacht, auf das Bier zu verzichten; denn es ist dünn und teuer.
(A) Rege Kauflust herrschte vor den Östertagen; ein besonders flotter Geschäftsverkehr entwickelte sich bei dem günstigen Wetter am Karfreitag, der infolge der Arbeitsruhe in den meisten Betrieben vielen Leuten Gelegenheit zum Einkauf bot. Neben den Kleider=, Hut=, Wäsche= und Modewarengeschäften waren es besonders die Zuckerwarenläden und Konditoreten, die mit ihren verlockenden Ausstellungen von Österhasen und Östereiern in allen möglichen Aufmachungen die Aufmerksamkeit der Käufer auf sich zogen. In den Hauptgeschäftsstraßen entwickelte sich ein Verkehr, wie man ihn sonst nur vor Weihnachten beobachtet. Das am späten Nachmittag einsetzende Regenwetter konnte dem regen Geschäftsleben kaum noch eine Beeinträchtigung verursachen.
40 Die Einbrüche in der Mauritiusgegend mehren sich in letzter Zeit in auffälliger Weise, namentlich machen die Diebe den Mauritiuswall nebst angrenzenden Straßen zum Schauplatz ihrer Tätigkeit. Zwei schwere Einbrüche wurden u. a. in Kolonialwarenund Delikatessengeschäften verübt. Bei der Knappheit mancher dieser Waren scheinen es die Einbrecher mit Vorliebe in dieser Zeit auf Kolonialwaren und Delikaressen abgesehen zu haben, für die sie auscheinend flotte Abnehmer finden.
Personalnachrichten.
60 Arbeitsjubiläum. Gestern konnte der Schlosser= und
Maschinenmeister Max Klunker auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Th. Lammine, Dampfkesselfabrik und Schweißwerk in Köln=Mülheim, zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar seitens der Firma, Beamten und Arbeiter ehrende Anerkennungen zuteil und gleichzeitig ein wertvolles Geschenk überreicht. In Anbetracht der ernsten Zeit fand die Ehrung in aller Stille statt.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> u:<space>
I(Die Redaktion üvernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2 druck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Gie 3
„ ist vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Kläruna des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)* 2
7969] In dem Bataillonsbefehl der Jungmannen
angesetzt. Wie aber die Jungmannen am Ostersonntag ihrer Pflicht genügen sollen, ist mir ein Rätsel. Aus diesem Grunde habe ich meinem Sohne die Teilnahme untersagt. Bitte, die religiösen Pflichten der katholischen Jungmannen nächstens mehr zu berücksichtigen.

Sekte 4.
Kölner Locat-Runeiger Dr. 112* Samstag, 22. April 1916
Abfahrt von Köln
rheinaufwärts 930 Koblenz I 1200 Linz
KIT
Ausschreibung.
Für die
Kleinhaus=Siedlung
am Jandweg zu Cöln=Bickendorf
sind die
Installations-Arbeiten
für za. 100 Ein= und Zweifamilienhäuser zu vergeben. U..: za. 700 lfd. m. ¾" verz. Eisenrohre, 1100 lid. m, ½“ desgl., 800 lfd. m. ½2“ Gasrohre, 800 lfd. m 100 mm deutsche Gußrohre D. N.., 850 lfd. m 70 mm desgl., alles nebst den erford. Formstücken. 500 Zapf= u. Absperr120 Feuerthon=Klosetts, 100 gußeis em Badewannen, 20 Wand=Gasbadeöfen, 120 Feuerthonspülsteine usw.
Die Unterlagen sind gegen Einsendung von 1 K. zu beziehen von der
Gemeinnütz. Aktiengelellschaft für Wohnungsbau
Cöln. Am Alten Ufer 473—55.“
Gute reine Mlakulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 8
Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37. c
Kölner KriegswaisenKünstler-Abend
am 12. Mai 1916, abends 7½ Uhr, im großen Saale des Gürzenichs
veranstaltet vom
„Kölschen Boor“ in Eisen.
Mitwirkende:
Frau Elisabeth Boehm van Endert, kgl. preuß. Kammersängerin. Berlin
Frau Ottilie Metzger- Lattermann, kgl. preuß. Kammersängerin vom Stadt-Theater in Hamburg Herr Fritz Feinhals, kgl. bayr. Kammersänger vom Kgl.
Opernhaus in München
Herr Heinrich Knote, kgl. bayr. Kammersänger vom KglOpernhaus in München
Heer Ludwig Vanoni vom Opernhaus in Köln der Kölnor Männergesandverein unter Leitung seines Dirigenten, Kgl. Musikdirektor Herrn Prof. Schwartz
das städtische Orchester und der Gürzenich-Chor unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Abendroth.
Anfang 7½ Uhr. Ende 10½ Uhr.
Die Türen des Saales werden pünktlich 7½ Uhr geschlossen und erst nach der ersten
Nummer geöffnet.—
Preise der Plätze: Abtlg. I 10.K, Abtlg. II.K, Galerie Das ausführliche Programm erscheint in Nr. 11 und 12 der Wochenschrift des„Kölschen Boor“, Programmbuch an der Kasse.4
Karten im Vorverkauf an der Kasse und im Geschäftslokal des„Kölschen Boor“, KölnStadthaus, bei Neubner, Hohestraße, Schmitz'sche Buchhandlung, Passage, Tonger, Musikalien handlung. Buchhandlung Ritter, Mülheim, Buchheimerstraße, Buchhandlung heim, Frankfurterstraße.
Donnerstag, den 27. April
abends 8 Uhr im Fränkischen Hofe
grosses
Militar-Wobltähiokeit-Kont
„ der Kapelle des
Landw.=Inftr.=Regts. Nr. 29
an der Ostfront
zum Besten bedärftiger Hinterbliebenen gefallener Regiments-Kameraden.
Leitung:.-Leldwebel Schrader.
Bungartz, Mülges
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
(Sopran).
Eintrittspreis 50 Pfg.
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan.
Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons
zu den
grosse Auswahl Unren u. Goldindr eir billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln
Hohestr. 1340 Vie Cepan
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig. im Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisung 4 4,75 wird zugesandt. Kirsch=Apotheke. Hodestr. 35=37.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
(0) Kriegsarbeit in der Gemeinde.=Gladbach.
.=Gladbach, 20 April1916. In der letzten Sitzung der Etadtverordneten erstattete Bürgermeister Pütz den Tätigkeitsbericht über die Aufgaben, welche die Verwaltung während der zwanzigmonatigen Kriegsdauer geleistet habe. Wir entnehmen dem Bericht folgende Einzelheiten: Große und schmerzliche Verluste hat die Stadt.-Gladbach in den Reihen ihrer Bürger erlitten. Von 3000 Bürgern, welche dem Rufe des Königs im Laufe des Krieges gefolgt sind, sind 200 den Heldentod für das Vaterland gestorben. Mit aufrichtiger Bewunderung für die von ihnen verrichteten Heldentaten und mit unauslöschlicher Dankbarkeit für das Opfer ihres Lebens, das sie für Vaterland und Heimat gebracht haben, werden wir für alle Zeiten der teuren Toten gegedenken. An staatlichen, Kreis= und städtischen Kriegsunterstützungen sind durch die Vermittelung der Stadtkasse vom 1. August 1914 bis 1. April d. J. 772031 M. an 1358 Kriegerfamilien ausgezahlt worden. Von dieser Summe fallen auf die vom Reich zu zahlenden Unterstützungen 458 108., auf die von dem Kreise der Stadt zu zahlenden Unterstützungen die Summe von 313 924 M. Die Unterstützungssummen sind von rund 20000 M. im Monat August 1914 auf rund 60·000 M. im März d. J. gestiegen. In der Prüfungskommission für die Unterstützungsgesuche und auch in der Acmenverwaltung sind zum ersten Mae Frauen als vollberechtigte, mitberatende und mitbeschließende Mitglieder aufgenommen worden. Die Mitwirkung der Frauen hat sich besonders in den Vorberatungen durchaus bewährt. Neben der Gewährung von Kriegsunterstützung hat die Stadtverwaltueg dafür Sorge getragen, daß den Kriegerfamilien, soweit ihnen die Mittel hierzu fehlten, freie ärztliche Behandlung zuteil wurde. Neben den Kriegsunterstützungen laufen natürlich die von der Stadt zu tragenden normalen Armenlasten. An laufenden Armenunterstützungen wurden von der Stadt in den letzten sechs Jahren 137841 M. gezahlt. An Arbeitslosenunterstützung wurden insgesamt an 37 Familien 2937 M. gezahlt. Den zur Fahne einberufenen städtischen Arbeitern hat die Stadt den vollen Lohn bis zwei Wochen nach erfolgter Einberufung gezahlt und den Familien der Arbeiter für die ganze Dauer der Einberufung eine fortlaufende städtische Unterstützung. Als Ersatz für die zahlreichen zum Heeresdienst einberufenen Arbeitskräfte wurden im Laufe des Krieges auf Betreiben der Stadtverwaltung etwa 300 bis 400 Kriegsgefangene, die in allen möglichen gewerblichen Betrieben, vor allem auch in der Landwirtschaft beschäftigt werden, von der Militärbehörde für.-Gladbach zur Verfügung gestellt. Die Errichtung eines Mieteinigungsamtes, wie es in manchen Städten geschaffen worden ist, hat sich während des Krieges für unsere Stadt nicht als ein Bedürfnis erwiesen. In den meisten Fällen haben die Haus= und Grundbesitzer mit dankenswertem sozialen Verständnis für die bedrängte wirtschaftliche Lage ihrer minderbemittelten Mitbürger freiwillig einen Mietnachlaß gewährt. Die Rechtsauskunftsstelle ist während des Krieges von 1636 Personen in Anspruch genommen worden und zwar größtenteils von Kriegerfrauen. Nebenher hat die Verwaltung neuerdings Druckschriften beschafft, in denen in knapper Weise das Wissenswerte über alle mit dem Kriege zusammenhängende Fragen zusammengestellt ist. Die Druckschriften werden unentgeltlich abgegeben.
Große Summen baren Geldes, die genau überhaupt nicht erfaßt werden können, sind für Kriegswohlfahrts zwecke mancherlei Art aufgewandt worden. Allein für das Rote Kreuz sind bisher rund 50000 M. von der Bürgerschaft aufgebracht worden. Liebesgaben und Weihnachtspakete sind Tausende und aber Tausende versandt worden. Die Stadt hat sich aus eigenen Mitteln mit 15 000 Mark an den Kosten für die Weihnachtspakete beteiligt. Des segensreichen unermüdlichen Wirkens der Bergisch=Gladbacher Sanitätskolonne soll von mir dankbar gedacht werden. Einquartierung hat die Stadt während des Krieges nicht gehabt. Mit großer Liebe und Fürsorge hat sich die ganze Bürgerschaft neben den Damen und Herren, welche berufsmäßig oder ehrenamtlich im Dienste der Krankenpflege stehen, der in den hiesigen Lazaretten untergebrachten Verwundeten angenommen. Im Lazarett des Krankenhauses Maria Hilf sind seit Beginn des Krieges 528 Soldaten, im Lazarett des Genesungsheims Wapelsberg 338 Soldaten gepflegt worden.
Fur die durch den Krieg geschädigten Bewohner von Ostpreußen und Elsaß=Lothringen hat die Stadt Mittel bewilligt, desgleichen für die Nationalstiftung der Hinterbliebenen, für das Bulgarische Rote Kreuz und den Roten Halbmond und für viele andere segensreiche Einrichtungen der Kriegswohlfahrtspflege. An der Goldsammlung zur Stärkung des Goldvorrats der Reichsbank hat sich die Bürgerschaft erheblich beteiligt. Lis jetzt konnten 446000 M. in Gold an die Reichsbank abgeführt werden. An der Kriegsanleihe hat sich die Bürgerschaft schätzungsweise mit vier bis fünf Millionen beteiligt. Rund 30000 M. sind bisher als Erlös aus dem von der Bürgerschaft für die Heeresverwaltung zur Verfügung gestellten Kupfer, Messing und Nickel erzielt worden. Die Jugendwehr, welche vor dem Kriege erst in ihren Anfängen steckte, hat sich während des Krieges sehr erfreulich entwickelt.
Geraume Zeit nach Ausbruch des Krieges in mit Rücksicht auf die Teuerung zur Ergänzung der gesetzlichen Kriegsunterstützung die Bergisch Gladbacher Volksspende getreten; sie hat unter allgemeiner Teilnahme der Bürgerschaft in den fünf Monaten ihres Bestehens gute Erfolge aufzuweisen. Desgleichen die Eiserne Tafel der Stadt Bergisch Gladbach, bei welcher der aus der Nagelung eingehende Ertrag ausschließlich für die Hinterbliebenen der Bergisch Gladbacher Krieger zur Verfügung gestellt wird. Volksspende und Eiserne Tafel haben bisher über 25 000 Mark aufgebracht. Der Arbeitsausschuß der Volksspende ist nach Kräften bemüht, die zur Verfügung stehenden Gelder nach beitem Gewissen und gerecht zu verteilen. Von den freiwilligen Organisationen der Kriegswohlfahrtspflege soll an dieser Stelle mit Anerkennung und Dank der vielseitigen und erfolgreichen Tätigkeit des Vereins Kriegshülfe gedacht werden. Der Frauenverein Kriegshülfe hat Unter Zusammenfassung der Frauen= und wohltätigen Frauenvereine, von Bürgerinnen aller Stände und Konfessionen die Frauenwelt Bergisch Gladbachs zu gemeinsamer Arbeit vereinigt. Mit Erfolg wurde in der Hauspflege und
Nähstube gearbeitet. Sammlungen von Lebensmitteln, Kartoffeln, Obst und Gemüse zur Verteilung an Bedürftige wurden veranstaltet, desgleichen Liebesgabensammlungen für die Truppen im Felde, für däs Rote Kreuz in Köln=Mülheim am Bahnhof und Köln=Deutz und für die Verpflegungsstation des Roten Kreuzes am Bahnhof und des Vaterländischen Frauenvereins in Lüttich. Eine Anzahl Flüchtlinge aus Belgien, Frankreich, England und Ostpreußen wurden von der Kriegshülfe längere Zeit in hiesigen Familien untergebracht. In erster Linie widmete sich der Verein der Hauspflege. Es wurden durchschnittlich im Monat 190 Familien mit 740 Köpfen unterstützt, und von August etwa 2100 Gutscheine im Werte von rund 11000 M. ausgegeben. 3000 Mark wurden für Abhaltung von Vorträgen, zur Beschaffung von Leinen, Schreibpapier und Wolle bereitgestellt. Im Laufe des Winters wurden wissenschaftliche, hauswirtschaftliche und Lichtbildervorträge in kleinerem Kreise veranstaltet. In letzter Zeit hat die Kriegshülfe die Bearbeitung der Gesuche für die Kriegskinderspende deutscher Frauen übernommen und gut besuchte Näh= und Flicknachmittage und=Abende in Gladbach und Paffrath eingerichtet. Von Bergisch=Gladbacher Damen ist im östlichen Teile der Stadt ein Kinderbort für die Kinder von Kriegerfrauen aller Konfessionen ins Leben gerufen worden. Mit gutem Erfolge wurden die im Frieden eingerichteten Kochkurse auch während des Krieges durchgeführt. Insgesamt wurden in vier Kochkursen 60 Mädchen im Kochen ausgebildet. Erfreulich ist es, daß für die Säuglingsfürsorge nicht nur die gleichen Mittel wie im Frieden, sondern durch Zuwendungen gütiger Stifter höhere Mittel aufgewandt werden konnten. Der Milchausschank an den Volksschulen, der seit längeren Jahren eingeführt ist, wurde nur vorübergehend während der milchknappen Zeit eingestellt. Wir hoffen ihn aber in den nächsten Wochen wieder aufnehmen zu können, wenn auch in beschränktem Maße.
Die Versorgung der Bevölkerung mit ausreichenden Lebensmitteln und anderen Bedarfsartikeln hat sich die Verwaltung bestens angelegen sein lassen. Ich verzichte auf den Vortrag von Einzelheiten und teile Ihnen nur einige Zahlen mit, aus denen Sie sich
ein Bild von dem bisherigen Umfange der Lebensmittelversorgung machen können. Mit den für 1915 eingesetzten 500000 M. als Betriebsfonds hat die Stadtverwaltung bisher einen Umsatz in Höhe von etwa“; Millionen M. erzielt. Unter anderem beläuft sich der Umsatz in Brotgetreide auf 425000., in Kartoffeln auf 125 000., in Fleischwaren auf 250 000., in sonstigen wesentlichen Lebensmitteln auf 150000., in Futtermitteln und Saatgut auf 135 000 M. usw. Die Einrichtung des Wochenmarktes, der seit dem 17. August 1915 an 53 Tagen stattgefunden hat, hat sich gut bewährt und steigenden Erfolg aufzuweisen. Zur Ueberwachung der Preisbewegung auf dem Lebensmittelmarkt hat die Stadt nach bundesrätlicher Verordnung eine Preisprüfungsstelle errichtet, die in vier Unterausschüssen ihre Tätigkeit ausübt. Seit einigen Monaten wird die Stadtverwaltung in allen die Lebensmittelversorgung betreffen, von der städtischen Volksernährungskommission, der acht Stadtverordnete angehören, beraten. Auf Wunsch des Kreisausschusses hat die Stadt die Geschäfte der Futtermittelverteilungsstelle für den Landkreis Mülheim=Rhein übernommen. Bei der Verteilung der Futtermittel wird die Stadt durch eine Futtermittelkommission beraten, in der jede Gemeinde durch einen Sachverständigen vertreten wird. Bei der Knappheit an Lebensmitteln und Futtermitteln ist die Beschaffung des nötigen ####darfas und vor allem die gerechte Verteilung immer schwieriger geworden. Die mit der Regelung dieser für die gesamte Bevölkerung so überaus wichtigen Angelegenheit betrauten Instanzen sind mittlerweile sachverständiger und erfahrener geworden. Kontrolle und Organisation der Lebensmittelerzeugung, Lebensmittelaufbewahrung und Lebensmittelverteilung ist immer straffer und besser geworden. Die Bevölkerung darf versichert sein, daß alles geschieht, um die Lebensmittelfrage erträglich zu gestalten. Dazu soll die in Aussicht genommene Schaffung von Volksküchen dienen. Ich bitte das verehrte Stadtverordnetenkollegium unter Hinweis auf meine auf der Rückseite der neuen Lebensmittelkarte an die Bevölkerung geäußerte Mahnung, Vertrauen zu haben, vernünftig zu bleiben und den Soldaten in den Schützengräben keine übertriebenen und unrichtigen Berichte über häusliche Sorgen zu senden, die Bestrebung der Stadtverwaltung in dieser Hinsicht kräftig zu unterstützen. Wir können, wir wollen und wir werden durchhalten!
□ Bedburg, 21. April1916. Beim Reinigen eines Dampfkessels entstand im Betrieb der Rheinischen Linoleumwerke eine Explosion. Drei Arbeiter erlitten hierbei schwere Brandwunden und mußten in das Krankenhaus über führt werden.
0 Aus dem Siegkreise, 20. Apri1916. Der Ausschuß für Kriegswohlfahrtspflege überwies aus den im Kreise gesammelten Beträgen von zusammen 38 000 M. u. a. Spenden dem türkischen Roten Halbmond, dem bulgarischen Roten Kreuz und einen Betrag der Herzog Albrecht=Stiftung für deutsche Kolonien. Ferner wurde eine Summe bereitgestellt zur Beschaffung einer fahrbaren Bücherei für das 8. Armeekorps. Der Wagen soll die Aufschrift tragen: Gestiftet vom Siegkreise. Von den auf dem Feuerwerks=Laboratorium gesammelten 11000 M. wurden jedem Lazarett des Kreises für den Kopf der Belegschaft der Betrag von 3 M. überwiesen zur Verwendung im Interesse der Verwundeten.
40 Siegburg, 21 April1916. Die Rheinisch=Westfälische Sprengstoff=Aktien=Gesellschaft in Troisdorf überwies der hiesigen Sanitatskolonne 900 M.— Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem Arbeiter Naßhoven bei der Kgl. Geschoßfabrik verliehen.
C0 Siegburg, 20 April1916. Für das Jahr 1916 werden an Gemeindesteuern erhoben: 2,04 pro Tausend des gemeinen Wertes an Grundsteuer sowie je 160 Prozent Betriebssteuer, Gewerbesteuer und Einkommensteuer.—!r Wehrbund veranstaltet in nächster Woche in allen Häusern eine Sammlung von alten Konservenbüchsen, Weißblechabfällen und altem Papier. Der Erlös wird dem Roten Kreuz überwiesen.
C Troisdorf, 20. April1916. Postschaffner Johann Müller beging gestern sein 25jähriges Dienstjubiläum.

N. 112&amp Samstaa. 22. April 1916
Mmnammmumhininmummmiammimmmimmanminmianmmim
Seite 5.
Rummmammmmmmmmmmmmammamanammmmanmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmummmmmm
nOe
Baumwollene Sweater
kurze Aermel, mit Ausschnitt...
Baumwollene Sweater
hochgeschlossen, mit langen Aermeln
Baumwollene Sweater
mit Schillerkragen.......
Wollene Sweater
hochgeschlossen, mit Ringelbord......—
Wollene Sweater
mit Ausschnitt, gepaspelt..........—
Wollene Sweater
mit Umlegekragen und kunstseidener Krawatte
.80 u..20 .60 u.10 .60 u.10 .55 u.40 .10 u.50 .60 u..10
Kinderstrümpfe
* Empfehlenswerte Schulstrümpfe in waschechten Woll- und Baumwoll- Qualitäten.
Kindersöckchen
mit Wollschaft, daher nicht rutschend,: hübsche Neuh., in Ringel- u. Schottenmustr. 2
Blausweiss 1 E0
Matrosenhut.30
Schulkleider
Gimfmanmmmmmmmmmmmmmm
Kleid
aus marine, weiß Waschstoff mit roter Garnitur
getupftem
.25 bis.75
Waschstoff mit
.<space> 6. 2 0<space> b i s<space> 9. 0 0<space>
Matrosenmütze
Marine-Tuch mit Schriftband
.65
Kleid
aus gestreiftem einfarbiger Garnierung
Kleid
aus einfarbigem Waschleinen mit. roter oder marine 7 on 10 75
Garnitur t. 00 bis 10.15
Kleid
aus marine Cheviot mit blauem
Rragen.10.50 bis 13.50
Kleid
aus modernen dunkeln Schotten mit rotem#7E 12 00
Kragen t. 1 0 bis 13.00
Schulanzüge
= Hinmmmmmmmmmmmmmmmmmanmmmm
Blau-weisser Mädchen- 1 ME Schulhut, kleine Glocke.L3
Kieler Anzug
aus gestreiftem Drell
.75
6 bis 10 Jahre
bis
.50
Matrosenhut
aus gutem Strobgeflecht
.75
Hübsch. Matrosenhut
aus Baststroh
strosenhut.75
Kieler Anzug
aus prima gestreiftem Drell, mit Abzeichen 7 7E 10 75
6 bis 10 Jahre.10 bis 10.13
Schlupfanzug
aus grauem Waschstoff, mit roter
6 bis 10 Jahre.00 bis 12.00
Waschanzug
mit aufgeknöpften Hosen, aus ge6 bis 8 Jahre 11.50 bis 14.50
Sportblusen
aus gestreiftem Zephir
.75 bis.25
Echte Kieler
Matrosenmütze
.75
Rimnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm 6 bis 14 Jahre Wimmsmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Tornister für Knaben
Segeltuch.25 Leder.25 14.00
Schiefertafeln
66
Schiefertafeln
poliert
45
Klapptafeln
poliert mit Kaliko-Ueberzug
.39
Griffeln
100 Stück in Karton
55
Goldgriffeln
100 Stück in Karton
75
Bleistifte
Dud 50;.00.50
Schwammdosen
10 12 18 35 50;
Kinderschürze
aus blau-weiß getupftem Satin mit hübschem Besatz u. lang. Aermeln Größe 45 50 55 60 cm
.7*.00.25.50
Kinderschürze
aus einfarbigen Waschstoffen, die Schärpe statt durchgez. durchgeh Größe 45 50 55 60 cm
.75.00.25.50
Kinderschürze
aus einfarbigen guten Waschstoffen mit rot bestickt Größe 45 50 55 cm
.50.75.00
Schultaschen für Mädchen
Segeltuch.25
Leder.25 14.00
Schulkladden
9. bis 55,
Aufgabebücher
5. bi 12.
Oktavheftchen—
4; un 10.
Löschblatthefte
10: bis 30,
Federkasten Holz
183 bs.25
Schüler-Etuis leer
60. bis.75
Schüler-Etuis gefüllt
60 bis.00
Mmmmmmmmmmmmpammnammmmmmmummammmmmmmmmmammmmmmmmmm
Scaunn
Mimmmammmmmmmnaammmmimprncht
7 11

* Samstag, 22. April 1916
Neues
aus Köln
Auferstehungsfeier in St. Maric im Kapitol.
Ein Vorfrühlingstag mit helldunklem Licht Die Häuser der Großstadt mit Glanz umflicht,
Und Ahnen und Raunen von Maiengrün Wie Frühlingszauber das Herz mir durchziehn.
Durch Lärm und Gewühl lenk' ich meine Schritte Gen' Sankt Kapitol heut, nach alter Sitte,
Die riesigen Hallen gedrängt voller Scharen,
Sie alle harren des Wunderbaren,
Des Himmlischen, das heut sich ereignen mag. Jetzt— feierlich achtmal der Stundenschlag—
Da füllen brausende Harmonien Die Kirche, und heller die Augen glühn.
Vergessen ist Not und Karfreitagsschmerzen,
Denn Ostern ist da, froh pochen die Herzen,
Uun nun setzt das Volk ein, mit siegender Macht:
Das Grab ist leer, der Held erwacht! Lobpreis dem Sieger auf Golgatha,
Sieger wie keiner! Alleluja!...
Ich selbst steh' stille im Seitengang Und mächtig die Feier zum Herzen mir drang. Fürwahr, der Glaube schlägt mächtige Well'n lieben alten, heiligen Köln.
4 bis 7 Uhr vorgesehen; die Abendkurse bleiben weiter bestehen.
Als Neuerung werden in den Räumen Mittwoch nach Ostern Nachmittagskinderhorte eröffnet, wo Kinder zwischen 4 und 14 Jahren ausgenommen werden, da es sich gezeigt hat, daß es dringend erwünscht ist, die schulpflichtige Jugend auch in der schönen Jahreszeit nachmittags zu beaufsichtigen. Da das Haus Apostelnstraße 9 keinen Spielhof besitzt, hat die Stadtverwaltung in entgegenkommendster Weise für diesen Hort einen Schrebergarten mit angrenzendem Spielplatz zur Verfügung gestellt. Tort können die Kleinen im Sand spielen, die größeren Knaben und Mädchen unter Anleitung einer Fachkraft sich in frischer Luft mit der gesunden Gartenarveit beschäftigen. Gerade für die Kinder aus dem Zentrum der Stadt wird eine solche Betätigung eine Wohltat sein.
So darf wohl angenommen werden, daß der Besuch der Stuben während des Sommers nicht weniger rege sein wird als im Winter.
0 Anmeldepflicht bei Altertumsfunden.
Der Direktor des Provinzial=Museums in Bonn hat darauf aufmerksam gemacht, daß in letzter Zeit verschiedene Fälle zu seiner Kenntnis gekommen sind, wo Finder von Altertümern ihre
lieben alten, heiligen
Wip. Füllenbach.
0 Der Brotverkauf für die kommende Woche beginnt heute nachmittag!
Den sämtlichen Brotstellen ist ausnahmsweise gestattet vorden, das für Ostersonntag bestimmte Brot schon heute, Samstag, nachmittags zu verkaufen; sie müssen jedoch die entsprechenden Mengen im Brotbuche für die neue Woche eintragen.
40 Die stadtkölnischen Wärme= und Arbeitsstuben,
die mit Unterstützung der Nationalen Frauengemeinschaft eingerichtet sind, sehen nun auf den ersten Winter ihrer Tätigkeit zurück. Sie waren aus dem Gedanken heraus entstanden, den Frauen und Mädchen, die Licht und Heizung sparen wollten, helle und warme Räume zum Nähen, Stricken, Flicken und zum Schreiben von Feldpostbriefen unentgeltlich zur Verfügung zu stellen. Mancher alte Rock ist da als Bluse oder Kinderkleid auferstanden, manches hübsche Mützchen, Müfschen, Mäntelchen sind aus geschickten Händen um die Weihnachtszeit hervorgegangen, bisle Socken sind für unsere lieben Feldgrauen gestrickt, viele Feldpoltbriefe sind von hilfreichen Damen mit Aufschrift versehen worden. Auch gute Ratschläge wurden den Frauen und Mädchen voi den Leiterinnen erteilt.
Der Besuch war durchschnittlich recht gut. Wir sehen auf einen un verhältnismäßig warmen Winter zurück; schon der Februar baichte Tage, an denen kaum geheizt werden brauchte. Trotzdem hatten die Stuben Apostelnstraße z. B. im Dezember Besuch von 1420 Frauen und 2063 Kindern; Kalk hatte in etwa drei Monaten 10 858 Besuche von Kindern aufzuweisen. Nippes gewährte vom 9. Dezember bis 19. April 3496mal Frauen, 7387mal Kindern Unterkunft, Sülz hatte täglich etwa 25 Frauen und 40 Kinder in seinen Räumen. Die Stube in Kalk mußte leider eingehen, da die Firma Humboldt die Räume, die sie dafür zur Verfügung gestellt hatte, nunmehr zur eigenen Benutzung bedarf.
Stadt und Nationale Frauen=Gemeinschaft haben nun beschlossen, di Stuben auch den Sommer über offen zu halten; genäht urd geflickt muß auch im Sommer werden und nicht jeder hat zu Hause eine Nähmaschine. In der Apostelnstraße und Donnerstagsnachmittag unentgeltliche Nähkurie von
27)
Roman von Mathias Blank.
Haß wollte in ihm gegen diesen Fremden aufsteigen. Aber hatte er ein Recht, diesen deshalb zu hassen? Ihr Herz sich entschieden. Gegen ihn, aber ließ sich dem Herzen befehlen? Wenn sie den anderen liebte, so hatte er jedes Recht verloren,
G Borussia, Kalk, 1.— S. C Preußen, Barmen, 1. Ostermontag, nachmittags 4 Uhr, empfangen die Borussen auf ihrem Platze an der Bertramstraße in Kalk die erste Mannschaft des Sportklub Preußen, Barmen, welcher im Bergischen Bezirk die diesjährige Kriegsmeisterschaft errungen hat. Borussia, welche bedeutend durch beurlaubte Soldaten verstärkt ist, dürfte ihrem Gegner einen Sieg nicht leicht machen.— Kölner Sportverein, 2.— S. C. Preußen, Barmen, 2. Ebenfalls Östermontag empfängt Sportverein nachm. 3½ Uhr auf seinem Platze an der Riehlerstraße die zweite Mannschaft des Sportklub Preußen, Barmen, welche auch im Bezitk ihre Meisterschaft errungen hat. Da Sportverein vorigen Sonntag den hiesigen Meister C. F. R. 3 mit:1 abfertigte, dürfte ein interessantes Spiel bevorstehen.
nach seinem Empfinden darüber abzuurteilen. Das Herz frei bestimmen! Das waren einmal seine Worte zu Frieda Ellerkamp gewesen. Weil ihr Herz dies jetzt getan hatte, so durfte er deshalb den Glücklicheren nicht hassen.
Mit müden, schwerfälligen Schritten, wie einer, der von einer langen Wanderung erschöpft wurde, ging Richard Seckendorf seines Weges weiter.
Wohl war seine Hoffnung zertrümmert— was lag daran! 'e sollte glücklich sein. Wenn sie glücklich werden konnte, so mußte er eben schweigen. Das war seine Erkenntnis. Sie sollte nicht fühlen, wie sehr ihr Glück ihm Schmerzen und Wunden
Als er in seinem Bureau ankam und im Vorbeigehen sein Bild im Spiegel sah, da schien es ihm fast, das Bild eines Fremden zu sein. So war er gealtert! In dieser einen, letzten
Er sank auf den Schreibtischstuhl und stützte den Kopf auf beide Hände. Er wußte nicht, wie die Zeit verstrich; er fühlte nur, daß er an diesem Tage nichts mehr würde arbeiten konnen...
Am darauf folgenden Tage kam bereits in einer der ersten Stunden ein Zeichner aus einem Vorzimmer in sein Bureau:
Ein Herr hat diese Karte abgegeben. Er wünscht Sie in einer sehr dringenden Angelegenheit zu sprechen."
Wie aufwachend blickte Richard Seckendorf empor und sah auf den Namen. Wie erstaunt, wie zweifelnd schüttelte er darauf dn Kopf und gab hernach die Weisung:
„Führen Sie den Herrn hierher!“
Zürnten Sie mir wirklich nicht, als ich die Gastfreundschaft so mißbrauchte und mich hier in Ihre Heimat eindrängte, als ich mich als ein Fremder, als einer, den der Zufall hergebracht, onsässig machte, als ich das Verlangen an Ihren Vater stellte, in seinem Werke mittätig sein zu dürfen?“
„Nein, im Gegenteil, ich sah es sehr
ginn der Feldarbeit und der Ausschachtungsarbeiten häufiger Funde gemacht werden, auf die Bestimmungen des Ausgrabungsgesetzes vom 26. März 1914 besonders hingewiesen.
Hiernach ist, wenn in oder auf einem Grundstück ein Gegenstand, der für die Kulturgeschichte, einschließlich der Urgeschichte des Menschen, von erheblicher Bedeutung ist, gelegentlich entdeckt wird, spätestens am nächsten Werktage der Ortspolizeibehörde Anzeige zu erstatten. Anzeigepflichtig sind der Entdecker, der Eigentümer des Grundstückes sowie der Leiter der Arbeiten, bei denen der Gegenstand entdeckt worden ist. Die Anzeigefrist beginnt mit dem Ablaufe des Tages, an dem der Verpflichtete die Entdeckung erfährt. Der Entdecker, der Eigentümer des Grundstückes sowie der Leiter der Arbeiten haben den entdeckten Gegenstand und die Entdeckungsstätte in unverändertem Zustande zu erhalten, soweit es ohne erheblichen Nachteil oder Aufwendung von Kosten geschehen kann.
Diese Verpflichtungen erlöschen mit Ablauf von fünf Tagen nach der Anzeige, sofern nicht der Regierungspräsident oder die Ortspolizeibehörde den Gegenstand vorher freigeben. Entdeckte Gegenstände der oben bezeichneten Art sind auf Verlangen an den Staat, an die Provinz, den kommunalständischen Verband, den Kreis oder die Gemeinde gegen Entschädigung abzuliefern. Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschriften sind strafbar.
0 Das Schlachren-Panorama an der Frohngasse am Zoologischen Garten wird am Ostersonntag mit der plastischen Darstellung der Schlacht bei Mars la Tour am 16. August 1870 wieder eröffnet. Das Rundgemälde, das einen Flächeninhalt von 1000 Quadratmeter hat, wird in der jetzigen Zeit besonderes Interesse erregen, um so mehr als in der Nähe der Schlachtfelder von 1870 auch der Kampf in diesem Weltkriege tobt. Das Gemälde ist von ersten und berühmten Schlachtenmalern gemalt worden und veranschaulicht einen Kampf französischer und deutscher Reiterei.
□ Scala-Kinema. Ein Detektiv=Drama als Traumbild unter dem Titel Eine qualvolle Nacht gelangt heute, Karsamstag, Im Seala=Kinema zur Uraufführung und soll für die Osterfesttage eine besondere Anziehungskraft bilden. Der Handlung liegt eine Eifersuchts=Tragödie zugrunde mit den Ueberraschungen und Verwickelungen eines Detektiv=Dramas. Spannende Handlung löst sich am Schluß in Wohlgefallen auf, weil das Ganze eben nur ein Traum war und man annehmen kann, daß der Held dieses Eifer“<space> s e i n e m<space> E r w a c h e n<space> v o n<space> s e i n e r<space> L e i d e n s c h a f t<space>
immer schon auf diese Wendung gewartet. Mein eigener Wunsch kam entgegen und es wäre eine große Enttäuschung für mich gewesen, wenn er nicht in Erfüllung gegangen wäre.“
„Ich aber bin erst hier glücklich geworden. Jc habe die Befriedigung kennengelernt, die in der Arbeit liegt.“
„So bin ich zufrieden, wenn wir Ihnen zum geringen Teile vergelten konnten, was sie für mich getan hatten.“
Dieses Gespräch, von dem Richard Seckendorf ein Bruchstück erlauscht hatte, fand zwischen Hans von Millowitz und Frieda Ellerkamp statt, die auf dem Promenadenwege der Hochwaldanlagen nach der Villa Ellerkamp zugingen.
„Reichlich bin ich entschädigt. Aber Sie wissen, wie mit dem Schenken die Begehrlichkeit wächst. Fürchten Sie das nicht?“ „Nein.“.64
„Glauben Sie nicht, daß ich nach etwas anderem begehrlich werden könnte, was Sie wohl auch verschenken können, was aber vielleicht für einen anderen schon bestimmt ist?“
Ihre Augen folgten den grotesk gezeichneten Schatten, die von dem Laubwerk auf den sonnenbeschienenen Kiesweg fielen. Sie schwieg.
Sie wußte wohl, was er fordern wollte. Ihr Herz, ihre
Liebe! Sie hatte ja auch eine solche Frage längst kommen sehen, und es hatte sogar Augenblicke gegeben, in denen sie sich nach solchen Worten gesehnt hatte. Aber dann hatte sie wie mit unerwartet sehend gewordenen Augen erkannt, daß auch Richard Seckendorf eine Liebe in sich trug, die still und verschwiegen war, die sich nicht laut zu werden getraute. Da hatte sie gefühlt, warum er mit einer so seltenen Treue bei den Ellerkampwerken blieb. Und seitdem war ihr der grübelnde, ungewisse Zweifel: konnte sie beide lieben?
„Schon zögern Sie!“ hörte sie seine Stimme wieder neben sich.„Dabei vermag mir erst dies eine das vollkommenste Glück zu geben. Sie wissen, was es ist. Sie müssen gefühlt haben, was in mir die Sehnsucht wach rief, und warum ich gerade hier meine Heimat zu gewinnen begehrte. Sie haben mein Schicksal in Ihrer Hand!“
Abermals folgte ein Schweigen.
Nein! Verlieren wollte sie ihn nicht; sie wußte, daß sie ihn in ihrer Nähe glücklich sehen wollte.
„Ich wünsche Ihnen wirklich alles Glück. Herr von Millo witz!"
Sanatogen
„Das allein kann mir nicht ge eine Unbescheidenheit
dies aber nicht
waggee
Von 21000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für und Nerven. Bereits vielfach preisgekrönt, erhielt es auf dem Internationalen Medizinischen Kongreß 1913 den Großen Preis als einziges Präparat in der Gruppe Nähr- und Kräftigungsmittel. Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien. Die Sanatogenwerke Berlin 48 G6, Friedrichstraße 231, versenden kostenlos aufklärende Schriften über:
Sanatogen als Kräftigungsmittel
1. bei Nervenleiden
2. bei Schwächezuständen aller Art
3. bei Magen- und Darmleiden
4. bei Lungenleiden
5. bei Bleichsucht und Blutarmut
6. bei Kinderkrankheiten
7. bei Frauenleiden
8. bei Ernährungsstörungen
ferner 9. Merkblatt für werdende Mütter und Wöchnerinnen.
Wer Sanatogen noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe von der obengenannten Firma.
h
„Warum? Das wird gewiß niemand von Ihnen verlangen. „Vielleicht Sie selbst! Lassen Sie mich alles sagen, was ich längst gestehen wollte. Das hier kann mir nur eine neugewonnene Heimat sein, weil Sie hier leben, weil ich Ihnen hier begegne, weil alles Ihre Anwesenheit atmet, deshalb! Und wenn ich mir diese Heimat festhalten will, also mein Glück, dann muß ich Sie selbst festhalten, denn alles andere ist durch Sie. Darum muß ich mehr fordern. Sie selbst will ich gewinnen.“
Nun war es gesagt.
Frieda Ellerkamp sah so bleich aus, als wäre ihrem Gesicht der letzte Blutstropfen enwichen; dabei wagte sie ihn gar nicht anzusehen, denn sie fürchtete, unter seinen Blicken schwach zu werden. Sie fürchtete auch, er würde wieder fortziehen, und sie wollte ihn doch halten! Aber liebte sie ihn?
Sie stand einem Rätsel gegenüber, für das sie keine Erklärung wußte. Liebe empfand sie nicht! Was dann?
„Sie sollen mir nur sagen, ob ich hoffen darf, ob auch nur ein Funken von Hoffnung aufleuchten darf? Oder ob ich für Sie kämpfen soll!“
Sie suchte nach Worten...„Ich... ich bin zu sehr überrascht. Ich habe mich nie gefragt, ob... ob ich lieben kann!“
„Sie sollen noch nicht entscheiden. Ich will ganz bescheiden warten. Ich will Ihnen erst zeigen, wer ich bin und was ich arbeiten kann. Nie sollen Sie einen Zwang fühlen. Alles was ich wünsche, ist ja nur die eine Zusage, daß Sie noch frei sind, daß Sie Ihr Herz noch nicht vergeben haben, und daß Sie mich für wert halten, darum kämpfen zu dürfen. Damit allein können Sie mich schon glücklich machen, wenn Sie mir dies Wenige zugestehen, daß meine Hoffnung Ihnen weder lächerlich noch leichtfertig erscheint.“
„Gewiß nicht! Ich könnte mich nur nicht entscheiden, denn... denn erst muß das Herz sprechen.“
„Ich will auch nicht mehr. Nur erlauben sollen Sie mir, daß ich werbe, daß ich Ihre Nähe suche. Nur prüfen sollen Sie und nicht sofort zurückweisen.“
„Das alles kann ich Ihnen zugestehen. Mein Herz hat noch nicht entschieden. Und Sie selbst achte ich so sehr, daß ich jede Frau für glücklich halten werde, die Sie gewinnt.“
„Wirklich?“
*

Kölner Local-Auzeiger Nr. 112&ap. Samstag. 22. April 1916
Seite 7.
die dadurch entstanden sind, daß allein oder in Mischungen mit angrößere Teil ihres Wassergehalts
Erhebung der Vorräte von Kartoffeln sowie von Erzeugnissen der Kartoffeltrocknerei und Kartoffelstärkefabrikation am 26. April 1916.
Auf Beschluß des Bundesrats vom 4. d. M. findet am 26. April 1916 im Deutschen Reiche eine Erhebung der Vorräte von Kartoffeln sowie von Erzeugnissen der Kartoffeltrocknerei und Kartoffelstärkefabrikation statt, zu deren Durchführung folgendes bestimmt wird:
Wer mit Beginn des 26. April 1916 im Bezirk der Stadtgemeinde Cöln Vorräte an Kartoffeln sowie an Erzeugnissen der im§ 2 bezeichneten Art in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, die vorhandenen Vorräte unter Benutzung des vorgeschriebenen Formulars dem
Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38,
als der von mir bestimmten Meldestelle anzuzeigen.
S 2.
Erzeugnisse der Kartoffeltrocknerei und der Kartoffelstärkefabrikation im Sinne der Bundesratsverordnung sind: Kartoffelschnißel und=krümel,
Kartoffelflocken.
Kartoffelwalzmehl,
Kartoffelflockengrieß,
Kartoffelschnitzelmehl,
Kartoffelschnitzelschrot,
Kartoffelscheiben,
Kartoffelbrocken. Kartoffelflocken kleie, sonstige Erzeugnisse, frischen Kartogeln, deren Stoffen, der entzogen ist,
Kartoffelstärke,
Kartoffelstärkemehl.
„§ 3.
Vorräte, die zum Verbrauch im eigenen Haushalt bestimmt sind, sind nur anzuzeigen, wenn sie an Kartoffeln im ganzen 20 Pfund, an Erzeugnissen der Kartoffeltrocknerei und Kartoffelstärkesabrikation im ganzen 5 Pfund übersteigen.
§ 4.
Die Anzeigen haben in der Gemeinde zu erfolgen, in der
sich die Vorräte am 26. April tatsächlich befinden, unter Umänden also in mehreren Gemeinden
Vorräte in Gewahrsam von öffentlich=rechtlichen Körperschaften und Verbänden sind gleichfalls anzuzeigen.
Nicht anzuzeigen sind Vorräte. die im Eigentume des Reichs, eines Bundesstaats oder Elsaß=Lothringens, insbesondere einer Heeresverwaltung oder der Marineverwaltung stehen.
§ 5.
Vorräte, die in fremden Speichern, Lagern, Schiffsräumen und dergleichen liegen, sind vorbehaltlich der Vorschrift im Adsatz 2 vom Verfüzungsberechtigten anzugeben, wenn er die Vorräte unter eigenem Verschlusse hat Ist letzteres nicht der Fall, so sind die Vorräte von dem Verwalter der Lagerräume anzuzeigen.
Vorräte, die sich mit dem Beginne des 26. April 1916 unterwegs definden, sind von dem Empfänger unverzüglich nach dem Empfang anzuzeigen, wozu er vom Statistischen Amte einen besonderen Anzeigevordruck einfordern muß.
§ 6.
Alle Vorräte sind nur in Zentnern und überschießende Mengen in Pfunden anzugeben(also z. B. 5 Zentner 14 Pfund); jede andere Gewichtsangabe ist verboten.
S 7.
Die zuständige Behörde oder die von ihr beauftragten Beamten sind befugt, zur Ermittelung richtiger Angaben Vorratsund 8 triebsräume oder sonstige Aufbewahrun sorte, wo Vorräte der genannten Art zu vermuten sind, zu untersuchen und die Bücher des zur Anzeige Verpflichteten einzusehen.
§ 8.
Die Anzeigeformulare werden am 25. April 1916 den Meldepflichtigen von ehrenamtlich tätigen Zählern und Zählerinnen zugestellt und am 26. April wieder abgeholt.
Das Anzeigeformular ist alsbald nach dem Empfang auszufüllen und zur Abholung bereitzuhalten.
§ 9.
Wer bis zum 26. April 1916 morgens kein Anzeigeformular erhalten hat, ist verpflichtet, sich sofort ein solches bei einer der in§ 10 aufgeführten Stellen abzuholen, es unverzüglich aus zufüllen und dem Statistischen Amt, Unter Goldschmied 38, portofrei einzusenden.
§ 10.
Die Anzeigeformulare sind kostenlos erhältlich: beim Statistischen Amte. Unter Goldschmied 38, bei sämtlichen Standesämtern, sowie bei den Herren:
Bezirksvorsteher Stoßberg,.=Zollstock, Zollstocksweg 177,
„ Keller,.=Müngersdorf, Wendelinstr. 48,
„ Kuhl..=Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 7
„ Braun..=Longerich, Hauptstr. 85,
„ Bremer,.=Deutz, Ferdinandstr. 43,
„ Doll,.=Merheim lksrh., Neußerstr. 579,
„ Stellv. Hüsch.=Poll, Hauptstr. 61,
„ Lösselsend,.=Vingst, Ostheimer Str. 62,
„ Neunkirchen..=Humboldtkolonie, Usingerstr. 22,
„ Odenthal,.=Brück, Olpenerstr. 38,
„ Kürten.=Dünnwald, Berliner Str. 448,
„ Binsfeld,.=Stammheim, Schloßstr. 5,
„ Odenthal,.=Dellbr.,.=Gladbacherstr. 1124
uno bei den Herren Leitern der Volksschulen in Cöln=Rath und Cöln=Ostheim.
§ 11.
Wer vorsätzlich die vorgeschriebene Anzeige nicht erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft; auch können im Urteil Dor räte, die bei der Bestandsaufnahme verschwiegen worden. sind, für dem Staate verfallen erklärt werden.
Die Aufnahme soll auch die Grundlage bilden für die von der städtischen Verwaltung zwecks Versorgung der Bevölkerung bis zur neuen Ernte zu treffenden Maßnahmen. Ich bitte daher die Bürgerschaft dringend, die Durchführung der Aufnahme nach Möglichkeit zu fördern und alle Angaben gewissenhaft zu machen. Ein salsches Ergebnis der Aufnahme wird je nachdem die städtische Verwaltung veranlassen, zu wenig oder zuviel Kartoffeln in den nächsten Monaten zu beschaffen; in beiden Fällen zum Nachteil der Bürgerschaft.
Cöln, den 22. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Anzeige der am 25. April 1916 vorhandenen Buchervorräte.
Auf Grund der Verordnung des Herrn Reichskanzler über den Verkehr mit Verbrauchszucker vom 10. April 1916 bestimme ich folgendes:
S 1.
Wer mit Beginn des 25. April 1916 Zucker in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, die Vorräte bis zum 26. April 1916 unter Angade der Menge und des Eigentümers dem
Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, als der von mir bestimmten Meldestelle oder den nachgenannten Dienststellen unter Verwendung des vorgeschriebenen Formulars anzuzeigen.
Die Anzeigeformulare werden unentgeltlich verausgabt im Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, sowie bei sämtlichen Standesämtern. Die ausgefüllten Anzeigeformulare sind spätestens bis zum 26. April 1916 an das Statistische Amt oder die Standesämter portofrei zurüzusenden.
Die Anzeigesormulare sind ferner erhältlich bei den Herren Bezirksvorsteher Stoßberg,.=Zollstock, Zollstocksweg 177,
„ Keller,.=Müngersdorf. Wendelinstr. 48.
„ Kuhl,.=Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 7,
„ Braun,.=Longerich, Hauptstraße 85,
„ Bremer,.=Deutz, Ferdinandstr. 43,
„ Doll,.=Merheim lkerh., Neußerstr. 579.
„Stellv. Hüsch,.=Poll, Hauptstr. 61,
„ Löffelsend,.=Bingst, Ostheimerstr. 62.
„ Neunkirchen,.=Humboldtkolonie, Usingerstr. 22,
„ Odenthal,.=Brück, Olpenerstr. 38,
„ Kürten,.=Dünnwald, Berlinerstr. 448.
„ Binsfeld,.=Stammheim, Schloßstr. 5,
„ Odenthal,.=Dellbrück, Berg. Gladbacherstr. 112,
bei den Herren Leitern der Volksschulen in Cöln=Rath und Cöln=Ostheim.
S 2.
Die Anzeigepflicht erstreckt sich nicht auf:
a) Zucker, der im Eigentume des Reiches eines Bundesstaates oder Elsaß=Lothringens, insbesondere im Eigentume der Heeresverwaltungen und der Marineverwaltung steht;
b) Zucker, der im Eigentume der Zentral=Einkaufsgesellschaft sieht:
c) Zucher, der im Gewahrsam von Zuckerfabriken ist;
d) Zuckervorräte, die insgesamt 10 Kilogramm nicht übersteigen.
§ 3
Das Gewicht der Vorräte ist nur in Kilogramm anzugeden. Alle anderen Gewichtsangaben sind verboten.
§ 4.
Die Anzeige über Vorräte, die mit Beginn des 25. April 1916 unterwegs sind, ist unverzüglich nach dem Empfange von dem Empfänger dem Statistischen Amte schriftlich zu erstatten.
§ 5.
Vorräte die in fremden Speichern, Lagern, Schiffsräumen und dergleichen lagern, sind vom Verfügungsberechtigten anzugeben, wenn er die Vorräte unter eigenem Verschluß hat. Hat er sie nicht unter eigenem Verschlusse, so sind die Vorräte von dem Verwalter der Lagerräume anzugeben. Der Verwalter hat hierbei Name und Wohnort des Eigentümers mitzuteilen.
§ 6.
Die zuständige Behörde oder die von ihr Beauftragten sind befugt zur Ermittelung richtiger Angaben die Räume der Anzeigepflichtigen zu betreten, Aufschlüsse einzuholen und in die Geschäftsaufzeichnungen Einsicht zu nehmen.
§ 7.
Wer vorsätzlich die Anzeige innerhalb der gesetzten Frist nicht erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird gemäß§ 19 Nr. 2 der Verordnung über den Verkehr mit Verbrauchszucker vom 10. April 1916 mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehntausend Mark bestraft.
Neben der Strafe kann Zucker, der bei der Bestandsaufnahme nicht oder nicht richtig angegeben worden ist, eingezogen werden.
Cöln, den 22. April 1916.
Der Oberbürgermeister.
1* J..:
Adenauer.
lie Geschäftsbücher, Briefe und
Blumenmarkt zu Cöln.
Der diesjährige Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch dauert vom 30. April bis 8 Mai nachmittags 2 Uhr. Der Aufbau der Stände erfolgt am 29. April nachmittags; die Räumung des Marktplatzes und die Beseitigung der Abfälle durch die Standinhaber muß am 8. Mai nachmittags 7 Uhr beendet sein. Vor dem 30. April darf nicht verkauft werden.
Die Marktzeiten sind:
a) für die Sonntage den 30. April und 7. Mai von—9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vorm. bis 7 Uhr abends;
b) am Montag, den 8. Mai bis 2 Uhr nachmittags;
c) an den übrigen Werktagen von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Anmeldungen auf feste Verkaufsstände unter Angabe der Frontlänge werden im Zimmer 1 der Hauptmarkthalle entgegengenommen; die Zuweisung der Verkaufsstände erfolgt am 29. April nachmittags 3 Uhr an Ort und Stelle.
Cöln, den 20. April 1916.
Städtische Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister.
I..: Laué. 1°
Zu den Feiertagen treffen ein:
Poppelwaggons Bischmarinaden
und zwar:
Heringe in Gelee 1 Pfund= und 4 Ltr.=Dosen Bismarchheringe 1 Pfund- und 4 Lir.=Dosen Rollmöpse in 1 Pfund= und 4 Ltr.=Dosen Filetheringe in Remouladen Anchovies
Rollmöpse in Rem.
Appetit-Sild Makrelen in Oel
Filethering in verschiedenen Saucen Großer Posten Oelsardinen, darunter Ia. Marken.
Schlichting&amp; Co. m. b.., Köln
Ubierring 52.
Tel. A 1990 und A 9016.
Schauordnung
für den Stadtkreis Cöln.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850, der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 und der§§ 356 ff. des preußischen Wassergesetzes vom 7. April 1913 wird unter Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende Polizeiverordnung erlassen:
„§ 1.
Für die nachstehend ausgeführten Wasserläufe zweiter und dritter Ordnung, nämlich:
a) zweiter Ordnung:
Frechener Bach von Stadtgrenze bis zum Einlauf in die
Kanalisation
Strunder Bach von Stadtgrenze bis zum Einlauf in die
Kanalisation
b) dritter Ordnung:
Dussesbach von Stadtgrenze bis zum Einlauf in die Kanaliation
Gieteler Bach von Stadtgrenze bis zum Einlauf in die
Kanalisation
Sellbach von Stadtgrenze bis zur Mündung in den Flehbach Flehbach von Stadtgrenze bis zu seiner Vereinigung mit dem Eggerbach
Eggerbach von Stadtgrenze bis zu seiner Vereinigung mit dem
Flehbach
Faulbach von seiner Entstehung durch Zusammenfluß des Flehbaches und Eggerbaches bis zur Mündung in den Rhein Kemper Bach von seiner Ableitung aus dem Strunder Bach bis zu seiner Wiedereinmündung in diesen Bach, einschließlich eines als Siefen bezeichneten Zuflusses
Iddelsfelder Flutgraben von Strunder bis Eggerbach Mutzbach vom Eintritt in das Stadtgebiet bis zum Austritt aus dem Stadtgebiet wird ein Schauamt gebildet.
S 2.
Das Schauamt hat die im§ 1 bezeichneten Wasserläufe nach Bedarf zu schauen und festzustellen, ob die Wasserläufe und ihre User ordnungsmäßig unterhalten werden. Es hat auch die Benutzung der Wasserläufe zu beaussichtigen und insbesondere zu ermitteln, ob eine unzulässige Verunreinigung stattgefunhen hat.
Vorgefundene Mängel sind der städtischen Polizeiverwaltung mitzuteilen und die zu ihrer Beseitigung erforderlichen Maßnahmen in Vorschlag zu bringen.
§ 3.
Das Schauamt besteht aus dem Oberbürgermeister als Vorsitzenden, wobei es diesem überlassen bleibt, einen ständigen Stellvertreter im Vorsitz zu bestimmen, sowie aus sechs Mitgliedern. Von diesen Mitgliedern werden zwei als ständige Mitglieder von dem Oberbürgermeister ernannt, während die vier übrigen Mitglieder nebst ihren Stellvertretern durch die Stadtverordneten=Versammlung auf sechs Jahre zu wählen sind, und zwar je zur Hälfte aus Vertretern der an der Unterhaltung oder Benutzung der dem Schauamt zugewiesenen Wasserläufe interessierten Landwirtschaft und Industrie.
§ 4.
Das Schauamt entscheidet nach Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit gibt der Vorsitzende den Ausschlag.
§ 5.
Das Schauamt ist beschlußfähig, wenn mindestens drei Mitglieder anwesend sind.
§ 6.
Diese Polizeiverordnung tritt mit dem Tage der Behanntmachung in Kraft.
Cöln, den 17. April 1916.
Städtische Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister.
p J. V: Klutmann.
Gaskots
hostet dis auf weiteres bei einer Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mülhetm:
Grobkoks
(Körnung äber 40 mm)
wen. als 30 Ztr. 30 Ztr. u. mehr 13tr. ½ Ztr. 1 Ztr.
1,15.4.60 K..05###
Dasskoks
(Rörnnung ga. 25—40 mm) 1,15## 0,60K.05##4
Verlkoks
(Körnung 12—20 mm) .80.K.40MK.70 4.
An den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechen m. 23 35. August Ballauff, Deutz, Tempelstra ze 38, und Gaswerk Kalk, Kalk-Mülheimerstraße 58, sind de Preise bei Entnahme auf dem Lager um 0,10 M. für 1 Ztr. höher.
Cöln, den 5. April 1916. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln Fernspr. A 7030/1(Gaswerk Ehrenfeld) 0
Fernspr. A6000-6006 Rosenst. 30.
und
*d
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Thürmchenswallisa
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Ziedermeier= Kirschb.=Möbel,
S Zinns., Porz., Holzfig., Oelg. Kupferst. w. st. angek. Achterst.4
Der schönste Schmuck
für Veranda, Balkon, Fensterbretter sind unstreitig meine
Gebirgs=Hängenelken
Prospekte gratis und franko. Versand überallbin. Ludwig Eibl
Spezigl=Hängenelken=Züchterei
ist in der Lage, Sie beim Einkauf von elektrischen und GasBeleuchtungskörpern sachgemäß und prompt zu bedienen, Wir führen elektrische Beleuchtungskörper jeder Art und Preislage in modernster Ausführung. Die Aufstellung des Zählers wird durch uns für Sie veranlaßt und alle erforderlichen Arbeiten durch unsere geschulten Fachleute ausgeführt. Einrichtung vorhandener Gasleuchter zu Elektrisch, Aufarbeiten von alten Beleuchtungskörpern. Prompte und billigste Bedienung. Kostenanschläge ohne Verbindlichkeit.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle-14
Eigene Verkstätte für elektrische Licht- u. Kraitenlage Gegründet 1868.„ Pernruf A4305.

Seite 8.
M. 112* Samstag, 22. April 1916
e
Aenderungen im 3
n: Kölner Kirchen=Kalender u:
= soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.„
SciietMbar.
Katholischer Gottesdienst
vom 23. bis 29. April 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Him melfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Rikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag:.10 Auferstehungsfeier. H. Messen.30,.30 (Predigt),.15 feierl. Hochamt, 11 Segensmesse(Predigt); nachm. 6 Osterandacht, von—8 Gelegenh. z. Beichten.— Montag: H. Messen wie am Sonntag, nachm. 6 Andacht mit Predigt, an der auch die Schulkinder teilnehmen.— Wochentags: H. Messen:.30,.15(Segensmesse) und.30 h. Messe.— Dienstag:.30 Hochamt für die Pfarre, insbesondere für die gefallenen Krieger.— Samstag: abends 6 Salveandacht.
St. Andreas. Sonntag:.15 Auferstehungsfeier. Hl. Messen:.30,
7(gem. d. Osterkomm. des Müttervereins), 8. 9 feierl. Hochamt, 10 und 11; nachm. 230 Besper, 6 feierl. Komplet, 630 Herz=Maria=Andacht und Predigt.— Montag: H. Messen:.30. 7(gemeinsch. h. Osterkommunion des Kath. Veamtenvereins), 8, 9 feierl. Hochamt, 10 und 1I; abends 6 Kompl.,.30 Herz=Maria=And. m. Pr.— Dienstag: Fest des h. Markus; zugleich Aufang der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominicus. 6 Segensmesse, 7 Markus=Prozession,.15 h. Messe für die Pfarre, 9 seierl. Hochamt, abends.30 Rosenkranzandacht u. Predigt.— Mittwoch:.30 wird den Kranken der Pfarre die h. Österkommunion gebracht.— An Wochentagen ). Messen: 6,.15, 8 u. 9; abends 7 Kriegsandacht.
St. Aposteln. Sonntag:.15 Auferstehungsfeier. Hl. Messen:.30, .30 Osterkommunion des Müttervereins mit Predigt..30,.30, 930 feierl. Hochamt, 10.45 m. Predigt, 11.30 mit Predigt; nachm. 3 feierliche Besper, 6 feierliche Komplet m. Festpredigt.— Montag: H. Messen:.30, .30 h. Kommunion des Lourdesvereins,.30 Osterkommunion d. Pfarrvereins und des Arbeitervereins,.30,.30 feierl. Hochamt, 10.45 h. Messe, 11.30 mit Predigt; nachm..30 Andacht des Lourdesvereins.— Dienstag: 6 Andacht z. Ehren des h. Autonius.— Mittwoch: 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— Donnerstag: 6 Andacht für den Mütterverein m. Pred.— Freitag: 6 Andacht zu Ehren des bitteren Leidens.— Samstag: 6 Salve=Andacht.— Am Weißen Sonntag findet die Feier der Kinderkommunion statt in der h. Messe.30 Uhr. Mittwoch ist von 5 an Gelegenheit zur h. Beichte.
St. Cäcilia. Sonntag: 5 Auferstehungsfeier u. 1. h. Messe, 8 feierl. Hochamt, 2 And. m. Predigt f. d. Männerkongr., 4 Komplet. Montag: H. Messen:.30 u. 8 m. Pred., 4 Andacht.— In der Woche allabendlich .15 Andacht für Erflehung des Friedens.
Heilig Kreuz der Dominikaner,(Lindenstr.). Sonntag: 5 Auferstehungsfeier u. Prozession mit dem Allerheiligsten. Abds. 6 Rosenkr., Festpredigt, feierl. Segen.— Montag: Ordnung wie Sonntags. Abends
5 Rosenkranz, Predigt, Segensandacht.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,
.30(Konventsmesse),, 8 Levitenamt, 10 letzte mit Predigt. Nachm. von .30 an Gelegenheit zur Beichte. Abds. 7 Festandacht.— Montag: H Messen:.30, 6..30(Konventsmesse), 7, 8, 10 Levitenamt. Abends.10 bosenkranz, 7 Predigt u. Andacht.— Dienstag:.30 Aussetzung d. Allerheiligsten, 7 sakr. Segen, abds. 6 Antonius=Andacht.— Mittwoch, Freitag. Samstag: b. Messen:.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8.— Donnerstag:.25 Schülermesse.— Tage vollk. Ablasses: Sonntag(Ostersest und Fest des sel. Aegidius von Assisi), Montag:(Fest d. d. Fidelis von Sigmaringen). Freitag(Fest d. sel. Luzius). Am Osterseste wird den Tertiaren nach der l. 3. und letzten h. Messe die Generalabsolution erteilt.
Herz Jesu. Sonntag: 6 Auferstehungsfeier und h. Messe, weit. Messen 7..30, 8,.15 feierl. Segenshochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30,
•30 Festandacht für die Schulkinder,.30 feierl. Komplet u. Segen.— Montaa: H. Messen: 6, 7,.30, 8,.15 Levitenamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Pred.,.30 Andacht f. die Schulkinder u. KommunionUnterricht,.30 Osterandacht mit Predigt.— Jeden Abend.30 Segensandacht für unsere Krieger.
St. Jakob. Sonntag:.45 Auferstehungsfeier. 6 h. Messe mit Gebet, 7.§.15,.30 feierl. Hochamt, 11 mit Dred., 6 Komplet mit Festpredigt.— Montag ist der Gottesdienst wie Sonntag, 7 mit gem. h. Kommunion der Mitgl. des Volksvereins, an der sich auch die übrigen Männer u. Jünglinge der Pfarre zahlreich deteiligen mögen.— Dienstag: 9 Hochamt für die Pfarre, 6 Antoninsandacht.— Mittwoch: 6 Rosenkranzandacht in Kriegszeiten.— Donnerstag: 6 Andacht zum allerheil. Sakrament.— Freitag: 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: Rosenkranzandacht in Kriegszeiten.— Nächsten Sonntag Feier der ersten h. Kommunion der Kinder.
6 1. 9. Messe,.30 versammeln sich die Erstkommunikanten in der Schule am Perlengraben,.30 Kommunionmesse. Die h. Messe um.15 fällt an diesem Sonntag aus.
St. Kunidert. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt mit Segen, II mit Pred., nachm. 6 seierl. Komplet u. Festpredigt.— Montag Gottesdienst wie am Sonntag. Nachm. 6 Komplet.— Dienstag: 7 St. Markus-Prozession, 6 Andacht.— Mittwoch: 5 Beichtgelegenheit.— Samstag:.30 Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag: Weißer Sonntag,
7 feierl. Erstkommunion.— Kranken- und Dienstwoche: Hr. Kapl. Haller. St. Maria Himmelfahrt..40 Auferstehungsfeier und Umgang.
6 erste h. Messe mit Pred., 7,§. 9, 10 Hochamt mit Segen, 11.30 letzte h. Messe mit Pred. Nachmitt. 5 Komplet u. Pred.— Montag: H. Messen: 6 mit Pred., 7. 8 für alle Verstorb. der Bruderschaft Maria vom Troste, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred. Nachmitt. 5 Komplet.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Mittwoch: Anfang der 7 Mittwoche zu Ehren des h. Joseph. H. Messen: 6, .30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt. Nachm. 5 Andacht mit Pred.— Donnerstag: 6 Segensmesse,.30,.15 Gymnasiastenmesse.
— Freitag: H. Messen: 6..30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Samstag: H. Messen: 6,.50,.10 Rosenkranzmesse mit Segen. Abds. 7 Salveandacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem. h. Komm.
der Jungfrauen-Kongreg.,.15,.30 Hochamt, 11 mit Pred. Nachm..15 Vers. der Jungfrauen=Kongreg., 5 Osterandacht.— Freitag: 6 Andacht zur schmerzh. Gottesmutter.— In St. Maria im Kapitol findet am Karsamstag abends um 8 die Auferstehungsseier in altherkömml. Weise stbtt. Das am Karfreitag in der Krypta in das h. Grab gelegte Kruzifix wird unter den vorgeschr. Zeremonien aus dem Grabe erhoden und in feierl. Prozession durch die Kirche zum Hochaltare getragen. Zum Schlusse wird der sakram. Segen erteilt.
St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen:.45 Aufersteh.=Feier,
6 Frühmesse, 7 Herz=Jesumesse mit Predigt und gem. h. Kommunion des Müttervereins, 8, 9, 10 teierl. Hochamt mit sakram. Segen, 1I.15 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm..30 Besper,.30 Festpredigt u. Komplet.—
— Ostermontag: 6 Frühmesse, 7 Herz=Jesumesse, 8, 9 h. Messe, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Pred. Nachmitt..30 u..30 Österandacht.— Wochentags: H. Messen: 6,.30,.15..30, 10; letztere mit sakram. Segen. Jeden Abend.15 Andacht zur Mutter Gottes zur Erflehung eines bald. Friedens.— Dienstag:.15 Hochamt für die Pfarre.— Mittwoch: Von 5 ab Gelegenheit z. beichten.— Freitag.15 Kreuzwegandacht.
St. Maria in Lyskirchen. Ostersonntag. Ostermontag und Österdienstag ist 40stünd. Gebet. An den ersten beiden Tagen ist die Ordnung folgende:—7 Aussetzung, Segen, erste d. Messe,—8 zweite h. Messe, gemeins. Komm. der Jungfrauen Kongreg.,.15—9 dritte h. Messe,—10 Allerheiligen=Litanei und Hochamt, 10—11 Jünglings=Kongreg., 11—12 fünfte h. Messe. Arbeiterverein, 12—1 allg. Betstunde für die Verstorb. mit Segen. Nachm.—2 die Knaben der Volksschule,—3 die Mädchen der Volksschule,—4 Vesper und Männerapostolat,—5 Jungfrauenkongreg.,—6 Mütterverein,—7 Komplet. Lauretan. Litanei u. Segen. - Am Osterdienstag ist abende von—7 Betstunde für die Bruderschaft Märia Helferin den Sünder und von—8 Komplet, Lauretan. Litanei, feierl. Umzug. Tedeum u. Schlußsegen.— Mittwoch: H. Messen:.30, .15..30 Rosenkranzmesse für Klemens Heinen, abends 8 30 Kriegsand.
— Donnerstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30 Rosenkranz=
messe für Heinrich Schmitz, abends.30 Kriegsandacht.— Freitag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Mädchen,.30 Rosenkranzmesse für Hrn. Anton Geilenberg. Abends.30 Kriegsandacht.
— Samstag: H. Messen:.30,.15. Schulmesse für die Knaben,.30 Rosenkranzmesse für die Eheleute Wilh. Richmann u. Gertrud geb. Außem, abds..30 Kriegsandacht.— Sonntag, d. 30. April(Weißer Sonntag). Erstkomm. d. Kinder. H. Mess.: 6, 7. Um.45 werden d. Kinder in Prozession vom Hause Stella z. Erstkommunionfeier abgeh. nach d. Kirche, wo dann d. Ern. d. Taufgelübte u. der Erstkomm.=Feier stattfindet. Um 10 ist die 4. h. Messe u. um 11 die letzte h. Messe. Nachm. ist um 3 Sakramentsandacht; die Andacht um.30 fällt aus.
St. Mauritius. Hochheilices Osterfest mit 40stündigem Gebet. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10, 11; 12—1 Betstunde für die Verstorbenen,—3 Betstunde für die Kommunionkinder, 3 Vesper,
.30—.30 Betstunde für die Jungfrauenkongregation,.30—5 Betstunde für die Dionysius=Bruderschaft,—6 Betstunde für die Frauen=Kongregation.— Sonntag u. Montag: 6 Komplet.— Dienstag: abds.—7 dritte Andacht zu Ehren des hl. Antonius. 7 Komplet u. Schlußsegen.— Mittwoch:.30 Hochamt zu Ehren der Muttergottes, abds. 630 Andacht.
St. Michael. Sonntag:.45 Auferstehungsfeieier. Hl. Messen: 6, .45,.30,.30 mit Pred.,.30 feierl. Hochamt, 11 h. Messe mit Pred., .30 Vorbereitung auf die erste h. Kommunion u. Andacht für alle Kinder, 4 Gelegenheit zur h. Beichte, 6 feierl. Komplet mit Predigt.— Montag: Gottesdienst wie gestern.— Dienstag u. Woche: H. Messen: 6,.15,.45,.30. Jeden Abend um 7 Segensandacht für unser Heer und unser Vaterland.— Mittwochnachmittag von 5 an Gelegenheit zur h. Beichte.— Donnerstag:.30 gestiftetes Segensamt für Eheleute Franz Härtgen.— Freitag:.15 Segensmesse für alle Kinder zur Erflehung des Friedens; abds. 7 Kreuzwegandacht.
Minoriten. Sonntag: H. Messen: 7,.30 feierl. Hochamt mit Segen, .45 Militärmesse mit Predigt, 11 mit Predigt; abds. 8 kriegsandacht mit Predigt. Die Andacht für den Marien=Verein der Dienstmädchen fällt aus— Montag: H. Messen: 7,.30,.45 Militärmesse mit Predigt;
5 Andacht für den Marien=Verein der Dienstmädchen.— Dienstag: H. Messen: 7, 8, 9, nachm. 5 Andacht zu Ehren d. h. Antonius.— Mittwoch, Donnerstag. Freitag u. Samstag: 7 u. 8 h. Messen.
St. Severin. Sonntag:.15 Auferstehungsseier. Hl. Messen:.30
.30,.30 mit gem. h. Komm. d. kath. Arbeitervereins Köln=Süd,.45 feierl. Hochamt, 10 u. 11 m. Pred.,.30 Besper,.30 Festpredigt mit Komplet.— Montag: Hl. Messen:.30,.30,.30 Severinusmesse,.45 feierl. Hochamt, 10 u. 11 m. Pred.,.30 Severinusandacht.— Dienstag:
7 feierl. Prozession, um den Kranken die hl. Osterkommunion zu bringen, .15 Hochamt f. d. Pfarre,.30 Mariahilfandacht.— Mittwoch: 5 Gelegenh z. Beicht.— Donnerstag:.15 Segensm.,.30 Segensand.— Freitag:
.15 Kindersegensmesse.— Samstag:.15 Komm.=Kindermesse. 2 Kinderbeichte danach Beichtgelegenheit für die Erwachsenen,.30 Salveandacht.
Rektorat Köln=Melaten. Sonntag:.45 Auferstehungsfeier, 7 h. Messe, 9 feierl. H chamt für die Krieger, 5 Andacht mit Festpredigt, danach Gelegenheit zum Beichten.— Montag: H. Messen: 7, 9, nachm. 3 Andacht. Morgens 10.15 Eröffnung der Borromäusbiblioth. im Vereinslokal.— Täglich h. Messe um.15.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Feier des 40stünd Bedetes. H. Messen: 6. 7, 8,.30 Litanei, 9 feierl. Hochamt, 10 Militärmesse, 11 letzte h. Messe; 3 Vesper. 7 Komplet.— Montag wie Sonntag 6 Komplet.— Dienstag: H. Messen 6, 7, 8,.30 Litanei, 10 feierl. Hochamt, 3 Vesper, 6 Komplet mit Tedeum.—. Am nächsten Sonntag Feier der ersten Kinderkommunion; Abholen der Kinder um 7 an der Schule..30 Kommunionmesse.
St. Stephan(Köln=Lindenthal. In den Östertagen 40stünd. Gebet. Sonntag:.45 Auferstehungsfeier. Segen u Aussetzung des Allerheiligsten. H. Messen: 6. 7 Kommunion des Müttervereins).§, 9 Hochamt, 10.15
u. 11.15; 12 Betsrunde für die Verstorbenen mit Segen, i für die Schule Lindenburger=Allee, 2 für die Schule Krieierstraße, 3 Vesper, 4 für die Jung..=Kongreg. und Mütterverein, 5 Berstunde der Augustinerinnen u. des 3. Ordens, 6 Komplet und Segen.— Montag: Gotresdienstordnung wie Ostersonntag. In der h Messe um 7 gem. Komm. für die Mäuner u. Jünglinge.— Dienstag: H. Messen: 6,.15,§,.30 Hochamt, 11; 12 Betstunde für die Verstordenen, 1 Betstunde für die Schule LindenburgerAllee, 2 der Augustinerinnen, 3 Vesper, 4 Betst. der Schule Krielerstraße, 5 des Müttervereins u. des 3. Ordens, 6 Betst. der Erstkommunikanten, 7 Komplet, sakr. Umzug u. Segen.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse.
— Jeden Abend Kriegsandacht.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: Osterfest mit 40stünd. Gebet.
.30 Auferstehungsfeier, h. Messen Sonntag u Montag:.45,.45,.45,
8,15 Hochamt,.50, 10.30 u. 11.30. Sonnlag 6 45 gem. h. Kommunion d. Müttervereins,.45 d. Kinder der Schulen Zülpicher= u. Palanierstraße, Montag.45 gem. h. Komm. d. Arbeitervereins, 3 Besper, 6 Komplet.— Dienstag H. Messen: 6. 7,§. 9. 10. 3 Vesper, 7 Komplet mit Prozession u. Schlußsegen.— H. Messen an Wochentagen:.30,.15,.45,.30.— Freitagabend.30 Kriegsandacht.
Köln=Raderthal. Während der drei Ostertage Feier des 40stünd. Gebetes. H. Messen:.30,.30 feierl. Hochamt, 11; 3 Beiper, 7. Montags
und Dienstags 6, Komplet.— Mittwoch b. Samstag 7,15 h. Messe.— Am Weißen Sonntag: Feier der ersten h. Kommunion:.30 h. Messe,
.15 Zug der Kommunionkinder von der Schule zur Kirche, Kommunion= messe, 11 h. Messe. Nachm. 4 Danksagungsandacht
St. Pius(Köln=Zollstock). An den 3 Östertagen 40stünd. Gebet. Sonntag: H. Messen: 6,.15 Komm. des Mütterver ins..15 Hochamt, 10.30. 11 Schulkinder, 12 allgem. Berst., 1 Segen, 1 Erstkom, 2 Jüngl.=Kongr., 3 Besper, 4 Jungfr.=Kongr, 5 Mütterverein, 6 Männerverein, 7 Komplet, Litanei, Segen.— Montag: Dieselbe Ordnung.— Dienstag: H Messen: .50, 7,15,.30 Hochamt. abends 6 feierl. Schluß.
Herz=Jesu(Köln=Mülheim. An den drei Östertagen 40stünd. Gebet. Sonntag:.45 Auferstehungsfeier.— Sonntag und Montag: H. Messen: 6..15,.15,.30(feierl. Hochamt, 11 ohne Pred.; 12—1 Berstunde für die Herz=Jesu=Bruderschaft zum Troste der armen Seelen,—2 Betstunde für die Schule an der Windmühlenstraße,—3 für die Schule an der Pestalozzistraße,—1 Besper, Betstunde für die Jünglingskongregation, —5 für die Männerkongregation und den Arbeiterverein,—6 für die Frauen= und Jungfrauenkongregation,—7 Komplet und Schlußsegen.— Dienstag: H. Messen: 6..15 und.30.—9 Betstunde für die Kommunionknaben, 11—12 für die Kommunionmädchen, 12—5 wie an den beiden ersten Tagen,—6 für die Frauenkongregation,—7 für d. Jungfrauenkongregation,—8 feierliche Komplet.— Sonntag: Osterkommunion der Frauenkongregation. Montag für die Männerkongregation, den Arbeiterverein, die Jünglingskongregation u den Kirchenchor.— Freitag: Abds. 7 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit.— Weißen Sonntag Beginn der Feier der ersten h. Kinderkomm. um 7;.15 keine h Messe.
St. Mauritius(.=Mülheim). Sonntag: 6 Aussetzung des Allerheiligsten, vorher Auferstehungsfeier. H Messen 7,.15,.10 feierliches Hochamt für den Mauritiussammelverein, 11; 12—1 allg. Betstunde,—2 für die Jünglingskongr.,—3 für die Schulknaben,—4 für die Schulmädchen,—5 für die Jungfrauen,—7 für die Frauen, 6 seierl. Komplet. Von 4 an Beichtgelegenheit.— Montag: 6 Aussetzung und erste h. Messe. Weitere Messen 7,.15, 110 u. 11. Betstunden wie Sonntags. Von 4 an Beichtgelegenheit.— Dienstag: 6 Aussetzung u. Beichtgelegenh.,.15 Schulmesse, 830 Hochamt. Betstund, wie Sonnt. 7 feierl. Komplet m. Tedeum.— Freitag: Abends 7 Kriegsandacht; von.30 an Beichtgelegenheit.— Weißer Sonntag: erste hl. Messe um 6,.30 Messe für die Kommunionkinder,.,10 u. 11 letzte h. Messen Nachm. 5 Tankandacht m. Predigt. Morgens Monatskommunion der Frauenkongregation.
St. Maria=Himmelfahrt(.=Mülheim). Sonntag: H. Messen: um 5(mit Aussetzung des hochw. Gutes) 6, 7,.15, 9½(feierl. Hochamt), 11. Von 12 Uhr ab Betstunden,—7 Komplet. Ostermontag und Dienstag sind die h Messen um 146, 7,.15,.30(seierl. Hochamt), 11. Die Betstunden sind wie Ostersonntag.
Klemenskirche(.=Mülheim). Ostersonntag und Montag ist nur eine h. Messe um 8 Uhr.
„ Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 23. April 1916.
1. Ostertag.
Antoniterkirche: Morgens.30(Radecke) Einführung von Presdytern, abds..30(Rahlendeck). Christuskirche: morgens 8(Becker), morg. 10(Wendland). Lutherkirche: morg. 8(Göring), morg..30 (Hötzel). Trinitatiskirche: morg. 8(Lesser), morg. 10(Nack), Betsaal, Machabäerstr. 26: morg..30(Becker). Krankenhaus: morg.
.30(Rahlenbeck) Kirchenchor. Kindergottesdienste: Antoniterkirche:
11.30(Lesser), Christuskirche: 11.30(fällt aus). Lutherkirche: 11.30(fällt aus), Trinitatiskirche: 11.30(fällt aus), Vereinshaus: II(Hötzel), Herwarthstr. 7: 11.30(Wendland), Betsaal, Machabäerstr. 26: 11.30(fällt aus).
Kollekte für bedürftige evangelische Gemeinden der Rheinprovinz.
Garnisonkirche: morg 10(Laz.=Dfr. Bingel) Vorbereitung u. Abendmahl, nachm..30 Taubstummeng,(Rathschlag), Bayenthal: morg. 10 (Schneller) Kirchenchor. J..: Vorbereit. u. Abendmahl Deutz: morg. 8 (Beisenherz), morg. 10(Bäcker), Abendmahl. Ehrenfeld: morg. 10 Pellmann), Kirchenchor. J..: Vorbereit. u. Abendmahl, morg. 12 Taufen (Pellmann). Kalk. Preshyterkirche morg. 8 Zivll- und Militärgottesdienst(Luyken), morg. 10(Bäcker), Vorbereit. r Abendmahl, gem. Kelch. Ev. Krankenhaus: morg..15(Luyken). Kath. Krankenhaus: morg..30(Junkereit). Humboldtkalonie: morg. ln(van den Bruck). Lindenthal: morg. 8(Schmick), morg. 10(Dr. Engelhardt Frauenchor. Lindenburg: morg..15(Schmick). Nippes, morg 8(Ges, Lutherkirche: morg. 10(Fliedner), Kirchenchor. I..: Vorvereit. u. AbendmahlRiehl, Betsaal: morg. 10(Geß). I..: Vorbereit. u. Abendmahl.
Montag, den 24. April 1916.
2. Ostertag.
Untoniterkirche morr..30(Selmke). Christuskirche morg 10
(Rahlenbeck). Lutherkirche morg..30(Dr. Engelhardt), Trinitatiskirche, morg. 10(Superindendent Rehse), Einführung unseres neugewählten Pfr. Fritze, Kirchenchor. Obdachlosenasyl morg. 8 Lesser) Taufen und Trauungen: nachmitt. 3. Antoniterkirche:(Rahlenbeck), Christuskirche:((Becker), Lutherkirche:(Lesser), Trinitatiskirche:(fällt aus). Taufen: Betsaal, Machabäerstraße 26, 12.30(fäll: aus). Kollekte für die Diakonissenanstalt in Kaiserswerth. Garnisonkirche morg. 10(Lazarettpfr. Speckmann). Bayenthal morg. 10(Rathschlag), morg 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Deutz morg. 8(Korst) vereinigter Militär= u Zivilgottesdienst, morg. 10(Beisenherz). Ehrenfeld morg 10 (unbestimmt). Kalk morg. 8(Junkereit) Vorber. u. Abendmahl. Einzelkelch, morg. 10(van den Bruck) Vorber u. Abendmahl, gemeinsch. Kilch Ev. Krankenhaus morg..15(Junkereit). Kath. Krankenhaus morg..30(van den Bruck). Humboldtkolonie, Beisaal, morg. 10 (Luyken) Vorbereit. u. Abendmahl, gem. Kelch. Lindenthal, morg. 8 (Selmke), morg. 10 Hauptgottesdienst. Nippes, Lutherkirche, morg. 8 (Fliedner), morg. 10(Geß), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Riehl, Betsaal, morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Donnerstag, abds. 8: Ev. Krankenhaus, Andacht(Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause Antoniterstr., Kriegsbetstunde(Hötzel). Deutz: Dienstag.30 Bibelstunde. Lindenthal: Mittwoch, abds..30 Kriegsand. in der Kirche(Dr. Engelhardt).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
1. Ostertag: Vorm..30 Predigt und Abendmahlsfeier. Beichte 9 Uhr Kuhlmann.— 2. Ostertag: Vorm..30 Predigt.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Stnagogen.
Sonntag, den 23. d.., morgens.45, abends(Festanfana).15, Montag u. Dienstag morgens.30 Minchah 3, abends.25, Montagmorgen Predigt; Dienstagmorgen 10 Seelenseier, Mittwoch bis Freitag morgens .45. abends(in beiden Synagogen).30; Sadbath. den 29. d.., Vorabend.15. morg..15, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.35.
Los Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Obergefreiter d. Res. b. einer Fußart.=Batterie Wilh. Klaus aus Köln, Sohn d. Kgl. Eisenb.=Betriebssekr. Klaus aus Köln,— Rechtsanw. Dr. Anton Lülsdor ff. Oberlt. u. Batterieführer im 1. Bayer. Landw.=Feldart.=., Sohn d. Wwe. Anton Lülsdorff in Köln.
Unteroffizier W. Schweinsmann beim Artillerie=Sonder= Kommando in Konstantinopel erhielt den Eisernen Halbmond. Schweinsmann trat mit 16¾ Jahren ins Heer ein; er war Schüler der Oberrealschule Köln und ist der Sohn des Kaufmannes W. Schweinsmann in Köln, Erftstr. 16.
C
REGENMANTEL
aus Gummi, Oeltuch
und wetterfesten Stoffen für Herren, Damen und Kinder.
Militär-Mäntel Offizier-Mäntel Herren-Paletots Damen-Paletots
Grosse Auswahl
HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG. WALLRAFPLATZ 6(Früher Steinmener).
*0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112&a Samstag, 22. April 1916
Seite 9.
nisches Gymnasum u.
mit Vorschule in der Kreuzgasse.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 26. April, morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen für die Sexta und die üdrigen Gymnasialklassen finden Dienstag, den 25. April von 8 Uhr, für die Oberstufe(Ia) der Vorschule Mittwoch, den 26. April, von 8½2 Uhr ab statt.— Die für die Unterstufe(III) der Vorschule angemeldeten Schüler versammeln sich Mittwoch. den 26. April, 11 Uhr, in der Vorschule Eingang Kreuzgasse).
Anmeldungen für die Oberstufe der Vorschule(Ia, 4. Schuljahr) und die Gymnasial= oder Realgymnasialklassen(mit Ausnahme der Sexta) werden täglich von 11—12½ Uhr angenommen. Das letzte Schulzeu nis ist dabei mitzubringen.
B7 Der Direktor: Dr. Vogels.
Königin=Luise=Schule
St. Apernstraße 61-65.
Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag. den 25 April, um 9 Uhr morgens statt. Zu derselben Zeit müssen sich alle Schülerinnen von anderen Anstalten, die für das Oberlyzeum (Frauenschule oder wissenschaftliche Abteilung) angemeldet sind. mit ihrem Schulzeugnis einfinden. Die Entscheidung über ihre Aufnahme wird dann getroffen werden.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 26. April, um 8 Uhr morgens.
Der Direktor:
5B Geheimer Studienrat Dr. Blumberger.
Riederichstraße 1.
Die Aufnahmeprüfung der neu angemeldeten Schülerinnen ist Dienstag, den 25. April. Der Rektor:
p* Dr. Jos. Franke.
Glumnat Andernach
Pensionat für katholische Schüler des hiesigen Vollgymnasiums.
Schöne gesunde Lage am Rhein.— Ueberwachung des Studiums.— Nachhülfe durch akad. Fachlehrer. Prospekte durch den geistlichen Rektor.
Fernruf 308. c*
Realschule zu Eschweiler.
Vornehme Anstalt in prachtvoller Lage. Eschweiler blühende Stadt mit reicher Feld= und Waldlandschaft. Günstige Zugverbindungen nach allen Seiten. Für auswärtige Schüler gute Bürgerguartiere.
Das Schuljahr beginnt Mittwoch, 26. April. Aufnahmeprüfung tags vorher, morgens 8 Uhr. Schriftliche Anmeldungen jederzeit, mündliche bis zum 15. April täglich, und am 25. April morgens—1 Uhr; vorzulegen sind Geburts=, Impf= und Abgangszeugnis. Näheres durch die Direktion:
7 Prof. Dr. Capitaine.
Lyzeum u. Pensienat
der Ursulinen zu Geilenkirchen
(Bez. Aachen).
Handels- und Haushaltungsschule.
Private Vorbereftung auf O II der Studienanstalt. 0* Nähcres durch die Oberin.
37.
Allen denen, die die Mislionenlieben 8
hnen.
Vorgebirgsbahn.
Abfahrt der Züge von Cölp-Barbarossaplatz nach
Rheinuferbahn.
Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede volle Stunde von
700 Uhr morgens bis 1100 Uhr abends.
(Sonntags bis 1200 Uhr abends).
Sonntags um 230 und 330 ab Cöln Sonderschnellzüge, sowie bei Bedarf Vorzüge zu den um die volle Stunde abfahrenden Schnellzügen bis Bonn.
Anschlüsse in Bonn-Ellerbahnhor an die Vorgebirgsbann nach Alfter und Bornheim:
ab Cöln-Trankgasse 7,00 12.00.00.00 B2.30).00 5,00
an Alfter 7,51 12,51 /2,00.52 3,2¼.00 5,51
an Bornheim 8,03.03.12s /3.04 /3.33|.14.03
Anschlüsse in Bonn-Endbahnnor an die elektrischen
Bahnen nach
Königswinter und Godesberg-Mehlem
Abfahrt Meckenheimerstrasse. Abfahrt Kaiserplatz.
Personenzüge ab Cöln um 34 Minuten, ab Bonn um 10 Minuten nach jeder vollen Stunde.
Umrahmt bedeutet nur Sonntags.
8
C
Verein der Colonialwarenhändler
und verwandter Geschäftszweige.
Die Stadt Köln beabsichtigt den Artikel:
bietet die
durch die Colonialwaren-Geschäfte zum Verkauf zu bringen. Wir bitten diejenigen Mitglieder, die den Verkauf übernehmen wollen, durch Postkarte ihre Adresse an das Vorstandsmitglied, Herrn W. Geissler, Ursulamarkt, anzugeben; weiteres wird ihnen dann später mitgeteilt.„.
An meine lieben Mitbürger!
Die Osterglocken läuten auch in diesem Jahr so feierlich wie in den früheren. Dank der Tapferkeit unserer Heere ist ja unser Rheinstrom frei von Feinden geblieben, aber die heiß ersehnten Friedensglocken sind es auch in diesem Jahre nicht, die das hohe Fest einläuten. Noch täglich fordern heiße Kämpfe blutige Opfer von unersetzlichem Wert; noch immer mehrt sich die Zahl meiner Schutzbefohlenen; deshalb heißt es: Wacker durchgehalten! Ihr, meine lieben, alten Kölner Freunde, aber auch die vielen Fremden und Urlauber, die in diesen Tagen die Gastfreundschaft der alten Colonia und ihres grimmbärtigen Gesellen, des Kölschen Boor in Anspruch nehmen, der ja die Bürgerschaft vertritt, werdet nicht zaudern und freudig in die Tasche greifen, um mit einem Scherflein der Not der Kriegswitwen zu steuern.
Ich will ja nicht mal etwas ohne Gegenleistung haben: musikalische Genüsse verschiedener Art, getragen vom vaterländischen Geiste, werden Euch von für meine schöne Sache begeisterten Künstlern geboten und das geringe Eintrittsgeld, das Ihr zu zahlen habt, wird doch sicher nur der kleinste Teil des Dankes sein, den Ihr mir zollt.
Ein Osternagel zur Verstärkung meiner Rüstung, eine hübsche Erinnerungsbrosche für die liebe Gattin werdet ihr doch sicher hinzufügen! An den kommenden Feiertagen werden wiederum die üblichen Vor- und Nachmittags-Veranstaltungen an meinem Standbild stattfinden. Am Sonntagvormittag spielt die Kapelle des Berg. Feldartillerie-Regts. Nr. 59 unter Obermusikmeister Bahr. am Nachmittag die Kapelle des Ersatz-Pionier-Bat. Nr. 35 aus Wahn unter Vizefeldwebel Biecker. Dazu singen am Sonntagvormittag bekannte Kölner Konzertsängerinnen schöne Duette, und schöne Rezitationen werden den Morgen zu einem festlichen gestalten. Nachmittags verläßt unser Opernhauschor die Bretter, welche die Welt bedeuten, um an meinem Standbild seine Kunst in den Dienst meiner Sache zu stellen. Am Montagvormittag spielt unsere treffliche 24er Pionier-Kapelle unter Musikmeister Meinerzhagen und am Nachmittag werden gar zwei Gesangvereine u. ein Quartett-Verein sowic einige Solisten sich mit der Kapelle des Ersatz-Bat. Res.-Inft.Regts. Nr. 27 unter Leitung von Obermusikmeister Schötensack um meine Sache verdient machen. Kommt deshalb recht zahlreich herbei und, wem das noch nicht genug ist, dem empfehle ich den Besuch meines KünstlerKonzertes am 12. Mai auf dem Gürzenich, zu welchem Deutschlands bedeutendste Sängerinnen und Sänger in wohl selten erreichter Zusammenstellung für meine Sache wirken und werben. dr“
Der„Hölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
mannigfache Gelegenheit, am Heil der Seelen mitzuwirken, sei es durch reftloses Einsetzen der ganzen Persönlichkeit, sei es durch gelegentliche Mithülfe bei schriftlichen Arbeiten oder Herstellung von Paramenten und Negerkleidchen, sei es durch mündliche Propaganda. Anmeldungen nimmt gern entgegen
St. Petrus=Claver=Sodalität
Köln
Maria=Ablaßplatz 10A
woselbst man auch auf die Missionsschriften Echo aus Afrika, das Negerkind und kath. Missions=Propaganda abonnieren und Spenden in Geld und Gegenständen abgeben kann.— Afrika Museum, Eintritt 20 Pfg. c
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
Kölner Zentral-Saatstelle
Fernsprecher
Köln a. Rh.
Altrenommiertes Saatguthaus für Landwirtschaft und Gartenbau.
Man verlange Katalog, Muster und Spezialofferten.“c
Geschwüter van Geisten
Zeppelinstraße 3 Köln Zeppelinstraße 5 BIUSON einfache u. elegante
= Sportblusen=
Neu aufgenommen:
Blusen-Röcke
Untertaillen u. Unterblusen Weiten
Wälche- Ausstattungen
in jeder Preislage,
Anfertigung nach Maß. C
Frohngasse, a. Zoologischen Garten.
Ostermontag
?<space> m i t<space> d e m<space> 2<space>
Kolossal-Rundgemälde
Eintrittspreis 30 Pfg., Militär u. Kinder 15 Pfg.
Geöffnet ab 10 Uhr vormittags. p“ 4
Stadtwald.
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal.
Ostersonntag und Östermontag
nachmittags von 4 Uhr an:
Grosses Konzert.
90000 0 0
6
GURZENTCH
Gotische Weinstube
Kleinere Säle für Gesellschaften u. Festlichkeiten.
9 Anerkannt gute Küche und bestgepflegte Weine.
Vornehmer Aufenthalt. 9• 6
2 Fernruf A 1427. Inhaber: Jos. Vondenhoff.
So
Verlag und Druck von 5. r. Bachem. Verantwortliche Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifzz Gutberlet. Alle in Köln.
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Peter Hallerbach Wve.
PHOENN
gegr. 1878 Köln=Ehrenfeld,
Benloerstr. 224.
Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwin g, schiff= Nähmaschin.
Eig. Rep.=Werkst. Lieferant!. Firmen.
Eintritt frei.
Eintritt frei.
Neu eröffnet.
Kaffee Odinhöh
a. Rh.
Min. oberh. der Kadettenanst.(Neues Schloß), 15 Min. vor der Endstat. der Vorortbahn Köln-Bensberg.
p Fr. R. Stahlschmidt.

Seite 10.
Komner Local-Anzeiger Nr. 112&a Samstag, 22. April 1916
Kirchliches
:
5
Karfreitag im Dom.
C Köln, 22.April1916.
In strenger Anlehnung an die liturgischen Vorschriften und im großen Rahmen vollziehen sich in der hohen Domkirche am Karfreitag die Zeremonien, in ihrer eindrucksvollen Feierlichkeit erhöht durch die unter Leitung des Domkapellmeisters Prof. Schulte vom anerkannt vorzüglich geschulten Domchor dargebotenen Gesänge, von denen das achtstimmige Cruzifixus von Lotti besonders ergreifend wirkt. Eine große Zahl Gläubige strömte am Morgen dem Gotteshause zu, um Zeuge zu sein der althergebrachten und doch immer wieder neuen gottesdienstlichen Handlungen mit ihrem reichen, von tiefem Sinne beherrschten Zeremoniell, um sich mit eigenem
Tenken und Fühlen von neuem hineinzuversenken in die Erinnerung an Christi erschütternde Leidensgeschichte.
Die innerliche Sammlung ist, wie in großen Kirchen überhaupt, so auch im Dom nicht ganz leicht, zumal unter dem beständigen Kommen und Gehen der Gottesdienstteilnehmer an besonderen Tagen die erwünschte Stille fehlt. Dennoch konnte man viele in sich versunkene, innige Beter gewahren, zumeist solche, denen in den letzten Wochen und Monaten der grausame Krieg ihr Kalvaria brachte, ihr höchstes Lebensleid, mii dem sie sich nun am Karfreitag zum Tröster In allen Leiden flüchten. Schwarze Schleier künden ihre Truer, tiefgebeugtef Haltung läßt ihren Schmerz erkennen. An anderer Stelle, an der letzten Bank nahe dem Ausgange knien bärtige Soldaten, zweifellos Familienväter. Den schwerbepackten Tornister auf dem Rücken sind sie kenntlich als jene, deren kurzer Heimaturlaub abgelaufen, deren Weg wenige Zeit später zurückführt in Feindesland, vielleicht mitten hinein ins Schlachtgetümmel. Vorher sind sie noch einmal eingetreten in die hohe heilige Säulenhalle, wollen sie noch einmal das Wahrzeichen ihrer Stadt sich über ihren Häuptern wölben sehen. Noch einmal wollen sie an dieser Heimatstätte beten zu dem, dessen Schutz und Hülfe sie sich von neuem anvertrauen für ihren schweren Kriegsgang, der sie trennt von Weib und Kind, vielleicht wieder für lange Zeit, vielleicht für immer. Nur mit tiefinnerlicher Ergriffenheit kann man so in der Seele der andächtigen Beter im Kriegsgewande lesen.
Der Gang der Handlung im Chorraume schreitet vorwärts. Im seierlichen Umgange wird die am Gründonnerstag konsekrierte heilige Opfergabe vom Nebenaltar zum Hauptaltar gebracht. Die langen Reihen der den Säulengang säumenden Gläubigen sinken in die Knie, beugen sich mit allem, was ihre Seelen erfüllt an Leid, an zerstörten und neu aufgerichteten Hoffnungen, vor dem Erlöser, von dem sie alle hoffen, daß er ihnen einen Östermorgen beschere, der aus Bekümmernissen und Sorgen emporführt zu neuer Lebensfreudigteit, zu Glück und Frieden mit Gott und in Gott. Durch die hohen bunten Fenster pressen sich gerade um diese Zeit Sonnenstrahlen, die sich Bahn gebrochen haben durch düsteres Gewölk, ein Sinubild des Hoffnungsstrahles, der sich schon am Karfreitag hineinsenkt in die Herzen der Menschen, die den Auferstehungsmorgen ersehnen.
(O Ostern im Dom.
Morgen, Sonntag, am hochheiligen Osterfeste, beginnt das feierliche Pontifikalant um.15 Uhr. Der Herr Kardinal, dessen Unwohlsein sich behoben hat, so daß er wayrscheinlich das Amt zelebrieren kann, wird dann am Dom in feierlicher Weise emp##gen und in Prozession zum Sakramentsaltar geleitet werden. ber Domchor singt während des Hochamtes die fünfstimmige Missa i hon. St. Raphaelis Arch. von Fr. Witt und das Offertorium Terra tremuit, vierstimmig mit Orgelbegleitung, von Fr. Könen.
Für Montag, den zweiten Ostertag, an dem der Herr Weihbischof Tr. Müller das Pontifikalamt hält, gelangt zum ersten Male zum Vortrag die Misse in Paradisum, fünfstimmig vom Domlapellmeister J. Schulte. Es gelangt außerdem zum Vortrage das A ffertorium Angelus Domini, vierstimmig von Haller.
An beiden Tagen ist nachmittags 3 Uhr Pontisikal=Vesper, um 5 Uhr Komplet und um 7 Uhr Festpredigt. Am ersten Feiertag wird als Suhneandacht nach beendeter Komplet die Andacht zum göttlichen Herzen Jesu gebetet. Sodann findet ein sakramentaler Umzug durch den Tom statt; danach wird der sakramentale Segen ecteilt.
:: Theater und Konzerte 2
(A) Frau Käte kuster-Herold, die bekannte Kölner Altistin, ist von der deutschen Regierung in Belgien eingeladen worden, in Kirchenkonzerten bestimmte Werke der alt=niederländischen Meister aus dem Zeitraume vom 15. bis 19 Jahrhundert zum Vortrag zu brinsen; sie wird diesem Rufe folge leisten. Es fallen ihr im ganzen nicht weniger als 24 Aufgaben zu, die für sie, wie wohl für die meisten deutschen Gesangs=Solisten, unbekannt waren: Soli mit Orgelbegleitung oder mit Chor und Alt=Partien in Solv=Ensemblesätzen, die sie mit anderen Künstlern singt. Die brei Konzerte finden in Kirchen in Brüssel, Antwerpen und Gent statt. Frau Küster sang vor wenigen Tagen in Eisenach in einem Kirchenkonzert die Altpartie im Messias und erzielte der Eisenacher Presse gemäß, mit ihrer schönen Stimme und stilvollen Vortragskunst große Erfolge.
(A) Rammermusikabend der akademischen Musikschule zu Körn-Nippes. Das Programm war hauptsächlich Beethoven gewidmet. Die Anstalt zeigte damit, daß sie ernste, künstlerische Bestrebungen pflegt. Ten Beweis dafür hat die Schule schon mit ihrem Weihnachtskonzert erbracht und am Mittwoch aufs neue befestigt. Besonders bemerkenswert war die technische und künstlerische Unterweisung der Klavierspieler Else Kluge, Jos. Schmitz und Alex. Kowalski, sowie des Geigers Wolfgang Berger. Sowohl die Einzelvorträge wie das Zusammenspiel hinterließen den besten Eindruck. Sehr vorteilhaft waren auch die Darbietungen der Gesangsabteilung mit Elvira Bleich und Leonie Cöllen. Die Zuhörer, welche die schönen Räume der Anstalt füllten, spendeten reichen Beifall.
(A) Im Millowitsch-Theater gelangt an den beiden Feiertagen, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, die Posse Der Juxbaron zur Aufführung. Auch Dienstag und folgende Tage bleibt das Stück auf dem Spielplan.
O Im Reichshallen Operetten-Theater wird heute und folgende Tage, abends 8 Uhr Der Graf von Luxemburg, Operette in drei Akten, Musik von Franz Léhar in Szene gehen. Ostersonntag und Ostermontag sind je zwei Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
40 Deutsches Cheater. Die zugkräftige Gesangsposse So liebt man am Rhein gelangt an beiden Österfeiertagen zur Aufführung und zwar nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr; in sämtlichen Vorstellungen tritt der beliebte Tünnesdarsteller Karl Blaß auf.
(A Im Thalia-Theater gibt es heute Abend eine neue Posse „Loge Nr. 7“ mit Heinrich Prang als Gast. Die Musik stammt von Viktor Hollaender. Prang, der in Köln seit vielen Jahren beliebte Komiker wird dem ohnehin lustigen Stücke, das an anderen Bühnen schon beste Erfolge erzielte, eine besondere Anziehungskraft verleihen. Aus dem Operettenensemble des Reichshallentheaters wirken mit die Damen Witzani, Sappe, Palik, Garay, Achnitz, die Herren Gollmer, Freudmann, Rothen, Fürst.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. April 1916.)
Sterbefälle. Wwe. Anna Piel geb. Schopp, 88., Pfeilstr. 24.— Anna Wolter, led., 100., Ehrenstr. 30- Joseoh Müller, Steinhauer, verh., 48., Lintgasse 3.- Joseph Ganter, Reisend., led., 25., Helenenstraße 3.- Wwe. Kath Krause geb Schumacher, 92 J. Klemensstr. 29. - Maria Wischerath, 5 J. Fleischmengergasse 39.„ Gertrud Schmitz geb. Bunnewirtz, verh., 77., Thurnmarkt 75.— Friedrich Banssen Tjaden, Landw., Kan, 4. Ers.=Batt. Jeldart=Reg. 83, led., 34., Parkhausen, Kr. Wittmund.- Max Grashof, Packer, verh., 58., Severinskloster.//15.— Boris Gurkin, Fabrikarb., Sold. d. 5. Komp rusi 10. Inf.=Reg., verh., 36., Kanajewo, Prov. Kaluschkoi.-Karl Orthen, Pack., Ers.=Res. 3 Komp. Brig.=Ers.=Batl. 30, verh., 30., A. d. Bottmühle.= Karl Brüß, Botenmstr., verh., 32., Peterstr. 19.- Christoph Hohn, Hutmacher, verh., 59 J. Rothgerberbach 34.- Herm. Falkenstein, Eisendreher, verh. Pion. der 2 Min.=Werf.=Ers=Vatl, 7. Komp., 57., Severinstr 205.- Johann Wicherath, 1., Fleischmengergasse 39. Friedrich Scharfenberg, Anstr.=Mstr., verh., 61 J, Pützgasse 6.=Heinrich Hoffmann, Fuhrm., verh., Ldw.=Res.=Inf.=Regt. 65, 32 J. St. Apernstr. 33.- Herm. Eschweiler, Gastwi t. verh., 43., Auf der Ruhr 11. Lina Engelbert, oh Ver., led., 76., Rothgerberbach 17a.- Peter Michels, Kaufm., led., Musk, Res.=Inf.=R. 258, 4. Komp., 19 J, Krummer Büchel 18.- Bern ard Fischer, Hausdiener led., M sk., Inf.=Regt. 363, 4. Komp., 21., Friesengr. 55.- Johann Müller, Kellner, led., Ldst.= Rekr., Res.=Inf.=Regt. 238, 35., Hosengasse 13.— Edmund Kirfel, 1., Thurnmarkt 77.
Standesam: Köln-Mülheim.(Vom 13.4. bis 20. 4. 1916.)
Sterbefälle. Heinrich Grau, 12., Köln=Flittard, Alradst. 8.„ Karoline von der Hocht, 11., Wiesdorf= Karl Bernh Hellstern,
18 J. Hachetäuerstr. 28. Kath Eli ab. Kaesbach, 28., Herlerstr. 61. " Joseph Müller, 39., Windmühlenstr 157.— Margar. Müller, 18., Dammstr. 17.. Jakob Noack, 23., Danzierstr. 411.. Felix Theod. Kondering, 1., Glücksburgstr. 7- Karoline Elisab. Kreie, ., Frankfurterstr. 9.- Christine Berscheidt, geb. Hauer, 78 J, KölnDellbrück.- Hub. Peter Kohr, 9., Köln=Stammheim.=Kasp Kurth, Wehrm., 33 J.= Heinr. Hasenbach, Kriegsfreiw., 18 J.- Elisab. Amanda Schmukli, 4., Formesstr. 22.— Eduard Jak. Nikol. Lück, Musk., 20 J.- Alb. Ruoff, Ers.=Res., 26 J- Arnold Goertz, Pionier, 21 J.- Margareta Wild, geb. Feldhuisen, 65., Kohlplatz I.= Jakob Balle, 25., Köln=Flittard, Pützlachstraße 8.- Maria Friedrich, 4., Keupstraße 76.- Franz Konrad Brück, 7., Hacketäuerstr. 7.- Käthe Weinand, 10., Holweiderstr 11.- Johann Gettfr. Grün, Musk., 20 J.- Jos. Ka l Hub. Frz. Havers, 8., von Sparrstr. 64.- Gottsr. Naßzhoven, Reservist, 25 J.- Agnes Bleinech geb. Brühl, 76., Hubertusstr. 2.- Margareta Müßgen geb. Bunten, 64., Formesstr. 34.„ Gertrud Walkowiak geb. Nießen, 41., .=Flittard, Pützlach.
Standesamt Köln=Eindentnal.(Vom 20. April 1916.)
Sterbefälle. Anna Gertrud Rink geb. Balbiano, verh, 34., Scheffelstr. 13.- Christian Müller, Zimmererges., Res. ScheinwerferKommando, led., 28., Kleuelshöhe(Kr. Mülheim a. Rh.)=Elsabeth Löhr, led., 68., Classen=Kappelmannstr. 29.- Maria Teigelak, led, 54., Klosterstr. 79.- Margareta Hansmeier, led., 43., Köln, Gladbacherstr. 31.
Wasserstands-Nachrichten am 22. April 1916. Konstanz, 8 v. Bodens..36-0,01m Caub 9 om. Rhein 3,58 40,5hm
Hüningen, 7 v. Rhein.30—0,20m] Trier, 7 vm Mosel 2,64=.14n
Kehl, 7 om. Rhein 3,38—0,08m/ Köln, 7om. Rhein.26 40 16m
Heilbronn, 8 v. Neckar 1,58—0,01m Ruhrort,§ vm. Rhein 3,66-.54m
Wesel, Lom. Rhein.65025m1
Mutmaßliche Witterung für den 23. April 1916:
Ziemlich mild, doch dürfte die Temperatur später wieder etwas sinken. Im allgemeinen bleibt das Wetter vorerst noch veränderlich, auch zeitweise Regen ist noch wahrscheinlich. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen 2,3 mm.
Die deutschen Verlustüsten, 946 949. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 510/11 Baperische Verlustliste Nr. 261 Sächsische Verlustliste Nr. 274 Württembergische Verlustliste Nr. 371/73 Marine=Verlustliste Nr. 71
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85 auf.
BLUSEN
KOSTUM-RÖCKE
JACKENKLEIDER
MANTEL
UNTERRÖCKE
Aparte Neuheiten
Hohe Strasse 138—140
Ecke Budengasse.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Ferdinand Wagner
Paula geb. Wunsch
nach schwerem, mit Geduld ertragenen Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Altar von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Ferd. Wagner
Stadtsekretär u. Familie.
Köln-Klettenberg, Köln, Vicht, Neheim,
den 21. April 1916.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 24. April, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause KölnKlettenberg, Scherfginstraße 31 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 26. April, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz gehalten. pb
1.
Die hl. Messen für die verstorbenen Mitglieder finden statt für Ierrn
Theodor Keiternich
Sonntag, den 23. April, und für Herrn
Johann Recker
Montag, den 24. April, morgens ½12 Uhr. d
Wohltatigkeits-Verein Meisterschaft.
Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis, daß unsere Mitmeisterin Frau Wwe. GeorgMangold am 20. April d..gest. ist.
Wir werden ihr ein ehrendes Andenken bew. * Der Verstand.
* BeerdigungsAnstalt
Inhaber A. Peters
Krefolder Strasse 42. Fernruf A 3941
besorst Heienhelen der- genesbre- gestig.
mungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach
*<space> a l l e n<space> R i c h t u n g e n<space> K o m p l e t t e<space> B e s t a t t u n g e n.<space>
Viele Referenzen liegen vor.*5
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke. Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden%
öln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626. d*
Au
Bestecke
für die
Tafel
für
Obst, Fisch u. Frühstück
empfichlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3
Ehrenstrasse 14 9“
Hochseine, garantiert reine
Marmeladen
in 10 Pfund Eimern.
Aprikosen———-7,00
Himbeer.50
Pflaumen- 5,00
Birnen-.50
Frischobst4,50
I. Vornheim. Bonnerst. 35
im Obstgeschäft. 7
DJuckkrätzes
seilt i. 2 Tagen ohne Berufsstör. zur unschädl., geruch= u. farblos 4 21# 0 Hilft garantiert“ lerztl. empf. Bersand Barmen.“
Rentner m. Töchterchen sucht
kath. Haushälterin
die Mutterstelle übernimmt. Alter 40—50 Jahre.
Off. u. 340 a. d. Gesch. d. Bl.
Kontorlehrling
für einen großen londwirtschaftl. Berieb bei Köln, mit Molkerei und Krautfabrik, sofort gesucht.
Off. u. 1 1052 an Daube &amp; Co., Habsburgerring 28, 1“
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellenstraße 31
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werdan.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Kölner Lecat-Ruzeiger Nr. 112&a Samstag. 22. April 1916
Seite 11.
Offene Stellen
Tüchtige Kesselwärter
und Maschinisten
für unsere walzenzugmaschine gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft, r
Köln=Mülheim.
Persönl. Meldungen bei unserer Arbeiterzenirale Schanzenstr.
In sämtlichen
Gartenarbeiten
empfiehlt sich Gärtnerei Franz Bartlewsky
Neußerstraße 722.
Geübte Lederzuschneider
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Rollmann&amp; Mayer
Schuhfabrik
Köln-Nippes, Nesselrodestraße 26/30.
d*
Stellmacher und Schreiner
gesucht.
Waggoufabrik van der Zypen&amp; Charlier,
Köln=Deutz. 1
Meldungen 1 Uhr mittags beim Portier, Tor 3.
Dreher u. hilfsdreher
bei hohem Akkordverdienst stellen ein Mannstaedtwerke.-G.
Troisdorf bei Köln.
I
für das Papierlager meiner Druckerei gesucht.
I. P. Bachem
Marzellenstrasse 35-13.
Meldung mit Zeugnissen b. Oberfaktor, TreppelIl. I. Etage.
Stanzenschloss.
Blechschlosser
Presser
Einkind
weiß es, daß man bei Uhrenreparaturen am besten den Preis fragt bei b
J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
Zu verkaufen
Röln=Bocklemünd. Geräumiges, gut erhalt. Wohnhaus
mit Hof, Stallungen, gutgepfl. Obst= und Gemüsegarten, wegen Sterbefalls sofort zu verkaufen. Bescheid Köln, Erftstraße 35.
Wohnungen
mit prachtv. Blick a. d. Anlag.
.. l5, 1. Elage
7 große schöne Zimmer, große Küche in Wandpl. m. Spind, kompl. Bad, 2 Mans., große Loggia,Rachelösen elektr.Licht, Hausmeister, Treppenbel. usw.
Roonsraße 10, 1. Etage
8 schöne Zimmer, Küche, kompl. Bad, 2 Mans. usw., großer Erker, Kachelöfen, elektr. Licht usw.
Billigste Mietpreise.
Bescheid Roonsr. 30, Hy.
Fernruf A 5594 p*
Arsulastr. 13
2. Et., abgeschl. 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
Bescheid Füit Heltenich,
Mohrenstraße 32.
In rudigem herrschaftlich. Hause, Dähe Kirche, Zimmer zu vermieten.
Norbertstraße 25. b
Lehrling
für Notariatsschreibstude gesucht. Selbgeschrieb. Bewerdungen unter B 334 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
An achtb. Frau(Frl.) ohne 44 Anhang, bess. Herk., m. besch. Mitteln gr. Zimmer unter Pr. abzugeb. Darleg. pers. Verh u. 327 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tagschneider
für Bügelarbeit gesucht.
. den Doop, Dünnwalderstraße 12, I. Etg.
Kräftiges, braves
Mädchen
für alle Hausarbeit begen hohen Lohn gesucht. Streitzeugg. 61.5
1.
für Käche und Hausarbeit zum Mai gesucht.
Mülheim, Buchheimerstr. 27, II.
Stellengesuche
gesucht.
W. Nreuer&amp; Probst
Köln-Kalk
Am Markt.
Von der unterzeichneten Anstalt wird für sofort
ein Kassengehilfe
gesucht.
Geeignete Bewerber wollen ihren Lebenslauf mit Gehaltsansprüchen einreichen. d
Arbeitsanstalt Prauweiler.
Tücht. Gußputzer und selbständiger Former für Eisen= u. Metallgießerei
sofort gesucht.
Gebr. Blisesbotz&amp; Co.
Köln=Höhenberg.*
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen au. Art für Privat= und Gastwirts gewerde vermitteln kostenlos die Abteilungen für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. di
Für 17jähr. sehr gut empfohl.
Waise wird
Lehrstelle gesucht
in Weiß=, Wollwaren= od. ähnl. Geschäft in gut kath. Hause, wenn möglich Kost und Logis im Hause.
Off. u. C 94 an die Gesch. d. Bl.
Aippes, Auenstraße la
1. Et., Anb., 2 3, K. u. Spind zu 30 M. zu verm. Besch. das u. Ursulastr. 17a, II., Hacktausen.
sehr gut sauber zu kaufen.
erhalten und 4 M. zu verMarzellenstr.
P
37.
Anerkannt gute Bezugsquelle für
Möbe
aller Art u kompl. Einrichtungen zu allerbill. Preis. Emil Philippi, Kreuzg. 14
Geschäftsgrdg. 1872, a. Schausph. b
Harmonium
16 Reg., 4, 8, 16 Fuss., weich.Ton, gut erhalt., zu 250 M. z. verk.
3 prachtv. Pianos
f. Marken, w. ganz neu erhalt. 49 Hansaring 49, Lager.
ein gebraucht. Mandpiano
preiswert zu verkaufen. Mand Piano=Fabriken
Kaiser-Wilhelmring 38.
Grossart. ged. dk. Eich. Schlatt.
in prachtv. Ausf., 3tür. Spiegel schrank, 2 Bett. m. Roßh.=Matr., Kompl. neu zu nur 490 K.
Breuer, Brüsselerstr. 7, hp.
Kinderklappwagen
Kinderbeiten oder Teilzaßl.
Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
Soldatenheime in Feindesland!
Unseren tapferen Kriegern ihre oft übermenschlichen Opfer und Beschwerden soviel *“ als möglich zu erleichtern, ihren Mut und ihr Gottvertrauen zu stärken, ihre sittliche Kraft zu erhalten, ist, je länger der Krieg dauert, eine um so größere Pflicht aller in der Heimat.
Eine besondere Wohltat sind ihnen hierin die seit mehr als einem Jahre in den besetzten Gebieten eingerichteten Soldaten= und Eisenbahnerheime geworden. Es sind dieses Häuser oder Räumlichkeiten, in welchen die Krieger in der kampfes= und dienstfreien Zeit sich erholen können, heimatliche Zeitschriften, Bücher und Unterhaltungsspiele vorfinden, wo ihnen kostenlos Briefpapier und Schreibgelegenheit geboten wird, am Abend belehrende und unterhaltende Vorträge, Konzerte und ähnliches veranstaltet werden und womöglich Erfrischungen zu billigen Preisen zur Verfügung stehen. Die Eisenbahnerheime bieten auch gute Unterkunft für die Nacht.
Unter der besonderen Förderung der militärischen Behörden sowie der Feldgeistlichkeit ist es gelungen, an den meisten Garnisonorten der besetzten Gebiete kleinere oder größere Soldatenheime und auch mehrere Eisenbahnerheime einzurichten. Wie allen Werken der Kriegsliebestätigkeit haben auch diesen die hochwürdigsten Herren Bischöfe ihre Empfehlung und durch namhafte Spenden ihre persönliche Unterstützung zugewendet. In opferfreudiger Gesinnung haben zumal die Mitglieder der unterzeichneten Verbände, welche die Einrichtung dieser Heime großenteils übernommen haben, Gaben gespendet.
Hier handelt es sich aber um ein Werk, das jedem am Herzen liegen und wofür ein jeder gern einen Beitrag spenden muß, das aber auch der Spenden aller bedarf, wenn es bei der Länge des Krieges bis zum Ende aufrechterhalten werden soll.
Die Unterzeichneten wenden sich darum an alle ihre Mitbürger mit der Bitte um ein Scherflein für die Soldaten= und Eisenbahnerheime in Feindesland.
Auch die kleinste Gabe ist willkommen und hilft unseren opfermutigen Kriegern im Soldatenheim die Heimat ein wenig ersetzen.
Gaben sind zu senden:
Für Soldatenheime: an die Sammelstelle für Soldatenheime in
Feindesland, Generalsekretariat der K. I. V.., Düsseldorf, Schadowstraße 54(Achenbachhaus), Postscheckkonto Amt Cöln Nr. 22264, oder an die Präsides der kath. Jünglingsvereine.
Für Eisenbahnerheime: an das Generalsekretariat der kath. Gesellenvereine, Cöln, Norbertstraße 12, oder an die Präsides dieser Vereine.
Gaben werden auch entgegengenommen bei der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Der Verband
der kath. Jünglingsvereinigungen Deutschlands
C. Mosterts, Düsseldorf, Generalpräses.
Domdekan Dr. Seb. Huber, München
Verbandspräses
der süddeutschen kath. Jugendvereine.
Junkersdorf, Kirchweg
abgeschl. Wohnung. 4., K. u. Spind sofort zu vermieten Bescheid dortselbst Unterhaus.
Rippes,
abgesch
Uerdingerstr. 4, 2. Et., abgeschl. 43.,., Balk., Ver., Kell., Waschk., Bl. zu 40..K. sof. zu verm. Besch. daselbst, 2. Et
Abgeschl. H. 3 Anbauzim. mit 69 Gas u. a. Bequ. zu 22 M Anfang Ehrenfeld zu vermieten. Subbeiraterstraße 153. II.
Anterhaus“ chgen.
Zollstock, Höningerweg 270.
Möbliertes Zimmer b. zu vermieten auch an ruhigs Ehepaar Waidmarkt 2, 2. Et.
9 kl. Zimmer I. Etage, Anbau 15.— Martinstraße 7. b
X.(Et 3 Zimmer zu vermiet. Ei. Benesisstr. 49. b
=.=Wohn..30 u. 24.4 zu om. Gabelsbergerstr. 21.“
Zim. an 1 oder 2 Pers. zu verm. Gr. Griechenmarkt 56.
Mietgesuche
2000 Briefmarken
alle verschieden u. gestempelt 35.4 Off. u. B 332 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Saatkartoffeln
abzugeben. Erlaubnisschein mitbringen. Schilling, Seidmachergäßchen—.
Klappwagen
mit u. ohne Verd., zurückges., weit unter Preis Korbgesch. Hühnergasse 68, an Unter Käster.“
erstkl., m. Garantie, auch günst f. Händl.
M Lager Friesenst. 50 ##. Eing. Uhrengesch b
Der Verband der kath. Gesellenvereine Deutschlands
Msgr. Fr. Schweitzer, Generalpräses, Köln
Prälat Kirchberger, München
Zentralpräses
der kath. Gesellenvereine für Bayern.
Die katholischen kaufmännischen Jugendvereine
Kreuser, Jugendsekretär, Essen.
Die Diozesanpräsides:
Augsburg: Benefiziat Lindermayr, Augsburg.— Breslau: Pfarrer Baron, Berlin; Erzpriester Kuhnert, Breslau.— Bamberg: Domkapitular Höfel, Bamberg.— Köln. Pfarrer Opfergelt. Köln.— Eichstätt: Domkapitular Regnath, Eichstätt.— Ermland: Regens Heunig, Braunsberg.— Freiburg: Dr. Jauch, Freiburg.— Fulda: Prof. Dr Leimbach, Fulda; Pfarrer Atzert, Fulda.— Hildesheim: Pastor Töttcher, Hannover=Döhren; Generalvikar Hagemann, Hildesheim.— Kulm: Pfarrer Sawatzki, Danzig; Domherr Spors, Danzig.— Mainz: Pros. Lenhart, Bensheim; Domkapitular Kemmerer, Mainz.— Metz: Pfarrer Sorne. Men.— Munster: Kaplan Meier,
Münster; Stadtdechant Mlar. Kochmeyer, Münster.— Osnabrück: Kaplan Böwer, Osnabrück; Dechant Msar. Scheiermann, Lingen.— Paderborn: Dechant Sandhaae Hamm; Pfarrer Grüne, Schalke; Pfarrer Schulte, Erfurt.— Passau: Benefiziat Schreiner, Passau.— Regensburg: Stiftsdekan Dr. Schmid, Regensburg.— Rottenburg: Vikar Pfleghar, Großeislingen; Präses Spohn, Stuttgart.— Sachsen: Pfarrer Hain, DresdenLöbtau; Pfarrer Schewtschick, Chemnitz.— Speyer: Domvikar Dr. Detzel, Speyer.— Straßburg: Kanonikus Brett, Erstein(.=.); Kanonikus Oberle, Straßburg.— Trier: Konviktsdirektor Anheier, Trier; Pfarrer Dr. Schlich, Saarbrücken.— Würzburg: Domkapitular Stahler. Würzburg.— J. Veen, Generalsekretär der K. J. V. V.— Dr. Schwer, Generalsekretär der kath. Gesellenvereine.
Baartiechten
erhalten Sie billig Waidmarkt7
; Kirschbaum=Bett zu verA kaufen. Ursulaplatz 18. b Aut erhalt., schw. Herrn=Anzug Ob.verk. Achterstr. 7, a, 3. Etg.
##lateauwagen zu verkausen. Gr. Spitzengasse 62c, Hof.
Eleg. hell. Kinderw. b. Jahnstr.11.
Kaufgesuche
Besserer Herr
in Köln=Deutz
sucht mögl.
2 möbl. Zimmer
mit Frühstück.
Ang. mit Preisang. an die Gesch. d. Bl.
u. C 98 *
Helteres Ehepaar sucht Wohn.
von 3 Zimmern, Küche, ev. 2., K. u. Mans., bis 1. Mai, mögl. N. Ursula, b. 40 A mon.
Off. u. W 181 an die Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.
Tüchtige
Schreinergesellen
sucht Beerdigungs=Anstalt „Pietät“, M. Ruckelkorn, Friesenstraße 34/36. B
Damenhüte
werd. schnell u. bill. mod u. wie neu umgeformt u. garniert.Wiener Straußsedern=Haus Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
Unterricht
Gebisse, Gold, Silber, Platin
kaust..Dr. Friesenstr.55, Hoster.
Kieder.=Kirschb.=Möbel, Zinns, &amp Porz., Holzfig. Oelg., Kupferst. w. stets angek. Achterstr..*
Diano
B325 a.
von entschlossenem Käufer ges. Ang. u. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
C
Tiermarkt
Privatunterricht
für drei Primaner
in der Nähe Kölns in Deutsch und Geschichte von Lehrer oder Lehrerin gewünscht.
Ang. v. Honorar, Ansprüchen u. Lebenslauf u. A 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlachtpferde
werden stets zu höchsten Preisen bezahlt, auch bei Unglücksfällen.
Ferdinand Demand
Roßschlachterei Kalk, Rolshoverstraße 18. Fernspr. 325 Amt Kalk. er
Verwischtes D
aller Art liefert sehr billig Druck. „Schillingstr.334.
Saatkartoffiln
Saat=Industrie aus Ostpreußen u. Weitpreußen, Heilbronner rote Nieren, rauhschalige Rote, Rekord, Rose, Juli=Nieren eingetroffen. Pferde=Futter knollen, Zentner 3,80.4 Frau Habert Großimlinghaus, Köln=Nippes, Niehlerstr. 147. Telephon B 9173. p
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soidaten lechzen nach Lesestoff.
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
Kronleuchter abr.-MusterLager von
Tönnis=Gfrörer # befindet sich*
CHlohrenstr. 24
Ecke Kardinalstr. Tel. A 833
a. Weißwein.L. 85 J. Ia. RotI wein p L. 1400, Ia. Apfelwein, glanzh., p..35§. in.Leihfässern von 25/30 u. 60-100 Ltr., die frachtfrei wieder zurückzusenden sind gegen Nachnahme ab hier, empfiehlt J. Bayersdörfer, Bellheim, Pfalz.
Vereinskalender der Rotholischen Aibeiteibereite.
Sonntag, den 23. April.
Köln=Mitte. Ostermontag in St. Peter in d. h. Messe um 7 Uhr gemeinsch. Kommunion. Keiner darf zurückbleiben. Köln=Nord. Ostermontag 7 Uhr gem. h. Komm. m. Pred. u. Chorgesang. Vereinsabzeich. anlegen. Auf d. Chore Platz nehmen. 12—1 Uhr Kassen(Vereinsh.) Ursulagartenstr. 29. Köln=West. Ostermontag.30 Uhr gem. h. Osterkom. in St. Aposteln, 11.30 Uhr h. Messe f. d. im Kriege gefall. Mitgl. H. Schoulen. Darauf Kassen bei Maaßen.
Köln=Süd. Ostermontag in d. h. Messe.30 Uhr in St. Severin (Chor) gem. h. Komm., Abzeich. anl. Zahlr. Beteil. Ehrens. St. Kunibert. Ostermontag morg. 7 Uhr gem. h. Komm. in St. Kunibert, abds. 8 Uhr Fam.=Feier i. Vereinslok. Machabäerstraße 20.
Köln=Nippes. Ostermontag in d. h. Messe um.20 Uhr Österkommunion. Beteiligung Ehrenpflicht.
Vereinskalender für bathblische Tänglingsvereine.
Sonntag, den 23. April.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Montag Tages wanderung. Dienstag.30 Uhr ält. Abt. V. Donnerstag .30 Uhr Versamml. d. Schlagballspieler. Samstag.30 Uhr Orchesterpr. Sonntag Schlagballspielen.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. An den beiden Ostertagen Wand. z. Eifel. Sonst fallen alle Veranst. aus. Freitag.45 Uhr ält. Abt. in der Ratsmühle.
C
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmäßig und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. 0
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Katbol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretaria:
Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.

odernes Cheuter
Heute grosses
Fest-Programm.
Das überaus beliebte Künstlerpaar
Wanda Treumann
und
Viggo Larsen
in dem Schlager-Lustspiel
Akten.
:<space> R o s e n b u r s<space> a m<space> K a m p<space>:<space>
Relzende Natur-Studie.
Spannend! Spannend!
Nr. 112&a Samstag, 22. April 1916
Telephon A7121 S
Reichshallen
Operetten-Theater Köln
Telephon A 5505.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr
Der
Graf von Luxemburg
Operette in 3 Akten Musik von Franz Léhar.
Ostersonntag, Ostermontag
je 2 Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr abends 8 Uhr
Der
Graf von Luxemburg.
rätselhafte Prau.
Grosses Spionagedrama in 4 Akten in der Hauptrolle
19
0* 2i Tr.S
nemimmmmmmmmmmmmmmmmmmm
se atstiat at azät
SERNEN 7I
Kennen.
Ostermontag, 24. April,
nachmittags 3 Uhr.
Sieben Rennen. 49000 M. Preise.
(Vereinigtestadutheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Samstag: Der Evangelimann— Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 23. April 1916:
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Mitwirkende: Damen: Werhard=Poens en, Laumer, Rohr, Achsel, Fink, Wotter, Vidron, Oesterreich, Grobowsky, Herren: Renner, Förster, Gleß, Menzinsky, Liszewsky, Clemens, Ofter, Wolf, Vanoni.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 103 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6,00., 1. Packett.10.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe), .40.,— 2. Rang Mitte(hiutere Reihen).70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hin er: Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben gegen entsprechenden Zuschlag Gültigkeit.
Zu den Platzpreisen werden 10% Zuschlag für das Rote Kreuz erhoben.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Thalia-Theater
früher Metropol-Theater
Dir. M. Bruck. Tel. A1697.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel
Heinrich Prang
in
Loge No. 7.
Musikalischer Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz und Theo Halton. Musik von Holländer.
Ostersonntag, 23. April, Ostermontag, 24. April,
je 2 Vorstellungen.
*5 Nachmittags 4 Uhr, abends 8 Uhr:
Heinrich Prang
in
Loge No. 7.
SCALAT
KINEMA
8
Totalisator auf allen Plätzen.— Strassenbahn bis zum Rennplatz.
*0
Kath. Beamtenverein.=Kalk
Ostermontag in der St. Josephskirche gemeinschaftl h Österkommunion..15 Beginn der Vorbereitung,.30 Austeilung d. d. Komm., darnach h. Messe. Niemand, der frei ist, darf fehlen! Die h. Messe für das im Kriege gefallene Mitglied Jos. Tenten ist Sonntag. d 7. Mai,.30 in der St. Josephskirche.
Der Vorstand. p
( Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeicnnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
aller Geschäftsbächer,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit
Grosses Laper fortiger Beschäftsbücher.!“ Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.
00908308660338300
32
5
FäTg 8 Herzogstrasse 9
KÖIl! Teleph. Abz27
Köln
Ostersonntag und. Ostermontag
Eiotrittsprcis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
2 Täglich 3½ Uhr 57·2
• 0
FERC900P300099910
Konzert.
Für Wirte, Händler, Kantinen
Lichessaben
100 Zigaretten 1 J 75 3 100" 2" 90„
100" 2½110„
100" 3½ 200„
100„ 5 J250
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln 6 Khrenstrasse 34.*r
An beiden Osterfeiertagen
De Fesivorstellungen
mit besonders gewähltem wechselndem Programm. in allen Vorstellungen KX MIK MAY
die schönste deutsche Filmschauspielerin
in ihrer neuesten Schöpfung
Eine qualvolle Nacht
Das geheimnisvolle Abenteuer einer schönen Frau.
Begleitwort: Schönheit und Talent gepaart mit aller genialer Kunst und vornehmstem Geschmack sind in der entzückenden Künstlerin:„Mia May““ verkörpert, namentlich in ihrer neuesten dramatischen Filmschöpfung:
„Eine qualvolle Nucht“ weiss sie ihre seltensten Vorzüge in brillantestem Lichte zu offenbaren.
Erstmalige Aufführung in Köln.
Vor und nach diesen Aufführungen der
neue Spielplan. lp
Montag, den 24. April 1916— Anfang 7 Uhr
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Fuhrmann Henschel.— Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 23. April 1916
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Uebersetzt von A. W. Schlegel.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Becker, Brings, Ließl, Teller=Habelmann, Baumbach; Herren: Dysing, Gode, Senden. Würtheaberger, Blanckarts, Nitzgen, Egerth, Diehl, ajewski, Willi, Heber, Rutkowsky, Korth. Pertz, Froitzheim. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Zu den Platzpreisen werden 10% Zuschlag für das Rote Kreuz erhoben.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) : wird besonders hingewiesen.
Montag, den 24. April 1916.— Anfang 7½ Uhr.
simon von Kyrene.
Eine Legende von Emil Kai er.
2 Hillosoitsch-Theuter:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123 S
Heute, Samstag, den 22. April, abends 8 Uhr: □
3 MGr
Ostersonntag und Ostermontag
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
4
lsch-Pilsener
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. b'
Hchel Obladen, Röln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:*
Konzert.
*
4
Der Juxbaron.:
—
Die Theaterkassse ist an den beiden Feiertagen vormittags von 10—1 und nachmittags von 3 Uhr an W ## grönet. 4
S# Deutsches Theater. 3
# bismarckstraße 7. Tel. A6477.
Taglich abends 8¼ Uhr:
1 So liebt man
am Rhein.
Große Posse mit Gesang in 3 Akten
1 mit
Blass
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit
in der Hauptrolle. 75
An beiden Feiertagen:
Je 2 grosse Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr.
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen
Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüläinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.