10
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 25.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. r Kölner Fremdenblatt.
Nr. 285. Jekuspr. Geschäftsselle Preiteftraße 3c. Aeaae.... s 69%8 Köln, Samstag, 14. Oktober 1916 30. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Hervorragend billiges Angebot
für Damen- und Kinder-Hüte
klein
18.50
Velourshüte
in anerkannt bester Qualität mittelgross gross grösste Form
22.50 26.50
Sammethüte
.50 11.50 15.00
Plüschformen
.75
28.50
Pelzhüte
.50 15.00 19.50
Moderne Linonformen
Bernhard
Lackhüte
Rüther
Breitestrasse 25/27 Ecke Schwertnergasse.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 13.0kt.1913, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
SS
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Ein neuer großer Durchbruchsversuch der Engländer und Franzosen ist zwischen der Ancre und der Somme volllkommen gescheitert. Mit einem Masseneinsatz an Artillerie und seiner durch frische Reserven verstärkten Infanterie glaubte der Feind sein Ziel erreichen zu müssen. Die tapferen Truppen der Generale Sixt von Armin, von Böhm und von Garnier behaupten nach schwerem Kampfe unerschüttert ihre Stellungen.
Die Hauptwucht der zahlreichen Angriffe richtete sich gegen die Froni von Courcelette bis zum St.=Pierre=Vaast=Walde. Mehrfach kam es zu erbittertem Handgemenge in unseren Linien mit dem vorübergehend eingedrungenen Gegner. Trotz sechsmaligen, im Laufe des Tages mißlungenen Sturmes auf unsere Stellungen bei Sailly liefen die Franzosen hier nachts nochmals an; auch dieser Augriff wurde abgeschlagen. Der Kampf nordwestlich des Ortes ist noch nicht abgeschlossen.
Brandenburgische Infanterie empfing stehend nordwestlich von Guendecourt dichte englische Kolonnen mit vernichtendem Feuer.
Südlich der Somme wurden die französischen Angriffe zwischen Fresnes=Mazancourt und Chaulnes fortgesetzt. Sie erstickten meist schon in unserem Sperrfeuer. Um die Zuckerfabrik von Génermont entspannen sich wiederum hartnäckige Kämpfe; sie sich zu unseren Gunsten entschieden. Der Hauptteil von Ablaincourt ist nach hartem Ringen in unserem Besitz geblieben. Wir nahmen hier in den letzten Kämpfen etwa 200 Franzosen, darunter vier Offiziere, gefangen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Oestlich der Maas und in der Gegend westlich von Marki''ch(Vogesen) lebhafte Feuertätigkeit. Westlich von Markirch wurden französische Vorstöße abgeschlagen.
Unsere Flieger griffen starke feindliche Geschwader auf dem Fluge nach Süddeutschland erfolgreich an und schossen, unterstützt durch Abwehrgeschütze, neun Flugzeuge ab. Nach den vorliegenden Meldungen sind durch abgeworfene Bomben fünf Personen getötet, 26 verletzt worden. Der angerichtete Sach schaden ist gering, militärischer Schaden ist nicht entstanden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Kriegsschauplatz in Siebenbürgen.
Das Gyergyo und das Mszek=Becken, die Obere und Untere Csik sind vom Feinde frei. Die Verfolgung wird fortgesetzt. An der Straße Csik=Cereda=GyoesPaß leistet der Gegner noch zähen Widerstand.
In erfolgreichen Gefechten an den Grenzhöhen östlich und südöstlich von Kronstadt wurden 1 Offizier, 170 Mann gefangen genommen und zwei Geschütze erbeutet.
Balkan=Kriegsschauplatz
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Nichts Neues.
Mazedonische Front.
Beiderseits der Bahn Monastir=Florina lebhafte Artilleriekämpfe. Die serbischen Angriffe am Cernabogen hatten auch gestern keinen Erfolg. An der Strumafront Gefechte mit feindlichen Erkundungsabteilungen. Feindliches Feuer von Land und See her auf die Stellung bei Ortano.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der Fliegerangriff auf Süddeutschland.
WTB Berlin, 13.Okt.1910.(Drahtber. Amtlich.) Der im heutigen Heeresbericht erwähnte feindliche Geschwaderflug über Süddeutschland ist nach den vervollständigten amtlichen Feststellungen folgendermaßen verlaufen:
Am 12. Oktober 1916 zwischen 3 und 5 Uhr nachmittags stießen mehrere feindliche Fluggeschwader, im ganzen 40—50 Flugzeuge, über unser süddeutsches Heimargebiet vor. Die auf Donaueschingen, Allmenshofen, Hufingen, Eschweiler bei Neustadt, Haßloch und Rottweil abgeworfenen Bomben richteten keinerlei militärischen Sachschaden an. Sie beschädigten in geringfügigem Umfange Privateigentum und verletzten einige Zivilpersonen leicht. In Hüfingen fiel eine Bombe auf ein Reservelazarett, wobei zwei Kinder in dem benachbarten Garten erschlagen wurden. Außer den Kindern fielen dem Angriff in Hüfingen und Oberndorf zusammen noch sieben Personen zum Opfer. Die Zahl der Verletzten beträgt im ganzen 26.
Von den angreifenden Flugzeugen sind neun, darunter ein englisches, durch unsere Flieger und unser Abwehrfeuer zum Absturz gebracht worden. Der Feind hat mithin bei dem erneuten Augriff auf friedliche deutsche Ortschaften seinen militärisch belanglosen Erfolg mit einem recht empfindlichen eigenen Verlust bezahlen müssen.
*
von der Westfront.
Ein deutsches Flugzeug gelandet.
TU Rotterdam, 13.2c.1910.(Drahtbericht.) Bei dem Dorfe Sintkruis in Seeländisch=Flandern landete gestern abend ein deutscher Doppeldecker Nr. 1755. Die beiden Insassen, ein Leutnant und ein Unteroffizier, beide Inhaber des Eisernen Kreuzes, wurden interniert. Sie kamen von der Somme und waren durch den Sturm von der Fahrtrichtung gekommen.
*

Seite 2.
N. 285 0 Samstag, 14. Oktober 1916
Der österreichisch-ungarische Cagesbericht.
WIB Wien, 13.Okt.1918.(Drahtber.) Amtlich wird verlantdart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Käupfe im Raume von Brasso(Kronstadt) nehmen einen günstigen Verlauf. Gestern wurde ein rumänischer Offizier, 170 Mann und zwei Geschütze eingebracht. An der siebenbürgischen Ostgrenze warfen unsere Truppen den Feind aus den Tälern der Oberen Alt und der Oberen Maros in das Grenzgebirge. Nördlich von Kirlibaba wurde ein russischer Vorstoß im Handgranatenkampf abgeschlagen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Augriffstätigkeit der Italiener an der küstenläudischen Schlachtfrout war gestern schwächer als an den
vorangegangenen Tagen des schweren Kampfes. Alle Versuche
des Feindes, über seine Linie zwischen San Glado di Merna und Nova Vas vorzubrechen, scheiterten in unserem Feuer. Nachmittags griff die durch Bersaglieri verstärkte 45. Jufanteriedivision unsere Stellungen nördlich von Lokvica an. Dieser Vorstoß brach unter schwersten Verlusten zusammen. Nur wenig Leute kamen zurück. Das Laibacher Landwehr=Infanterie=Regiment Nr. 27 und Abteilungen des Infanterie=Regimentes Nr. 46 verdienten sich hier durch Tapferkeit besonderes Lob. Ebenso fruchtlos wie an dem Nordabschnitte der Karsthochfläche waren auch wiederholte Anstrengungen des Feindes am Südflügel und nördlich der Wippach gegen Biglia und Vertoiba. Am Pasubeo schlugen unsere Truppen zwei Angriffe auf den Boite=Rücken ab.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Ein italienisches Luftgeschwader belegte gestern Cavaja mit Bomben. Mehrere Frauen und Kinder wurden getötet. Ein zur Verfolgung aufgestiegener österreichisch=ungarischer Kampfflieger schoß zwischen der Skumbi= und Senenimündung ein Caproniflugzeug ab. Der Apparat wurde leicht beschädigt. Zwei Insassen sind tot und drei geflüchtet.
Ereignisse zur See.
Am 12. Oktober nachmittags belegte eines unserer Flugzeuggeschwader die vom Feinde besetzten Adriawerke in Monfalcone sehr wirkungsvoll mit Spreug= und Brandbomben. In den Abendstunden des gleichen Tages griff ein anderes Seeflugzeuggeschwader die militärischen Objekte von Selz und Vermigliano, den Innenhafen von Grado, sowie neuerdings Monfalcone und die Adriawerke mit sehr gutem Erfolge an. Trotz heftigster Beschießung sind alle Flugzeuge unversehrt zurückgekehrt.
+
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche bulgarische
WTB Sofia, 13.Okt.1916.(Drahtbericht.) Mazedonische Front: Die Lage erlitt keine Veränderung. Auf der Front vom Prespasee bis zum Wardar beiderseits lebhafte Artillerietätigkeit. Beim Dorfe Huma Patrouillengefechte. Vom Wardar bis zum Dojransee Ruhe. Es wurden nur einige Kanonenschüsse gewechselt. Am Fuße der Belasitza-Planina schwaches Artillerie= feuer.— An der Strumafront wenig umfangreiche Artillerietätigkeit und Zusammenstöße zwischen Erkundungsabteilungen. In der Gegend des Dorfes Jenikioj verjagten wir durch Artilleriefeuer drei Panzerautomobile. Am 1. Oktober beerdigten wir nach dem Kampfe bei Barrakolidjonmaya mehr als 200 feindliche Leichen und nahmen 1 Offizier und 20 englische Soldaten gefangen.— An der Aegäischen Küste lebhaftes Kreuzen. Beim Dorfe Enidje schossen wir im Luftkampf ein feindliches Flugzeug ab. Der Flugzeugführer wurde gefangen genommen.
Rumänische Front: Keine Aenderung in der Lage. An der Donau beschoß die rumänische Artillerie ergebnislos das Ufer zwischen Kostol, Kladovo, Davec und Sip. Unsere Artillerie rief in der Stadt Kalafat umfangreiche Brände hervor. Bei Lom Artilleriekampf, in dessen Verlauf wir die feindliche Artillerie zum Schweigen brachten. In der Dobrudscha und an der Küste des Schwarzen Meeres Ruhe.
Die neuen Forderungen der Entente.
(Eigener Drahtbericht.)
Xa Von der Westgrenze. 14.Okt.1916. Reuter melder aus Athen vom 13. Oktober: Fournet hat eine neue Note an die griechische Regierung gerichtet, in der gefordert wird: 1. Aussicht über die griechische Polizei, 2. das Verbot des Waffentragens für die Bürger, 3. kein Kriegsmaterial nach Thessalien zu schicken, 4. Aufhebung des Verbots des Transports von Getreide nach Thessalien. Alle diese neuen Forderungen wurden bewilligt.
WTB Bern, 13.Okt.1916.(Drahtber.) Ein Mitarbeiter des Corriere della Sera in Athen drahtet: Man spricht bereits hartnäckig von einer zweiten Note des französischen Admirals Fournet, in der wahrscheinlich die Zurücknahme der griechischen Truppen westlich von Costario sowie andere Sicherheitsmaßnahmen verlangt werden. Eine Bestätigung der Nachricht steht
aus.
(K9) Als Rumänien das Schwert zog.— Erstlingspläne des Feindes.
(Eigener Drahtbericht.)
Von unserem Kriegsberichterstatter Kirchlehner.
Kriegspressequartier, 13.Okt.1916.
Ueber die Entwigelung des rumänischen Angriffes zu Kriegsbeginn wurde mir bei meinem Aufenthalt an der dortigen Frout folgendes mitgeteilt:„Am stärksten war zu Kriegsbeginn der rechte rumänische Flügel, der aus der Moldau kam. Hier war auch unter anderem das vierte rumänische Korps, das auch jetzt noch den Truppen des Generals von Arz gegenüberstehtDie Rumänen beabsichtigten damals im Verein mit den Russen einen kräftigen Vorstoß entlang der oberen Maros zu führen und dadurch unsere Verteidigungsfront von Norden her aufzurollen. Die Russen mochten hierbei an einen Einbruch in die Marmaros gedacht haben. So wenig Truppen auch anfänglich zur Abwehr verfügbar waren, genügten sie doch, um im Verein mit den in den östlichen Waldkarpathen kämpfenden Truppen unseres und des deutschen Heeres die Absicht der vereinigten Russen und Rumänen zu durchkrenzen. Wohl war damit das Aufgeben breiter Grenzstriche in Süd= und in Ostsiebenbürgen verbunden, aber die Verteidigung Innerungarns blieb gesichert. Die Verteilung der rumänischen Kräfte nahm vom feindlichen rechten Flügel immer mehr ab, etwa bis zur Donau bei Rurnumagurele; von dort an schwoll ihre entlang des Nordufers der Donau verlaufene Front wieder an, um in der Dobrudscha, wo die vereinigten Russen und Rumänen gleichfalls angreifen wollten, besonders stark zu sein. Die außergewöhnlich lange rumänische Front war daher an ihrem äußersten Flügel zu Kriegsbeginn am stärksten. In dem Maße, als der Feind die Schwierigkeiten erkannte, die ihm im Goennund Goergeny=Gebirge erwuchsen, änderte er seine ursprüngliche Absicht und verstärkte namentlich seine Gruppe gegenüber von Hermannstadt. Hierzu wurden auch Truppen aus dem Raume von Kronstadt abgezogen. Nicht zuletzt riefen auch die Ereignisse in der Dobrudscha Veränderungen in dem anfänglich regelmäßigen Bilde der feindlichen Kräfteverteilung hervor. An der siebenbürgischen Frout wurden größtenteils aktive Verbände, zur Donauverteidigung Reserveformationen verwendet. Die rumänische Donauflottille begnügte sich damit, einmal Orsova zu beschießen. Mit dem Auftreten unserer Donauflottille zog die feindliche ab und verharrte untätig an der untersten Donau. Die k. u. k. Donauflottille, die vor einiger Zeit einer eingehenden Inspizierung unterzogen wurde, befindet sich in vorzüglichster Verfassung und hat schon großartige Kampfleistungen vollbracht. ohne dabei ihre Kcaft zu verbrauchen. Die untere Donau mit ihren Sicht= und feindliche Feuerwirkung stark beeinträchtigenden Auen und Inseln bietet der Flottille ausreichend gesicherte Häfen und Unterschlüpfe.
Der König von Rumänien spricht.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze. 13.Okt.1916. Der Mitarbeiter der Times in Bukarest hatte eine Unterredung mit dem König. Der König sagte, daß die Mittelmächte mit allen Mitteln die Haltung Rumäniens in ein schiefes Licht zu rücken versuchen. Rumänien sei nicht allein getrieben worden durch eine Politik des Opportunismus und lasse sich nicht leiten durch eine materielle Politik oder durch Treubruch gegenüber den Mittelmächten. Seine Beteiligung am Kriege sei begründet auf den höchsten Grundsätzen der Nationalität und des nationalen Gedankens. In Rumänien überwiege wie in Rußland Rasse und Blut alle Erwägungen, und der Ruf der Rumänen in Siebenbürgen um Befreiung(!) habe einen kräftigen Einfluß auf die äffentliche Meinung in Rumänien ausgeübt. Ungarn sei ewig der Erbfeind, weil es Millionen Rumänen als Sklaven behandele. Bulgarien habe ein wackeres Heer, aber es sei immer eine Bedrohung im Süden. Für Deutschland habe Rumänien im Anfang des Krieges Freundschaft empfunden. Deutschland habe Rumänien in wirtschaftlicher Beziehung unterstützt und habe die Industrie Rumäniens entwickelt. Rumänien habe keine Klagen über Deutschland gehabt, obwohl die Sympathie des Volkes nicht ganz auf seiten Deutschlands gewesen sei. Aber weil Deutschland den Grundsatz aufgestellt habe, daß Macht Recht sei, haben die Rumänen sich in ihren moralischen Empfindungen von Deutschland abgewandt. Vor allem auch, weil sie Belgien und Serbien vernichtet haben und eine Gefahr für alle kleinen Nationen sind.
Der König erklärte dann, weshalb Rumänien im Jahre 1915 nicht eingegriffen habe. Er setzte auseinander, daß Rumänien ein kleiner Staat sei mit ausgedehnten Grenzen, die nicht beschützt seien. Rumänien habe die Zeit abgewartet, wo es durch die Verbündeten unterstützt, handelnd auftreten konnte. Jetzt wolle es, wie Titan kämpfend, bis zum Ende ausharren. Das Vertrauen Rumäniens sei groß. Daß es nicht als kleines Land zerschmettert werde, dafür würden die Verbündeten sorgen. Rumänien habe sich keine Illusionen gemacht; es sei sich bewußt, daß die Mittelmächte alles tun würden, um es wie Belgien und Serbien zu vernichten. Dann sagte der König, daß die Mittelmächte blutige Rache nähmen. Allein in Bukarest seien Hunderte Frauen und Kinder getötet worden und große Zerstörungen angerichtet. Trotz dieser Barbarei habe er Befehl gegeben, die Angehörigen der Mittelmächte human zu behandeln. Die Feinde könnten Rumänien das Vertrauen in die Verbündeten nicht nehmen. Die Rumänen flehen jetztbloß die Verbündeten an, daß sie trotz ihrer ungeheuren Aufgabe, Rumänien nicht vergessen mogen, und daß sie nicht dulden werden, daß Rumänien das Schicksal Belgiens und Serbiens teile.
Man kann diesen sehr wenig königlichen Erguß nur mit Widerwillen zur Kenntnis nehmen. König Ferdinand, der am wenigsten von allen gekrönten Staatsoberhäuptern dazu qualifizierte, erlaubt sich Deutschland gegenüber Anwürfe, die nicht einmal an unseren Stiefelsohlen rühren. Daß seine Worte sich nicht durch besonderen Geistesreichtum auszeichnen, überrascht uns nicht; er spricht mit dem Satze, Deutschland habe die Macht vor das Recht gestellt, nur die Phrase nach, die seit zwei
Jahren unsere übrigen Feinden bis zum Ueberdruß stets wiederholt haben.
Die Auslieferung der griechischen Flotte.
WIB Athen, 11.Okt.1916.(Drahtb.) Reuters Korrespondent war an Bord des Dampfers Lemnos Zeuge der Auslieferung der griechischen Flotte. Zweieinhalb Stunden waren 13 französische und 12 englische Schlepper, 12 französische und englische Trawler, ein englischer Zerstörer und eine englische Dampfbarkasse damit beschäftigt, die griechischen Schiffe von ihrem Ankerplatz vor das Arsenal in der Bucht von Keratsini zu schleppen. Der Beschluß der Regierung, die Flotte an die Alliierten auszuliefern, wurde sofort, nachdem der Ministerrat gegen 4 Uhr morgens beendet war, nach dem Arsenal telephoniert.
Im Tagesbesehl, der den Besatzungen vorgelesen wurde, heißt es:„Ich erfahre, daß die Marine unter dem Drucke der Entente gezwungen ist, ihre Schiffe aufzugeben, auf die sie so stolz ist.“ Weiter wurde gesagt, daß der König jedermann seines Eides entbinde, der auf seinem Schiff zu bleiben und sich den Alliierten anzuschließen wünscht. Wie verlautet hat niemand von dieser Erlaubnis Gebrauch gemacht.
Auf jedem Schiff gingen zuletzt die Offiziere von Bord und nahmen die Flaggen und Porträts des Königs, die in jeder Offizierskajüte hingen, mit. Die Matrosen wurden nach Scaramanga gegenüber von Salamis gebracht, wo sich das Arsenal befindet, um von dort aus nach Athen weiter befördert zu werden. Admiral Ipitis schloß sich, als die Schiffe weggeführt wurden, in seiner Kajüte ein. Die Offiziere, die von den Verdecks der drei zurückbleibenden Schiffe schweigend den Vorgang beobachteten, waren tief bewegt, als das Admiralsschiff an ihnen vorüberfuhr.
Als der Adjutant des Admirals dem französischen Flottenkommandanten Meldung erstattete, daß die Schiffe bereit seien weggeführt zu werden, sagte er:„Ich war proenglisch und die ganze griechische Flotte war voll Bewunderung und Erkenntlichkeit für England, für die Hülfe, die es uns beim Bau dieser Flotte geleistet hat. Aber jetzt ist es vielleicht besser, nichts zu sagen.“ Der Adjutant wies sodann auf die Schiffe der Alliierten hin und fragte:„Was hätten wir wohl für Schwierigkeiten machen können?" Am Hofe und in amtlichen Kreisen herrscht große Niedergeschlagenheit.
Die Entwaffnung der griechischen Flotte.
WTB Athen, 11.0kt.1916.(Drahtbericht. Reuter.) Die Uebergabe der griechischen Flotte wurde nachmittags durchgeführt. Französische und britische Zerstörer und Trawler schleppten die Schiffe von ihrem Ankerplatz nach Kratsini. Inzwischen richteten englische Schlachtschiffe ihre Kanonen auf die Schiffe Awerow, Kilkis und Lemnos, die entwaffnet wurden, während französische Zerstörer unabläßlich auf und ab patrouillierten. Die griechische Besatzung wurde früh morgens geweckt. Es wurde ihr befohlen, ihre Sachen zu packen. Hierauf wurden sie auf dem Deck der Schiffe aufgestellt, wo ihnen die königliche Verordnung vorgelesen wurde. Sie waren alle niedergeschlagen und beobachteten schweigend, wie man mit dem Wegschleppen der Kriegsschiffe=begann. Hierauf gingen sie an Land. In Athen herrscht Ruhe.
Die Beulenpest bei der Sarrail=Armee.
&a Zürich, 11.Okt.1916. Aus guter Quelle wird den Neuen
Zürcher Nachrichten(Nr. 281) aus Brindisi folgendes mitgeteilt: Bei der Saloniki=Armee ist die Beulenpest aufgetreten. Man vermutet, daß sie aus Indien eingeschleppt wurde. Ein Hospitalschiff mit Pestkranken sollte dieser Tage Brindisi anlaufen, wozu die Hafenbehörden die Genehmigung aber verweigerten.(Die Redaktion der Neuen Zürcher Nachrichten gibt das trotz guter Quelle mit Vorbehalt wieder). Dagegen sind im Hasen von Tarent verdächtige Infektionskranke verschiedener Nationalitäten ausgeschifft worden.
Der See= und
Ein französischer Kreuzer versenkt.
WTB Berlin, 13.Okt.1916.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer Unterseeboote hat im Mittelmeer am 2. Oktober den als Unterseebootsjäger gebauten französischen Kleinen Kreuzer Rigel durch zwei Torpedoschüsse und am 4. Oktober den französischen Hülfskreuzer Gallia durch einen Torpedoschuß versenkt. Von den an Bord der Gallia befindlichen serbischen und französischen Truppen, die sich auf dem Wege nach Saloniki befanden, sind etwa 1000 Mann umgekommen. Das Schiff sank innerhalb 15 Minuten.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Versenkung der Gallia war schon früher gemeldet worden.]
Unsere=Boote im nördlichen Eismeer.
WTB Badsö(Norwegen), 13.Okt.1916.(Drahtber.) Ein
deutsches Unterseeboot ist gestern vormittag in Bardö mit der 30 Mann zählenden Besatzung eines im Eismeer versenkten englischen Dampfers von 6000 Tonnen, der sich auf der Reise nach Rußland befand, angekommen.
Gestern früh ist in Berlvaag ein Rettungsboot mit elf Mann der Besatzung eines englischen Dampfers angekommen, der am Dienstagabend 17 Seemeilen vor Halmingsvaag versenkt wurde. Die gesamte Besatzung, 22 Mann, hatte sich in zwei Boote verteilt. Das andere Rettungsboot wird jetzt von Dampfern und Notorbooten gesucht.

Kölder Eecal-Anzeiger Nr. 285 a Samstag, 14. Oktober 1916
Sekte 3.
0 Die Weihnachtsgaben für die rhein. Truppen.
Rheinlands Söhne stehen in schwerem Ringen im Ost und West. An der Somme Ufern und in der Karpathen Engpässen, in den Rokitnosümpfen und den Gefilden Kurlands schützen sie, ein eiserner Wall, das Vaterland und in ihm das Elternhaus und den heimatlichen Herd gegen eine haßerfüllte Welt neidischer Feinde. Zum drittenmal können wir zu Hause Gebliebenen in einer deutschen Grenzprovinz die deutsche Weihnacht feiern. Da soll auch in diesem Jahre ein Abglanz dieser Tage auf unsere rheinischen Landsleute fallen, die in beiden Fronten kämpfen oder in Feindesland in Gefangenschaft schmachten. Eine große Aufgabe hat sich damit das Kölner Rote Kreuz gestellt. Sie soll und wird glänzend gelöst werden, wie es sich des alten Köln geziemt, und ihre Lösung soll und wird ein Zoll der Liebe und Dankbarkeit der Bürgerschaft Kölns und des Landkreises Köln sein. Die Leiter der Sonderabteilungen des Roten Kreuzes, der Liebesgaben=Sammel= stelle Klingelpütz, der Kriegsgefangenenhülfe im Deichmannshaus und der Büchsensammlung vom Roten Kreuz haben sich unter der Führung der Vorsitzenden der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Köln, Beigeordneten Professor Dr. Krautwig zu einem Arbeitsausschuß vereinigt, der sich demnächst an Kölns Bürgerschaft wendet und seinen Mitbürgern Gelegenheit gibt, ihre Weihnachtsgabe als Tribut der Dankbarkeit an den richtigen Mann zu bringen. Die rheinischen Truppen, gleichviel wo sie stehen, sollen dabei bedacht, und auch in diesem Jahre soll, wie in früheren Jahren der Kölner Weihnachtszug von dankbaren rheinischen Herzen freudig begrüßt werden. Es wird ferner Vorsorge getroffen, daß den größten Vereinen und der Presse Gelegenheit geboten wird, sich bei dem Zug durch besondere hierfür bestellte Vertreter von der zweckentsprechenden Verwendung der Beiträge persönlich zu überzeugen. Des weiteren ist für Anfang Dezember ein großer Opfer= und Sammeltag geptant, der den weitesten Kreisen von Kölns Bürgerschaft Gelegenheit geben soll, durch Erwerb sinniger Erinnerungszeichen den draußen kämpfenden und leidenden rheinischen Brüdern und unseren gefangenen Landsleuten eine Weihnachtsfreude zu bereiten und ihnen damit einen kleinen Beweis für die Anhänglichkeit, Liebe und Dankbarleit der Heimat zu geben. Angesichts der Größe der gestellten Aufgabe wird hoffentlich der Ausschuß überall offenen Herzen und Händen begegnen und trotz der schweren Zeit in der Lage sein, in glänzender, Kölns würdiger Weise seine Aufgabe durchzuführen.
A Rriegsfürsorge. Unter den vielen Einrichtungen der Kriegsfürsorge, die jetzt auf eine zweijährige Tätigkeit zurückblicken, befindet sich auch die Kölner Hülfsstelle für die aus Feindesland ausgewiesenen Deutschen und Oesterreicher, Regierungsgebäude Zimmner 67. Sie bildet den Mittelpunkt der Flüchtlingsfürsorge in Köln und Umgegend. Die beiden Jahresberichte der Stelle schildern anschaulich was auf diesem Gebiete geleistet ist. Zahllose Ausgewiesene haben an die Tür der Hülfsstelle gepocht. Im bunten Gemisch sind fast alle feindlichen Länder vertreten. Die meisten Flüchtlinge stellte Belgien. In den ersten Wochen drängten sich täglich Hunderte im Regierungsgebäude vor dem Zimmer der Hülfsstelle, um die neuesten Nachrichten über Briefbeförderung, Rückkehrmöglichkeit usw. zu erfahren. Die Zahl derer, die so Rat und Auskunft erhalten haben, ist nicht näher festgestellt; sie geht in die Tausende. Dagegen ist über jeden Fall der Unterstützung Buch geführt. Es sind in den zwei Jahren 3964 Flüchtlinge unterstützt worden. Neben Belgien, Frantreich, England und Rußland finden wir unter anderem Aegypten, Südafrika, Brasilien, Kanada, Indien vertreten. Manche kinderreiche Familie befand sich unter den Flüchtlingen. Es waren 34 Familien mit mehr als sieben Köpfen und 122 mit fünf bis sieben Köpfen vertreten. Viel segensreiche Arbeit hat die Hülfsstelle so geleistet. Wenn sie zum Schluß ihres Berichtes bittet, ihre weitere Tätigkeit durch Spenden für die völlig erschöpfte Kasse zu ermöglichen, so kann diese Bitte nur warm unterstützt werden.
((A) Der Kriegsverletzte als Landwirt, Diehhalter, Obstund Gemüsezüchter. So lautet der Titel eines 48 Seiten starken Heftchens(50 Pfennige), welches den Invaliden des deutschen Heeres von der Gruppe Landwirtschaft der Ausstellung für Kriegsfürsorge Köln gewidmet ist. Die Schrift enthält praktische Ratschläge für die Bewirtschaftung eines landwirtschaftlichen Kleinbetriebes in Verbindung mit Gemüsebau durch Kriegsbeschädigte. Fruchtfolge und Wirtschaftsplan, Belehrungen über Bestellung und Düngung, sowohl für den landwirtschaftlichen Betrieb wie für den Gemüsebau, Belehrungen über Viehhaltung, vor allem auch über Kleinvlehzucht, Geflügel, Kaninchen, Bienen, und ferner Ratschläge über die Erbauung eines Heimes für Kriegsverletzte, und Belehrungen über die Möglichkeit der Ansiedelung kennzeichnen den reichen Inhalt des hübsch ausgestatteten Schriftchens.
(#) Verein katholischer deutscher Lehrerinnen, Bezirksverein Köln. Die Bezirksversammlung am 11. d. M. im Weißen Saale der Bürgergesellschaft erfreute sich eines sehr regen Besuches. Nach Verlesung eines Begrüßungsschreibens des neuen geistlichen Beirates erstattete die Vorsitzende kurz Bericht über die Delegiertenversammlung, die Pfingsten in Bingen stattgefunden hat. Es folgte die Neu= bzw. Wiederwahl der ersten Vorsitzenden sowie verschiedener Mitglieder des Vorstandes. Zur ersten Vorsitzenden wurde einstimmig Frl. Christine Teusch, Köln=Ehrenfeld, gewählt. Frl. D. Lüdicke hielt einen klaren und überaus warmherzigen Vortrag über Vormundschaften mit dem Erfolge, daß sich eine große Anzahl der anwesenden Damen zur Uebernahme einer Vormundschaft bereit erklärte. Ferner wurde ein Gesangchor gegründet, dessen Leitung Herr Jos. Streiffeler übernehmen wird. Es meldeten sich sofort viele Teilnehmerinnen; doch bittet der Verein herzlich um weitere Anmeldungen. Ein gemütlicher Teil mit Gesang und heiterem Spiel folgte den ernsten Beratungen.
(4) Beim letzten Tuftangriff auf London hat auch der früher in Köln beschäftigte, aus Wiesbaden gebürtige Obermaschinistenmaat Karl Hiort mit einer Zeppelin=Besatzung den Heldentod fürs Vaterland erlitten. Der Gefallene diente im fünften Jahre und hatte außer verschiedenen Kriegsfahrten auch schon die friedliche Fahrt eines Luftschiffes anläßlich der Krönungsfeier König Georgs V. teilgenommen. Für seine Tapferkeit war ihm das Eiserne Kreuz 2. und 1. Kl., sowie das Hanseatische Verdienstkreuz verliehen worden.
0 Die Milch der Kinder, Frauen und Kranken.
Die Reichsstelle für Speisefette veröffentlicht jetzt die ihr übertragenen Anordnungen zur Ausführung der neuen Bekanntmachung über den Verkehr mit Milch. Danach sind unter Milch auch ausländische Milch und Milcherzeugnisse zu verstehen.
Der tägliche Bedarf der Vollmilchberechtigten wird berechnet mit: 1 Liter bei Kindern im 1. und 2. Lebensjahre, soweit sie nicht gestillt werden, 1 Liter bei stillenden Frauen, ¾ Liter bei Kindern im 3. und 4. Lebensjahr, ¾4 Liter bei Frauen in Umständen und ½ Liter bei Kindern im 5. und 6. Lebensjahr, ferner durchschnittlich 1 Liter bei Kranken. Bei Berechnung des Vollmilchbedarfs für Kranke wird eine durchschnittliche Krankenzahl von 2 Prozent der Bevölkerung zugrunde gelegt. Wenn örtliche Verhältnisse, insbesondere die Berücksichtigung vorhandener größerer Krankenanstalten, eine höhere Zuweisung erforderlich machen, so ist die zuständige Verteilungsstelle berechtigt, begründeten Anträgen der Bedarfsgemeinden Rechnung zu tragen. Der Kommunalverband hat die Form der Bescheinigungen, auf Grund deren Kranke für vollmilchversungsberechtigt erklärt werden sollen, vorzuschreiben. Die Bescheinigungen dürfen nur für bestimmte Zeit und in der Regel für höchstens zwei Monate ausgestellt werden.
Der Kommunalverband hat das Recht freier Verfügung über die ihm errechneten Vollmilchmengen, jedoch mit der Maßgabe, daß sie unter Berücksichtigung der besonderen örtlichen Verhältnisse angemessen auf die Vollmilchberechtigten verteilt werden sollen. Zur Sicherstellung des Bedarfs der Gemeinden an Vollmilch und Magermilch sind die Mischlieferungsbeziehungen, die am 1. August 1916 bestanden haben, grundsätzlich aufrechtzuerhalten. Wo diese Milchlieferungsbeziehungen nicht genügen, sind sie zu erweitern, und wo sie sich als zu weitgehend erweisen, sind sie einzuschränken
***
Mit dem Erlaß dieser Verordnungen über die Regelung des Milchverbrauchs wird einem dringenden Wunsch weiter Kreise der Bevölkerung nachgekommen. Namentlich die Stadtverwaltungen, die sich beim Aufrollen dieser Frage stets darauf versteift haben, daß bald eine gesetzliche Regelung zu erwarten sei und sie infolge dessen durchgreifende Maßnahmen nicht tressen könnten, werden nun die erforderlichen Unterlagen haben, tatkräftig die Versorgung der Anspruchsberechtigten in die Hand zu nehmen.
Ist an sich die reichsgesetzliche Regelung erfreulich, so können ihr doch noch verschiedene Mängel anhaften. Zunächst sei darauf hingewiesen, daß alle Perionen über sechs Jahre, also ein sehr großer Teil Kinder, vom Milchbezug vollständig ausgeschaltet sind. Ob das notwendig war? Jedenfalls hat auch die heranwachsende Jugend#auf eine gute Ernährung allen Anspruch, besonders da die erforderlichen Fettmengen fehlen.
Weiter fragt es sich, ob die Verordnung das Richtige trifft, wenn sie durchschnittlich nur zwei Prozent der Bevölkerung als krank und daher als milchbezugsberechtigt anerkennt. Es wäre zu untersuchen, ob dieser Prozentsatz hinreicht, alle Kranken zu erfassen. Hier werden wohl die Kommunalverwaltungen nach dem Rechten sehen müssen; denn bevor der gesunde Teil der Bevölkerung mit Milch versorgt wird, muß zunächst die Fürsorge für die Kinder und Kranken obwalten.
(4) Zur Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs.
Zur weiteren Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs wird die Handelskammer bei der zuständigen Stelle vorstellig werden, daß der durch Bundesratsverordnung vom 31. August d. J. geschaffene Scheck mit Bestätigungsvermerk bei jeder Reichsbankstelle eingelöst werden kann und durch Bundesratsverordnung auf alle Bankanstalten und Banken ausgedehnt werden soll.
(4) Fleischkarten für Personen, die aus dem Auslande
kommen. Nach der ministeriellen Ausführungsanweisung zu der Verordnung betr. Einführung der Reichsfleischkarte ist den im Inlande nicht ansässigen Personen, die sich vorübergehend im Reichsgebiet aufhalten, eine Fleischkarte mit den für die Dauer ihres Aufenthaltes erforderlichen Abschnitten auszuhändigen. Die Ausgabe der Karten erfolgt ab 19. Oktober durch die zuständige Verwaltungsstelle bzw. Verwaltungsnebenstelle gegen Vorzeigung eines Ausweises der Militär= oder Zivilbehörde. Bis einschließlich 18. Oktober 1916 werden die Kölner Fleischmarken ausgegeben.
(A) Auf die Eingabe der Handelskammer wegen Verbesserung der Zugverbindung Köln=Kassel(Einstellung eines durchgehenden Wagens Köln=Kassel in den Eilzug 289 und in den Gegenzug 290 und Einstellung von Kurswagen KasselKöln in den nachmittags.18 von Kassel nach Scherfede fahrenden =Zug zur Vermeidung des Umsteigens) hat die Eisenbahndirektion Köln mitgeteilt, daß die Verhandlungen mit den beteiligten Verwaltungen über die Anträge noch nicht abgeschlossen sind.
(2 Abgefaßter Zugdieb. Auf dem Hauptbahnhofe wurde ein Schreibgehülfe abgefaßt. Ein Kriminalbeamter bemerkte ihn, wie er aus einem=Zug einen Handkoffer mit wertvollem Inhalt entwendet hatte. Bei einer in der Wohnung des Verhafteten vorgenommenen Haussuchung fand man noch etwa 20 Koffer und Schließkörbe vor, welche offenbar alle aus einem Zugdiebstahl herrühren. Der Dieb hatte sich in der Stadt ein besonderes Zimmer gemietet, um die gestohlenen Sachen unterzubringen.
(A) Anfälle. Am Gereonsbahnhof wurde ein Man. von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren. Er wurde schwerverletzt zum Israelitischen Asyl gebracht.— In der Humboldt=Kolonie kam ein Mann mit der Hand in eine Maschine und büßte zwei Finger ein.— In der Kyffhäuserstraße fiel einem Manne eine Kiste auf das Bein, das ihm gebrochen wurde.— Eine Frau aus der Fleischmengergasse kam in der Badeanstalt zu Fall und brach einen Arm.
(.4) Diebstähle. Am Bahnhofe in Nippes wurden acht Blöcke Zinn entwendet. An der Luxemburgerstraße holten Diebe aus einer Garage ein vollständiges Reserverad, mehrere Gummischläuche und einige Automobildecken. Fünfzehn Hühner verschwanden aus einem Stalle in Nippes, für 1500 M. Säcke aus einem Lager am Rheinauhafen, drei Treibriemen aus einer Mülheimer Fabrik, fünf Büchsen Lachs und ein Paket Schirme von einem Rollfuhrwerk, für 400 M. Kleiderstoffe aus einem Geschäfte an der Hohestraße. An der Amsterdamerstraße wurden zwei Ziegen gestohlen, nachdem sie an Ort und Stelle abgeschlachtet waren.
(A Schachspielfiguren fehlen einigen Feldgrauen zum vorhandenen Schachbrett. Wer den Mangel durch freundliche Spende beheben will, bediene sich zur Weitergabe der Vermittelung der Redaktion.
Reichstagsabgeordneter Bofrichter+. An seinem 50.
Geburtstage ist heute morgen Reichstagsabgeordneter Adolf Hof richter an Lungentuberkulose in der Krankenanstalt Lindenburg gestorben. Gevoren am 14. Oktober 1857 in Danzig, kam der Verstorbene in jungen Jahren an den Niederrhein und erlernte die Schlosserei. Er schloß sich 1881 der sozialdemokratischen Partei an, war seit 1892 mehrere Jahre in der Redaktion des Kölner Parteiblattes tätig und wirkte hier seit 1901 als Parteisekretär. In der Stichwahl der letzten Reichstagswahl wurde er mit liberaler Hülfe zum Reichstagsabgeordneten für Köln=Stadt gewählt.
§ Die Handelskammer hat aus Anlaß des glänzenben Ergebnisses der 5. Kriegsanleihe an den Präsidenten der Reichebank folgendes Schreiben zu richten beschlossen: Das überas glanzvolle Ergebnis der neuen Kriegsanleihe, in dem sich das uerschütterliche Vertrauen des deutschen Volkes auf seine Zukunft kundgibt, hat in den Kreisen unserer Kammer freudigen Widerhall gefunden. Mit besonderer Genugtuung und Befriedigung hat es uns erfüllt, daß auch der Kölner Reichsbankbezirk wesentlich höhere Ergebnisse gegenüber der Märzanleihe aufgebracht hat und so zu seinem Teil mit dazu beitragen durfte, zum fünftenmal unserem deutschen Vaterlande einen finanziellen Sieg über seine Feinde zu verschaffen. Dieser überwältigende Milliardensieg, der unseren Feinden die ungebrochene wirtschaftliche Kraft des deutschen Volkes zeigt, veranlaßt uns, Euer Exzellenz die Glückwünsche unserer Kammer zum Ausdruck zu bringen. Sind wir uns doch bewußt, daß der glänzende Erfolg im wesentlichen der zielbewußten Arbeit und tatkräftigen Initiative Eurer Exzellenz zu danken ist. Mit diesem Glückwunsch verbinden wir die Zusicherung, daß wir unserseits wie bisher, so auch in Zukunft kein Opfer scheuen werden, um mitzuhelfen an dem großen Werke, unsere Feinde auch finanziell niederzuringen und unserem geliebten deutschen Vaterlande die Weltgeltung zu verschaffen, auf die es vermöge seiner kulturellen Entwickelung berechtigten Anspruch erheben darf.
(0 Fischzucht=Kursus. In der Rheinischen Fischzucht=Anstalt
zu Kruft findet in der Woche vom 27. Nov. bis 2. Dez. 1916 ein Fischzucht=Kursus statt, der auch für Kriegsbeschädigte in Betracht kommt. Das Honorar für die Teilnahme beträgt 20., für Kriegsbeschädigte ist eine Ermäßigung in Aussicht gestellt. Nähere Auskunft erteilt der Vorsitzende des Kreisfischerei=Vereins, Bürgermeister Adam in Andernach.
4A Ansichtspostkarten für Kriegswohlfahrtszwecke.
Ueber den Vertrieb dieser Karten bestehen vielfach falsche Ansichten. Besonders muß die Meinung bekämpft werden, daß die Geschäftstreibenden den Hauptvorteil von dem Vertriebe hätten. Für alle Kriegswohlfahrtsvertriebe ist staatliche Genehmigung vorgeschrieben und die Behörde achtet sehr scharf darauf, daß der Industrie und dem Handel nur ein angemessener Verdienst zufällt, während der Rest dem Wohlfahrtszwecke zugute kommt. Der Verdienst des Handels ist so gering, daß es nicht möglich ist, die Karten durch Ladengeschäfte zu vertreiben. Es bleibt deshalb, da die unbestellte Zusendung nicht beliebt ist, nur der Verkauf von Haus zu Haus übrig. Der Vertrieb ist aber derartig geregelt, daß Mißbräuche nur zu den Ausnahmen gehören können. Karten, auf denen der Preis und die Wohlfahrtsabgabe nicht vermerkt sind,
sind unzulässig; die Verkäufer müssen eine Liste zum Einschreiben vorlegen; die Annahme von Spenden ist ihnen untersagt. Wer Geld geben oder Postkarten ins Feld oder in Lazarette schicken lassen will, sollte sich unmittelbar an das Zentralkomitee vom Roten Kreuz(Abteilung VI, Berlin W 35, Schöneberger Ufer 13 wenden.
Personalnachrichten.
Der Königliche Kronenorden vierter Klasse wurde dem Hauptlehrer a. T. Janser in Weiden=Uesdorf verliehen.
Willkommenste Liebesgabe!
Dreis NT 3X 4 S S 8 10
4 S 6·8 1O 12 PfdSfück.
einschließlich Kriegsaufschlag

e 4.
Dr. 285 4 Samstag, 14. Oktober 1915
Kölner Haus-und
0
itzerverein E. U.
HCAIERAT ER 80 GEcke Pügrimpassel, Fernrut 91339
Kostenlose Beratung und Auskunft
(fürMitglieder in all. rechtlichen, wirtschaftliohen und technischen Fragen des Haus- u. Grundbesitzes
durch unsartenische Lachverständige,
besonders auch in Steuersachen
Hypotheken-Vermittlung: An- Vergünstigungen bei Fenerund Verkauf von Häusern und Lebens-, Glas-, HaftpflichtGrundstücken; Hausbewachung Versichernngen, Sonst. wirtund Verwaltung. schaftliche Vorteile.
erweitung: Mietsverträge, HausWietseinzichung. ordnungen, Vermietungszettel
Wöchentliche Zustellung der Vereinszeitung
weiche alle für den Hausbesitzer bestimmten Verordnunge und Gesctze behandelt, sowie stets nützliche Anregen und Aufklärungen cuthtllt.
Wahrung der berechtigten Ansprücks des Haus- u. Grundbssitzes! Abwenr neuer Lasten für dieselben in Kommune, Staat u. Reich“
Wohlfeilen Kredit, Barlehn, WechselDiskestierungen
Garen die Kölner Hausbesitzerbank, e. G. m. b. H.
Jeder Hans- und Grundbesitzer handelt zu seinem unmitte baren und mittelbaren Vorteil, wenn er sich sofort dem Kölne Haus- und Grundbesitzer-Verein.V. anschließt. Jahres beitrag.4p;(Halbjahr.).*:
Msschkzeicen
a u n dbmT
Eie Verkaufsstelle
7 der 8
NEINARBHITZENTRALE
Schildergasse 5
empfichlt preiswert und in guter Ausführung:
8 Frapen-, Mädehen- und Kinderkleider.
A einfacher und ausgsschmückter Art. SportJund Wanderblusen, Knabenanzüge, Haus6 und Arbeitsschürzen, sollde Wäschestücke e für Kinder und Erwachsens, und sonstige handgefertigte Geschenkartikel. Pn sunssurssusccn
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grossen Lager fertiger Guschäftsbücher.!“
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
Nach dem Beschluss der Stadtverordneten-Versammlung vom 31 August 1916 soll jeder Cölner Krieger, der bei seiner Einziehung zum Militär im Stadtbezirk Cöln seinen ständigen Auf enthalt gehabt hat, ein Weilmachtspaketchen erhalten. Uin möglichst ald überschen zu können, wie viele Paketchen fertig zu stellen sind nüssen die Adressen unter Benutzung des üblichen Formulars für Feldpostpakete im Laufe des Monats Oktsber bei der städtischen Verwaltung eingehen. Auf dem Formular ist auch die letzte Wohnung des Kriegers anzugeben.
Ferner hat der Aussteller des Formulars seinen Namen und seine Wohnung zu vermerken. Er übernimmt die Verantwortung dafür, dass es sich um einen aus dem Stadtbezirk Cöln Eingezogenen handelt und die militärische Adresse richtig ist.
Aenderungen in den Adressen sind in gleicher Weise bis 25. Vovember 1916 mitzuteilen mit dem Vermerk:„Neue militärische Adresse“.
Die Mitteilung der Adressen kann erfolgen:
a. durch Uebersendung des genau ausgefüllten Formulars mittels frankierten Briefumschlages an die„Adressensammelstelle“ Cöln, Unter Goldschmied 18,
oder
b. durch Einwurf des Fornmlars in einen im Hausflur der Adressensammelstelle Cöln, Unter Goldschmied 18, angebrachten Briefkasten. Die Sammelstelle ist geöffnet an allen Wochentagen von 8½—12½ vormittags und von 3½—7 Uhr nachmittags.
Cöln, den 26. September 1916. Der Oberbürgermeister
I. V: Dr. Löbs. 6—
und Nauskaltungesckale 4mp ner Trazeufertbildanggvereine.
Winterkursus
beginnt im Lause des Oktobers.
Baldige Armeldungen erwünscht und an die Leitcrin Frl. Serge, Severinsmühlengasse 2, zu richten.
27" Frau Bober: Feill, Vorsitzende.
viollen Se
n.
S g r a
S%8
Fr. 55
BA
Ao pre 7
e
run
*
ilbar! Ja
3
aber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Haw, Leutesdorf a. Rh.
eine Drehbänke
sesuchr. A. Ergihe&amp; Söhne
* Köln-Zellstock. Telephon A6TSt.
Verrinskalender der katdzlischen Arbeitersereine.
Sonntag, den 15. Outober.
Köln=Süd. Feier d. Stiftungsfestes durch gem. h. Kommunion in der h. Messe um.30 in St. Severin. Zahlreichste Beteiligung erwünscht. 11 Uhr Kasse und Bibliothek. Köln=Mitte. Die h. Messe f. d. verst. Mitgl. Schumacher ist : nicht morg, sond. morg. über acht Tage. d. 22. Okt., u. 11 U. in St. Peier. Abds. 7 U Volksbild.=Abend im Bürzenich. Karten zu 30 Pfg. sind b. Hrn. Hoffmann, Jabachstr. 4, z h. Köln=Sülz. Abds 7 Uhr Volksbildungsabend im gr. Gürzenichsaale. Mitwirkende: Hr. Lehre: Langenberg. Konzertfängerin Frau Erimm=Mittelmann,.=.=V. Kölner Liederkranz.
Vereinskalender sir beizslische Tärglingsvereine.
Sonntag, den 15. Oktober.
St. Stanislaus-Kongregation. Vereinswanderung z. Erfttal. Treffp. 6 Uhr Dom. Preis 50 Pig.— Dienstag: Re. ligiansvortrag.— Freitag: Aelt. Abteil. in der Ratsmühle. Martan. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes St. Joseph. Morg. 7 U. gem. h. Komm..30 Schlagbsp. i. Blücherpark. Nachm. 2 Uhr Anbacht— Mittwoch, abds..30 Theaterprobe.— Donnerstag. abds..30 Instruktionestunde d. Jugendkomp.- Samstag. abds..30 Theaterprobe. Kath. Jüng lingsverein Köln=Sülz. Antreten d. Jugendkomp. z gewohnt. Stunde..30 Orchesterprode. Um vollz. Ersch. weg. d. Abendveranst. w. geb.— Im Esserschen Saale gege über d. Kirche, sindet um.30 eine gr. gem. Vers. d Mitgl. u. ihr. Angeh statt Vortrag d. Hru Fortbild.=Schul= lehrers Schneppensiefer: Fr. W. Weder u. seine Dichtung Dreizehnlinden, ferner Rezitat. u. Darbiei. d. Mustkabteil. Eintr. frei. Schulpfl. Kind. h. kein. Zutr.— Wochenpl..g w.
:::<space> G e r i c h t s- V e r h a n d l u n g e n<space>:<space>
() Woraus die Leberwurst jetzt gemacht wird. Das
engericht in Köln=Mülheim hatte einen Metzgermeister von der Anklage der Fälschung von Nahrungsmitteln freigesprochen, ein Urteil, das die Staatsantvaltschaft mit Berufung anfochte. Der Meister gab zu beste Leberwurst, wie man sie jetzt auch noch nenne, gemacht zu haben und zwar unter Verwendung von Leber, Kartoffelmehl, Gekröse und Kochbrühe. Metzgermeister Thelen gab folgendes interessante Gutachten ab: Heute kann beste
Leberwurst nicht mehr gemacht werden. Die Friedenswurst erster Qualität bestehe aus Leber und fettem Schweinefleisch. Heute werde die beste Leberwurst aus Eingeweiden und Kalbsgekröse hergestellt. Die Leber werde roh, das andere gekocht verwendet und gehackt. Obendrein werde dann die Kochbrühe zugesetzt in der Annahme, sie enthalte alle Kraft aus dem Fleisch. Wenn das Zeug nicht binde, werde Mehl zugesetzt. Die Strafkammer ließ es im strittigen Falle bei der Freisprechung.
(4) Klatschkäse zu 70 Ofg. das Ofund verkaufte der Molkereibesitzer Wilhelm Schlipköter. Er hatte ihn zu 45 Pfg. eingekauft. Seine Behauptung, es sei Weichkäse gewesen, wurde durch den Chemiker Dr. Schweisthal widerlegt; dieser fand etwa 79 Prozent Wasser in dem Quark und 8 Prozent Fett in der Trockenmasse. Wegen Höchstpreisüberschreitung setzte das Schöffengericht 30 M. Geldstrafe fest.
Rechts gehen! Ein 17jähriger Präparand und ein 18jähriger Musikschüler gingen zu Anfang dieses Monats über die Hängebrücke und hörten nicht auf den wiederholten Befehl des Postens, entsprechend oer Vorschrift rechts zu gehen. Wegen Nichtbefolgung eines militärischen Befehls wurden die beiden jungen Leute vom Kriegsgericht zu je 75 M. Geldstrafe verurteilt, wobei der Gerichtshof betonte, daß gerade für gebildete Leute es sehr beschämend sei, den Aufforderungen der Posten, die doch nur ihre Dienstpflicht erfüllen, nicht nachzukommen; nur mit Rücksicht auf die bisherige Straflosigkeit der Angeklagten sei von einer Freiheitsstrafe Abstand genommen worden.
14 Gerechte Strafe für einen schlimmen Spitzbuben. Am Hauptbahnhofe wurde ein Mensch abgefaßt, der gewohnheitsmäßig die Urlauber bestahl. Durch sein scheinbar biederes Wesen wußte er die Soldaten vertrauensselig zu machen. Der Dieb schleppte selbst Waffen fort, die er verkaufte. Die Strafe wurde auf vier Jahre Zuchthaus bemessen.
(# Allerlei Verstöße. Ein ausländischer Agent verkaufte minderwertigen Käse um ¾ zu hoch. Drei Wochen Gefangnis war die Strafe.— Eine Frau längte die Milch um etwa ½ Liter pro
Kanne, um alle Kunden bedienen zu können. 100 Mark Geldstrafe.
— Ueberschreitung des Höchstpreises für Wirsing und Erbsen sühnte eine Frau mit 75 M.— Ein Milchhändler muß für übermäßigen Gewinn 150 M. Strafe zahlen.— Für unerlaubt starke Wässerung von Fleischwurst zahlt ein Metzger 50 M. Strafe.— Ein Händler ließ sich 16 Pfg. für das Pfund Kartoffeln zahlen. Geldstrafe 25 M.— Ein Munn und eine Frau fälschten Milch. Er geht ein Monat ins Gefängnis, sie zahlt 100 M.— Weil sie verdorbene Erdbeeren und Kirschen verkaufte muß eine Frau 150 M. bezahlen.
— Eine Wirtin und ihre Kaltaufschneiderin verurteilte das Gericht zu 150 bzw. 20 M. Sie haben Schnittchen mit mehr als 200 Proz. Aufschlag verkauft.— Weil eine Konditorsfrau 3000 gekaufte Eier nicht der X. E. G. anmeldete, zahlt sie 20 M. Buße.— Erhebliche Mengen Schnaps verkaufte ein Wirt zu verbotener Zeit. Ihn traf eine Strafe von 100., die Trinker eine solche von je 10 M.
— Einer besonders schlimmen Milchfälscherin, Frau Jakob Hambloch aus Merheim, wurden 600 M. Strafe zudiktiert.— Verkauf von Würfelzucker für den zu hohen Preis von 34 Pfg. kostet einem Kaufmann 100 M.— Eine Milchfälscherin aus Hohenlind büßt ihr Vergehen mit zwei Monaten Gefängnis und 150 M.— Für Betrug beim Kartoffelverkauf kam eine Frau nur deshalb mit 40 M. Geldstrafe davon, weil sie 18 lebende Kinder hat, von denen vier im Felde stehen.— Elf Zentner Hafer hat ein Fuhrunternehmer zu viel bezogen. Sühne: 80 M.— 100 M. erlegt ein Schiffsrestaurateur, weil er zwei Fleischgänge auf der Speisekarte hatte und den fleischlosen Tag nicht respektierte.
Kirchliches
0 In der Notkirche zu Köln=Gremberg ist seit einigen Tagen ein Devotionsaltar zu Ehren der schmerzyaften Mutter aufgestellt. Der Altar ist in den Formen der daselbst zu erbauenden Kriegsgedächtniskirche zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter gehalten und soll in einer Seitenkapelle des Gotteshauses Aufstellung finden. Er ist hervorgegangen aus der Bildhauerwerkstätte von Eduard Schmitz in Köln=Mülheim und wurde gestiftet als Kriegsgeschenk eines Elternpaares, das seine im Felde stehenden Söhne dem besonderen Schutz der Gottesmutter empfehlen möchte. Es wäre, so bemerkt der Einsender, der armen Rektoratsgemeinde zu wünschen, daß sich recht viele fänden, die durch Schenkung eines notwendigen Ausstattungsgegenstandes für die Kriegsgedächtniskirche Köln=Gremberg dem göttlichen Heiland und seiner Schmerzensmutter ein Opfer brächten, sei es für einen Sohn oder Bruder im Kriege, sei es für einen Gefallenen in der Ewigkeit; denn auf solche Weise könnte der Kirchennot in diesem Kölner Vorort bald abgeholfen werden.
AcreuserunnsterrutMnt de
Gesellschafts- und Vereinsleben:
G) Die Polrhrmnia, der zweitälteste Männergesangverein
zu bieten. Herr Niemann setzt seinen Stolz darein, nicht nu Edles auszuwählen, sondern es auch edel und rein singen zu lassen So wurde denn jedes Volkslied ein Genuß für sich. Ueberraschung bot außerprogrammäßig der Opernsänger Middendorf von der Elberfelder Bühne, natürlich auch als Feldgrauer, mit seinem Prolog aus Bajazzo, einer Arie aus Undine und einer Zugabe Trinkspruch von Bohm, welche ihm Herr Niemann auf dem Ibachflügel trenwar wieder korrekt und schön.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab„
druck kommenden Zischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 2 „ ist bereit, etwalge Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des—#
Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 2
C401SnS CTORPAETROTT OCCOTTOeT
[8015] Betrifft Ansammlung an den Verkaufsstellen.
Die Metzger= und Milchverkaufsstellen werden noch immer von zahlreichen Familien in aller Frühe aufgesucht, um ihren Bedarf zu decken. Es dürfte sich empfehlen, Aenderung, besonders bei der demnächst eintretenden Witterung, in der Weise zu treffen, daß niemand vor 8 bzw. 9 Uhr morgens sich aufstellen darf und der Verkauf von Fleisch und Milch etwa in der Weise zu regeln ware, daß die Zeit von—10 Uhr morgens in den Metzgerläden nach den Familienbuchstaben festgesetzt würde:
von—.30 Uhr Familienbuchstaben von.—F „.30—9„„„—1I
„—.30„„„—S
„.30—10„„„—Z,
nach 10 Uhr die Nachzügler; in gleicher Weise dürfte sich die Abgabe der Milch von—11 Uhr regeln lassen gegen Vorzeigung des Brotbuches. Turch vorstehende Trennung würde vielen Familien Zeitverlust und das längere Stehen erspart bleiben.

Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285&a Samstag, 14. Oktober 1916
Deutscher Reichstag.
65. Sitzung vom 13. Oktober 1916.
Am Bundesratstisch: Dr. Helfferich, Dr. Solf, Dr. Lisco, Wahnschaffe, Dr. Lewald.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um 12 Uhr 8 Min.
Auf der Tagesordnung stehen zunächst kurze Anfragen.
Abg. Junck(ntl.) fragt nach einer gleichmäßigen Behandlung der sog. Kriegsprimaner bei der Erteilung des Reifezeugnisses. In Süddeutschland erhalten sie das Zeugnis ohne besondere Prüfung, während sie in Norddeutschland einen Sonderkursus durchzumachen haben.
Ministerialdirektor Dr. Lewald: Für die Erteilung des Reifezeugnisses sind die Bundesregierungen zuständig. Eine Einheitlichkeit konnte während des Krieges leider nicht erreicht werden. Es schweben Verhandlungen. Ein Ergebnis ist noch nicht erzielt. Abg. Bassermann(ntl.) wünscht Mitteilungen über die Kriegslage in Deutsch=Ostafrika. Staatssekretär Dr. Solf: Gegen Ostafrika versammelten die Engländer eine überstarke Truppenmacht aus der südafrikanischen Union und Portugal. Die seindlichen Streitkräfte können auf 70= bis 80000 Mann geschätzt werden. Dazu kommt eine Blockade der ganzen Küste. Unsere Schutztruppe mußte nach kräftiger Gegenwehr das südliche Gebiet räumen. Gegenwärtig bestehen noch zwei getrennte Kriegsschauplätze in Ostafrika. Ein ansehnliches Gebiet wird noch gehalten. Wir dürfen das Vertrauen haben, daß auch weiter tatkräftig Widerstand geleistet wird. Die Ruhe unter den Eingeborenen ist trotz mancher Mängel nicht gestört worden. Dank dieser, über alles Lob erhabenen Tapferkeit der Schutztruppen haben die Feinde ihr Ziel nicht erreicht.(Bravo!) Ich bin bereit, in der Kommission Auskunft über Einzelheiten zu geben.
Simon(S..) fragt nach der Einberufung der vom Reichstag einmütig geforderten und vom Staatssekretär Helfferich zugesagten Kommission zur Prüfung von Verträgen über Kriegslieferungen.
Ministerialdirektor Dr. Lewald. Der Reichskanzler ist bereit, diese Kommission zu berufen. Die Verhandlungen sind im Gange.
Stadthagen(S..) fragt, was der Reichskanzler angesichts des Verbots des Vorwärts zu tun gedenke, um grundsätzlich die Preßfreiheit in Deutschland herzustellen.
Ministerialdirektor Dr. Lewald. Der Artikel des Vorwärts entspricht nicht den Richtlinien für die Presse. Er gefährdet den Burgfrieden und forderte die Zensurmaßnahme geradezu heraus. Der Reichskanzler ist nicht in der Lage, dem Oberkommando die Aufhebung des Verbots zu empfehlen.
Abg. Stadthagen(S..). Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß das Verbot in den Leserkreisen des Vorwärts, der Arbeiterschaft, berechtigte Erregung hervorgerufen hat?
Staatssekretär Helfferich. Dem Reichskanzler ist bekannt, daß der Artikel des Vorwärts in den Leserkreisen des Vorwärts, zu dem außer der Arbeiterschaft auch andere Kreise gehören, berechtigte Erregung hervorgerufen hat.
Besprechung der Interpellationen über die
Kartoffelversorgung.
Abg. Ickler(ntl.). Als Frühkartoffeln wurden viele unreise, leicht verderbliche Früchte ausgenommen. Notwendia ist eine genaue Definition des Begriffes„Früykartoffel". Die Bestimmungen über die Mindestgröße der Frühkartoffeln müssen bestehen bleiben. Die Verantwortung für die Kartoffelversorgung ist ungeheuer groß. Zugegeben ist, daß die jetzige Ernte noch nicht zu übersehen ist. Es sind die schärfsten Maßnahmen notwendig. Der große Arbeitermangel ist nicht abzustreiten. Zu begrüßen ist, daß der Höchstpreis nicht heraufgesetzt werden soll. Alle verfügbaren Kräfte müssen zur Einerntung der Kartoffeln herangezogen werden, damit der Versand noch vor Eintritt der Nachtfröste erledigt werden kann.
Abg. Stubbeudorff(.=Fr.). Nicht nur die Kriegsgefangenen, sondern auch möglichst viele entbehrliche Soldaten müssen für die Kartoffelernte freigemacht werden. Die Stärkefabriken können stillgelegt werden, um die Arbeiter für die Kartoffelernte zu verwenden. Das Land ist sich über die Unzulänglichkeit der jetzigen Kartoffelversorgung einig. Zu bedauern ist es, wenn einzelne Landwirte die Früchte zurückhalten. Es muß scharf eingegriffen werden. Verfluchte Pflicht und Schuldigkeit eines jeden Landmannes ist es, sein Ganzes einzusetzen, um unsere Bevöllerung zu ernähren.(Bravo! rechts.)
Abg. Wurm(Soz. Arbeitsgem.). Als Hr. von Batocki das Amt antrat, versprach er, mit Konsequenz vorgehen zu wollen. Davon ist aber nichts zu merken; das beweisen die Zustände, in die wir bei der Ernährung wieder hineingeraten. Hier handelt es sich um ein Entweder— oder: entweder das Interesse der Agrarier oder
das der Gesamtheit. Ein Mittelding gibt es nicht. Ein Landwirt kann nach den Worten des preußischen Landwirtschaftsministers nur durch erhöhle Preise zur Produktion angereizt werden. Wenn das Geld im Kasten klingt, die Kartoffel aus dem Boden springt. So lange die jetzigen Verordnungen bestehen bleiben, steht es in dem Belieben des Landwirtes, ob er liefern will, oder nicht. Anstatt das Brot mit Kartoffeln zu strecken, sollte man die Kartoffeln der Bevölkerung unmittelbar geben. Die bisherigen Methoden laufen daraufhinaus, das Mehl beiseite zu schaffen und als Auslandsmehl zu hohen Preisen zu verkaufen.
Das einzige Erfreuliche
ist, daß Hr. von Batocki sagte, daß, solange er im Amte sei, eine Heraufsetzung der Höchstpreise nicht zu erwarten sei. Hr. von Batocki muß sich jetzt entscheiden, sonst wächst der Unmut der Bevölkerung ins Unhaltbare.
Abg. Freiherr von Kerckerinck zur Borg(Zentr.): Der Bedeutung der Frage entspricht der Ernst, mit dem die Redner der interpellierenden Parteien sie besprochen haben. Die Antwort des Kriegsernährungsamtes dürfte wohl in der Richtung allgemein befriedigen, als sie wenigstens den guten Willen bekundet hat, nach Möglichkeit für die Kartoffelversorgung Sorge zu tragen. Aber es wird nötig sein, daß zu dem Zweck den getroffenen Anordnungen nachdrücklich Geltung verschafft wird. Der in Rede stehenden Hindernisse und Schwierigkeiten gibt es allerdings meyr als genug. Ader sie müssen überwunden werden. Die
Not unserer städtischen Bevölkerung hat, namentlich in den Industriegebieten, einen bedenklichen Grad erreicht. Wenn die Bevölkerung in diesem Kriege auch gelernt hat, sich einzuschränken und sich zu bescheiden— ein ausreichendes Maß von Nahrungsmitteln muß ihr zu erschwinglichen Preisen zur Verfügung stehen, wenn nicht die Widerstandskraft unseres Volkes gefährdet werden soll.(Sehr richtig!)
Wenn man nun auch auf der einen Seite den Ernst der Lage in vollem Umfange würdigen wird, so muß doch ebenso ernst und entschieden ausgesprochen werden, daß es sich hier nicht um dauernde, sondern nur um vorübergehende Erscheinungen handelt. Der Bestand an Kartoffeln, der für die menschliche Ergährung notwendig ist, ist vollauf gesichert.(Sehr richtig!
und Zustimmung.) Eine günstige Kartoffelernte liefert uns etwa 50 Millionen Tonnen, und wenn die diesjährige Ernte auch nur 35 bis 40 Millionen beträgt, so werden für die menschliche Ernährung doch nur etwa 20 Millionen benötigt. Der Notstand liegt also nicht darin, daß die nötigen Bestände fehlen, sondern sie liegen im wesentlichen in der mangelhaften Verteilung einer an sich reichlich oder doch wenigstens ausreichend vorhandenen Ware. In dem festen Willen, hier Abhülfe zu schaffen, sind wir alle einig. Aber man kann sehr zweifelhaft sein, ob die in der freisinnigen Interpellation im einzelnen gemachten Vorschläge sich als gangbar erweisen. Das gilt auch von dem Vorschlage, die Belieferung der Kartoffeltrocknereien und Stärkefabriken einzuschränken. Das Trockenverfahren ist unter Umständen die einzige Möglichkeit, die Kartoffel für die menschliche Ernährung zu konservieren. Auch das Brennen von Kartoffeln zu Spiritus muß unter gewissen Voraussetzungen erlaubt sein. Ganz abgesehen von dem Bedarf der Heeresverwaltung ist Spiritus als Leuchtmittel auf dem Lande, wo weder Gas noch elektrisches Licht vorhanden ist, einfach unentbehrlich.(Sehr richtig!) Auch die Verschärfung des Kartoffelverfütterungs=Verbotes, wie sie die freisinnige Interpellation fordert, ist im Interesse unserer Viehhaltung und damit im Interesse unserer Versorgung mit Fett bedenklich. Demgegenüber verbürgt die Interpellation meiner Partei rein praktische Zwecke.
Wenn wir uns nach den
Gründen der gegenwärtigen Notlage fragen, so fehlt es nicht an Leuten, die, wie immer in solchen Fällen, als den allein schuldigen Teil die Landwirtschaft bezeichnen. Einer solchen Auffassung muß ich namens meiner politischen Freunde auf das entschiedenste widersprechen. (Beifall und Zustimmung im Zentrum.) Die Landwirtschaft kann nicht verantwortlich gemacht werden für Ereignisse, die sie nicht hervorgerufen hat und auch nicht für Maßregeln, die sie nicht getroffen hat.(Sehr gut!) Die nasse Witterung im vergangenen Sommer hat die Kartoffelernte qualitativ und quantitativ ungünstig beeinflußt. Stellenweise ist die Kartoffel heute noch nicht ausgereift. Dazu kommt noch der Arbeitermangel seit der vorjährigen Kartoffelernte. Infolge der Einziehung ist die Zahl der männlichen Arbeitskräfte um fast eine Million zurückgegangen. Hülfspersonen aus den Städten waren sehr ungenügend und vielfach nur unter den größten Schwierigkeiten zu erlangen. Der sozialdemokratische Redner von gestern hat allerdings ein sehr einfaches Rezept in der Hand, dem abzuhelfen. Er gibt der Landwirtschaft einfach den Rat, höhere Löhne zu zahlen— und in dem gleichen Atemzuge bezeichnet er die Preise für die landwirtschaftlichen Produkte als viel zu hoch. Wie man das miteinander vereinbaren soll, verstehe ich nicht.(Sehr richtig! und Zustimmung im Zentrum und rechts.) Dazu kam der Mangel an Gespannen und weiter die Tatfache, daß infolge der ungünstigen Witterung die gesamte landwirtschaftliche Arbeit eine erhebliche Verspätung erfahren hatte.
Einen weiteren ungünftigen Einfluß haben
die Maßnahmen der Behörden ausgeübt. Ich denke dabei besonders an die Preispolitik des Kriegsernährungsamtes und an die Druschprämie für Hafer und Roggen, die zur Folge gehabt haben, daß gerade zur Zeit der Kartoffelernte ein erheblicher Teil der landwirtschaftlichen Arbeitskräfte in Anspruch genommen wurde. Ein Fehler war, daß der Kartoffelpreis schon im Frühjahr festgesetzt wurde, wo kein Mensch in der Lage war, die diesjährige Ernte zu übersehen. Auch daß für die Kartoffeln ein einheitlicher fester Preis festgesetzt wurde, war verfehlt. Es hätte differenziert werden sollen zwischen Speise= und Futter=Kartoffeln. Ein besonders trauriges Kapitel ist das der Frühkartoffeln. Der hohe Preis von zehn Mark hat viele Produzenten veranlaßt, noch nicht völlig ausgereifte Kartoffeln als Frühkartoffeln an den Markt zu bringen.
Es müssen für das nächste Jahr weitgehende Vorbereitungen getroffen werden. Der BauernVerein von Bayern hat an seine Mitglieder die nachdrückliche Aufforderung ergehen lassen, alle Mittel aufzubringen, um der Kartoffelnot der städtischen Bevölkerung zu steuern.(Bravo!) Wir haben in keiner Weise ein Hehl daraus gemacht, daß es auf das entschiedenste zu verabscheuen ist, wenn ein Produzent in verschuldeter Weise Kartoffeln zurückbehält. Gegen eine derartige Pflichtvergessenheit ist
kein Mittel streng genug.
Die Beschlagnahme muß gegebenenfalls erfolgen. Man soll dann aber die Kartoffeln beim Produzenten belassen, damit nicht durch Hin= und Herwerfen und schlechtes Lagern die Kartoffeln verderben. Die Konsumenten müßten darauf verzichten, sich gleich für den ganzen Winter ihren Bedarf zu decken. Der wichtigste Punkt ist die Regelung der Arbeiter=Frage. Hier ist bereits in Bayern mustergültig vorgegangen worden. Garnisondienstfähige Leute sollen zur Erntearbeit zur Verfügung gestellt werden, ebenso Gefangene und Schuljugend unter Aufsicht der Turnlehrer. Durch Zusammenwirken aller beteiligten Personen wird es gelingen, über viele Schwierigkeiten im Laufe dieses Jahres Herr zu werden. Auch der gegenwärtige Notstand ist in kürzester Frist zu beseitigen, an dessen Beseitigung Konsumenten und Produzenten in gleicher Weise interessiert sind.(Lebhafter Beifall!)
Präsident des Kriegsernährungsamtes von Batocki. Bei Heranschaffung der Frühkartoffeln wurden alle sorgfältigen Vorbereitungen durch die Ereignisse über den Haufen geworfen. So ist auch in der Kriegswirtschaft die Entwickelung der Ereignisse nicht vorauszusagen. Den
Vorwurf, agrarischen Interessen zu dienen, muß ich entschieben zurückweisen. Meine Preispolitik war richtig. Eine Herabsetzung der Preise auch für Schweine würde nicht im Interesse der Verbraucher gelegen haben, da die Produktion gefährdet werden würde. Die Brennereifrage scheidet aus. Diese ist Sache der Heeresverwaltung, für die die Produktionen bestimmt sind. Würde ich da eingreifen, so würde eine Nebenregierung entstehen. Ueber die Frage der Brotstreckung wird in der Kommission zu verhandeln sein.
Mit großer Freude habe ich gerade vom Abg. Sachse gehört, daß die Landwirte und die Ortsbehörden mit Verständnis die Schwierigkeiten ihrer Aufgabe behandelt haben. Wenn eine solche Auffassung, die
das gegenseitige Verständnis bekundet, recht weit verbreitet würde, so wäre das sicher sehr nützlich. Der Abg. Wurm hat eine andere Auffassung. Wenn er den Landräten vorwirft, nur im Interesse ihrer Karriere zu wirken, so ist das ebenso, als wenn ich von den Soldaten behauptete, daß sie nur tapfer kämpfen, um Unteroffizier oder Offizier zu werden: Solche Vorwürfe fördern nicht die gegenseitige Achtung.(Sehr gut!) Die Auffassung, als ob ich nur unter dem Druck des Reichstages meine Maßnahmen getroffen habe, trifft nicht zu. Nicht aus
Angst tue ich meine Pflicht, meine Vorbereitungen waren längst getroffen. Selbstverständlich sind die hier gegebenen Anregungen von großem Werte. Von Resignation kann keine Rede sein, nur von gesundem Menschenverstand.
Abg. Heckmann(ntl.). Das Kriegsernährungsamt scheint sich von dem
Ernst der Lage
nicht genügend überzeugt zu haben, sonst müßten andere Vorkehrungen getroffen werden. Die Landwirte sollten sich bewußt sein, daß wir ein einig Volk von Brüdern sein wollen. Die Industriearbeiter können auf die Dauer ohne ein erheblich vergrößertes Quantum nicht auskommen. Statt dessen werden z. B. der Stadt
Präsident von Batocki. So unvernünftig, wie sie beurteilt werden, waren die
Maßnahmen für Zwetschen und Aepfel denn doch nicht. Vom Kriegsernährungsamt wird nicht auf die Selbsthülfe verwiesen. Der betreffende Brief des Direktoriumsmitgliedes Dr. Müller ist falsch aufgefaßt worden. Für die Tätigkeit der Frauen habe ich volle Bewunderung. Wenn über unsere eleganten Räume gesprochen wurde, so bewegt sich die Eleganz in bescheidenen Grenzen. Klubsessel haben wir allerdings. Ein bequemes Sitzen erleichtert die schwere Arbeit. Vielleicht besucht uns einmal ein Abgeordneter und nimmt darin Platz.(Heiterkeit.) Zu Auskünften sind wir jederzeit gern bereit.
Damit schließt die Besprechung über die Interpellationen.
Nächste Sitzung Donnerstag, den 26. Oktober, 2 Uhr. Rest der heutigen Tagesordnung und das vom Hauptausschuß vorliegende Material. Schluß 6 Uhr.
8 Uelk und auswärtige Politik.
Die stiefmütterliche Behandlung der auswärtigen Politik war vor dem Kriege ein Kennzeichen des politischen Lebens im Deutschen Reiche. Worauf es heute ankommt, ist die Frage, ob wir nach dem Kriege in die alte Gleichgültigkeit gegen das Spiel der Kräfte von Volk zu Volk, von Staat zu Staat wieder zurückfallen werden, und was geschehen kann, um künftig unser Volk und unsere Diplomaten fähiger zu machen, das Gewebe der auswärtigen Politik zu verstehen und mit zielsicherem Bewußtsein unseren eigenen Einschlag hineinzuweben.
Was nun die Frage anbelangt, ob wir in die alten Fehler zurückfallen werden, so sollte man freilich meinen, nach den Erfahrungen dieses Krieges sei eine solche Möglichkeit undenkbar und brauchte gar nicht besprochen zu werden. Indessen, geben die Erfahrungen des Krieges wirklich diese beruhigende Gewißheit? Wir bezweifeln es. Gewiß, noch lange Jahre werden die trüben Erfahrungen, die wir mit den Verständigungswünschen gegenüber England, mit der Bündnistreue Italiens und Rumäniens, mit der wächsernen Neutralität gewisser„Unbeteiligten“, mit dem Verlaß auf schöne Worte und sogar auf Ehrenworte und mit anderen diplomatischen Täuschungen machen mußten, nachzittern und den Blick zum Mißtrauen schärfen. Ein Mangel an festen Zielen in der Weltpolitik seit Jahrzehnten ist hervorgetreten, und um die großen Richtlinien der Zukunft wird nun zweifellos auch weiter gerungen werden, wie wir es in den Anfängen schon jetzt miterleben. Ueberdies wird die Unsumme von Feindschaft, die sich in den kriegführenden Ländern angehäuft hat, der deutlich gewordene Vernichtungswille Englands gegen uns, wenn er auch jetzt scheitern muß, schon von selbst dafür sorgen, daß wir nicht mählich wieder einschlafen können. Wie am Montag im Hauptausschuß des Reichstages mit Recht für die Betranung gerade dieses Ausschusses mit der Verfolgung der auswärtigen Politik geltend gemacht wurde, lassen sich äußere und innere Politik nicht vollständig getrennt halten. Man hat dies aber rein sachlich, nicht parteipolitisch zu verstehen. Sachlich wird die Verbindung zwischen auswärtiger und innerer Politik ohne weiteres klar, wenn man an die Heeres= und Flottenfragen, an die Handelsverträge und andere wirtschaftliche Fragen denkt. Anders ist es mit gewissen Streitfragen der inneren Politik, die man, wenn auch zu eng, unter den Begriff der Parteipolitik zusammenzufassen pflegt. Es ist vom Uebel, wenn die Vorliebe für gewisse Staatsformen, die Abneigung gegen andere auf die auswärtige Politik übertragen wird. Wir können die Beziehungen zu anderen Völkern nicht danach regeln, ob sie demokratisch, autokratisch oder wie sonst immer regiert werden, hat doch das„demokratische" England wie das republikanische Frankreich nicht das geringste Bedenken getragen, mit dem Zarismus sich gegen konstitutionelle Staaten, wie die Mittelmächte, zu verbünden. Und doch mußten wir trotz dieser Erfahrung immer wieder sehen, wie gewisse„demokratische“ Organe und Parteien ihre Politik gegenüber unseren verbündeten Feinden nach diesem innerpolitischen Gesichtspunkt orientierten. Was sie nicht abhält, andere Leute zu beschuldigen, die Fragen des Krieges und der auswärtigen Politik nach innerpolitischen Wünschen und Besorgnissen zu behandeln.
Wer gerecht sein will, muß allerdings anerkennen, daß die Ursache zum guten Teil nicht so sehr in den Personen der Streitenden, als vielmehr in dem ganzen Werdegang und dem Aufbau unseres politischen Lebens zu suchen ist. Gerade dadurch aber erscheint die Tatsache, die wir feststellen, auch um so dauerhafter. Auf allen Seiten muß zugegeben werden, daß Fragen der auswärtigen Politik, wenn sie scharfe Gegensätze hervorrufen, geeignet sind, Schwierigkeiten auch in unserem innerpolitischen Leben hervorzurufen, Meinungsverschiedenheiten auch innerhalb der gleichen Parteien zu wecken, die aus den Parteigrundsätzen heraus, die fernab der auswärtigen Politik sich herausbildeten, nicht zu lösen sind. Das muß man hinnehmen, es wird auch zu ertragen sein, solange man nicht versucht, mit Hülssmitteln der inneren Politik, die hier nicht anwendbar sind, an solchen Erscheinungen herumzudoktern.
Was helfen kann, das ist einzig und allein die stetige ernste Beobachtung der auswärtigen Dinge, eine gewissenhafte Aufklärung des Volkes durch das geschriebene und gesprochene Wort, die Schärfung des Blickes für die Eigenart und die welt= und wirtschaftspolitischen Ziele anderer Völker, die Ausprägung und Einprägung unserer eigenen Ziele; und dies alles muß seinen Widerhall und seine Durchbildung finden in der berufenen Vertretung unseres Volkes, in den Parlamenten, vor allem im Deutschen Reichstag,

Seite 6.
0 Wanderungen durch die Ausstellung für Kriegsfürsorge.
Verwundeten-Arbeiten.
Ein so reichhaltiges Material, darunter Arbeiten von hohem Kunstwert, wie es in der Ausstellung für Kriegsfürsorge vorhanden ist, wird wohl nicht leicht wieder zu finden sein. Kinderspielzeug, leichte Möbelchen und doch so dauerhaft; Tiere, aus glattem Holz und bemalt, wie sie jetzt beliebt sind; wie mögen die Männer, die sie hergestellt, an ihre Blondköpfchen daheim gedacht haben. Wie wuchtig dagegen sind die eisernen Maschinenteile: Verwundetenarbeit. Muß das nicht ein Künstler sein, der die eisernen Hängelampen für elektrische Beleuchtung hergestellt hat? Die Uhrgehäuse, welche seine Arbeiten sind es doch. Einen geradezu feierlichen Eindruck macht der aus Gips modellierte Opfertempel; man meint die Opferflamme aufflackern, und die Bestalinnen durch die marmornen Hallen schreiten zu sehen. Das Stück Gartenarchitektur mit Säulen, Treppe und Wasserbecken, ebenfalls Gipsmodell, zeugt von feinem Kunstsinn. Die Zeichnungen alle sind kleine Kunstblätter. Und was die feldgrauen Maler geleistet haben; die Tischchen und Schräntchen mit Einlegearbeit, und die Kassetten. Das liebe Kleinzeug all: Lampenschirme, Körbe, Messingarbeiten, wer will das alles aufzählen, was wirklich der besonderen Beachtung wert ist? Da ist wieder etwas, was in diese ernste Ausstellung, wie ein sonniges Aufleuchten hineindringt. Es stehen da hinter Glas kleine humoristische Figuren, die dünnen Gliederchen aus berindeten Zweiglein zu allerlei Stellungen passend geschnitten, so etwas Originelles, Spassiges. Das können also unsere Helden aus dem grausigen Kriege!
Neben diesen heiteren, humorvollen Gemütern finden wir wieder das tiefe religiöse Empfinden. Wie ergreifend ist der aus Gips modellierte Kruzifixus, wie tief empfunden dieses Christusantlitz. Von ernster=Arbeit zeugen auch die elektrischen Vorführungen. Neu erdacht ist der elektrisch betriebene Zimmerspringbrunnen; die buntfarbigen Birnen glänzen in wechselnder Beleuchtung auf: und wer von der Elektrizität etwas mehr versteht, wird hier schon sehen, daß die Kriegsverletzten nichts an Arbeitsund Erfindungskraft eingebüßt haben. Welch ein sicheres Gefühl für uns, für Deutschlands Zukunft! Wie mancher dieser Helden vermag aber trotz ärztlicher Kunst und aller Hülfsmittel seinen bisherigen Beruf nicht weiter beizuhalten. Ta ist das Umlernen geboten. Wie sehr dies bei den Verletzten eingeschlagen hat, ist an einer Reihe von Belegen zu ersehen. Hier ist ein Fabrikarbeiter zum Haarkünstler geworden. Wir sehen Zeichnungen und Bilder in farbiger Pracht und moderner Darstellung für Buchschmuck; ein früherer Schuster hat sie verfertigt; er ist als Maler zum Buchgewerbe übergegangen. Viele wenden sich der Landwirtschaft zu.
Kölner Local-Anzeiger u Koin, 14. Okt. 1913.
c Goldene Messe.
Skizze von M. Köck.
Als die dunkelblaue Augustnacht ihren Mantel über Berg und Tal mütterlich auszubreiten begann, flammte es plötzlich auf den Bergen glühend rot: eine stille, tiefinnige Freude jubelte ihr wortloses Lied zu den Sternen. Das Lied schwebte auf Woltenfittichen talwärts und— wurde Wort und Klang.
Vor dem altehrwürdigen Pfarrhaus, das sonst um diese Stunde längst in tiefster Stille lag, wogte das Lied, das frohe und ernste, das kunstreiche und schlicht=heimatliche, in harmonischsüßen Rhythmen, und das Herz der Nacht schlug leiser, damit das Lied weithin schallen könne über die Gärten und die Häuser und die Wälder und überall die helle Lohe heiliger Freude entzünde, aus der es geboren.
Bis zur schlummernden Sonne drang das Lied. Als die Sonne erwachte, blickte sie froh leuchtend auf die grüne Erde nieder, über die noch die weißen Nebelschleier dahinwallten. Und sie zwang sie mit glutigem Finger, sich in die Erde zu verkriechen und enthüllte nun die saphirblauen Himmelsglocken in an der sommerlichen Pracht und Reinheit. Die Berge lächelten und zeichneten ihre Linien, ihre Felsen und Wälder, ihre Wiesen und Lichtungen, jeden duftigen Fichtengipfel mit unendlicher Klarheit an dem blankristallenen Hintergrund ab. Die bunten Blumen der bäuerlichen Gärtchen standen taufunkelnd und sonnengebadet.
Weiße Kleider huschten über den grünen Plan zwischen Kirche und Pfarrhof. Glockenstimmen hallten über das Tal und die Hänge. Der Wald hatte sogar Millionen seiner Kinder gesendet: Tannen= und Fichtenreis wand sich in schön geschwungenen Linien um die Säulen des Kirchentores, schmiegte sich um die Pforte des Pfarrhauses, umschlang den Triumphbogen am Kirchplatz, hing in sanft runden Bogen von den Kirchwänden.
Das war der große Festtag im steirischen Dorf: Kirchtag— es war Mariä=Himmelfahrt— und heute noch viel mehr: des Pfarrers goldene Messe. Darum hatten dies Jahr die roten Feuer auf den Bergen gelodert, darum hatten am Vorabend Lieder geklungen, und darum sah der Himmel aus wie der tiefblaue Mantel und der ganz, ganz zarte Dunst, der über dem glastenden Licht schwebt, wie die seinen Schleier der himmelschwebenden Jungfrau.
Wieder läuten die Glocken, die Fahnen wehen, die weißen Kleider der kleinen und großen Mädchen flattern; die Kerzen in den kleinen, braunen Händen strecken ihre zuckenden Flammen himmelwärts, Kinderstimmen singen ein heiliges Lied: der Zugegeht in die Kirche. Erst die Kinder mit den weißen Kleidern und den offenen Haaren und mit Augen, darin der Unschuld Frohsinn glänzt. Dann die großen Mädchen, blaue Bänder mit der Muttergottesmedaille als schönsten Schmuck, stolz tragen sie die herrliche Fahne mit dem Bild der erhabenen Schutzfrau; dann die Geistlichkeit in Festgewändern, Blumen und Lichter in den Händen, zuletzt— der Jubelpriester.
Seine ehrwürdige Gestalt umwallt in goldenen, schweren Falten die antike Kasel, die goldene Krone schmückt sein graues Haupt, Rosen duften ihm in der einen, die Kerze flammt ihm in der anderen Hand.
Drinnen setzt die Orgel mächtig brausend ein. Das schöne Gotteshaus empfängt die Schar mit Tannenduft und BlumenBoset-Auzeiger Nr. 285&ap Samstag, 14. Oktober 1913
ist auch von sozialer Bedeutung. Maurer, Schlosser, Fabrikarbeiter werden Landwirt oder landwirtschaftlicher Arbeiter.
In einem Vortrage, den bei einer der Tagungen für Kriegsbeschädigtenfürsorge im Gürzenich Dr. Radike aus Berlin hielt, führte der Redner einen Kriegsverletzten vor, dessen linker Arm an der Schulter amputiert werden mußte und durch eine Armprothese ersetzt worden war. Mit diesem künstlichen Arm kann der Mann nach seiner eigenen Aussage alle in der Landwirtschaft vorkommenden Arbeiten verrichten. Solche Einarmige bei der Verrichtung ihrer Arbeiten zu sehen, ist daher besonders für die Angehörigen solcher Verletzten und für diese selbst recht überzeugend, da der Verlust eines Gliedes nicht auch den Verlust der Arbeitstätigkeit bedingt. So ist denn auch die mit elektrischem Betriebe ausgestattete Werkstätte, in der Einarmige, Ungelernte, an verschiedenen Maschinen tätig sino, stets von Zuschauenden umlagert, und man sieht wohl, daß es nicht gedankenlose Neugierde ist, welche die Umstehenden an dieser Stätte festhält. Da wird gestanzt, da fliegen glühende Eisenspäne beim Bohren unher, Versandkästchen werden maschinennläßig hergestellt; aus Papier wird Bindfaden gesponnen. Und was mit die Hauptsache ist, diese Schwerverletzten sind alle guter Dinge. Wer steht nicht mit freundlichem Schauen vor den reizenden, bis auf die kleinsten Einzelheiten so sorgfältig ausgeführten Modellen von umgebauten Lazaretten, Erholungsstätten und anderen Einrichtungen im Felde. Sie sind, wenn auch nicht nur vom Kriegsverletzten, so doch von unseren Feldgrauen im Felde hergestellt. Es sind nur kurz beschriebene Einzelheiten, auf die der Besucher an dieser Stelle aufmerksam gemacht werden soll.
Trotzdem gibt es noch Leute, die meinen, in der Ausstellung gäbe es nur künstliche Arme und Beine u. dgl. zu sehen. Und davor möchten sie gern die Augen verschließen.
% Die Notwendigkeit des Ausbaues der Wasserwege legte in der letzten Versammlung des Kölner Bezirksvereins Deutscher Ingenieure Zivilingenieur J. Rosemeyer in einem längeren Vortrag dar. Er betonte nachdrücklich, daß es ein dringendes
Gebot der Stunde sei, die Fahrstraße des Rheines vom Bodensee ab zu regeln und besprach dann den Plan eines Rhein=Seekanals.
Weiter beleuchtete Redner die Rhein=Main=Donau=Wasserstraße, und bejahte die Frage, ob dieser Binnenwasserweg den Wettbewerb mit dem Seeweg aushalten könne. Die Kosten würden sich für die Main=Kanalisierung auf 80 Millionen Mark belaufen, für den Donau=Main=Kanal auf 150 Millionen, für die Donauregulierung Passau=Kehlheim auf 150 Millionen, Passau=Bazias auf 70 Millionen, für den Katarakten=Umgehungs=Kanal auf 150 Millionen. Später werden man dann auch an einen Ausbau des Donau=Oder= und des Donau=Weserweges gehen müssen. Die Ausführungen des Vortragenden fanden starken Beifall.
§ Mareel Salzer, der heute im Saale der Lesegesellschaft einen Vortragsabend veranstaltet, hat seit Beginn des Krieges über 200 Wohltätigkeits= und unentgeltliche Lazarettvorträge gehalten und bisher rund 43000 M. für kriegswohltätige Zwecke aufgebracht. Er war an mehreren Fronten und hat erheiternde und erfrischende Vorträge gehalten.
0 Die Beschlagnahme der Bierkrugdeckel.
Laut Bekanntmachung des Herrn Gonverneurs vom 1. d. M. sind die im Besitze der Brauerei=, Gastwirtschafts= und Schankbetriebe (z. B. Brauereien, Bierverläge, Gastwirschaften, Kaffeehäuser und Konditoren-, überhaupt Bierausschäute aller Art) ferner der Vereine und Gesellschaften, Kasinos und Kantinen befindlichen Bierglasdeckel und Bierkrugdeckel aus Zinn beschlagnahmt. Ausgenommen von der Beschlagnahme sind Deckel und Scharniere von zinne nen Krügen und Potalen, sowie Rander, Einfassungen und Scharniere aus Zinu, sofern die dazu gehörigen Deckel nicht aus Zinn bestehen. Außerdem können nachstehende Eß= und Trinkgeräte aus Zinn freiwillig abgeliefert werden: Teller, Schüsseln, Schalen, Kumpen, Becher, Krüge, Kannen und Humpen. Andere Gegenstände aus Zinn, sowie aus anderem Material bestehende, mit Zinn üverzogene Gegenstände werden nicht angenommen. Im Sinne dieser Bekanntmachung werden neven reinem Zinn auch Legierungen mit einem Ziungehalt von 75 v. H. und mehr verstanden. Der Uebernatzmepreis für die beschlagnahmten Gegenstände beträgt 8 Mark. Für die freiwillig abgegebenen Eß= und Trinkgeräte obenbezeichneter Art 6 Mark, für jedes Kilogramm. Die Entfernung der Deckel und Scharniere von den Gläsern und Krügen ist Sache der Ablieferer. Die an den freiwillig abgegebeuen Gegenständen befindlichen Beschläge oder Bestandteile aus anderem Material als Zinn, werden nicht vergütet und sind gleichfalls vor der Ablieferung zu entfernen.
Nach den Ausführungsbestimmungen des Oberbürgermeisters vom 9. d. M. haben die Betroffenen die beschlagnahmten Gegenstände der städtischen Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen, Rheingasse 6. in der Zeit vom 15. bis Ende d. M. auf einem vorgeschriebenen Formular zu melden. Das Formular ist vom 15. d. M. ab bei der genannten Abteilung, beim Botenmeisteramt im Rathaus, bei den städtischen Verwaltungsstellen und den städtischen Verwaltungsnebenstellen zu haben. Sammelstelle für die freiwillig abzugebenden Eß= und Trinkgeräte wird noch bekannt gemacht werden.
0 Eine große geschlossene Kriegskonferenz des Volksvereins für das kath. Deutschland findet am Sonntag, den 15. Oktober, nachmittags 3 Uhr, in Köln=Kalk, Restauration Peters, Kalker Hauptstraße 227, gegenüber dem Rathaus, für folgende Orte des rechtsrheinischen Bezirkes unter dem Vorsitz des Kreisgeschäftsführers Prof. Dr. Wersdorff statt: Köln=Deutz, Humboldtkolonie, Poll, Kalk, Vingst, Höhenberg, Gremberg, Brück, Immekeppel, Marialinden, Overath, Rösrath, Ensen, Heumar, Langel, Liebour, Zündorf, Porz, Urbach, Eil, Wahn. Weltkrieg und Volksseele. Alle Freunde und Gönner unserer Bestrebungen sind aufs herzlichste willkommen. Zutritt erfolgt gegen Vorzeigung der gedruckten Einladung, die durch die Herren Ortsgeschäftsführer erhältlich ist. An Stelle des verhinderten Dr. Nieder. wird Abgeordneter Generaldirektor Dr. Aug Pieper den Vortrag halten.
schmuck, mit Kerzenschein und Farbenharmonie. Die drei fröhlichen Engel überm Baldachin der Madonna am Hochaltar, die immer auf frohes Spiel zu denken scheinen, schauen schier übermütig vor Freude herab. So viel Licht, Blumen und Musik haben sie nicht alle Tage, auch nicht so viel glänzende Menschenaugen...
Die Muttergottes, die mitten in den goldenen Zieraten in einem seideverzierten Häuschen thront, steht heute in mildem Lichtglanz und lächelt freundlich herab. Ganze Blumenwälder umgeben sie und ihr Kindlein. Blumen blühen, rot und weiß, zwischen den goldenen Zieraten und neben dem Tabernakel, 1 blühen seitwärts vor dem Kruzifix, blühen an jeder Kerze, blühen vor der Pieta und der heiligen Anna und vor dem goldenen heiligen Florian, der mit silbernem Wasser ein brennendes Haus löscht.
Der ganze Sommer ist eingezogen in der Dorfkirche mit tausend duftenden Blüten. Durch die hohen gotischen Fenster fließt gedämpftes Licht und läßt die goldenen Priestergewänder und die goldenen Heiligenstatuen sanft aufleuchten.
Der Jubelpriester steht am Altar und seiert sie jetzt, die goldene Messe. Die jungen Stimmen am Chor klingen hell und froh. Die Orgel schmiegt sich sanft wie eine liebende Mutter an sie an. Die Geigen frohlocken wie hüpfende Kinder beim Spiel auf blumiger Wiese.
Nach dem Evangelium besteigt ein Freund des Jubilars die Kanzel und rollt das Leben dessen auf, der dort an der Seite des Altars still in sich versunken sitzt. Ein Lichtstrahl spielt ob des Hauptes des Jubelpriesters, das noch nicht ganz silbern schimmert. Das klassische Profil hebt sich scharf av vom dunklen Hintergrund der Wand. Die Röte gesunden Greisenalters blüht auf dem Antlitz, die Doppelwürde der Jahre und des Priestertums krönt die Stirn.
Und der Prediger, der, froh seines heiligen Amtes, groß und kräftig auf der Kanzel steht, rollt des Priesterleben auf. In eindringlicher Rede, dem schlichten Bergler verständlich wie dem Gelehrten hörenswert, führt er Leid und Freud, Kampf und Stille, Arbeit und Trost des Priesters vor und die fünfzig Jahre Priestertum zieh'n ernst und gottverklärt vorbei. Was mag wohl in diesen Minuten am leuchtendsten stehen vor dem geistigen Auge des Greises, der sinnenden Blickes vor sich hinsieht? Etwa die tausend kleiner Menschenseelen, die er in die heilige Gemeinschaft aufnahm durch die Taufe? Oder die glänzenden Kinderaugen, die ihn ansahen, da er als Lehrer vor ihnen stand und ihnen vom Jesuskind erzählte? Oder die brechenden Augen der Sterbenden, die sich angst= und erwartungsvoll auf ihn richteten und ruhig wurden, wenn er ihnen Worte der Milde und Ermunterung gab und den ringenden Seelen das Himmelstor öffnete? Oder die Stunden auf der Kanzel, da er zu den Herzen seiner Schäflein redete, ermahnend, warnend, belehrend? Oder die stillen Stunden am Altar, von denen nur einer weiß außer ihm? Oder die unzähligen Meßopfer, die er in dämmerstiller Morgenstunde in der Dorfkirche dargebracht? Oder die noch stilleren Stunden an jenem verborgenen Platz hinterm Hochaltar, wo er sein Ohr den schuldbeladenen Seelen liebend neigte und sein Mund wohl viele tausendmal die erlösenden Worte sprach?
All das Große, Heilige seines Berufes zieht vorvei an seiner Seele, die ganzen fünfzig Jahre wallen voruber wie eine gottverklärte Prozession von himmelschwebenden Seligen. Sie stehen um ihn und weben um ihn und schlingen einen himmlischen Reigen um ihn wie die Engel des Fra Angeliko, und der Fünfziger, dessen Kleid goldig schimmert, schwebt ganz dicht heran an hin und hält die Goldkrone über dem Greisenhaupt...
Da fließt ein Strom heiliger Wonne in das Priesterherz. Verjüngt, neu gekräftigt, ermutigt, entflammt, steigt er die Stufen des Altars hinan und setzt die heilige Handlung fort. Von der Höhe des Chores schwebt jetzt eines Großen unsterblicher Genius und erfüllt die Hallen mit unendlicher Süße und Innigkeit: Mozarts Avo verum. Ein Landeskind ist's, an den liederfrohen Ufern der Mürz erblüht, das alle Weichheit und Sehnsucht, alle Andacht und Ehrfurcht, alle Zartheit und Frömmigkeit, die in des Meisters Werk liegt, zum Ausdruck bringt. Der Nachtigall, die tief im steirischen Forst ihr süßes Maienlied aus der Brust schmettert, mag's die Sängerin abgelauscht haben...
Die goldene Messe ist zu Ende.
Aber nein. Nach harrt die Priesterschaft beim Altar, noch harrt die Schar der Andächtigen. Worauf?
Das schmale Türchen der Kanzel tut sich auf. Mit der goldenen Krone, im goldschimmernden Kleid, das Anlitz zuckend vor Erregung und vergeistigt von der Gottnähe der letzten Stunde, steht der Greis auf der Kanzel.
Und er redet.
Zwei Töne nur will er singen und sagen: Dank und Segen. Demütige Tankesworte gegen Gott und Menschen entströmen dem zitternden Mund, ernst und doch freudedurchklungen. Und Segen: Wie einst vor fünfzig Jahren die neugesalbten Hände des Jünglings sich ausgestreckt haben über die Gläubigen, so jetzt die zitternden Greisenhände. Wie oft, wie viel tausendmal haben diese Hände gesegnet. Haben das Wort erfüllt, das der Bischof einst bei der Salbung sprach: Was diese Hände segnen, das soll gesegnet sein! Ueber die unschuldigen Kinder, über die reuigen Sünder, über die Sterbenden, über die Toten, über Feld, Wiese und Wald haben sie unzähligemal das Zeichen des Segen gezeichnet.
So steht der Priester im Goldgewand jetzt da, die Arme weit ausgebreitet, den Blick nach innen gerichtet, das Antlitz voll inbrünstigen Flehens— er selber ganz Gottversunkenheit und ganz Vaterliebe und er segnet— segnet alle, die da bewegten Herzens knien, segnet aber auch alle, die nicht da sind, nicht da sein können, die weit vom lieben, trauten Heimatsdorf, die Waffen in der Hand, ihren Leib dem stürmenden Feind darbieten als lebende Schutzmauer. Er sagt kein Wort darüber, aber das ist so klar, so selbstverständlich, daß darüber nichts gesagt zu werden braucht.
Dieser Segen zittert noch in der Seele wie eine süß nachklingende Saite. Er ist wie ein Licht, das mild eine Finsternis erleuchtet. Wie ein tiefer, ernster Ton, der eine Stille durchbricht. Wie eine sanfte Farbe in einem eintönigen Grau. Wie ein Stern auf dunklem Nachthimmel.
Diesen Segen nehmen alle mit als ein köstlich Andenken an eine Weihestunde...
Das Tedeum ist verbraust. Draußen gleißt und glastet die Mittagssonne. Die grauen Häuser baden sich darin, still und froh. Das Leid, das in der Welt herrscht, scheint heute weitab gerückt. Zwischen den Kirchtagsbuden herrscht ein reges Leben. Kindertrompeten tönen und Kinderlachen. Und die Großen schauen lächelnd zu.
Ein Hauch des Friedens— jenes Friedens, der von innen kommt— weht heut über dem Dorf in den steirischen Bergen: Goldene Messe...

Kömer Local-Anzeiger Nr. 285&ap Samstag. 14. Oktober 1916
Seite 7.
Verkehr mit fettlosen Waschund Reinigungsmitteln.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(Reichsgesetzbl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
S 1.
Der Reichskanzler ist ermächtigt, den Verkehr mit Waschund Reinigungsmitteln, die ohne Verwendung von pflanzlichen oder tierischen Oelen, Fetten, Oel= oder Fettsärren hergestellt sind(fettlosen Wasch= und Reinigungsmitteln zu regeln. Er kann insbesondere Vorratserhebungen anordnen.
Er kann destimmen, daß Zuwiderhandlungen gegen die auf Grund vorstehender Ermächtigung erfassenen Bestimmungen mit Gefängnis's zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft werden, sowie daß neden der Strafe auf Einziehung der Stoffe erkannt werden kann anf die sich die strafdare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 2.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkändung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 5 Oktober 1910.
Der Stellvertreter des Reichshanzlers:
Dr. Helfferich.
Bekanntmachung betr. Ausführungsbestimmungen zu der Verordnung über den Verkehr mit fettlosen Wasch= und Reinigungsmitteln
vom 5. Oktober 1916
(Reichsgesetzbl. S. 1150).
Vom 5. Oktober 1916.
Auf Grund des§ 1 der Bexanntmachung über den Verkehr mit fettlosen Wasch= und Reinigungsmitteln vom 5. Oktober 1916 (Reichsge etzdl. S. 1130) wird folgendes bestimmt:
S 1.
Zur Bezeichnung von fettlosen Wasch= und Reinigungsmitteln jeder Art darf das Wort„Seife“ oder eine das Wort„Seife“ enthaltende Wortverbindung nicht verwendet werden.
S—
Wasch= und Reinigungsmittel aus Ton, Kaolin, Lehm, Speckstein, Talkum. Seifenerde, Mergel, Kieselgur, Walkerde, Bolus oder ähnlichen anorganischen Stoffen und Mineralien ohne andere Beimischung dürfen nur frei von grobkörnigen Bestand ellen, gepretzt in länglichen, ovalen oder kugelförmigen Stücken bis zum Höchstgewichte von 250 Gramm oder in Pulverform in Packungen mit 500 oder 1000 Gramm Inhalt, gewerbsmäßig verkauft, feilgehalten odr sonst in den Verkehr gebracht werden.
Jedes Stück oder, wenn die Ware in einer Dackung abgegeden wird, muß in einer für den Verkäufer leicht erkeundaren Weise und in deutscher Sprache folgende Angaben enthalten:
I. den Namen, die Firma oder das eingetragene Warenzeichen
des Herstellers;
2. a) bei Waren in Stückform das Wort„Tonwaschmittel“,
b) bei Waren in Pulverform das Wort„Toupulver“
3. den Kleinverkaufspreis.
Andere Aufschriften auf dem Stücke oder der Dackung sowie die Beipackung von Anpreisungen sind verboten.
§ 3.
Bei Abgabe an den Verbraucher darf der Preis
1. bei Waschmitteln in Stücktorm 1 Pfg. für je 25 Gramm
2. bei Waschmitteln in Dulversorm 25 Pfg. für 1 Kilogramm, 13 Pfg. für ½ Kilogramm nicht überschreiten.
Vorstehend sestgesetzte Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914, in der Fassung vom 17. Dezember 1914(Reichsgesetzdl. S. 516), in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915 (Reichsgesetzbl. S. 25) und vom 23. März 1916(Reichsgesetzbl. S. 183) sowie der Bekanntmachung betreffend Einwirkung von Höchstpreisen auf laufende Verträge vom 11. November 1915 (Reichsgesetzbl. S. 758).
§ 4
Wasch= und Reinigungsmittel dürfen aus den im§ 2 Abs. 1 bezeichneten Stoffen in Verbndung mit anderen Zusatzen nur mit Zustimmung des Kriegsausschusses für pflanzlche und tierische Oele und Fette, G. m. d. H. in Berlin hergestellt werden.
S 5.
Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark wird destraft, wer den Bestimmungen der§ 1, 4,§ 2 Abs. 1, Abs. 2 oder Abs. 3 zuwiderhandelt. Reben der Strafe kann auf Einziehung der Sioffe erkannt werden. auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, od sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 6.
Die Bestimmungen treten mit dem 25. Oktober 1916 in Kraft.
Berlin, den 5. Oktober 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Reichs=Gesetzbl. Nr. 223.
Cöln, den 13. Oktober 1916.
Der Oberbürgerneister.
*7 J..: Dr. Matzerath.
Erdäften Eie Der II
wenig getragene Kleidungsstücke
wie Anzüng, Vister, Paletots
in allen Größen vorrätig, im Preise von über 30 Mk., wovon jeder Kauf für Sie eine Ersparnis bedeutet.
Separat-Abteilung
Gehrock-, Frack- u. Smoking-Anzüge,
wenig getragene, zum größten Teil auf Seide gearbeitete Maßstücke von 38 Mk. an,
„auch ohne Kleiderkarte“.
Gesellschafts-Anzüge auch leihweise.
Haus für Herrenkleidung Höhe Str. 129, 1. Elaze.
Eingang Salomonsgasse üb. Zig.-Haus Neumann.
Vertet
DA von 9. F. Darhen. Verastwerdient
i. V. Heinr. Mülles Varaerwertlich für
Renthes Gutberlos Alle in Kön.
Das Gold dem Vaterland
Vermehrt unseren Geldbesland! Eueren Gelaschmuck unserer Gaidankaufsstelle!
(Geöffnet ausser Sonntags jeden Nachmittag von 4 Uhr
bis 6 Uhr.)
Die Goldankaufsstelle des„Kölschen Boor“.
ergheim
Maschinenfabrik
Tel. 1 7319## Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete große 0°
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei. Schreinerei-, Bäckerci-, Metzgerei-usw. Maschinen. Autagene Schweisserei. Transmissionen.
Gebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
Märchen-Theater# Lesegesellschaft, Langgasse.
Sonntag, den 15. Oktober nachmittags 4¼ Uhr:
des Glockengießers Cöchterlein
oder Die sieben Raben.
Romantisches Märchenschauspiel in 5 Akten mit Elfenballett und Gnomentanz.
Loge num..20 M. Sperrsitz num. .50 K. I. Parkett.10.K, II. Parkett 70). Saal oder Galerie 401. d5 Vorverkauf: Könemann, Rudolsplatz und beim Haus meister der Lese.
Wald-Hotel Restaurant Haus
rankenforst
Sonntag, den 15. Oktober 1966 d
Saal-Konzert
S— 11 Uhr, Leitung Konzertmeister Zietzmann. Weder Eintrittsgeld noch Preisaufschl.o Ai
SES-EHn
Circus Krone
eten
in großer Auswahl.
Amerikanische und irische
- Dauerbrandöfen—
Lege
der bewärtesten Fabrikate
Gasheizöfen, Kaminäten
Gaskerde und Gaskocher
Kohlen- und Brikettkasten, Ofenvorsetzer Ofenschirme, Verdampfschalen Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen alle Haushaltungsartikel.
Eisenhandlung
ah Inn Jahnannag
Poci Guursc
Köln, Eigelstein 107—109
Filiale: Köln-Niepes, Neusserstrasse 236.
1820. Fernsur. A 5424 und A 5425.
6
6
86
65
5
8
6
Heute. Samstau, den 14.
und
Norgen, Sonntag, den 15. Oktober ie
2
Beginn: Nachmittags 4 Uhr und Abends 8¼ Uhr.
In jeder Vorstellung ein gleichwerter
Spielplan. 8%
In den Nachm.-Vorstellungen zahlen Kinder unter#
4 Jahron halbe Elntrittspreise. ra P 31
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3316. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnos, moralischer Schutz. geistige und beruflicho Fertbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:.10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
BieKrankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gebülunnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit orfelgen. 5“
ürgermeisterei
zu He
Postscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher
Verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei 6 monatlicher Kündigung 3¾%„ 3„„
3½%„ täglicher„
— Tägliche Verzinsung.—
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½ Uhr. 25
Spar= und Darlehnskasse des
Kreises Euskirchen
Mündelsicher
4% Zinsen für Einlagen in jeder Höhe vom Tage der Einzahlung ab. Kündigung nach Vereinbarung Postscheckhonto Cöln 5600. c
Fernsprech-Automat
für Jedermann im Preisaa. des.A Marzellenstraße 37
Das Gespräch 10 Ptg.
Thürrncherswaltsa
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Feldpostschachteln
100 Stück von 3 Mark an Kartonagenfabrik Cähler Mühlenbach 24, Tor Gäditr.
alle Arten Herrenkleider auf Tage, Wochen und Monate
Große Auswahl in neuen und gebrauchten
Herren-Anzügen, Paletots, Beinkleidern, Gummi- und anderen Mänteln.
aufkaus Für Harrengarderchen
Leiter: Eug. Schrimmer
G. m. b. I.
# köln, Schildergasse 8S
sogarunaufgefordert an, daß ihre Frauen und sonstigen Angehörigen wirklich gut bei uns bedient werden und besonders billig: Hüte, Formen, Federn. Blumen;
Felle, Schweifchen und Köpfe zu Pelzwerk; Samte, Velvets, Seidenplüsch; Seidenstoffe und-Bänder, Spitzen, Kurz- und Besatzwaren aller Art kaufen.—
Ein Versuch überzeugt auch Sie. 0“
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.

Seite 8.
Köhner Local-Anzeiger Nr. 285 a Samstag. 14. Oktober 1916
Pe 5
Aenderungen im
n: Kölner Kirchen=Kalender:
; soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.„
BCOTCOTOSOROBO BOCOLPPACPL 5509 000 6000 500088 OOOOOfbSf 30 20 00000
Katholischer Gottesdienst vom 15. bis 21. Oktober 1916.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen
Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und St. Nikolans in Köln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30(Rosenkr.,.30 gem. Komm. der Kinder(Pred.,.15 Hochamt, 11 Segensmesse mit Predigt, nachm..15 Christenlehre u. Komm.=Andacht,.30 Brudersch.=Andacht v. d. immerw. Hülse mit Predigt u. Aufn. neuer Mitgl.— Wochentags h. Messen:.30. .15 Segensmesse m. Rosenkranz,.30.— Samstag:.30 Pfarrhochamt (Fest d. h Urbula, abds..30 Salve=Andacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen 6. 7 mit gem. h. Komm. der Jungfr.=Kongr., 8, 9 Hochamt, lo u. 1; nachm..30 And u. Christenlehre 4 And. d. Jungfr.=Kongr.,.30 Herz=Mariä=And. u. Pred.— An Wochentagen: H. Messen: 6,.15, 8 u. 9, abds. 7 Rosenk.=Andacht in Verbind. mit der Kniessandacht.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 8 m. Predigt, nachm. 2 Andacht f. d. Männer=Kongr., 4 Rosenkranzandacht.— An allen Werktagen abds..15 Andacht zur Erflehung baldigen, glückl. Friedens.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,
.30(Konventsmesse), 7. 8 Gymnasialmesse, 10 letzte mit Predigt; abds. .45 Rosenkranz, danach Pred. u. Andacht.— Montag bis Samstag h. Ressen:.30, 6..30 Konventsmesse, 7, 8.— Dienstag:.30 Aussetz d. Allerheil., 7 sabrament. Segen,.25 Gymnasialmesse; abends.30 Antonius= (bzw. Resenkr.=And.— Donnerstag:.25 Gymnasialmesse.— An allen Werktagen abds..30 Rosenkranz=Andacht.— Donnerstag: Fest des h. Petrus von Alkantara, vollk. Ablaß.
St. Gereon. Sonntag: Fest des h. Gereon(ersten Pfarrpatrons) u. seiner h. Gehülsen, zugl. Beginn d. 40stünd. Gebetes mit vollk. Ablaß u. der Festoktav, 6 Aussetz. d hochw. Gutes, darauf h. Messen: 6..30, 7 (von Sr. Eminenz d. hochw. Hrn. Kardinal u Erzbischof geh.) mit gem. h. Komm. des Pfarrvereins u. d. Jungir.=Kongr.,§, 9 feierl. Hochamt, 10.15 u. 11.15. Nachm. v. 12—3 Betstunden, 3 Vesper,—6 Betstunden, 6 ftierl. Komplet,.45 Rosenkranzand u..15 Pred.— Montag und Dienstag Aussetz wie Sonntag u. h. Messen: 6,.30.15,§, 9 Hochamt u. II. Nachm. Betstunden wie Sonntag u..15 Pred.— Dienstagabend 8 Schluß d. Gebetsseier mit Tedeum.— Von Mittwoch bis Samstag h M ssen: 6,.30,.15. 8, 9 Hochamt u. 10(nicht 11). Abds. täglich.45 Rosenkranzand u..15 Predigt.— Donnerstag.15 h. Segensmesse.
St. Jakob. Sonntag: Hl. Messen: 6 mit Rosenkranz, 7 mit Pred und gemeinschaftl. h Kommunion der Jung rauen=Kongregation,.15 Gymnasial messe m. Predigt,.30 Hochamt, II für die Mitglieder der Apollinaris Bruderschaft m. Pred. Nachm..30 Andacht u. Christenlehre,.30 An dacht für die Jungfrauen=Kongregation mit Predigt, 6 Rosenkranzandach mit Predigt— An Wochentagen: H. Messen: 6 mit Rosenkranz,.15, 9 Jeden Abend um 6 Andacht.— Diensta: Antoniusandacht.— Freitag Krenzwegandacht, an den übrigen Tagen Rosenkranzandacht.— Mittwoch und Samstag:.15 keine d. Messe, 8 Gymnasialmesse
Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 89). Sonntag: Fest der h. Theresia: 7 u. 8 h Messen, 10 Hochamt mit Segen, 5 Komplet und Predigt. Nach dem Gottesdienst Berehrung der Reliquien der h. Theresia. Vollk. Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.— Vom 1. Rovember an beginnt die h. Messe täglich um.30, an Sonn= u. Feiertagen mit Dredigt und Volksgesang
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten. Sonntag: H. Messen: 7 m. Pred., .15 mit Predigt. Nachm. 3 Christenlehre mit Rosenkranz.— Täglich.15 Rosenkranz in Verbindung mit der h. Messe— Am 25. Okt. um 2 Auszug der Drozession nach Müngersdorf.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7 Komm. der JungfrauenKongr., 8 mit Pred, 9 Hochamt, 10, 11 mit Pred., 12 Andacht der
Mittelschule. 2 Christenlehre, 3 Versammlung der Jungsrauen=Kongreg. mit Pred in der Ursulinenkirche, 6 Rosenkranzandacht mit Pred— Die heutige Kollek e ist für unsere Kirche bestimmt und wird sehr emfohlen.
— Jeden Abend um 6 Rosenkranzandacht m. Segen.— Donnerstag:
.30 Jahrgedächtnis für den verstorbenen hochw. Hrn. Pfarrer Anton Ditges; hierzu werden die Gläubigen freundl eingeladen.— Nächsten Sonntag: 8 Kommunion der Mittl. Knabenschule.— Kranken= und Dienstwoche: Hr. Kaplan Schlösser.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7(Kinderkomm.), .15,.30 Hochamt, 11 mit Pred; 2 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred.
— Montag: 8 h. Messe mit Firmung der Schüler der höheren Lehranstalten.— Freitag: 5 And. zur schmerzh. Gottesmutter.— Samstag: 6 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse, 7 HerzJesu=Messe mit Predigt und gem h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule mit Pred, 9 Kindermesse m. Ansprache, 10 Hohamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre und Andacht, 4 Vortrag für die Jungfrauen=Kongregation und feierliche Aufnahme,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt— Wochentags: h. Messen: 6..50,.15,§ 30 und 10, letztere mit sakr. Segen.— Jeden Abend.15 Rosenkranzandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.
— Samstag:.30 zu Ehren der h. Ursula Hochamt für die Pfarre.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinschaftl.
h. Kommunion des Müttervereins,.15 gemeinsch. h. Kommun der Knaben der Volksschule,.30 Hochamt, 11(Predigt). Rachm. 2 Christenlehre u. Rosenkranzandacht,.30 dieselbe Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen:.30, 7 15 Schulmesse für die Mädchen,.30 Rosenkranzmesse für den am 16. September im Westen gefallenen Helden Bernard Eisen, 9 Jahrgedächtn. für Jakod Vügler. Abds..30 Rosenkranz= und Kriegsandacht— Dienstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse, zugleich Rosenkranzmesse für den am:9. September in Rußland gefall. Helden Johann Schnitzler, 530 Jahrgedächtnis für Wilh. Erken. Abds..30 Rosenkranz= u. Kriegsanbacht.— Mittwoch: H. Ressen:.30.15 Schulmesse für die Knaben, zugleich Rosenkranzmesse für Gertrud Kirsch geb. Faßbender,.30. Abds..30 Rosenkranz= u. Kriegsandacht.— Donnerstag: H. Messen: 6 30, .15 Segensmesse zugleich Rosenkranzmesse für den im Kriege gefall. Peter Küpper,.30 Rosenkranzmesse für den am 27. Septemder im Westen gefallenen Helden Jakob Nolden. Abds.50 Rosenkranz u. Kriegsandacht. Freitag: H. Messen: 6 30,.15 Schulmesse für die Mädchen, zugl. Rosenkranzmesse für Ferdinand Thelen, 830 Rosenkranzmesse für Adolf Zündorf Abos..30 Rosenkranz u. Kriegsandacht.— Samstag: H Messen:
6 30,.15 Schulmesse für die Knaben, zugleich Rosenkranzmesse für Margarete Heinen geb. Weinecke u. ihre verst. Anverw..30 gestiftete Rosenkranzmesse für Ursula Bünnagel. Abends.30 Nosenkranz und Kriegsandacht.— Nächst. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem. h. Komm. der Jungfrauenkongregation,.15 nr für die Schulkinder,.30 feierl. Segensamt. 11(Pred.). Nachm. 2 Christenlehre u. Rosenkranz=Andacht, 3 Danksagungsandacht für die Jungfrauenkongr.,.30 Rosenkranzand. m. Pred.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6. 7 mit gem. h. Komm d. Jungfrauenkon gr., 8 Gymnasialmesse m. Pred., 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm..30 Kinderandacht, 3 Andacht d. Jungfrauenkongr. u. Aufn. neuer Mitgl., 5 Rosenkranzand. m. Pred.— Montag: H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse m. Segen.
— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen: 6,.30..10 Rosenkranzmesse m. Segen.— Donnerslag: H. Messen: 6, 6 30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen. 8 Gymnasialmesse.— Freitag: H. Messe: 6, 6 30,.10 Rosenkranzmesse mit Segen.— Samstag: H. Messen: 6, 6.50,.10 Rosenkranz= messe m. Segen; abds. 7 Salveandaht.
St. Mauritius. Sonntag: Fest des h. Märtyrers Dionysius mit
13stündigem Gebet. H. Messen: 6 Aussetzung d. Allerheil., 7 mit gem. h. Komm. der Jungfrauenkongr., 8 9 feierl. Hochamt, 10, 11, 12—1 Betst. für die Verstorbenen,—3 Betstunde für die Kinder, 3 Vesper,.30—.30
Betstunde für die Jungfrauen=Kongr. mit seierl. Aufn.,.30—.30 Betstunde für die Dionysius=Bruderschaft, 530 Festpredigt, Komplet, Tedeum u. sakrament. Segen.— Montags, Donnerstags, Freitags und Samstags abds..30 Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 m. Pred, 6 45 für die Soldaten des Lazaretts in der Lützowstraße,.30 mit gemeinschaftl. Kommunion der Jünglingskongregation u. des Männerapostolates,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 m. Pred.;.45 Danksagungsandacht für die Jünglingskongr.,.30 Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht zu Ehren des hlst. Herzen Jesu und Mariä mit Pred. u. Lauret. Lit. Nach der Andacht Segnung und Auflegung der wunderbaren Medaille.— Wochentags: H. Messen: 6,.15,.45, 8 30. Jeden Abend 7 Rosenkranzandacht für unser Heer u. uner Vaterland— Freitag.15 Segensmesse zu Ehren des hlst. Herzen Jesu für alle Kinder zur Erflehung des Friedens.
Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 7 mit Segen,.30 mit
Predigt..45 Militärmesse m. Predigt. 11 mit Pred.; nachm. 5 Andacht mit Predigt für Dienstmädchen, 8 Kriegsandacht m. Pred.— Montag: 7.§. 9 h Messen, 9 mit Segen.— Dienstag: 7, 8, 9 h. Messen, 7 mit Segen, nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— Mittwoch, Donnerstag. Freitag u. Samstag: 7 u. 8 h. Messen, Freitag u. Samstag 8 mit Segen.
Urfulinenkirche(Machabäerstraße). Hl. Messen: 8 u. 9 Andacht, 12.— Von Montag bis Freitag: Abds. 7 Ursulaandacht.— Samstag: Fest der hl. Ursula u. ihrer Gefährtinnen; 13stündiges Gebet; 6 Aussetzung des hochm. Gutes; h. Messen: 6, 8,.30 Hochamt; 6 Komplet.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Hl. Messen: 6, ¼/8 mit Tred., 9 Hochamt, 19 Militärmesse. 11 mit Pred.; nachm. 3 Christenl u. Kriegsandacht.— Am nächsten Sonntag gem. h. Kommunion der Marianischen Jung'rauenkongregation.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6,7(Kommunion der Jungfrauenkongregation), 8 Realgymnasium mit Predigt, 9 Hochamt. 10.15 u. 11.15 mit Predigt,.30 Christenlehre u. Andacht zur Mutter Gottes, 4 Andacht für die Jungfrauenkongregation mit Predigt.
6 Rosenkr=Andacht mit Predigt.— An Wochentagen sind h. Messen regelmäßig 6,.15 u.§.— Donners'ag:.15 gest. Segensmesse.— Jeden Abend 6 Rosenkranzandacht
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen:.45, 7(Kommunion der Jünglings=Kongregation), 8 mit Pred.,.30 Hochamt mit Pred, 11 Pred., 2 Andacht d. Jünglings=Kongreg. mit Pred., 3 Christenlehre u. Andacht,.30 Andacht.
Köln=Raderthal. Sonntag: 7 h. Messe u. gemeinsch h. Komm. der
Jungfrauenkongr. nachm. 3 Rosenkranzandacht, 5 Kongreg.=Andacht mit Predigt— Wochentags.15 Rosenkranzmesse.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45, 6 45 mit gem. h. Komm. d. Jungfrauenkongr.,.45 mit Predigt u. gem. h Komm. der Schule an d. Lohrbergstraße,.45 Hochamt.50 m. kurzer Predigt, 10.30 mit Pred, 11.30 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre, 4 Versamml. der Jungfrauenkongr., 6 Rosenkranzandacht m. Predigt.— Wochentags:
H. Messen:.30,.15,.45,.30.— An allen Abenden der Woche.30 Rosenkranzandacht.
St. Martin Köln=Bingst. Sonntag: H. Messen: 6, 8(insbes. für die Schulkinder mit Predigt)..15 Hochamt m. Segen 10.30 deutsche Singmesse mit Predigt. Nachm 2 Christenlehre u. 5 Andacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: 6 Frühmesse, 7 m. gem.
h. Komm d Jungkrauen=Kongreg m Pred.,.15 mit gem. h. Komm. der jüng. Mädchenabteil.,.30 Jahr samt für die verstorb. Eheleute Johann Büchel u. Christine Damberg. 11 letzte h. Messe mit Pred., 2 Christenlehre, 3 Versammlung d. Jung rauenkangregat. mit Ansprache, 5 Predigt mit Rosenkranzandacht.— Montag: 8 gestift. Hochamt für die Eheleute Joseph Kierdorf— Dienstag: 8 Sechswochenamt f. d. gef. Krieger Dete Schürheck.— Mittwoch: 8 Jahresamt für d. verst. Frau Heinrich Zons, Maria Philippine ged. Simon.— Donnerstag; 8 Exequien für d. auf d westl. Kriegsschaupl. gef. Krieger Johann Felder.— Freitag: 8 Sechswochenamt für d verst. Hrn. Konrad Neuen— Nächsten Sonntag 7 gem. h. Kommunion der Jüngl=Kongr.,.15 gemeinsch. h. Kommunion d. jüng Knabenabt., 930 Jahresami für d. gef. Krieger Johann Meermeyer
Herz=Jesu(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Predigt,.15 mit Predigt und gemeinsch h Kommunton der Jungfrauenkongr.,.15(Gymnasium),.30 Hochamt, II mit Pred.; 2 Andacht f. d. im Felde stehenden Mitgl. d. Jüngl.=Kongr., 3 Mutte rgottesandocht und Christenlehre, 4 Männerkongr. mit Pred.,.15 Sakramentsandacht mit Predigt.— Montag: 7 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder.— Dienstag: Abends.15 Rosenkranzand. um den Frieden.— Freitag: Abends
.15 Kreuzwegand. zur Kriegszeit— Nächsten Sonntag: gem. h. Komm. der Mädchen.
Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: h. Messen 8 f. das
städt. Lyzeum, 9.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:
.45, 7, 8 f. d. Lys. d. Urs. 9 m. Pred, 1o Hochamt, 11;, 2 Andacht f. d. jüng Kinder, 3 Christenlehre, 5 Rosenkranz=Andacht m. Predigt.
Rektorat St. Mauritius in Köln=Mülheim. Sonntag: H. Messen: 7..15, 9 45 Hochamt, 1I; nachm..30 Christenlehre 5 Rosenkranzandacht mit Pred f. d. Jungfrauen=Kongregation.— Dienstag und Freitag: Abends 7 Rosenkranzandacht.
Evangelischer Gettesdienst. Sonntag, den 15. Oktober 1916.
ab:
8(Rahlenbeck), morg. I9(Geering), Lutherkirche: morg 8(Hötzel
morg..30(Becker), Trinitatiskirche: morg. 8(Goering), morg. 10 (Nack), Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30(Rahlendeck), Krankenhaus: morg..30(Fritze). Obdachlosenasyl: morg 8(Lesser), Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 1130(Lesser, Christuskirch: .30(Becker, Lutherkirche: 11.15(Gbering), Trinitatiskirche: 11.30(Nack), Vereinshaus: 11(Hötzel), Herwarthstr. 7, 11.30(Wendland), Belsaal, Machabäerstr. 26: 11.30(Radicke). Taufen und Trauungen: nachm. 3: Anioniterkirche:(Hötzel), Christuskirche:(Wendland), Lutherkirche:(Lesser), Trinitatiskirche:(Nack), Taufen, Betsaal, Machabäerstr. 26: 12.30(Radecke.)
Sammlung zur Förderung der deutschen evangelischen Seemannsmission.
Garnisonkirche: morg. 19(Garn.=Pfr. Hartmann), morgens 11.15 Kindergottesdienst(Mil.=Hülfspr. Gützlaff). Bayenthal: morg. 10(Rathschlag) morg. 11.15 Kindergottesd.(Ders.). Deutz: morg. 10(Bäcker“,
abds. 6(Veilenherz), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in d. Schule Mülheimerstr. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders., morg. 12 Taufen(Pellmann). Kalk, Presbylerkirche: morg.§(Luyken, morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergot esdienst(Junkereit). Ev. Krankenhaus: morg..15(Luyken). Kath. Krankenhaus: morg..30(van den Bruck), Humboldtkolonie: morg. In(Luyken), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Lindenthal: morg. 10(Kand. Fink), morg. 11.30 Kindergsttesdienst(ders.), nachm 6 Abendgottesdienst, 12.30 Kirchen=Taufen, Lindenburg: morg.
9 unbestimmt. Nippes, Lutherkirche: morg. 8(Geß), morg. 10(ders.), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Riehl, Betsaal: morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kinder ottesdienst(ders.).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Dienstag 4 Klara=Eli enstift(Nack), Mittwoch 8 Marthastift. Mittwoch .30 Antoniterkirche: Kriegsandacht(Nack), Donnerstag, abends 8 Evangelisches Krankenhaus, Andacht(Nack). Freitag 9 im Jugendvereinshause (Antoniterstr. Kriegsbetstunde(Hötzel). Brannsfeld: Freitag, abds..30 Aachenerstr. 381(Stadtmiss. Kraus), Deutz: Dienslag,.30 Bibelstunde, Mitttag 8 30 Kriegsandacht(Rathschlag
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
Sonntag bis Dienstag, morgens 7, abds.(Glockeng.).15, abds(Roonstraße).30; Mittwoch, morgens 6 45, abends(Festabend).30, Donnerstag morgens.30. Predigt.45. Minchah 3, abds..15, Freitag morgens .30, Sabbalh, den 21. d.: Vorabend.15, morgens.30, Minchah (Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.10.
Kauscht Euere Goldstüche bei der Reichsbauk
s der Pos oder den Sparkassen gegen Papiergeld um:
() Förderung des Turnens durch Stiftung von Ehrenschildern durch den Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister zu Köln. Im Kriege zeigten sich in hellem Lichte auf den Schlachtfeldern, in den Schützengräben, bei Marschleistungen und kühnen Einzelunternehmungen die Wirkungen jahrelanger zielbewußter Arbeit, die von den Vereinen der deutschen Turnerschaft in den Turnhallen, auf den Spielplätzen, bei Turnfahrten, für die Erstarkung unseres Volkes geleistet war. Man las aus Feldbriefen der einzelnen Leute, welche bedeutenden Vorteile und Erleichterungen, oftmals auch Rettung aus Todesgefahr, ihnen das Turnen gebracht. Anerkennungen und Belobigungen der Heerführer blieben nicht aus und bekundeten, wie sehr der durchgeturnte Mann draußen geschätzt wird. So ist erst durch den Krieg die Bedeutung des deutschen Turnens mit einem Schlage in den Vordergrund getreten und das Verständnis für die in ihm ruhende vaterländische Erziehungskraft zum Bewußtsein großerer Kreise gebracht worden. Wer, nachdem er die Schule verlassen, nie wieder einen Turnboden betrat, dem muß die Vorstellung fehlen von den hohen erzieherischen Werten, die dort in die jungen Gemüter gepflanzt, gehegt und gepflegt werden. Hier muß sich die Jugend an Ordnung und Unterordnung, an Pünktlichkeit und Pflichterfüllung gewöhnen. Anstrengungen und Aengstlichkeit müssen überwunden, persönliche Neigungen und Ermüdung bekämpft werden. Gerade in einer Zeit, in der der junge Mann eine gewisse Freiheit und Unabhängigkeit genießen möchte, in der er aber noch sittlich und körperlich der Reife ermangelt, ist diese Führung, diese Unterordnung unter eine straffe Disziplin, das Vertrauen auf die eigene Kraft, von allerhöchster Bedeutung. Jetzt in harter Kriegszeit, wo die Hallen für militärische Zwecke angefordert sind, hat im ganzen Lande der Turnbetrieb eine starke Einbuße ertitten. Es ist aber wahrlich nicht die schlechteste Empfehlung für deutsches Turnen, wenn man sieht, wie hier und da ein halves Dutzend übrig gebliebener Alter bei dürftiger Beleuchtung und unter höchst unbequemen Einschränkungen den Turnbetrieb unentwegt fortsetzt, nur um dem Nachwuchs den Weg zu körperlicher Ertüchtigung und Wehrhaftmachung offen zu halten.
Eingedenk der hohen Bedeutung, die ein gutes Beispiel als Werbemittel hat, wird der Sieg=Rheinische Turngau allen Schwierigkeiten zum Trotz am Sonntag, den 22. Okt., vor= und nachmittags, auf dem Spielplatz der Mülheimer Turngemeinde Köln=Mülheim, am Weidenbruch— ab Köln mit Straßenbahnlinie 2 zu erreichen— ein Kriegs=Jugendturnen veranstalten. Vorgesehen sind Dreikampf(Hindernislauf 100 Meter, Handgranatenwurf, Dreisprung), Mannschaftskämpfe(Handgranatenzielwurf, Eilbotenlauf, Hochsprung) und Stabübungen. Turner von 17 bis 20 Jahre turnen in der ersten, solche von 14 bis 17 Jahren in der zweiten Abteilung. Regierungspräsident Dr. Steinmeister hat in richtiger Erkenntnis der hohen Bedeutung des Turnens- und der deutschen Turnspiele als vaterländisches Erziehungsmittel und zu seiner nachhaltigen Förderung zwei Wanderpreise gestiftet, einen Kaiser= und einen HindenburgSchild, die erst dann in den bleibenden Besitz der siegenden Mannschaften übergehen, wenn sie in drei hintereinander liegenden Wettkämpfen errungen werden.
0) Kronprinzenpokalspiele. In den wieder ausgenommenen Spielen siegte in Hamburg die gute Mannschaft von Norddeutschland überlegen mit:0 über Westdeutschland.
□) Städtespiel. Im Endspiel um den Kriegspokal standen sich letzten Sonntag vor einigen tausend Zuschauern in.-Gladbach die Städtemannschaften von Gladbach und Köln gegenüber. Köln spielte weit unter seiner sonstigen Form, und so konnte .=Gladbach einen glatten Sieg von:0 erringen und damit den Pokal in der Heimat behalten.
0 Kölner Curnverein 1843—Mülheimer Sportverein 1 10:2. Auch am letzten Sonntag konnte der Kölner Turnverein durch einen 10:2 Sieg über den Mülheimer Sportverein seine gute Form beweisen. Leider trat Mütheim nicht vollzählig an. Trotzdem entwickelte sich zunächst ein schönes offenes Spiel, in dem Mütheim sogar den ersten Treffer erzielen konnte. Dann aber drängte der Turnverein Mülheim zurück und konnte fünf Tore erzielen. In der zweiten Hälfte konnten die Turner ihre Torzahl auf zehn erhöhen. Bei Mütheim war die Verteidigung sehr gut. Vorher spielte die 2. Mannschaft des Turnvereins gegen den Verein für Bewegungsspiele 1 Köln. Auch hier konnten die Turner mit 10:2 einen glatten Sieg erringen.
() Im 1. Meisterschaftsspiel treffen sich am Sonntag der Kölner Ballspielklub und der Kölner Turnverein 1843 auf dem Platze des letzteren auf den Poller Wiesen. Beginn .45 Uhr. Die 2. Mannschaften obiger Vereine treffen sich auf dem Platze des K. B. C. im Klettenberg, während sich die 3. Mannschaften, morgens 11 Uhr, in Poll gegenübertreten.— Auf seinem Platze an der Amsterdamerstraße empfängt der Kölner Klub für Rasenspiele die Kölner Viktoria, den Neuling der 1. Klasse. Beginn des Spieles.45 Uhr.
0 Jung-Merkuria Köln-Ehrenfeld. 5 Uhr Spielen in der Restauration Demann, Thebäerstraße. Schlagbaulabteilung: 4 Uhr Spielen im Blücherpark.
(A) Reisterschaftsspiele. Bei den am Sonntag, den 8. d.., in Duisburg, am Fuße des Kaiserbergs, stattgefundenen leichtathletischen Wettkämpfen wurden gleichzeitig die Kreismeisterschaften des Kreises 8b(Rheinkreis) der deutschen Turnerschaft im Faustund Schlagballspiel ausgetragen. Kreismeister im Faustball wurde die 1. Mannschaft des Allgemeinen Turn=Vereins Köln, gegr. 1863, während es dem Turn=Verein Nordstern(Bonn) gelang die Kreismeisterschaft im Schlagball zu erringen. Die Veranstaltung hatte sehr unter der Ungunst der Witterung zu leiden. Durch die scharfen Gegner kamen außerordentlich spannende Spiele zustande. Wie bei der Gaumeisterschaft hat auch hier die siegende Mannschaft alle vorher ausgetragenen Spiele gewonnen.
0) Fußball. Zum fälligen Meisterschaftsspiel empfängt am kommenden Sonntag, den 15. Oktober, nachmitrags 3,45 Uhr, die erste Mannschaft des Kölner Clubs für Rasenspiele e. V. die erste Mannschaft des Spielvereins Viktoria auf dem Sportplatz Amsterdamer Straße. Viktoria wurde in voriger Spielzeit Kriegsmeister der=Klassen. Sie wird in diesem Jahre für die alten LigaVereine ein nicht zu unterschätzender Gegner sein.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
***

Ne. 285 k Samstag. 14. Oktober 1916
Seite 9.
—
Offene Stellen
UET
6
her
Hobler Schlosser
A
#
Zur Führung von Lagerbüchern und Lohnlisten
a
sofort gesucht.
Ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten
SPiswark
Felten&amp; Cuiléaume,
Aktiengesellschaft Köln-Mülheim.
Das Kuvert ist ohnbuchhalter“ 2
mit
der Aufschrift
rschen.
„Angebot
*7
Einschaler, Bülfsarbeiter u. Erdarbeiter
gegen guten Lohn und Fahrtvergütung gesucht. Baubiiro Carl Alsdorff, Baustelle der Deutschen NortonGesellschaft in Wesseling. Auskunft erteilt auch: Bauburo Carl Blsdorff, Köln, * 25
Iuserl. kräft. Afdchen
für Küche und Haus bei hohem Lohn gesucht. Riedeggen, Nippes, Auerstraße 17.
Weibliche Aushüffe
bis 1. Nov. sofort gesucht. Beyenburg, Düppelstr. 8a.
Junge Mädchen können das Nährn. Zuschneiden und Ausbessern der Wäsche gut erlernen Herzogstraße 32, 2. Et. b
Verkieugmacher
und BohrereiVerarbeiter
geucht.
Thelen&amp; Rodenkirchen Fabrik.=Kalk, Usingerstr..*
Tüchtiger selbständiger
1
Bäcker
11
für Maschinenbau
bei daurrnder Arbeit sofort gesucht.
Nalter Maschinenfabrik.=G.
Köln-Kalk, Dietorstraße 85.
Za melden bei Portier 1.
Hiot:
NG
G
10
Weiel TRNTRTENN
" Lastaläger,
„* 9 6
FRRARAREARRAIT
Müler
der imstande ist, die Arbeiten in zwei, Betrieben zu verrichten, gesucht.
Vernh. Brochhaus Furih b. Wipperseld Kreis Wipperfürth).
Schlosser
MIOSSBN
Dreher
Elektromonteure
Installateure
Hilfsarbeiter
ferner
Maurer
Schreiner
Zimmerleute
Handlanger
finden dauernde Beschäftigung.
Auch Kriegsbeschäd. werden angenommen.
Felten&amp; Cuilleaume, Carlswerk
Actien-Gesellschaft Cöln-Mülheim.
Persönliche Anmeldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. r*
**
für Montage von Luftschiffhallen gesucht. Sarack unterkunft und Verxflegung auf der Vaustelle.
Inne, Bortee
Ban
Ltundenmädchen gesucht S morgens—11 Uhr b Betz, Moltkestraße 89.
Fropere Stundenfrau von
½8 bis 1911 morgens gesucht. Hansaring 27, 2 bei Laugs. b
ges
Stundenfrau 95
Brand, Passage 18/20.8b
Hrd. Mädch. f. alle Hausarb. S in kl. Haush sof. gesucht. Beys, Rippes, Auguststr. 41.
Steilengssuche
abgeschl. 3 Zim, Küche m. Spind, zu 42 M. zu vermieten.
3. Et. 3 Zim. u. Küche zu 18 Mark zu vermieten. Bescheib: Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39. b
3 Zim., Küche, Spind m. od. Mans. zu verm. Becher, Severinstraße 235-37. b
Nr. 131.
*
Mod. Wohnung., 2 Zim, Küche, 3 Zim., Küche, Elektru###., ver Preis 30 u. 36./4. Besch. 1. Et. 5
Aug.
Rarbciter
auf Militärarbeiten sofort b gutem Lohn gesucht.
Bestdeutsches
Karosseriewers G. m. b. H.
Asterkaus ed. Eaberichel
u. 1. Etage, 5 Räume. Anbauhäuschen, 5 kl. Zim 20.#4,-3 R. mit Garten sucht zu verm. .=Merheim. Neutzerstr. 669.
Abgeschl. schöße 1.
5 Zimmer zu vermieten.
Otto Fischerstraße 5 gegenüber dem Südbahnhof. b
Zimmer mit elektr icht per sofort an ruhine Leute zu vermieten.
Fleiichmengergasse 46.
2 gr. sch.
Licht pe
Wir beabsichtigen für den Regicrungsbezirk Cöin anstelle unseres zum Heeresdienste eingezogenen Beamten einen wohlempfohlenen Fachmann als
6
##.#######ir#
#tche e
nn Es Cieh
einzustellen. Gehalt und Bezüge nach Vereinbarung und der Persönlichkeit angepasst. Gefl. Angebote mit Lebenslauf, Bild und Angabe von Empfehlungen erbitten wir dirckt.
„Lentorsia“
Cölnische Lsbensversicherungsgesellschaft Cöln a. Rhein.
Ausführliche Offerten mit Zeuanisabschriften erbeten
Felten&amp; Guilleaume, Carlswert
p Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Schreiber“
versehen.
zu
IIK
Kraftiaht
Kernitinht
und
Plal
*
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Actien-Gesellschaft, Cöln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30. er
G. m. b. H.
Oampfeägewerk und Holzhandlung
Köln-Bayenthal.
gegen guten Lohn gesucht.
Kreizer&amp; Wirigen,
Nippes, Nordstraße 15.
für schweren Benzinwagen
gesucht.
a Entaen Akt.=Ges., Köln=Rülheim. Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. p
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der Aufschrift „Angebot Kraftfahrerin" zu versehen.
Suche für mein kaufmännisches Büro zum möglichst sofortigen Eintritt
*
ein
für die Registratur und kleinere Korrespondenz.
Solche, die perfekt Schreibmaschine(Remington) bedienen und stenographiekundig sind, bevorzugt.
Anerbieten mit Lebenslauf, Ausbildung und Gehaltsforderung an Eisengießerei P. Stühlen, Köln=Halk. 0
Köchinnen, Stützen
Kächen=, Haus=, Zwekt=
und Kindermädchen
Dienstmädchen all. Art##2 Zimmer Vorderd. u. 2 Zimmer für Privat= und Gast=Aiwirtogewerde
vermitteln gostenlos## gr. hell. Mans.=Zim. preisw.
OL, Miczeist# weidl. Heuepersonal a eraiuge niezen.. Besch. E
MRauritiutsmanl es MIAApIGETEI. 93
Vasscner=Erhirsen VG 1. Stock.#luno Mansarde.
auf Jahresliellung tei sehr#
Hinterh. zu vermieten
Johannisstraße 70
trachtstr. 70 i. Gäßgen.
Abg. 3. Etag
Zim., Küch, Bescheid par:
hohem Lohn per sofort gesucht.
Holzmann-Wolf,
vornehme Damenmöden,
Rainz.
Geöffnet werkläglie
rmittlung und Aus15 Uhr.
kunft durch Damen. d
Schh
Ern tächtigerselbständiger
Criner
wenn auch Kriegsinvalide, sofor gesacht. Gärtnerei Beu. Höln Lindenthal, Gleuelerstr. 86.“
Jüngerekschin
Lleiß. Büchergeselle
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Franz Muller, Opladen
Düsselborferstraße 11. 5
Brüder fleißig. Jniige
15—16 Jahre, vom Lande, für leichte Arbeit ges. Franz Braun, Ehrenseld, Stmrochstr. 30.
Arbeiscjungen.
Ordtl. jugendl.
14-15 J. alt, f. leichte Arbeit Hölter, Bismarckstr.60 b
Caltiergehülfe für dauernd gesucht. Peter Winand, Köln, Jakobstraße 2
Schmiedelehrjunge gesucht.
Förster, Friesenwall 31. b
sucht Stelle auf 15. Oktob., am liebsten in Köln; geht auch als Beiköchin in nur groß Hotel. Frl. Voi, Köchin, z. Z. Walldorf, bei Wiesloch(Baden).
Arbeitegsruche
Kinderkl. Billigk.
Wollküche 4, 3. Etage. 5
Haararbriten bil angefertigt
Waidmarkt 7.
immas, Wohnung. zu verm.
Alle Wallgasse 13.9
Jig ankl. Fam. für 15#se Pim. zu om. Duffesbach 23.
kl. 3. an einz. Pers. zu vermieten. Streitzeuggasse 22.
( Mietgesuche)
Kippes.
Kinderloses Ehepaar sucht=3 Wohn. m. Gas, Unterhaus mit Garten. Ang. m. Pr. unt. 1051 a. d. Gesch. d. Bl.
In klein desseren Haushalt gegen guten Lohn
99•" 69 F
RNAEMARRNAN
für alle Arbeiten gesucht.
Schri tl. Angebote erdittet: Josef Stratzer, Bensberg bei Köln, 1 Kölnstraße 10 k, 1. Stock.
in u. außer d. Hause. K. gen. Dasselstr. 45. b
I Zu vermisten
Harnant.!
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badez., Mans., Keller für sofort oder später zu vermielen.
Besch. Souterrain u. b. Eigentümer Junizrat Rechtsanwalt Dr. Julius Trimborn, Hansaring 31. Köln.
Tel. A 465. B
Zuverläßsige
gesticht.
Angebote erper an SanitätsMilch=Vertr. Köln, Vonnerstr. 5.
fungsInstallateur
als Montageleiter für
auswärtige Montagen von Wasserwerken bei hohem Verdienst gesucht.
Köln=Lindenthal
Bachemerstraße 30. db
agenfüh
58
suchen Mülh. Kleinbahnen
Köln=Mülheim.*c
Stache Atbeiter
gesucht.
vom Ranh&amp; Bredl
Zucker=Raffinerie An St. Katharinen 10.
Ein fleißiges kräftiges
Mädchen
für sofort gesucht.
Frau Unton Ven, KölnLindenthal, Gienelerstr. 86.
Cheresienstraße 17
kleia. Einsamilienhaus
mit Garten, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 3 ausgeb. Mansz. zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid nedenau Nr. 19. 5
Braves, kräftiges
Mäschen
vom Lande, für Hausarbeit und Geschäft gesucht. L. Homberg, Köln, Ein rachtstraße 83.
zu vermieten od. auch mit Haus zu verkaufen Näh. Helenenstraße 8, I1(—4 Uhr nachm.) oder Seyengasse 6(10-12 Uhr). Fernsprecher A 88.
Durchaus unabhäng. zuverl.
für morgens u. einige Stunden nachmittags sofort gesucht. Frl. C. Wendeler Severinstr. 161, II.
Katholisches, ruhiges
Dienstmädchen
zum 1. November gesucht.
Geschwister Cramer Köln=Mülheim, Berlinerstr. 58.
Zum 1. Nov. findet tüchtiges
zuverlüssiges Acöchen
qu.e Stelle in ruh Privathaush. d Vogels, Kreuzgasse—4.
Für ruh. hinderl. Haushalt zuT verläss. Mädchen, perjekt in
Küche u. Hausarb geg. gut. Lohn ges. Vorst.—11.—5.
Sturhan, Eifelstr. 33, II.
Neußerstr. 57-59, 3. Cl.
prachtv. Wohn. o 5 Zim., Küche, einger. Badezimmer u. Zubehör zu vermieten. Elektr. Licht, Gasleitung. Oefen vorhanden.
Näheres durch Frau Rodens im Schreibwarengesch daseibst od. Seyengasse 6, Toreing., v. 12-2 Uhr. Fern pr.cher A 88.
Gegründet 1893
Privates Kaufmännisches Unterrichts-Institut
Aldenburg
Beeidigter Bücherrevisor und Schriftexperte für die Gericht des Landgerichtsbezirks Köl.
Apostelnstr. 9
Fernsprecher A7541.
Durch eine der Praxis stren angepaßte Lehrmethode, wonach die Arbeiten wie in einen wirklich. Geschäft vorgenomm werden, wird
Bachlälter und Konteristen
erreicht.
Maschinenschreiben.
Stenograchie.
Nachweisl. ganz hervorragen Erfolge im 05
Schönschreiben.
##
Neußerstr. 31., 3. el.
abgeschl. 3 gr. Zim. mit sehr gr. Küche u. Mans. zu 45 Mark zu vermieten. Gas u. Elektr. b Bescheid: Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39. b
sima Referenz.
Eintritt jederzeit.
Mippes, Neußersraße 265.
Mod. 2. El., 4 gr. Zim., Küche, Balk. Babez, El. Zentr=.usw., sehr preisw. z. v. Besch. 2. Et. od. bei Flecken, Scharnhorftst. 11.“
Rbadem. Kigvierletzrerie erleilt erstil. Unterricht
zu.50 4l pro Stunde.
Off u. 1052 a. d. G sch. d. Vl.
Fartsetz. siehe Seite 11.

Sekte 16.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 285* Samstag, 14. Oktober 1913
Im Monat September 1916 sind
S folgende Jagdscheine erteilt worden:
Jahresjagdscheine:
Dahmen Hubert, Chumissostr. 20 Müller Theodor, Chlodwigplatz 13 Assenmacher Engelbert, Ursulagartenstraße 24 Lehmann, Cöln=Dünnwald Michels Paul, Humboldtstr. 14 Ralmann, Neußerstraße2) Kaizer Konrad, Roddergasse 12 Baumeister Noberi, Dürenerst.27 Dr. Funk Otto, kaiser=Wilhelm Ring:
Matthis Walter. Am Botanischen Garten 40 Westermann Domin., An der Burgmauer 64
Immendorf Deter, Deutscher Ning 62
Lauf Josef, Münster i. W. Feller Ludwig. Sachsenring 2: Heyden, Geibelstr. 2 Dr. Frenken Josef, Cöln Bartke, Max, Graf Adolfstr. 70 Zaar Mathias, Sandberg 112 Knorr Rudolf, Blumenthalstr. 13 Adam Withelm, Bonnerstr. 50 Belder Hubert, Kaiserstr. 75 Lehnartz Ferdinand, Vor St Martin 30/32 Dr. Grothoff Franz. Palmstr. 36 Esch Paul, Habsburgerring 18 Curt Joh. Josef. Bonnerstr. 2: Günther Carl Adolf. Duffesbach 11
Münch Hilarius, Efferen Schreuer Theodor, Weyerkr 9. Meiswinkel Leonhard, Düsseldorf
Sauer Thimotheus, Hansaring 5 Hospelt Withelm, Salierring 25 Umé Gio, Steinweg
Müller Gustav Schlachthof
Dr. Hagen Louis Frau, Sachsenring 93
Piepenbrink Emil, Uhlandstr. 8 Bensberg., Kaiser Wilhelmring 20
Wellstein Wilhelm, Merheim Mausbach Joh. Josef, Mülheimerstraße 141 Perthel Nobert, Hansaring 57 Zöllner Karl, Kamekestr. 27 zchirnt Julius, Lüttichersir. 53 Klein Nikolaus, Aachenerstr. 319 Betzinger Fritz. Falbenburg str. 18 Plum Karl, Machabäerstr.2 Hlum Hubert.„ 32
Marghraff Eugen. Kunibertskloster
Hohl Wilhelm. Anbreaestr. 10 Brozpeler H.., Groß=Königsdorf
öw Willy, Sudermannstr. 10 Erlenwen Max. Lindenallee 7 haan Heinrich, Nhodiusstr. 4 Hausen Peter, Rösratherstr 608 Scholzen Karl, Venloerstr. 656 Rasch Johann, Brambachstr. 8 Filker, vermülheim 170 Reichardt Paul, Heisterbachstr. 29 Dr. Reipen Josef, Kalker=Haupt straße 166
Steinsohn Josef, Brandenburgerstraße 26
Kathrein Ludwig, Aegidiusstr.37 Grünewald Otto, Brüsselerstr. 87 Birkhäuser Jean, Perlengraben23 Hünnes Wilhelm, Hohestr. 119 nraus Joseph, Sionsthal 26
Rasquin Franz, Sedanstr. 37 Wirtz Karl, Dünnwalderstr. 35 Franz Albert, Stadtwald 2 Dr. Lambertz Karl, Cöln Oellerich Wilh lm, Voigtelstr. 22 Sreidenbach Joh. Peter, Sachsen ring 88
Fürst
oeren Johann, Rhodiusstr. 27 4 Thurn Wilhelm, Kaiser=Wilhelm=
nd 50
Jerusalem Heinrich,
907 16
GereousDanne Rudolf. Frankfurter straße 912
Abts Johann, Lenauplatz 8
Einmahl Josef, Erststr. 47(Contellier Josef, Riehlerstr. 49 Levin Friedrich, Eintracht= Arar Melchior, Bahnhosstr. straße 156—60[Stemmler Josef, Hohestr. 120 22
Scheibe Ewald, Weißenburgstr.6! Quester Karl, Wüllnerstr. 113 Dr. Kraemer Karl, Theresien= Rögels Mathias, Schallstr. 2 straße 90 Schopps Theodoc, Ulrichgasse 18
Dr. Langen Arnold,
Pücklerstr. 14
Winkels Heinrich, Glockengasse 26/28
Höchsten Josef, Nüssenbergerstr. 21
Schmidt Heinrich, Mehl merstr.
Baumank Mar. Gildachstr. 15 Christmann Philipp, RichardWagnerstr. 16
Verghausen Peter, Streitzeuggasse 18
Peto.d Richard, Fridolinstr. 38 Heemanns Jahob, Weyer hal 34 Gesinger Otlo. Schwerinstr. 24 Lausenberg. Schaurtestr. 12 Dregger, Georg, Otlostr. 12 Liedertz Heinrich, Franzstr. 4 Katschener Reiner. Auerstr. 19 Tischer Johann, Franziskastr.1
„ Michael,„ 15
Arer Karl, Werderstr. 62 Krusenbaum Reinhold, Schillingsr. 32
Bonjean Karl. Florastr. 1933 Schnitzer Erwin, Berlin=Lichterfelde
Wienstroer Constantin, Deutzerstraße 13
Zentes Theodor, Schwerinstr. 4 Hubert Karl, Kuenstr. 3 Lütticherstr. 53
Panzer Wilhelm, Venloerstr.336 Kaufmann Albert, Titusstr. 10 Stühlen Wilhelm, Worringerstraße 2
Tages=Jagdscheine. Schulle=Gahmen, Petersbergstraße 80
Scheibe Hermann, Weißenburgstraße 61
Hargarten Johann, Fridolinstraße 21 Ohrens, Cöln
Dr. Greven, Mehlemerstr. 11 laufung Heinrich, Hahnenstr.45
Kaufmann Rudolf, Bonn.
Cöln, den 6 Oktober 19•6 Städtische Polizeiverwaltung. Her Oberbürgermeister.
*1 J..: Lauc.
Auf Grund des§ 3 Abs. 2 der Verordnung des Bundesrats über die Einfuhr von Salzheringen vom 17. Jan. 1916 (Reichsgesetzbl. S. 45 in der Fassung der Verordnung vom
4. April 1916(Reichsgesetzbl 5. 231) wird folgendes besimmt:
Die Vorschriften der Vorordnung des Bundesrats über die Ein uhr von Salzheringen vom 7. Januar 1916(Reichsgesetzbl
S. 45) in der Fassung der Veroronung vom 4 April 1916 Reichsgesetzdl. S. 234) und die dazu erh angenen Ausführung:= bestimmungen vom 5. April, 18 Juni und 23. August 1916 (Reichsgesetzbl. S. 238, 530, 949) werden auf alle Fische, mit Ausnahme von frischen(ledenden und nicht lebenden Fischen und auf Zubereitungen von Fischen ausgedehnt.
Berlin, den 30. Sept. 1916.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Reichsgesetzblatt Nr. 1135.
Cöln, den 13. Okt. 1916. Der Hberbürgermeister. p J..: Adenauer.
mit hoben Prozenten
3
Salen
Fabr.-Rlüst
ai e, tagen en
Tönnis=Gfrörer
8 befindet sich:
Eche Kardinalstr. Tel. A 233
r hatEil Geder
Köln-Ehrenfeld.
San.=Rat
Veine
Kinderarzt
zurückgehehrt.
Infolge des Krieges
leiden alle Missionen Aot.
Wer
ein Missionsalmosen von
50 Pfg.
u— direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigurett. Kleinv. 1,89.30 190„" 3„.85
90„„ 3„2.
191„„ 422,2.75
130"" 62,3.90
ohne weit. Zuschlag f. neue Steuer- u. Zollerhöh. ttantahrik GOLDENES
Ligalelienalim HAUs“:
Köln, Ehrenstraße 34.
Airestach
Ber meiner Gestellung zum Heer überzöhlig, wird der Verkanf der noch vorrätigen
90
Ia. g989. SSezlas
zin Ungonindungen und ein zein hieter billigst an
BAlletgesuche Häben im 1A sichere Wirkung!
Wilheim A. Mälle Köln, Riehler Str. 37 Fernsprecher B 3666.
Riesenfrüchtigste
1 Erdbeere der Welt „Gencralfeldmarschall von Hindenburg“,—6
Früchteca 1Psd, Gschm.delik. Starke Pflanz. 1 Stück 30%, 0Stück 2. 50.K, 100Stück 22. A.
# Pflanzzeit b. Ende Oktober.
Hr. Spittel. 0 Arnstadt 17(Thür.)
K
M
Ampeln u. Pondel usw. fur Gas- u. clektrisches Licht! einstweilen noch fortgesetzt. Aeuß. günst. Kaufgelegenheit.
Krozleuchter-Versaudu. Musteriager Cereonshaus.
Zimmer 9 und 10. part. 0“
od. akadem. geb Soldaten, kath. Konsess, erh. Aufu. auf schönem Landgut, sehr gute Verpflegung. Klavier u a. m. Instr. geg. Geldverg. nach Vereinb. od. Nachhülle einem Oberseh.
Osserten unter C 259 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I
0 S ist die Nr. der zweiten eu
y Geschäftsstelle d..A
Ohne Bezugschein
Hutsammet u
schwarz und farbig
Sammelhaus Leuis Schiikt
Köln, Waidmackt 18.
sendet
an P. Redakteur des Alt. öttinger Franziskus=Kalenders
Ultötting, Oberdayeen,
erweist der sädamerikanischen Indianermission der bayer. Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den 144 Seiten und über 150 Bilder enthaltenden
alender für d. Jahr isil
e* zugesandt.
221
Geschäftsstelle d. I
auf der Breitestrasse, 11 Sitte genau auf gitma achten!
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhaltungsbeilage„Colonia“.
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Auzeigers für 10! monatlich geliefert.
enrant. 1. armi mI. pe. 2.
ONTGUI
„EIEE
Urscees oet eets e ssse uetor 04 700050 russtscceet ez e
Reichshallen-Operettentheater. Die Leitung des Reichshallen=Operettentheaters bittet uns, nochmals mitzuteilen, daß Samstag, 14. Oktober, die Erstaufführung der Operette Die Csardasfürstin von Leo Stein und Bela Jenbach, Musik von Emmerich Kalman stattfindet. Für Sonntag, 15. Okt., sind zwei Vorstellungen angesetzt und zwar wird nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen Der brave Fridolin, Operettenposse in drei Akten, Musik von Mar Gabriel, gegeben, abends 8 Uhr gelangt zum zweiten Male Die Csardasfürstin zur Aufführung.
00 Im Millowitsch-Theater finden am Sonntag wiederum zwoei Vorstellungen statt und zwar um 4 und 8 Uhr. In beiden Vorstellungen gelangt Wenn zwei Hochzeit machen zur mnn. Fur die kommende Woche bleibt dasselbe Stück auf dem Spielplan.
Schmetterlings Schicksal heißt der Titel, eines neuen im
Skala=Kinema aufgefuhrren Filmwerkes. Eine junge lustige Frau, ein gereifter ernster Mann, dem sein Beruf über alles geht. Die grundverschiedene Veranlagung des Ehepaares bringt leichte Konflikte, welche durch eine falsche Freundin zu schweren gemacht werden. Ein sehr ernstes Zerwürsuis zwischen den Ehegatten wird erst aus der Welt geschafft, nachdem die Freundin als anonyme Briefichreiberin entlarbt ist. Die schauspielerische Darstellung ist
11100
um Be
durchweg gut. lochten.
eing
den
nfung. er.“ gel boten io
ist de
lung, d
abel en, 190
ro 1 „ 0
rlungs
chlich
Der Gang der Handlung ist in reiches Beiwerk Ein Kostümfest mir humoristischen Einschlag macht oll es nach der Belanntmachung ein„Riesenon der Kinobesucher doch mehr erwarten muß, wahrscheinlich technisch gevoten werden kann. ubrand der großen Oper eine gut gelungene den Schrecken bei solchem Unglück lebendig veransogenannte imposante Gerichtshandlung würde sein, wenn sie kürzer wäre. Ist es nicht etwas
agt, wenn die Voranzeige für eie Aufführung von
sen Geeianis der Gegenwart" spricht? sweise der Lichtsptethaufer in ihren Anzeigen wäre allgemein zu bemerken: Weniger ware oft mehr.
. Vesse.unterr
annwerk. Gewerde.
Gaci
Comitau, PntIt.
Wrrsre. eucceBes-kecekcaeeee nr so tcveeer recueen bo
40 Die Köln
lein 300
irch freiw
•r Geschäftesr. Ue des Kau#manmschen Vereins uns folgendes mit: Fast 4½ Millionen ;<space> f ü r<space> K r i e n e e r n u n g e n<space> v e r z e i c h n e t<space> j e t z t<space> d e r<space> Becein von 1858 in Hamburg. Davon entfallen
ürr auf die Kriegsunterstützungskasse, deren Mittel
1000 Familien einberufener kaufmännischer Angestellter even Kriegsgefangenen und Invaliden Hilfsgelder beziehen. Von # memtentane für stellenlose Mitglieder wurden 141000 Mark andgezahlt, der größte Teil davon in den ersten Krieosmonaten.
Rund 140000 Mark entfallen auf das von der Krantenkasse des Vereins geleistete Kriegssterbegeld, 1640000 Mark auf Krankenund Begrabnisgelder, wäyrend sich die eingezahlten Prämien für die Kriegsbersicherung der Deutschen Welt, der Lebensversicherungs;<space> d e s<space> V e r e i n s,<space> a u f<space> 1 9 1 · 0 0 0<space> M a r k<space> b e l a u f e n.<space> D a n e b e n<space> z a h l t e<space> diese Kasse 1 540000 Mark für fällig gewordene Versicherungen Der Aeir der 4° Millionen entfällt auf die Kriegsleistungen des Unterstützungsausschusses und der Kasse für ältere, in Not geratene Mitglieder. Von den 125000 Mitgliedern, die der Verein beim Ausbruch des Krieges zahlte, wurden bereits über 70000 zum Heeresdienst einberufen; mehr als 4000 fanden den Heldentod fürs Vaterland. Das Eiserne Kreuz zweiter Klasse wurde 2000 Mitgliedern verliehen; 22 Vereinsangehörige wurden mit dem Eisernen Kreuz erster Klasse ausgezeichnet.
4) Die Schneider-Zwangsinnung Köln hielt am Montag im Stiale der Bierbrauerei Tünwald eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Hugo Schmitz die Mitteilung machte, daß die in der letzten Quarialsversammlung gewahlte Kommission zur Festselung der Verkaufspreise in mehreren Sitzungen genau kalkuliert dabe, in welcher Höhe die Produktionskosten gestiegen seien.
der
se hluß i
Vor
terbreitet worden, alle Hersozent zu erhöhen. Dies r wurde beschlossen, nur noch gegen sofortige Varzahlung zu verkaufen. Der Haushaltungsplan für 1917 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 3100 M. festgesetzt. Den Bericht über die von der Zentraleinkaufsstelle beschlossene Art der Verteilung von Stoffen erstattete Obermeister Schmitz, der in Berlin den Versammlungen beigewohnt hat. Im Anschluß hieran richtete der Vortragende an die Mitglieder die dringende Mahnung, recht sparsam im Stoffverbrauch zu sein, da man demnächst mit einer großen Stoffknappheit zu rechnen haben werde. Weiter wurde mitgeteilt, daß am 1. Dezember seitens der Gehülfenverbände die Tarife zum März 1917 gerundigt werden würden, und daß ein Lohnaufschlag von 25 Prozent verlangt werde. Schon heute beanspruchten die Gehülfen besondere Zuschläge. Im letzten Jahre wurde durch die Innung an alle im Felde stehenden Mitglieder zu Weihnachten ein Liebesgabenpaket im Werte von je 7 M. versandt. Heute stehen rund###Mitglieder im Krieg. In diesem Jahre soll jeder wieder ein Liebesgabenpaket erhalten. Hierzu bewilligte die Versammlung 500.; außerdem verzichtet der Obermeister auf die ihm zustehende Entschädigung von 200., und 100 M. sind besonders gesammelt worden. Es wurde eine Kommission gewählt, welche die Liebesgaben aussuchen soll.
(5) Die Generalversammlung der Konsumgenossenschaft Eintracht sand am Sonntag, den 8. Oktober in Mülheim, im Lokale von H. Mack statt. Der Vocsitzende des Aufsichtsrates Becker machte bekannt, daß sechs Angestellte, sowie 590 Mitglieder und deren Söhne den Heldentod gestorden sind. Durch Erheben von den Sitzen ehrte die Versammlung ihr Andenken. Der Geschäftsführer gab einen Bericht über das verflossene Geschäftsjahr 1915/16. Aus diesem ist zu entnehmen, daß die Zahl der Mitglieder von 35988 auf 41028 gestiegen ist. Die Steigerung würde bedeutend hoyer sein, wenn man für die Werbung neuer Mitglieder wie in früheren Jahren agitiert hätte. Der Umsatz im eigenen Gescift betrug 8575 150 Mark gegen 8019325 Mark im Vorjahre; also ein Mehrumsatz von 355824 Mark. Die Zahl der Verkaufsstellen betrug zu Anfang des Jahres 115. Im Laufe des Jahres
wurde die Filiale Deutz 3 gegenüber dem neuen Bahnpostgebäude errichtet. Der Umsatz in unter Berücksichtigung der Kriegsverhältnisse befriedigend. Die Mitglieder##l in der obengenanten Filiale
die Bilanz schließt in
ist fortwährend im Steigen be
Aktiva und Passiva mit 2206 597.95 Mark ab. Das Geschäftsguthaben der Mitglieder steht mit 535376.50 Mark zu Buch. Die gesamten Reserven betragen 563749.27 Mark. An Rückvergütung werden in diesem Jahre 000305.50 Mark ausbezahlt. Der noch übrigbleibende Reingewinn in Höhe von 54243.05 Mark wurde dem Reservefonds überwiesen. Die Versammlung nahm mit besonderer Befriedigung davon Kenntais, daß die Konsum=Genossenschaft Eintracht auch auf die letzte Kriegsanleihe wieder 100000 M. zeichnete, wodurch sich die gesamte Zeichnung auf 300000 Mark erhöhte. Die ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder J. Beser u. H. Henseler wurden einstimmig wiedergewählt und an Stelle des verstorbenen Herrn Klapdor, Herr Nick neugewählt.
+ Köln, 14.Okt.1916. Kardinal von Bettinger besichtigte gestern in Begleitung des Kardinals von Hartmann die Domkirche und den Domschatz. Dompropst Dr. Berlage empfing die Eminenzen am Domportal. Die Weiterreise des Münchener Kardinals erfolgte heute morgen.
WTB München, 13.Okt.1916.(Drahtber.) Die bayerische Staatszeitung erfährt: Es steht nunmehr fest, daß der Münchener Pronunzius, Kardinal Frühwirt, bei einem gegen Ende des nächsten Monats stattfindenden Konsistorium vom Papst den Kardinalshut aufgesetzt erhalten wird. Zum Nachfolger Frühwirts ist der derzeitige Nunzius in Brasilien, Titular=Erzbischof von Sardi, Msar. Aversa, ernannt.
Standesamt der Staat Köin.(Vom 9. Okt. 1916.)
Sterbefülle. Matthias Caspari, Postb, Gesr. 3. Komp.=K..1, led, 24., Eintrachtstr 37.(im Felde gef)- Franz Krug, Installaleur, Befr. 11. Komp. Res=-R. 29, verh. 24., Im Glockenring 9.(im Felde gef.)- Theodor Breuer, Referendar, Vizewachtmeister 4. Batt. Res.= Feldart.=Reg. 52, led. 23., Hansaring 25.(im Felde ges.)- Reinhold Westphal, Kaufm., Gefr. Seewehr 2. Aufg. 5. Komp. U. Marine=.=., led., 35., Maybachstr. 156.(im Felde ges.).- Jos. Hirsch, Kutscher,
Lostm. 8. Komp..=R. 25, verh., 33., Gereonswall 9.(im Felde gef.) Maria Strauf, 1., Ritterur. 35.- Klara von Mörs, 2., Enggasse 12." Johann Schneider, Kanonier 3. Batt. Feldart.=Reg. 185, led., 20., Plankgasse 58(gest. in einem Feldlaz). Leo Kaufmann, Korsettfadr.=Betriebsleiter, Musk. 10. Komp..=R. 25, led., 31., Lütticherstr. 31.(im Felde ges.)- Christina Hövel, led., 65., Neußerstr. 8.
Standesamt Köln=Lindentbal.(Vom 9. Okt. 1916.)
Sterbefälle. Karl Höller, Kutscher, Ers.=Reserv., led., 27., Köln, Weidengasse 26.- Kath. Clasen geb. Linnartz, verh, 48., Köln, Maybachstrage 136." Augast von Landenverg, Kgi. Gütervorsteh., verh., 58., Gerolstein(Kr. Daun). Euilie Nagel, 2½., Köln, Beleoastraße 5.- Alfred Simon, 1., Köln, Geeesbergstr. 8.- Johanna
Wilhelmine Karoline Emma Adenauer geb. Weyer, verh., 36., MaxBruchstr 6.- Ludwig Kroth, 10., Köln=Deutz, Siegburgerstr. 198.= Hylke Keulen, Viehwarter, verh. 48., Junkersborf(Landkr. Köln).= Julie Payhinger, ied., 57., Könn=Klettenberg. Hardtstr. 22.-Karoline Liagscheidt, ied., 36 J. Köln, Kasinostr. 6.- Anna Dillinger geb. Zenz verh., 24., Kömödienstr. 59.= Wwe. Christine Zimmermann geb. Frohn, 81., Koln-Beaunsfeld, Hermann=Pflaumestr. 26.- Ludwig Schröder, Kaufm. verh., 09 J. Köln, Hohenstausenring 21.- Wwr. Pietro Toffolo, Terrazoarb., 48 J. Köln, Zülpicherstr. 241.= Bwe. Marg Schulge ged. Harlmann, 75., Köln, Pantaleonsmühleng. 42.— Joseph Odenthal, 3., Köln Kalk. Bertramstr. 80.
Standesant Koln-Ehrenteid.(Vom.—9. Okt. 1916.)
Sterbefälle. Johann Breuer, verh., 43., Belvederestr. 45.- Johann Pliger, verh. 27., Gutenbergstr. 8J Sophia Könen, led., 22., Leyendeckerstr. 33.- Sophia Morsdorf, 5., Simrockstr. 53.Theodor Kelz, led., 18., Oltisstr. 13.- Martin Engels, verh, 65., Rothehausstr.„5. Rudolf Schulze=Wittevorg, 2., Leyendeckerstraße 113.- Maria Sandführer, 1½., Ehrenfeldgürtel 147.- Joseph: Klemm geb. Adam. 35., Sömmeringstr. 51.— Anton Pützfeld, 5 Mon, Klarastr. 14.- Joseph Krämer, led., gef., 21., Schönsteinstraße 13.- Hub. Tourneur, verh., gef., 34 J. Roßstr. 5.= Ilse Halbsguth, 11 Mon., Haussstr..- Rosa Levy, led., 47 5. Nippes,.mpenerstraße 10.- Peter Beigt, 25., Rothehaus=tr. 16.— Matthias Bildstein, verh., gef., 24., Emilstr. 12c.- Johann Weiß, 2 Mon., Helmholt tr. 82.
Köln-Merheim, rechtsrh.
(Vom 22. Sept. bis 7. Okt. 1916.)
Sterbefälle. Anton Schmitz Acherer, verh., 65.,.=Dünnwald.= Konrad Köhrig, o.., verh., 60 J..=Dunnwald.- Johann Bellwal5,
1.,.=Holweide- Frieda Ihnenfeld, 6.,.=Rath.- Jos Graf, Ldstm., led., 29.,.=Dellbruck.- Jos. Müller, Handlungsgeh., led., 19.,.=Dellbrück.- Wilh. Höller, Kernmacher, verh, 55.,=D. Ubruck.- Anna Smeets, led., 19.,.=Prück.- Otto Herweg, Eisend.= Aushelfer, Füsilier, led., 20.,.=Brück. Vernhard Peters, Musk., led., 21.,.=Dellbrück.- Heinr. Halm. Jäger, vero., 37.,.=Dünnwald- Wwr. Anton Honrath, Unteroff., 41.,.=Höhenhaus.- Peler Odenthal, Einj.=Befr., led., 21.,.=Dellkruck- Karl Theis. 8., .=O. heim.- Sibylla Keppeler, ¼ Std.,.=Brück.
enennn
Wasserstands=Nachrichten am 14. Oktober 1916.
Lohr, 11 om. Main.47—.00m Trier, 7 vm Mosel 1,24—),15n
Köln, som. Rhein 3,41—0 07m1
Ruhrort, 8vm. Rhein 2,67—1,19 u
Wesel, som. Rhein.62—.15m1
Konstanz,ev. Bodens. 4 10—0,65m Hüningen, Iv. Rhein 2,37—0,06n Kehl, 7 om. Rhein.22—0 tom Mannheim, 8 v. Rhein.49—0,20 m Heilbronn 8 v. Necar 0,57—0,06m1
Mutmaßliche Witterung für den 15. Oktober 1916. Fortgesetzt veränderlich und Neigung zu Regen. Ziemlich mild. Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 0,2 mm.
Sililinizishlnitennin sintitnalinnlsumhnnaunzig
s Wer Vrotgeireide verfüttert, versündigts

Kölner Local-Auzeiger Nr. 285* Samstag, 14. Oktober 1916
Seite 11.
Nur noch drei
Garten=Paustellen
mit Herel. ge. Obstbäumen
Fraßenbankesenfrei
in zukunftsreichster Lage, in der schön bebauten EigenheimKolonie Theresienhöheam Vorgebirge vor Köln(Gemeinde
Hermülheim) zu verkaufen. 2 Baustellen je 380 am für je 1300 Mark,
1 Baustelle 480 gin für 2509 Mark bei
nur 599 2 Auzahlung.
Die Gärten grenzen aneineinander und können auch als eine Besitzung gekauft werden. Wasserleit., elektr Licht, StraßenDampfbahn ab Barbarossaplatz, demnächst elektr. Betried, sodann Fahrzeit ca. 14 Rinnt. Auf Wunsch übernehme Entwurf u. Bau vom Eigenheim. Von mir dort gebaute Eigenheime, die sämtlich verkauft wurden, brachten den Käufern beim Weiterverkauf Gewinne von 30 bis 60 Prozent.
Otto Dietrichkeit, Architekt, Köln, Steinstraße 41. be Fernsprecher S 5405.
Wahl des Ausschusses der Kronkenhasse der Wirte-Zunung
Köln.
Die Wahl des Ausschusses der Krankenkasse der Wirte=Innung zu Köln für die Arbeitnehmer findet am Montag. den 27. November 916, von—7 Uhr im Geschäftslokale derselben, Streitzeuggasse Nr. 23, statt
Es sind zu wählen 19 Vertreter und 16 Ersatzmänner von den volljährigen Versicherten aus deren Mitte.
Die wahlberechtigten Versicherten haben je eine Stimme.
1 Landauer
sehr gut erhalten
1 Zwischenbalance=
Pflug
neu, sefort billig zu verkaufen.
Deter Langen jun.
Köln-Müngersdorf. 6
Kamin-Ofen
mit Dauerbrand=Einsatz, mod, Ausfuhr. Alteisen mit Helm. Marmorplatte und Vorsetzer. komplett nur 55### F. Leisten Sternengasse 32
Die Wahlberechtigten werden hiermit aufgefordert, spätestens vier Wochen vor dem Wahitage Vorschlagslisten bei der Rendantur der Krankenkasse, Streitzeuggasse 23, einzureichen. Diese Wahlvorschläge müssen von mindenens zehn Wahlberechtigten unterzeichnet sein und dürfen höchstens dreimal soviel Bewerber benennen als Vertreter zu wählen sind.
Die Stimmabgabe ist an diese Listen gebunden.
In jedem Wahlvorschlag ist ein Vertreter des Wahlvorschlages und ein Stellvertreter für ihn aus der Mitte der Unter zeichner zu bezeichnen; ist dies unterblieben, so gilt der erste Unterzeichner als Vertreter des Wahlvorschlages und soweit eine Reihenfolge erkennbar ist, der zweite als sein Stellvertreter. Der Bahlvorschlagsvertreter ist berechtigt und verpflichtet, dem Wahlleiter die zur Beseitigung etwaiger Anstände ersorderlichen Erklärungen abzugeben
Die Wahlvorschläge sind gesondert für die beteiligten Arbeitgeber und die Versicherten aufzustellen; dieselben sind ungültig, wenn sie verspätet eingereicht werden, wenn sie nich vorschriftsmäßig unterschrieben, oder, wenn die Bewerber nicht in erkennbarer Reihensolge aufgeführt sind, es sei denn, daß die Mängel rechtzeitig beseitigt werden. Den Vorschlagslisten der Versicherten ist eine Erklärung der Bewerber über die Annahme der Wahl beizufügen.
Die Wahlvorschläge können nach ihrer Zulassung von den Wählern im Kassenlokzal in der Zeit von 10—12 Uhr vormittags eingesehen werden. Ebenso liegen in dieser Zeit die Arbeitgeberund Mitglieder=Verzeichnisse offen
.waige Einsprüche gegen die Richtigkeit der Verzeichnisse müssen bei Vermeidung.s Ausschlusses spätestens vier Wochen vor dem Wahltage bei dem Vorstande der Krankenkasse unter Beifügung von Beweismitteln eingelegt werden. Es wird darauf hingewiesen, daß der Wahlausschuß befugt ist, die Wahl- und Stimmberechtigung jedes Wählers bei der Wahlhandlung zu prüfen. Als Legitimation gilt ein von der Rendantur zu lieferndes und vom Arbeitgeder frühestens am 25. November auszustellendes Formular. Die Simmzettel müssen von weißer Farbe und 13:20 Zeutimeter groß sein
Auskünfte über die Wahlordnung u. s. w. werden bis zum 30. Okt., vorm. von 10—12 Uhr, auf der Rendantur erteilt Cöln, den 12. Oktober 1916.
Krankenkasse der Wirte Innung zu Cöln.
Der Vorstand.
Kleiner Hauswagen
zu kaufen gesucht.
Clever. Deutz. Tempelstr. 51.
Säcke
auch zerrissene, kaufe zu hohen
Ppreisen, komme auch auswärts, Angabe der Stäckzahl.
Protter, Köln, Moselstr. 24,Hochp.
zu haufen gesucht. Müsch, Nippes, Gocherstr. 2.
M
Feuer.
∆ ∆ 5
Tiermarkt
unnte sona. un u arSchweres, mageres
Arbeitspferd
mit guten Beinen und guten Atmungsorganen billig zu verkaufen. Besichtig. Montag jederzeit. Wilh. Esser, KölnKleitenberg, Neuenhöfer Allce 45. 0*
vierjäheiges Ackerpferd zu verkaufen wegen Aufgabe des Geschäfts.
* Stommeln, Kattenbera 10.
Pferde und Pougs
kaufe stets zu höchst. Preise an. Katz, Köln, Thieboldsgasse 55, Telephon A3578. 6
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Glockeng. 1, Ecke Herzogsir Schilderg. 67, Ecke Antonag
29. u. 21.
Okto er.
Das Jahrkedächtnis
für Herrn Oberinspektor
Heinr. Hotfacker
findet am Montag, den 16. d.., morgens 9½ Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche statt, wozu biermit freundlichst eingeladen wird.
S
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleia.
Blusen, Kosfämröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden§.
Föln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626. 2“
Hobiliar- und
zu Westhoven.
Montag, 23. Oktober, läßt Frau Witwe Johann Kautz
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern und zwar:
zuerst im Hause Rheinstraße 6 vormittags ½19 Uhr beginnend sämtliche Landwirtschafts= und Ackergerätschaften und Hausmobilien aller Art, Wagen, Erntevorräte, Hühner, Enten usw.,
sodann beim Wirte Josef Zündorf
nachmittags 5 Uhr behinnend das Wohnhaus mit Oekonomiegebäuden und sämtische Ländereien.
Näheres beim Unterzeichneten
d* Justizrat Treis. Notar in Cöln=Deutz.
Zeuge
I1(Lunte und „ W Benzin)
für
Wand
289 VT Tisch u.
Ay Tasche
1 empfichlt #ren zu billigsten Preisen p*
## P. Ollich
Ehrenstru. 2
Aachener Lotterie
un#.— für das Loirerheien
## in Ehöndert
As Liehung
T 791 Go imn □A Gesamlwerte
von Mark
Gott dem Allmächtigen hat es get#flen, heute morgen 8 Uhr meinen lieben unvergeßlieben Gatten, umern guten Vater, Sohn, Bruder, Schwager und
Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Anton Schmitz
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 47 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den Verstorbenen bitten:
Frau Witwe Anton Schmitz Agnes geb. Schäfer
und Kinder.
Köln- Niepes, Gohr, Deutz, Bonn,
den 12. Oktober 1916.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 16. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Heußerstrasse 418 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wwir, dieses als solche zu betrachten.*
Mysterienspiel von Erich Eckert,
veranstaltet vom Kath. Carltasverband Köln und dem Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln
Emalige Aufführung:
am 18., 19., 20., 21., 22. u. 23. Oktoher
im gressen Saal der Bürgergesellschaft,
abende 8 Uhr, nur Sonntags um 5 Uhr.
Preise der Karten für den Festabend, Mittwoch, d. 18. 10.: 10, 8, 5,.A,
für alle weiteren Aufführungen: 5, 3,.50,.754 Kartenverkauf: Flandrischestr. 10, Fernruf A 8948, n* Christophstr. 40.„ A 6152.
Seinen Freunden und Bekannten dis wanrige Nachricht, daß mein langjähriger Terrazzoleger
Pietro Tofollo
nach längerer Krankheit gestorben ist.
Sein Andenken wird in Ehren gehalten werden.
J. Simonis,
Köln-Zollstock.
Eine Seelenmesse wird gehalten am Sonntag, den 15. Oktober, in der St. Nikolaus-Pfarrkirche zu Köln-Sülz, morgens um.50. 25
à 0 anf. Porto u. Liste
-088 à 2 R K. 30 Pfg. extre
mmpfichlt u. versend. General-Debi
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schildergasse 30
Ruch zu haben in allen durch Plakate erkenntl. Verkaufsstellen.
An meine lieben Mitbü ger!
Thr werdet wohl denken, dem langsam alt gewordenen Bettler am Gürzenich merkt man noch immer nichts von seinem Alter an, wenigstens verstehter es genau, als wenn er eben auf dem Plan erschienen wäre, mit ungeschwächter Kraft seinen Sammelruf ertönen zu lassen.
Wie gerne würde, ich in schönem Frieden mich an mein mir zugewiesenes Plätzchen am Gürzenich zurückziehen, aber noch läuten nicht die Friedensglocken, im Gegenteil, das große Ringen nimmt immer schärfere Form an und immer größer wird die Zahl der Opfer und damit die Zahl meiner Schützlinge.
Das bevorstehende Weihnachtsfest macht mir besonders große Sorgen, helft mir dabei mit Kräften, und wenn Ihr in diesen Tagen von mir einen lieben Brief erhaltet, legt ihn nicht unbeachtet zur Seite, ein paar Federstriche genügen, um mir Euren Betrag zuzuwenden.
Auch laßt meine kleinen Freunde, die Euch mit Ihren Nagelbrettehen hesuchen, nicht ungehört von dannen ziehen. Steter Tropfen höhlt den Stein und die vielen kleinen Gaben geben große Beträge, auf welche ich besonders jetzt rechnen darf und rechnen maß.
Auch am kommenden Sonntag findet wiederum am Standbild eine Veranstaltung statt. Der„Kölner Sängerverein 1915“ wird bei dieser Gelegenheit mit prächtigen Bassisten und Tenoristen, sowie einer sangeskundigen Sängerin alles daran setzen, um Euch auch in dieser ernsten Zeit in würdiger schöner Weise über des Alltags schlimme Stunden hinwegzuführen. Ein zahlreicher Besuch soll mir bei dieser Gelegenheit ein Zeichen Eurer Treue und Anhänglichkeit sein! 52*
Der„Hödlsche Boor“ in
Das Jahrgedächtnis
für unseren, auf dem Felde der Ehre gefallenen, lieben Soh, Bruder und Bräutigam
Winand Therhaas
findet statt Montag, den 16. Okt., morgens 8½ Uhr, In der Pfarrkirche St Maria-Himmelfahrt zu KölnNippes, wozu alle Verwandten und Bekannten eingeladen sind. 5
Famille Math. Therbaag u. Braut.
Das Jahrgedächtnis
für meinen lieben Gatten, unsern guten Vater
Herrn Jakob Bügler
findet statt Montag, den 16. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen, wozu hiermit freundlichst einladet c
Familie Wwe. J. Bügler.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur
Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Beerdigungs-Anstalt Pickenhahn
Inh. Jos. Pickenhahn jr.
Fernrut A75 Köln-Deutz Feruruf A 75
Konstastinstr. 60, gegenüber Beutzer Staatsbahnbei
Uebernahme ganzer Beerdigungen. Leichentransporte im In- und Auslande.
Heimholen Gefallener in die Heimat. Grosses Lager in Holz- und Metallsärgen nebst sämtlichen Zubchörteilen.
Trauer- und Pflanzendekoration
# in geschmackvollster Ausführung.
*****

Seite 12.
Kôler Zecat-Anzeiger Nr. 285&a Samstag, 14. Oktober 1916
Eintrittspreis 69 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich
3½ Uhr
Konzert
Stadtwald
Reichshallen
Operetten-Theater. Tel. A5505. Heute. Samstag, 14. Oktober, abenda 8 Uhr: Zum ersten Male:
Die Czardasfürstin.
Operette in 3 Akten von Leo Stein u. Bela Jenbach. Musik von Emmerich Kalman.
Morgen, Sonntag, 15. Oktober:
Nachmittags 4 Uhr: ba
Der brave Fridolin.
Operettenposse in 3 Akten. Musik von Max Gabriel.
Abends 8 Uhr:
Die Czardasfürstin.
05
Wilhelm Bock
Gerfrudenstrasse 30.
Auf vielseitigen Wunsch!
Beginn der Tanzkurse für Kinder und Erwachsene
Ende Oktober— Anfang November.
Weitere gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Fernsprecher B 8330. be
UNGS-EINE
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal Sonntag, den 19. Okt. 1916
nachmittags von 4 Uhr an
osses
Eintritt frei!
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 4
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888.
Ecke Antonsgasse.
Tel A 7123.
ennen zu Köln
Sonntag, den 15. Oktober Sonntag, den 22. Oktober
nachm. 2 Uhr.
Gesamtpreise 130000
Westdeutsche Konzertdir. H. DUBOIS, Köln.
Köln, Gürzenich, Mittwoch, 25. Okt., abds. 8 Uhr:
Einmaliger Lieder- u. Arien-Abend
Cläre Dux
Am Klavier: Kapellmeister K. Alwin, Düsseldorf. Bechstein-Flügel stellt Hofl. A. Sauerwald. d
Karten: 6, 4, 3, 2, 1 M. bei Tonger und Könemann.
A
s Sn
=— Annminm
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr: KONZERT.
Gürzenichchor.
Sonntag, den 15. Oktober
vormittags 10¾ Uhr: B
Generalprobe
im Gürgenich.
Mittagstisch
vorzüglich zubereitet, zu.10 M. und 1,50 M
Eintopk
bestehend aus Suppe, Eintopf,
70 Pig.
in und außer dem Hause.
Rheinische Kochschule
Berlich 18. lb
Kein Trinkgeld. Kein Trinkzwang.
HerbstAnzüge
und
Palelots
eleg. Anzug— 35.4
6 vornehm. Anzug- 15. O c dunkler Anzug- 50 0 6 grüner Uister 48.
0 Anzug f. schl. Ilerrn 50.48 = Anzug.starkellerrn 55.A.
S Anzug Ers. f. Maß 65.4 5 Sport-Paletots hochsch. S 6 Marengo-Paletcts 0
elegant— 54.
Sport-Ulster 5
neueste Mode.
Burschen-Anzüge 18—40 K Nur
Breite Strasse 21.
Uraufführung
Riesen-Filmwernes
des seit Wochen mit fieberhafter Spannung erwarteten
D
Teil
Das Seheimnisvolle Buch und Abenteuer des Homunculus
in 4 Riesen-Akten
PERSONEN:
Edgar Rodin Friedrich Kühne Elconore, ihre Stieftochter-Melly Lagarst:
. Ein quuger Edelmann, ihr Verlobter-- Einar Brunn:
Fürst Delasagra..... Ernst Benzinger Homunculus„„„***
Die Fürstin Margarete Ferida(Richard Ortmann)
Homuneulus
** *
Olaf Foenss
Suigitage
o an der Malzmühle.
0 Konfektionshaus
Seligmann. 1*
60
a Weißwein, p. Ltr. 2 M. a. Netwein, p. Ltr..60 M.
in m. Leihfässern von 25/30 und 60•100 Lir., die frachtfrei wieder zurückzusenden sind geg. Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Pfalz.
Minmnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmnmmmmmmmmmmmmmmm
der Liebling der Damenwelt der gewaltigste u. überraschendste Darsteller.
Homunculus ist das größte Filmwerk, welches je eine Filmbühne gezeigt hat! es umfaßt 24 Akte. welcbe in 6 Fortsetzungen in Abständen von ca. 5 Wochen zur Vorführung gelangen. Jede dieser: 6 Fortsetzungen ist indessen in sich vollständig apgeschlossen und stellt eine selbständige: Handlung dar.
Romunculus ist jedoch so gewaltig, daß man ihn von Anfang bis zu Ende schen muß und keinen: Teil überschlagen darf, wenn man nicht Grosses versäumt haben will.
Homunculus ist die größte Sensation dieser Saison u. bietet in bezug auf Kriminalistik, Wissenschaft: und Spiel das Hervorragendste, was je ein Menschenauge sah.„
Romunculus stellt die Filmkunst vor ganz neue Probleme, und sie löste sie in einer Weise, die: allen Kinogegnern auf das nachdrücklichste beweist, daß die unbeschränkte Möglichkeit des Films in künstlerisch: einwandfreier Weise gestaltet werden kann.
Homunculus wird von Olaf Foenas, dem beliebten und gefeierten Kopenhagener Hofschauspieler,: dargestellt, welcher für diese Rolle eine Gage erhält, deren Höhe in Deutschland bisher noch nicht erreicht wurde.: :<space> G l a f<space> F o e n a s<space> i n<space> d e r<space> R o l l e<space> d e s<space> H o m u n c a l u s<space> i s t<space> e i n e<space> O f f e n b a r u n g<space> u n d<space> b e d e u t e t<space> n i c h t<space> w e n i g e r<space> a l s:<space>
Josef Kainz als Hamlet oder Moissi als Oswald. Eine monumentale große, durch und durch künstlerische Leistung.
ereinigte Stadttheater
Opernhaus:
Heute, Samstag: Jigennerliebe.— Anfang 7½ Uhr Sonntag, den 15. Oktober 1915
C
( Ehrenkarten u. Freikarten haben keine Gültigheit. 15
Dieses Programm gelangt gleichzeitig auch im
Panoptikum(Lichtspiele)
Hohe Straße 11—13
a: zur Vorführung.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Auszügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Elisabeth) Achsel,(Venus) Faßbinder Bartram.(Hirl) Laumer, Oesterreich, Saleska; Herren (Landgraf) Höttges,(Tannhäuser) Menzinsky,(Wolfram) Renner,(Biterolf) Liszewsky, Wolf. Robert Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge 6,00., I. Parkett.10.,— 1. Rang. 1. Rang Mitte und
2. Parkett 3,95.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M. 2. Rang Seite(hintere Reihe und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlags
zahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 16. Oktober 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Abonnementseinladung.
Das zur Einführung gelangende Tagesabonnement ledig lich im Opernhause erstreckt sich auf die Zeit vom 1. November 1916 bis 31. Mai 1917, uno zwar aus zwei Abonnementstage (Mittwoch und Sonntag) in jeder Woche. Das Abonnement umfaßt zusammen 60 Vorstellungen und wird nur ganz ab gegeben. Der Abonnementspreis für diese 60 Vorstellungen beträgt für einen Platz im Balkon, Parkett=, Balkon= und Proszeniumslogen# 250.— 1. Parkett K 210.— einschließlich Gardecobegebühr und städtischer Kartensteuer.
Der Abonnementspreis ist zahlbar in zwei Raten: am 1. November 1916 und am 1. Februar 1917. Die Abonnemenislisten liegen vom 2. Oktober bis 25 Oktober täglich vormittags von 11—1 Uhr im Opernhause, Kassenzimmer Nr 9, Richard Wagnerstraße(Bühneneingang), zur gefl. Einzeichnung auf.
Die Direktion.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Kater Lampe.— Anfang 8 Uhr. Sonntag, den 1d. Oktober 1916
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan. Spielleitung: Walter Korth Mitwirkende: Damen: Lißl, Becker, Bischoff, von Seemen, Brings; Herren: Turrian, Aßmann, Heber, Würthenberger, Korth, Ruthkowsky.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge,
1. Parkett M..25, 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkett M.—.80, 2. Rang und Parterre M.—.55 einschließl. der städt. Villettsteuer und Garderobe ebühr.— Galerte M.—.20. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Kater Lampe.
S Sliu=alilizag ltisiun., Alizaugn. Wunnzan
Sahmnschlhe liceneilbechnecbln
mm
Montag, den 1d. Oktober 1915.— Anfang 7½ Uhr.
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
FER
SCHILDERGASSE 99•101 FERRRUF.9123
Beute, Samstag, abends 8¼ Uhr:
66
sch
Sonntag, den 15. Oktober, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Montag und folgende Tage:
Wenn zwei Hochzeit machen.
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 13. Tel. Al697.
Heute und folgende Tage abends 8¼ Uhr:
Ein Sonntagskind.
Kölnisches Volksstück mit Gesang and Tanz in 3 Akten von Christian Witt. Musik von Emil Palm mit Karl Blass dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
Sonntag, den 15. Oktober 1916 nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr: db
Ein Sonntagskind.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 3 Uhr nachm.
7
nete Fend er gla wohle
ganze
entris
befall
Trüm
Herr des§ Gebei Eir bias. seine Stütz schwei blind. er in
Schm
1n3 Quell
irdisch
anseh
traue
zu jel
ich w
□
große
durch
Komödie in 4 Akten von Emil Rosenow. Spiellettung: Walter Korth. Mitwirkende: Damen: Teller=Habelmann, Bischoff, Frey,
atz, Brings, v. Seemen; Her en: Portz, Majewski, Eggerth. Wolffgram, Aßmann, Korth, Willi, Nitzgen, Diehl, Rutkowsky, Froitzheim.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parneitloge 3,00 M. —. Parket: 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billetisteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl.
wird besonders hingewiesen.
Seele Gotte schaft Glied kostbe des. uns Gotte alle? baru
uns 1
Au
erhal
punk
Histo
Höhe
beide
schme
prom
keit
stieg
Wille
welch
schwi
breit
Bän
fräßi Lund für Weg, vögel Geld
Hupf
stand
gehaf
einer
ihrer
Sie
mode