chard Wagner
Wolf, Grimm: Menzinsky,
hr 11 Uhr.
i Parkettioge . Rang Mitte
weite Reihe), M.— 2. Rang hin ere Reihen)
illettsteuer und
chlagszahlg.
heatergettel)
7½ Uhr
imperdink. na 8 Uhr.
thal und
Hütz, Beinoz:
ihr 10¾ Uhr. keitloge.00 M. ge u..Parkest chl. der stäbt. 40 M.
heaterzettel)
7 Uhr
jen
de.
Se 1:
ett Personal
zerteinlagen im n ab SonntagPee
SE
Uhr:
R
66
Male:
%%
4. Juni 1916
age zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Fraulen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
FTTT
cd Vollendung.
Uhr:
Am Abend vor seinem Leiden und Sterben erhob sich der Heiland vom heiligen Östermahle und wanderte mit seinen Jüngern hinaus vor die Tore der heiligen Stadt dem Oelberge zu. Seine Seele war betrübt, denn er ging dem Leiden entgegen. Beklommen schreiten die Jünger an seiner Seite in Ungewißheit über das Schicksal, welches über ihren Herrn und über sie selbst hereinbrechen wird. Sie treten mit ihm in den Oelgarten und er bittet sie, zu wachen und zu beten. Sie hören ihn seufzen und flehen. Sie schauen in sein göttliches Antlitz, das von Blut überronnen ist und deutlich die Spuren der Todesangst zeigt. Dann kommen die Feinde mit Judas an der Spitze und schleppen den Heiland gebunden und gefesselt wie einen Verbrecher hinweg.
Einige Wochen später geht Christus mit seinen Aposteln denselben Weg. Er schreitet mit ihnen über den Bach Cedron und steigt den Oelberg hinauf. Aber diesmal herrscht Freude und Jubel. In dem verklärten Leibe der Auferstehung geht der Herr in der Mitte seiner Freunde; er ist im Begriffe, in die Glorie seines Vaters zurückzukehren und in Triumph und Herrlichkeit seinen Einzug in den Himmel zu halten. Glühend vor Liebe und Verehrung gehen die Jünger neben ihrem Erlöser und lauschen andächtig auf jedes Wort, das aus seinem Munde kommt. Auf der Höhe des Berges angelangt, erhebt der Herr seine Hände und segnet diejenigen noch einmal, die ihm in seinem Leben so treu und anhänglich gewesen. Und während er sie segnet, trennt er sich von ihnen und wird emporgetragen in den Himmel.
Das große Werk der Erlösung vollendet der Herr durch seine Himmelfahrt. Seine irdischen Leiden und seine gottmenschliche Opferliebe werden belohnt mit dem Glanze und der Pracht ewiger, himmlischer Herrschaft. Das Fest der Himmelfahrt Christi bietet uns reichen Trost und gibt uns Mut und Ausdauer für unsere Pilgerfahrt auf Erden. Denn es zeigt uns so recht klar und deutlich das schöne, herrliche Ziel, zu dem wir alle berufen sind. Der Christ weiß, warum er sich abmüht und plagt auf dieser Welt. Gern nimmt er die Lasten und Sorgen des Erdenlebens auf seine Schultern, denn es kommt auch für ihn der Tag der Vollendung, jener Tag, an dem seine Arbeit für Jesus und seine Liebe zu ihm belohnt wird mit vollkommener Glückseligkeit.
Der selige Thomas von Kempen schreibt in seinem goldenen Buch von der Nachfolge Christi über den Himmel:„O seligste Wohnstätte der überirdischen Stadt. O höchst klarer Tag, den leine Nacht verdunkelt, sondern die höchste Wahrheit fortwährend
Zoionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
6 Das Zuvielerl.
Novellette von M. Herbert.
Das Zuvielerl schneite in eine Verwandtschaft hinein, die seine Ankuft für überflüssigen Luxus hielt und gute Lust spürte, es das fühlen zu lassen. Vom praktischen Standpunkte aus, war es nicht ganz vorsichtig gewesen in der Wahl seiner Sippe, denn die Verwandtschaft war sich schon früher einig geworden, daß Staatsanwalt Bartholdi mit fünf Kindern das Höchstmaß überschritten habe, und die Bartholdis hielten starr an gefaßten Meinungen und freuten sich über jede Bestätigung ihrer Vorurteile. Die Brüder des Staatsanwalts, von denen zwei Junggesellen blieben, waren Bauunternehmer, Chemiker und Großkaufleute. Sie besaßen samt und sonders das Talent, das Leben am rechten Henkel anzufassen, und hatten es in Geldangelegenheiten weiter gebracht als der Staatsanwalt. Der hatte durch sein Studium und die langwierige Wartezeit des Juristen sein Vermögen zugesetzt und mußte nun von einem knappen Beamtengehalt seine zahlreiche Familie„standesgemäß“, ernähren. „Standesgemäß" war nebenbei gesagt das Schlagwort der Familie Bartholdi.
Alle Bartholdis waren gesund, lebensfroh und egoistisch. Sie waren keineswegs böswillig, aber sie hatten sich so tief in die guten Dinge der Welt hineingekniet, daß sie darin versanken. Alle waren Liebhaber einer ausgezeichneten Küche. Die Herren tranken gern über den Durst, ohne die Sitte zu verletzen. Man hielt den äußersten Anstand hoch und gab den Aerzten nichts zu verdienen. Es war erstaunlich, was die Mägen dieser Familie quantitaiv und qualitativ vertrugen. Man sah es den Bartholdis an, sie gediehen, wurden breit und rund und glänzten vor Wohlleben. Sie traten gewichtig auf und hatten laute Stimmen. Ein Bartholdi hatte es wahrhaftig nicht nötig, leise und bescheiden zu sein, das konnte man den Lumpen überlassen.
Frau Agnes kam aus der Familie eines Hochschulprofessors aus schöngeistigem, vornehm gedämpftem Milieu. Zuerst fühlte
erleuchtet! O Tag, immer freudig, immer sicher und nie sich wandelnd in das Gegenteil!" Das ist der Himmel, den Christus für uns erschlossen und geöffnet hat, nachdem die Sünde ihn verriegelt hatte. Christus hat ihn erstritten und erkämpft durch sein Leben voll Verdienst und Genugtuung. Er hat ihn erkauft durch sein kostbares Blut, durch welches er uns rein wusch von unseren Sünden, durch sein Leiden und seinen Tod. Sein Recht auf den Himmel hat er auch uns geschenkt, die wir Glieder seines heiligen Leibes sind. Er ist uns vorausgegangen, um uns eine Wohnung zu bereiten im Hause seines Vaters.
„Wer wird mir Flügel geben gleich der Taube, daß ich fliege und zur Ruhe komme?" Mit diesen Worten der Sehnsucht wollen wir zum Himmel blicken und in der Himmelfahrt unseres Heilandes die Verklärung und Vollendung unseres eigenen Lebens erschauen. Das große Erbe des Herrn, seine himmlische Herrlichkeit möge auch unser Anteil werden. Nach den opferreichen Tagen, nach den Sorgen und Kämpfen dieser Erde möge Gott unser Lebenswerk krönen und vollenden mit der Ruhe und dem Frieden seines ewigen Reiches.
G Daheimgebliebene und Draußenstehende.
Aus Krieg und Seele, von Dr. Hermann Platz.
Der Kriegszustand ist allmählich so selbstverständlich geworden, daß, wäre nicht die„Magenfrage", man sich fast beschränkte auf das Lesen der Heeresberichte. Wem außer denen, die wirklich Angehörige im Schützengraben haben, ist deren Lage ein Problem?
Ich sehe keine Verbindungslinien von den breiten bequemen Lebenspfaden zu Hause zu der grauumsponnenen Schützengrabeneinsamkeit der russischen Ebene. Keiner, der nicht Winternächte im Schützengraben verbracht, weiß, was Krieg ist. Der Bewegungskrieg mit seinem hellflatternden Vorwärtsdrang ist die Lichtseite. Die Nachtseite ist die monatelange Einerleiheit des Hin= und Hermarschierens innerhalb eines kurzen Bataillonsabschnittes: von der Stellung in das halbverbrannte Polenoder Franzosendorf, von da wieder in die Stellung, immer wieder dasselbe, ohne Abwechselung, ohne Aussicht auf Erlösung. Wer ahnt auch nur, was dahinter steckt? Bedeutet dies nicht eine Gefahr für unsere Zukunft, wenn Millionen draußen im Graben stehen und durch die ungeheueren Erlebnisse zu anderen Menschen gemacht, mit anderen Gefühlsmassen erfüllt, alter Energien beraubt, und neuen Zielen entgegengetrieben werden, während die Daheimgebliebenen verständnisund gefühllos diesem Neuen gegenüberstehen?
Daß es so ist, dazu haben meines Erachtens vor allem die zahllosen Abbildungen von„ildyllischen Unterständen und Schützengrabenvillen beigetragen. Sie haben den
sie sich bei den Bartholdis als Fremde, ihre Seele verkroch sich ungstvoll vor dieser Lautheit und derben Gesundheit; es war eine schüchterne Seele, die schließlich ganz auf ihren Geburtsadel verzichtete und weltlich wurde mit den Weltlichen. Ja, in dieser
rotzigen, wenig aufs Geistige gerichteten Familie büßte Frau Agnes nach und nach die Ideale ihres Elternhauses ein. Die Materie hatte sie mit ihrer derben Faust unterjocht. Sie vergaß, daß unter ihren Vorfahren Dichter, Maler und Musiker gewesen waren; selbst ihr feines und zartes Gesicht verlor den Ausdruck ursprünglicher Geistigkeit. Es hatte etwas von Bartholdischer Röte und Feistigkeit angenommen.
Die Frau lernte alles vom Standpunkte der Nützlichkeit aus zu beurteilen, und da sagte sie sich denn auch, daß das erwartete Kindchen wirklich zu viel sei. Es schien kein Raum dafür vorgesehen. Auch die schon vorhandenen jungen Geschwister Bartholdi waren selbstsüchtig und auf das eigene Wohl bedacht, sie fanden den kleinen Ankömmling mindestens überflüssig.
„Man muß sich ja schämen!“ tuschelten die beiden hübschen Backfische einander zu, und da war niemand in der Nähe, der ihnen durch eine deutliche Ohrfeige ihre Dummheit zu Bewußtsein gebracht hätte. Ja, keiner wollte das kleine Mädi so recht willkommen heißen. Die Familie fürchtete durch den Zuwachs neu besteuert zu werden, denn Frau Staatsanwalt Bartholdi steckte in ständigen Geldnöten und belegte besonders die beiden unverheirateten Onkels mit beträchtlichen Junggesellenabgaben.
Frau Agnes ging lange Wochen, ehe das Zuvielerl kam, nicht mehr aus dem Hause und unter die Leute, weil sie die anzüglichen Worte und schadenfrohen Gesichter ihrer Angehörigen fürchtete. Die Ankunft dieses Kindes, dieser Göttergabe, schien ihr mehr eine Schande als ein Glück. So sehr hatte auf ihr Herz die kalte Weltlichkeit ihrer Umgebung abgefärbt. Sie grämte sich, hatte schlaflose Nächte und machte sich die größten Sorgen um die Zukunft des Zuvielerl, ehe es nur die Augen auftat. Es war hier eben nicht, wie in so manchen liebenswürdigen, patriarchalischen Familien, wo solch später holder Ankömmling den ganzen Kreis von Geschwistern und Verwandten beherrscht, in denen noch Zeit für den Frühling der Kindheit ist.
Als dann das Zuvielerl nach einigem ahnungsvollen Zögern in das Tor der Welt eintrat und einer kritischen Besichtigung
Kindern des Lichtes“ eine unausrottbare Vorstellung von der Behaglichkeit oder wenigstens Erträglichkeit des Schützengrabenlebens gegeben, und sie der Sorge überhoben, sich weiter gedanklich oder seelisch mit den Draußenstehenden zu beschäftigen, falls nur Beiträge, Paketchen und gelegentliche Belobigungen das Oberflächengewissen beruhigen. Sie haben uns in Rußland immer mit Wut erfüllt, weniger vielleicht weil sie der Durchschnittswirklichkeit nicht entsprechen, als weil sie gerade das Tiefste und Schwerste verdecken und dem Empfindungsleben der Zuhausegebliebenen, das ohnedies der Alltäglichkeit so nahe steht, die reinigende Kraft der Kriegswirklichkeit vorenthalten.
Wären diese Abbildungen nicht gewesen, so wäre das Unvorstellbare viel eher der Gegenstand nachspürenden Sorgens und Mitfühlens gewesen. So aber spaziert die Phantasie auf der bequemen Brücke der Schützengraben= und Unterstandsabbildungen gelegentlich in die andere Welt hinaus und glaubt nach diesem Besuch wieder mit vollem Rechte sich der Erfüllung der Berufspflicht der Einheimsung ansehnlicher Kriegsprofite, dem Spielen mit allerhand Kriegsaufgaben und Kriegstätigkeiten, dem„eingeschränkten“. Genuß der Großstadtfreuden hingeben zu können. Ach, es ist leider wahr: Es führt kein Weg hinaus. Wer nicht selbst draußen war, oder wer nicht durch Liebe an einen Draußenstehenden gefesselt ist und durch Einfühlung sich der wirklichen seelischen Lage nähert, oder wer nicht eine ganz empfindsame, vom Alltagslärm nicht übertäubte Seele hat, der wird niemals den„Nibelungenring“, der sich um unser Vaterland zieht, verstehen.
In demselben Graben, ein Meter breit, eingekerkert; nicht loszukommen, nicht selbständig zu sein, immer wieder an dieselbe Aufgabe gekettet: Posten stehen, immer Posten, Posten; hier und da Arbeitsdienst, das Wasser aus dem Graben pumpen, Unterstände, Graben ausbessern, Gewehr reinigen. Immer dasselbe! Aber das alles wäre noch nicht so schlimm, wenn die Gedanken nicht wären und die Sehnsucht. Man hat gesagt, daß die Großstädter mit ihren durch Straßenlärm und Fabrikbetrieb gestählten Nerven besser geeignet sind, das Nervenanspannende einer heftigen Beschießung zu ertragen. Das scheint richtig zu sein. Aber nicht minder richtig ist es, daß Großstädter mit ihrer lebhafteren Gedankenbewegung, mit ihrer ungeregelten, sprunghaften Gefühlswelt, mit ihrem maßlosen Begehren im Schützengraben mehr, viel mehr leiden als der Bauer. Der Winterschlaf des kümmerlich beleuchteten, schlecht gepflasterten Dorfes ähnelt noch einigermaßen dem Graben. Aber wie Himmel und Hölle verschieden sind Großstadt und Graben. Gerade das flutende Licht der Straßen, die glatten Bürgersteige mit den schönen Frauen, die musikdurchrauschten Lokale, der Betrieb, die Abwechselung, das Vergnügen, die Gemütlichkeit, das alles ersteht als Versuchung immer wieder so lebendig im Geiste des Feldsoldaten, als ob er es erst gestern verlassen hätte. Und unerreichbar ist es ihm! Unerreichbar auch nur ein Schritt auf
durch goldene Brillen und Lorgnons unterzogen ward, da war die ganze Familie darüber einig, daß der Spätling aus der Art geschlagen sei.„Es hat nicht die Rassennase der Bartholdis!“ sagte Onkel Ferdinand, der Senior der Familie, und sah dabei aus, als sei er beleidigt. Alle meinten, daß es das häßlichste und schwächlichste Kind sei, das jemals im Hause Bartholdi über die Taufe gehalten wurde.„Ein Kümmerling!“ seufzte Tante Friderika, welche zweihundert Pfund wog und ihre Riesengestalt mit Stolz durchs Dasein trug.
Die Taufe des Zuvielerl war denn auch kein großes, üppiges Fest wie bei der Ankunft der andern Kinder. Keine Verschwendungen an weißen Blumen, kein solenner Verwandtenschmaus mit Trüffelpasteten und Sekt, nur eine bescheidene Feier in der Kirche und als einzige Taufpatin die alte Tante Maria, das fünfte Rad am Wagen der Bartholdis.„Die Gemütsathletin,“ wurde sie genannt, weil sie für arme Leute Strümpfe strickte. Tante Maria beschloß sich um das Zuvielerl anzunehmen, nach dem alten Worte, daß Christenliebe im eigenen Heim beginnen soll; aber sie war schon in schier unzähligen Vereinen Ausschußmitglied und versäumte aus Gewissenhaftigkeit keine Sitzung, sodaß ihr nicht viel Zeit und Kraft verblieb, ihren Vorsatz in die Tat umzusetzen.
Das Zuvielerl bekam also den schönen reinen Namen der Gottesjungfrau, allein es wurde nur immer das Zuvielerl genannt. Das kam allen Bartholdis recht witzig vor. Schon in den Windeln schien das Zuvielerl zu begreifen, daß man äußerste Bescheidenheit von ihm verlangen konnte. Es zeigte sich trotz seiner durchsichtigen Zartheit und seiner Zerbrechlichkeit als ein stilles, zufriedenes Kind. Man hätte zuweilen glauben können, es sei gar nicht vorhanden, so wenig Ansprüche stellte es an die Menschheit.„Sie ist wie eine kleine Fremde, die nichts von uns wissen will,“ mußte die Mutter zuweilen denken, da es sie so lange nicht zu kennen schien. Das Zuvielerl weinte fast nie. Als es einige Monate alt war, konnte es stundenlang in seinem Korbe liegen und mit aufmerksamen und forschenden Blicken den breithereinströmenden Sonnenstrahlen folgen, auf deren Lichtwegen kleine Staubatome wie goldene Funken von den Dielen aufwärts zu den Fensterscheiben kletterten, dabei allerhand Luftsprünge vollführend. Das Kindlein schlief an den
7
1%

DV. 23
Ceionia. Lonntagsbestage zum Kölner Local-Auzeiger.
dem schönen Asphalt, auch nur ein Blick in ein hübsches Frauengesicht, auch nur ein Glas Bier in der letzten Kutscherschenke!
Und von dem Glänzenden geht der Blick dann zu dem Einzigechten, der Familie. Von dort kommt ihm alles, was ihn wirklich erfreut, dorthin geht er, wenn er Ruhe und Frieden sucht von seinen quälenden Gedanken. Aber auch sie ist ihm unerreichbar. Der kurze Urlaub, ach, er hat die Süßigkeit dessen, was er entbehren muß, nur noch tiefer empfinden lassen. Der erste Tag, wo er mit Frau und Kindern am Mittagstisch saß, es war so unbeschreiblich schön; so wonnedurchglüht war sein ganzes Wesen. Nur die lange Trennung, Gefahr und Sorgen konnten dieses gesteigerte Glücksempfinden, diese niegeahnte Zufriedenheit und Tankbarkeit erklären. Nun aber weckt ihm jede Wache, wenn er einsam in das Drahtverhau starrt, gerade diese Erinnerung: sein Glück wird lebendig, aber selten, um ihn zu trösten, sondern um ihm Sehnsucht zu schaffen, um ihn das Unermeßliche der wahrscheinlichen Kriegsdauer und die Möglichkeit des Todes schwer, zentnerschwer, empfinden zu lassen.—
Gebt ihnen Gedanken, bezeugt ihnen Liebe, schreibt ihnen, schickt ihnen ein gutes Buch— der Postempfang ist der glücklichste Augenblick des Tages— schreibt ihnen nicht von gleichgültigen Dingen und euren kleinen Sorgen, sondern zeigt Verständnis für die nie dagewesene schwere Lage! Seid stark und helft die Kluft überbrücken zwischen euch, den Kindern des Lichtes, und ihnen, den Kindern der Nacht und der Sehnsucht, damit sie nicht zum gähnenden Abgrund wird!
0 Die frühere kleine Gottestracht.
In dem Aufsatz in Nr. 19 der Colonia war erwähnt worden,
daß in der von dem 1021 verstorbenen Erzbischof Heribert eingeführten sog. kleinen Gottestracht auch die Büste des h. Papstes Silvester von zwei Domvikaren getragen wurde. „Das kostbare Reliquiar kam in der Franzosenzeit nach Darmstadt und ist dort eingeschmolzen worden.“ Von sachkundiger
Seite erhalten wir Vom Verbleib de
? 33
ines
0 En der Einsamkeit.
Stell litt dä Bergwald, un ganz allein Setzen ich op iem bemooste Stein, Loren erav en dat Bläddermeer.
Uevver mer weg et sich hin un her,
Wege de Böche sich, wie em Traum,
Ruusche de Ulme— ich hör er kaum.
Uebver mer, unger mer, alles grön.
Dänne, die recken ehr Spetze köhn.
Eiche, die ston esu ähnz un truus; Löstig dogäge de Birk füht uus.
Düüster nor lort dä Wacholder jo.
Grönz eß en villerlei Klöre do.
Uebver mer wölv et sich huh un schön,
Unger mer litt wie en Welle das Grön;
Un wie dorüvver ne Schatte geit.
Glich sich dat Bild dann veränd're deit.
Runds un eröm eß nor wick un breit Gröne un dämm'rige Einsamkeit.
Einsamkeit, die su gän ich han!
Andächtig falde de Häng ich dann,
Denken an alle, die jitz voll Mot, Loßen ehr Levve, gevven ehr Blot.
Bedde för die, die no ston op Waach, Un die do seele en heißer Schlaach.
Denke an die, die em Schötzestand,
Un die gefangen em Feindesland.
Bedde för alle, die krank un wund,
Un die begraben omMeeresgrund.
Herrgott, dä eine bräng Hölp un Trus, Jöhr bal die and're gesund noh Hus.
Gertrud Elisabeth.
(6* Im wilden Westen. In einer der jung ausgeschossenen Arbeiterstädte im Westen der Vereinigten Staaten befindet sich, wie Tit=Bits erzählen, in einem Gasthaus über dem Schanktisch das folgende Buutat:„Die Herren Gäste, die mit Revolvern nach dem Wirt schießen, wernen gebeten, hierbei darauf zu achten, daß die Spiegel nicht getrossen werden, da sie die schönsten und größten in der Umgebung und außerdem noch nicht bezahlt sind.“#
dazu noch folgende dankenswerte Ergänzung:
s Schädels des Heiligen ist nichts bekannt. In Verfolg des Reichsdeputationshauptschlusses vom 25. Februar 1803 wurden im Gasthofe zur Traube in Darmstadt die Kunstschätze unserer Dome eingeschmolzen und das kostbare Netall unter die deutschen Fürsten verteilt. Von den vier kunftvellen Büsten, die an Festtagen zwischen die sechs Leuchter des Hochaltares unseres Todes gestellt wurden, sielen drei, nämlich Silvester sowie Nabor und Felix, der Einschmelzung zum Opfer. Durch ein gütiges Geschick blieb Gregor von Spoleto erhalten. Die hh. Gebeine sind wohl, wie es in jener Zeit möglich war, weggeworfen worden, oder unkenntlich in irgendeiner Kirche hinterlegt worden.
Auch die alten Handschriften unseres Domes waren nach Darmstadt gekommen, bis sie im Friedensschluß 1856 auf Betreiben des Domkapitulars Dr. Franken von der preußischen Regierung zurückgefordert wurden. Unter den Handschriften befand sich auch der auf Pergament gezeichnete Aufdes nördlichen Domturmes und des Hauptportals. Er ist 4,72 Meter hoch und unten 0,95 Meter breit und befindet sich jetzt in der Johanneskapelle des Domes unter Spiegelglas in einem geschnitzten Rahmen aus Eichenholz. Zufällig wurde er im Oktober 1814 auf dem Speicher des Gasthofes zur Traube aufgefunden, wo er zwölf Jahre hindurch, auf einen Rahmen gespannt, zum Trockuen von Bohnen benutzt wurde. Ein Dienstmädchen hatte ihn in seinem Nützlichkeitssinn so vor der Vernichtung bewahrt. Der andere Teil des Aufrisses sowie ein Teil des Grundrines wurden fast zu gleicher Zeit in Paris entdeckt und gelangten in den Pesitz von Sulviz Voisserée, der sie dem Dom zurückgab.
*0 Deutsche Sprachinseln an der“dtiroler Grenze.
Vormorsch führt dio österreichischen Truppen durch altes gebiet, das heute bis auf wenige Sprachinseln oiche Sprachinseln sind Fersental, das nur zegenüber 1700 Deutschen, von den Welschen ent, zählt, dann das Dorf Luserne mit 14
d 613 deutschen Einwohnern, und das Brandbenen 15 Dörser und 25 Weiler früher durchweg deutsch n, im letzten Jahrzehnt aber stark verwelscht sind. Um dies äußerlich zum Ausdruck zu bringen, ist verfügt worden, daß der amtliche Tagesbericht die alten deutschen Benennungen auwendet. Da die Landkarten fast nur die neuen italienischen Namen enthalten, so seien hier jene deutschen Namen angeführt, die für das Verständnis der militärischen Ereignisse vornehmlich in Betracht kommen: Val di Ladro— Ledertal, Trento= Trient, Novercto— Rovreit, Caldonazzo= Kalmetsch, Monte Rover— Aichberg, Val Sugana— Suganertal, Pergine= Persen, Ferfina— Fersen, Calceranica= Kaitrain, Pauli— Gereuth, Roncegno— Rundschein, Borgo— Burgen. Von den dort ansässigen Deutschtirolern wurden gesprochen Cima Dodici— Zwölferkogel, Lavarone — Lafraun, Folgaria— Vielgereuth, Monte Scanupia = Knappenberg, Luserna— Lusern, Vallarsa— Brandtal, Anghebeni— Langeben, Lenotal— Leintal, Astico
— Astach, Bezzena— Wiesenalpe, Asiago(Hauptort der Sette Comuni; sieben Gemeinden)— Schlegen, Schio— Schleit.
60 Judischer Tec. Indien ist heute eins der wichtigsten Tee produzierenden Länder der Welt. Ihr Hauptsitz ist Assam. Ausgedehnte Teeplantagen finden sich aber auch in Bengalen, kleinere in Madras, in Pandschab und in den vereinigten Provinzen. Endlich können auch die Teepflanzungen auf Ceylon als Ablager der indischen Teeindustrie berrachtet werden. Mehr als 200000 Hektar werden in Indien mit Tee bepflanzt, und die Produktion, welche im Jahr 1885 ungefähr 70 Millionen Pfund betrug, war im Jahr 1912 auf über 250 Millionen Pfund im Wert von über 160 Millionen Mark gestiegen.
Der
deutsches Sprac verwelscht ist. 170 Italiener „Meschcni“ genan Italienern tal, des
ware auch d
0
Tagen, an denen die Sonne nicht schien, als wären so dunkle Tage nicht recht wert gelebt zu werden.
„Es wird doch nicht blöde sein?“ fragte die Mutter ängstlich, denn sie war von den ersten Bartholdis her an ein mörderisches Geschrei gewöhnt. Wütend hatten sich die von allem Anfang gegen jede Unbill des Lebens gewehrt und schon in der Wiege verstanden sich durchzusetzen.
Als aber Frau Agnes diese Frage getan hatte, machte das Zuvielerl plötzlich weit seine großen blauen Augen auf und blickte seine Mutter so fest an, als sei es ein Erwachsenes. Schaute sie an mit einem seltsam wissenden, fragenden und vorwurfsvollen Ausdruck, als wolle es sagen: Ihr habt mich ins
Leben gerufen, warum gebt ihr mir nun nicht das volle Maß eurer Liebe? Vielleicht kam der Blick aus der eigenen Secle der Mutter heraus.
Jedenfalls war eine so überirdisch kluge, eindringliche Frage darin, daß Frau Agnes einen Augenblick glaubte, das Kind könne Gedanken lesen und durchschaue sie. Sie wußte nun,
daß die Kleine auf keinen Fall blöde sein konnte. Der Blick
brannte ihr unbemerkt tief ins Herz hinein wie ein glühender ##nd sie dort in der verborgensten Tiefe eine
ieder schloß und immer von neuem
Pfeil. Später fand sie dort in der verborgensten Tiefe eine ätzende Wunde, die sich nie wiede
ätzende Wunde, die sich zu bluten begann.
Frau Aques hatte wirklich nicht viel Zeit für das Zuvielerl übrig. Die Weltlichkeit und die Eitelkeit mit ihren tausend Fängen hatten sie so mit Beschlag belegt, daß sie auf das eine vergaß, das nottat.
Das Iuvielert war eben drei Jahre alt geworden, als Ella und Kathrinlies, die beiden Töchter des Hauses Bartholdi, Hochzeit feierten. Es war ein großes Fest, das Frau Agnes so prunkvoll als möglich gestaltete; es übertraf alle bisherigen Ueberlieferungen der Bartholdis. Die jungen Bräute rauschten in schwerem Brokat, das Haus war ein Blumenmeer, die Tafel brach unter Lecerbissen, und hochnäsige Lohndiener eilten hin und wider.
Bei dieser Gelegenheit, da es galt den Glanz der Familie zu zeigen, hatten alle Bartholdis ihr Aeußerstes getan, und schwelgten in Glück und Befriedigung. Sie waren wie Pfauen,
die ihre Räder in der Sonne schlagen. Da sah man rote, fette
Lebemannshände und gepflegte Frauensinger, an denen Brillanten blitzten und strahtten. Man sah zarte Perlengehange auf wohlgenährten Büsten, man sah kühne und geschmacklose, überladene und kostbare Gewänder und Frisuren aus den neuesten Pariser Berichten.
Das Zuvielerl war auf diesem Markt der Eitelkeit ganz vergessen worden. Es spielte im Kinderzimmer in der Sonne mit
noch immer ein sehr blasses Kindeyen, dem ein Schein seinen, goldenen Lockenschaums um das Köpfchen stand, wie eine
Aureole.
Tante Maria hatte sich an dem Hochzeitstag etwas Besonderes ausgedacht. Sie erschien in ihrem schönen schillernden pfauenblauen Seidenkleid im Kinderzimmer, ließ dem Zuvielerl ein schlohweißes Hängerchen anziehen, gab ihm einen Strauß bunter Blumen in die Fingerlein und führte es in den Festsaal, wo eben Onkel Ferdinand einen etwas ungeschickten Toast auf die Brautmutter ausgebracht hatte. Der Teufel der Ausgelassenheit hatte Besitz genommen von diesen sonst so schwerfälligen Menschen. Die Köpfe glühten vom Genuß schwerer Weine und auserwählter Speisen. Onkel Ferdinand sagte gerade mit seiner satten Stimme:
„Was war das nur für ein Dummkopf, der sagte, der Mensch lebe nicht zum Essen, sondern esse, um zu leben? Ist das nicht Sünde gegen das Menu der Frau Agnes?“ Beifälliges Gelächter lohnte ihn. Das Vergnügen erreichte die Siedehitze da geschah etwas Seltsames.
Als nämlich Tante Maria mit dem winzigen Kindlein an der
das Kindlein durch die Dämmerung daher, auf die bunte Gesellschaft zu. Stumm, fremd und großäugig sah es sich im Kreise der vielen geputzten Leute um. Es erkannte nicht einmal die Mutter in der weinroten Sammetschleppe und dem großen, nickenden Reiherbusch auf der ungewohnten Frisur. Es schien sich zu fürchten, denn es wich scheu zurück.
" 4. Juni 1910
0 Die Gründung der Kalker Wallfahrtskapelle
vor 250 Jahren.
Der Kölner Local=Anzeiger hat jüngst anläßlich des silbernen Pfarrerjubiläums des Dechanten Aiar. Köllen an der St. Marienpfarrkirche in Kalt an die Vollendung dieses Gotteshauses vor 50 Jahren erinnert. Im Hinblick auf dieses Geschehnis dürft auch die Mitteilung Beachtung finden, daß nach Angaben des Frhrn. von Mering in seiner Geschichte der rheinischen Burgen, Rittergüter, Abteien und Klöster die Kalker Wallfahrtskavelle im Jahre 1666, also 200 Jahre vor der Einweihung der Marienpfarrkirche, erbaut worden ist. Sie erhielt den Namen von den in der Nähe befindlichen Kalksteinbrüchen.
Die Kapelle ward im Jahre 1666— also vor genau 250 Jahren— errichtet, als die Pest in Köln so furchtbar wütcte, daß die drei Gymnasien geschlossen wurden und die Geistlichen der Abtei Deutz, mit Ausnahme der mit der Seelsorge betrauten, nach Oberzündorf und Remagen sich begaben. Die Pest, welche aus Holland eingeschleppt worden war, hatte besonders war rend des Herbstes 1665 viele Opfer gefordert. Als die Seuche etwas nachgelassen hatte, beschloß der damalige Pfarrer in Deutz und nachherige Prälat der dortigen Abtei, Andreas Steprath, die niedliche Kapelle zu Kalk zu errichten. Das Marienbild, welches bis dahin etwa 20 Schritte von der Kapelle in einem sogenannten Heiligenhäuschen gestanden hatte, wurde nun auf dem Hauptaltare der Kapelle aufgestellt. Im Jahre 1703 warf ein entsetzlicher Sturmwind, der weithin in Deutsch land und Holland großen Schaden angerichtet hatte, am 18. Dezember die Kalker Kavelle nieder. Giebel und Mauern lagen in Schutt; nur der Altar und das Muttergottesbild waren un beschädigt geblieben. Dies erweckte bald den Eifer der Gläubigen, und im Sommer 1704 stand die Kapelle wieder neuerbaut da. Das Hauptfest in dieser Kapelle wurde jährlich auf den Geburtstag Mariens festgesetzt, und der Papst verlieh für diesen Tag einen besonderen Ablaß.
Der Zudrang zu dem Marienbilde wurde im Laufe der Zeiten so stark, daß man die Kapelle vergrößern mußte. Nahezu 100 Jahre lang, bis zum 27. September 1796, konnte die Muttergotlesandacht in der Kalter Kapelle ungestört ihren Fortgang nehmen. Da wurde es wegen der Kriegswirren in der Franzosenzeit nötig, das Muttergottesbild der größeren Sicherheit halber wieder für mehrere Monate zu Deutz in der Abteikirche unterzubringen. Glücklicherweise hatte man dies rechtzeitig besorgt, denn kurze Frist nachher wurde die Kapelle von rohen Truppen heimgesucht und dabei u. a. die Kirchenbänke verbrannt. Erst ein Jahr später, am 8. November 1797 übertrug man dos Marienbild wieder in einem feierlichen Zuge nach Kalk, wo es seitdem ungestört verbleiben konnte. Die Kalker Andacht ha## die Stürme der Zeiten überdauert; ihr Besuch ist von Köln aus stets sehr stark gewesen und hat neuen Aufschwung genommen, seitdem die Ursula-Bruderschaft mit der Geistlichkeit von St. Ursula seit einigen Jahren wiederum die große Prozession zum Kalker Marienbild veranstaltet.
Vortrt
Potolllnolrkn
nsern Krauen
Das Los unserer Kriegshinterbliebenen.
Hunderte und Tausende unserer Besten sind draußen, in Ost oder West, vor dem Feinde gefallen. Von der Begeisterung eines ganzen Velkes getragen, sind sie hinausgezogen, haben Strapazen und Entbehrungen erduldet, haben Helbentaten verrichtet, wie sie die Gescichte noch nicht gekannt hat. Willig haben sie Blut und Leben für das Vaterland hingegeben; nur ein Gebanke hat ihnen das Scheiden schwer gemacht, die Sorge für Weit und Kind.
Weid und Kio... Wer so manchen Blick in das Elend der
Kriegsginterbliebenen getau hat, fragt sich wohl, was schwerer in, sein L ben aufzuopfern für eine große Sache und ruhm„Himmel noch einmal!“ rief da plötzlich jemand aus seiner Weinlaune heraus:„Das ist ja das Zuvielerl!“
Da war der heilige Bann der Unschuld, der einen Augenblick die Scelen berührt hatte, gebrochen. Alle lachten laut und gellend, als sei ein unbezahlbarer Witz gemacht worden. Das Kind schrat##mmen und ließ erschrocken die Blumen fallen. Es löste sich von der Hand, die es hielt, und drehte sich um. Es lief fort, eilig, unaufhaltsam, als sei es von Angst ergriffen und musse sich um jeden Preis vor einem Verfolger retten. Gauz schnell floh es durch die Zimmer zurück in sein kleines Asyl. Tante Maria konnie es kaum einholen. Sie merkte aber, daß das Kind am ganzen Leibe zitterte, sie führte es zu dem Mädchen und ließ es zu Bett bringen.„Du warst unartig!“ sagte sie empört über das Mißlingen ihres Gutmeinens.
Die Hochzeitsgäste hatten für einige Minuten aufgehört lachen, sie blickten der Kleinen betroffen nach. Es war, als hätten sie einen unverstandenen Tadel empfangen.„Entzückenden Kind!“ sagte die dicke Tante Friederike.„So überirdisch zart ist noch keines in der Familie gewesen, aber so etwas wird nicht alt.“ Frau Agnes zuckie zusammen unter der harten, unbekümmerten## Stimme. Ihre Wunde im Herzen begann zu schmerzen. Sich sagte sich, daß das Zuvielerl eine weit sorgsamere Pflege brauchte als sie ihm zuteil werden ließ.
Sie kümmerte sich von da ab eingehender um das Kin####
allein, es schien, als könne sie seiner nicht mehr recht habhaft werden. Es hatte sich in seine Stille eingesponnen. Die Kleine schien immer ganz weit entfernt von allen. Sie war artig, freund lich, aber für sich. Sie liebte noch immer als Höchstes die go## denen Sonnenstrahlen, die in das Kinderzimmer fielen. Für di# allein hatte sie jetzt noch ein Lächeln, die waren zu lange ihr einzigen Spielgefährten gewesen.
Frau Agnes hatte dann wieder viel zu tun mit der Einrich tung der jungen Hausstände, mit dem Auftreiben der Gelde## für die Aussteuerrechnungen, die zu ungeahnter Höhe angwachsen waren. Sie wurde grau und müde über allem Hasten und Bangen. Sie sah das Zuvielerl oft tagelang nur flüchtig So konnte es geschehen, daß es niemand bemerkte, als bei dem Kinde die ersten Anzeichen der Diphtherie sich meldeten, daß das Notwendige versäumt ward und der Arzt kam, als es zu spat

1910
irtskapelle
des silbernen an der St. Gotteshauses chehnis dürfte Angaben des schen Burgen, illfahrtstapel. der Marienimen von den
ir genau 250 ir wütcte, daß Geistlichen der ege betrauten, e Pest, welche sonders wan Is die Seuche Pfarrer tei, Andreas rrichten. Das zu der Kapelle hatte, wurde t. Im Jahre
in in Deutsch e, am 18. DeMauern lagen ild waren un der Gläubigen, neuerbaut da. auf den Geieh für diesen
ufe der Zeiten Nahezu 100 e die Mutterhren Fortgang der Franzosencherheit halber teikirche untertzeitig besorgt, rohen Truppen erbrannt. Erst ug man dos h Kalk, wo es Andacht hatte von Köln aus ng genommen, chkeit von St. Prozession zum
liebenen.
raußen, in Ost r Begeisterung jezogen, haben selbentaten verit hat. Willig ingegeben; nur acht, die Sorge
das Elend der
was schwerer iche und ruhmand aus seiner
inen Augenblick hten laut und t worden. Das Blumen fallen. hte sich um. Esl st ergriffen und r retten. Gauz n kleines Asyl. erkte aber, daß u dem Mädchen rtig!“ sagte sie
u aufgehört zu Es war, als I.„Entzückende erirdisch zart ist wird nicht alt.“ unbekümmerten schmerzen. Sie Pflege brauchte,
um das Kind hr recht habhaft en. Die Kleine ar artig, freundHöchstes die golfielen. Für die n zu lange ihr
nit der Einrich= ben der Geldet ter Höhe angeer allem Hasten ing nur flüchtig kte, als bei dem jeldeten, daß das als es zu spat
Nr. 23
Celonia, Sonntagsdestage zum Kbiner Local-Auzeiger.
4. Juni 1916
berront im Gebachls selller Lirben, seiner Kameraden, seines Regimentes verewigt zu sein, oder weiterzuleben in Schmerz und Leid und Not, oft heruuterzusteigen von den gewohnten, gesellschaftlichen Verhältnissen, den Kindern eine geringere Ausbildung gebeu als gehofft, kurz, ein Leben der Entsagung in jeglicher Beziehung führen zu müssen. Es sind Tapfere, Euerzische umer ven Opfern des Krieges, die mit eisernem Willen und unerschutterlicher Nervenkraft den Kampf mit dem Leben aufnehmen, die sich in irgendeinen Beruf einarbeiten mt dem sicheren Bewußtsein, das Schicksal zu zwingen, sich wieder heraufzuerbeiten an den Platz, auf den sie ein Recht zu l ben glauben; andere, die von Leid und Schmerz gebrochen, sich nicht zu irgendeiner lohnenden Tätigkeit aufraffen können, bulleicht auch, weil sie nichts Rechtes gelernt haben außer ihrer Hausfrauentätigkeit. Welch traurige Perspektive eröffnet sich da für ganze Familien, die an Wohtleben und sichere Verhäliusse gomrbant, nun mit dem Ernährer den Boden unter den Füßen uertieren.
Die Frau des Arbeiters, Tagelöhners, kleinen Handwerkers leidet pekuntär am wenigsten unter dem Verlust des Ernährers, da die vom Staate festgesetzte Entschädigung sich am ersten mit ihren Ausprüchen au das Leben deckt. Auch die Witwe des Berufsoffiziers erhält eine angemessene, wenn auch nicht zur gewohnten Lebensführung hinreichende Kriegspension. Anders ist es mit den Familien der Vieleu, die zur Reserve oder Landwehr gehörend, keinen böheren militärischen Grad bekleideten, während sie im Zivilverhältnisse einem geacteten und lohnenden Beruf angehörten, der sie gleichwohl zu keinerlei Peusion berechtigt: Kaufleute, Rechtsanwälte, Archttekten oder Baumeister uw. Nicht immer ist es den Gefallenen mözlich gewesen, so ausleichend für ihre Familien zu sord#en, daß sie vor jeglicher Not geschützt sind. Oft genug handelt es sich um Anfänger die nach langen Jahren des Studiums und der Auslandbiloung erst von der Zukunft die Früchte ihrer Mütze und Arbeit erhofften.
alle diese Härten des Krieges auszugleichen, scheint unmögli. so sehr Volk und Regierung auch gewillt sind, das Möglichne zu tun. Eine pekuniäre Entschädigung in der Höhe des Verlorenen zu geben, ist ausgeschlossen; etwas anderes ist es aber, wenn man einen Weg fände, der gesunde, wohlfeile und doch ausreichende Lebensbedingungen für die Kriegsbeschädigten böle.
Da richtet sich in erster Linie das Augeumerk auf das Leben auf dem Lande. Die meisten von uns sehnen sich aus den Großstädten nach ein paar Wochen Landluft, nach der freien Luft der Berge, nach der köntlichen Ruge, dem stillen Frieden des Lebens, fern von Seusation und Großstadthetze. Und wenn man einen Einblick in das bescheidene und doch an Freuden so reiche Leben der Landbewohner erhält, möchte man nicht mit ihnen tauschen, um am Busen der Natur ganz zu gesunden, nach dem Goetheschen Rezept: Grab, hack und spate! Kehr zur Natur zurück
Wenn man die Kriegsgeschädigten hinausführen könnte in die reine, nervenstärkende Luft der Landstädtchen oder Dörfer, wenn man ihnen gesunde ausreit#ende Wohnungen geben könnte, statt der kümmerlichen Großstadtbehausungen! Die Möglichkeit, ihre Familien auf ehrenhafte, anständige Art durchzubrinen, die Kinder gesund und frei aufwachsen zu lassen! Ein Stück Land dazu, auf dem sie sich das nötigste für den Lebensbedarf selbst
war. Nach einem letzten schweren Kampf, welcher der Mutter fast das Herz zerbrach, schied das Zuvielerl.
Es war furchtbar für die Mutter, ihr Kind leiden und sterben zu sehen, das Leben, das von ihrem Leben sich rang, erlöschen zu fühlen. Nun kam die verhaltene Allmacht der Liebe über sie. Unter gewaltigen Schmerzen erwachte sie zu ihrem Selbst. Aufgerüttelt in ihrer Tiefe, kam die Jugend der Empfindung zurück. Auch Reue kam, bittere Reue und der verzweifelte Wunsch, gut zu machen, da es zu spät war. Ueber ihre Seele kam die Gottesfrage nach dem köstlichen, anvertrauten Pfande, dessen sie sich nun unwert fühlte. Frau Agnes litt bitter, bitter— und war nicht zu trösten.
Als das Zuvielerl seinen letzten Gang antrat, wurde es geleitet von der ganzen wehklagenden Verwandtschaft, von ehrlich Weinenden und Trauernden. Keiner brauchte jetzt noch den samen Zuvielerl. Sie sprachen leiser als sonst, von der lieben, kleinen Maria; es war, als hätte eine zarte Hand ihre Härte gelindert. Sie empfanden, daß ds tote Kind ein viel stärkeres Leben besaß als das noch atmende. Seine Macht über die Gemüter schien von Stunde zu Stunde zu wachsen. Alle sahen es nun wieder wie an jenem Hochzeitstag, da es licht und heilig, sonnig und selig wie aus anderer Welt in der Schönheit seiner Unschuld unter sie getreten war und wie sie es durch ein lautes und grelles Lachen verscheucht hatten, so daß es vor ihnen sloh, wie vor Feinden. Allen schien es jetzt wie das Schönste und Lieblichste, das je in der Familie Bartholdi aufgeblüht war. Nun glomm eine späte Sehnsucht nach seiner Liebe und seinem Vertrauen in ihnen auf. Nun erzählte man sich von seinem stillen Dasein und seiner wunderbar innigen Freude an den Sonnenstrahlen, die seine einzigen Gespielen gewesen, und alle schienen wenigstens zu ahnen, welch ein holdes, unverstandenes Wunder ihnen geschenkt worden war.
Auf Frau Agnes aber war der schwerste Stein ihres Lebens gewälzt worden; ein kantiges, selbstgezimmertes Kreuz mußte sie tragen. Sieging, gebeugt unter Selbsworwürfen, hinter der kleinen, weißen, biumenverhüllten Totenlade. Ihr kam es vor, als hätte
sie das Kind nicht verlieren können, hätte sie es nur fester und enger am Herzen gehalten. Ihr schien in ihrem Kummer, als hätte sie dem Tode ein Recht auf ihr Kind gegeben. Sie träumte zuweilen, sie müsse das zarte Zuvielerl über weite Wege tragen, es steile Berge emporschleppen, es ohne Unterlaß wiegen, liebkosen, herzen und küssen. Alle die versäumte Mutterliebe stand auf, riesengroß und mit heimlichen Kräften begabt, sich an Frau Agnes zu rächen. Das verlorene Kind ward ihr nun das unersetzlichste, das liebste, schönste und unentbehrlichste. Das kleine Zuvielerl hob sein lichtes Köpschen und seine schönen überirdischen Augen in ihrem Herzen auf und stellte sich zwischen die sonst so weltliche Frau und das Leben
ziehen könnten, ein Gärtchen, um die Freude an der Natur
wachsen und gedeihen zu lassen.
Vorerst freilich könnte das Land den Ansprüchen nicht genügen. Der Staat müßte den Wünschen derer entgegenkommen, die nicht mehr die Mittel dazu haben, das gewohnte standesgemäße Leben in der Stadt weiterführen zu können. Er müßte Heimstatten auf dem Lande schaffen, Ein= oder Zweifamilientäuser, die für verhältnismäßig geringes Entgelt von den Kriegsgeschädigten zu mieten wären, ganze Kolonien auch für Arbeitersamilien, für welche nach Alt ler Koninmvereine preiswürdige Lebensmittel bezogen werden könnten. In aller und jeder Art müßie grsucht werden, das Los der Hinterbliebenen unserer tapferen Krieger zu mildern, und wenn es sich um die Ausbildung der Kinder unserer Gefallenen handelt, so müßten sich ihnen Unteroffiziersvorschulen, Kadettenanstalten, humanistische un Realgymnasten usw. umsoust oder uner Vorzugsbedingungen öffnen.
Die Hinterbliebenen unserer Helden müssen unter allen Umständen vor Not und Sorge geschutzt werden, das ist eine Ehrennflicht des a samten demichen Vo kes.
Gartenarbeit und Blumenpflege
C0 Tomate(Liebesapfel) und Kürbis.
Die Tomate, auch Liebesapfel genannt, hat im letzten Jahrzehnt in Deutschland große Verbreitung gefunden. Auf dem Kolner Markt konnte man die Frucht vor zwanzig Jahren nur vereinzelt antreffen, heute ist sie auch bei uns, wie in ganz Südeuropa, ein Volksnahrungsmittel geworden, die Nachfrage ist größer als das Angebot, und bedeutende Mengen werden jährlich vom Ausland eingeführt. Demnach müßte bei uns der Tomatenbau in stärkerem Umfang betrieben werden, zumal die Pflanze bei richtiger Pflege reichen Ertrag bringt, der als Salat, zu Suppen, sowohl frisch als auch eingemacht im Haushalt vielseitige Verwendung findet.
Die Aufzucht der Pflanze ist meist Sache des Gärtners, bei dem der Gartenbesitzer kräftige, verpflanzte Topfpflanzen sich auswählt, die er an die sonnigsten geschütztesten Stellen im Garten auspflanzt. Beete an freien Wandspalieren, Bretterzäunen, Mauerwänden, die Schutz gegen Nord= und Nordostwinde gewähren, geben den besten Standort. Ist ein solcher nicht vorhanden, so schlage man an geschützten Stellen schwache Pfähle in die Erde, die ein Meter hoch über den Boden ragen, ziehe daran drei Drähte, an welche man die Pflanzen in einer Entfernung von 75 Zentimeter gepflanzt, sorgfältig aufbindet.
Eine nahrhafte, reichlich mit verrottetem Dünger versehene Erde, öfteres Lockern des Bodens, dabei häufiges Begießen, sind zum guten Gedeihen erforderlich. Es ist zu achten, daß jeder Pflanze nicht mehr als vier bis sechs Seitenzweige belassen werden, die sorgfältig am Pfahl oder Spalier anzuheften sind, alle anderen Triebe werden entfernt, weil sie der Pflanze den zur Fruchtbildung notwendigen Saft entziehen. Sobald die Früchte Nußgröße erreicht haben, ist ein öfteres Begießen mit flüssigem Dünger erforderlich.
Die ersten Früchte der frühen Sorten erscheinen Mitte Juli, späte Sorten bringen sie bis Ende Oktober. Vor Eintritt der Nachtfröste werden sätutliche Früchte abgenommen und zur Nachreife auf ein Strohlager in frostfreiem Raum gelegt, woselbst sie ihre rote Färbung erhalten. Nicht alle Sorten sind gleichmäßig ertragreich, auch fallen manche leichter der gefürchteten Kräuselkrankheit zum Opfer. Man wähle deshalb nur erprobte widerstandsfähige Soten, wie Ideal(Frühsorte), Früheste Vorgebirgs(Frühsorte), Alice Roosevelt, Frucht sehr groß und glatt, Johannisfeuer, Lukullus. Gegen die Kräuselkrankheit hilft oft frühzeitiges Bespritzen mit fünfprozentiger Schwefelkalkbrühe. Sind nur einzelne Pflanzen von der Krankheit befallen, so vernichtet man diese sofort und ersetzt sie durch Neupflanzung.
Eine ähnliche Pflege erfordert der Speisekürbis, der wegen seiner leichten Kultur und vielseitigen Verwendbarkeit einen Platz in jedem Hausgarten verdient. Die Kultur des Kürbis im deutschen Gemüsebau ist schon sehr alt, nachweislich wurde er schon von Karl dem Großen angebaut. Alle Kürbisarten verlangen ein gutes stark gedüngtes und tief bearbeitetes Land mit warmer sonniger Lage. Reichliche Verbesserung des Bodens durch Beimengung von Mistbeeterde und Kompost ist zu empfehlen. Auf dem Komposthaufen selbst gedeihen bekanntlich die Pflanzen besonders gut.
Zum Anbau empfiehlt sich der gelbe Riesen=Melonenkürbis und der ungarische Bratkürbis, deren Same Ende Mai direkt an seinem Standort ausgesät wird. Es können die Pflanzen auch schon im April in Töpfen herangezogen werden, wo schützende Räume vorhanden sind. Die Pflanzen werden bei guten Bodenverhältnissen mindestens zwei Meter voneinander entfernt ausgepflanzt. Mit zunehmender Entwickelung sind reichlich Wasser und Dunggüsse erforderlich. Der Boben ist locker zu halten und müssen die jungen Pflanzen mehrmals angehäufelt werden.
Sobald die Pflanzen genügend Blättermassen gebildet, werden alle weiter sich entwickelnden Ranken entfernt, damit die angesetzten Früchte einen reichlichen Saftzufluß erhalten. Bei allen großfrüchtigen Sorten werden nicht mehr als drei bis fünf Früchte belassen, so bald diese etwa Apfelgröße erlangt, sind alle anderen Früchte zu entfernen. Diese Fruchtentwickelung wird durch öftere Dunggüsse gefördert, hierzu verwendet man Kuhdünger und Hornmehl. Eine wirkungsvolle Düngung ergibt eine Mischung von 30 Gramm 40proz. Kalifalz, 40 Gramm Superphosphat und 40 Gramm schwefelsaures Ammoniak in zehn Liter Wasser aufgelöst. Die Fruchtreife ist leicht an der harten Schale und an den im Stil sich einprägenden Rissen erkennbar. Die Verwendung ist sehr verschieden, teils werden sie, wie der ungarische Bratkürbis, in der heißen Bratröhre gebacken, teils wie Melonen mit Zucker genossen, wie Gurken in Essig und Zucker eingemacht oder als Gemüse zubereitet. Erwähnt sei noch, daß der Kürbis an nährhaltigen Stoffen die Gurke übertrifft und deshalb der Anbau auf geeignetem Gartenland zu empfehlen ist. J.
0 Was vom Rhabarber gesagt wird und zu sagen ist.
Was wird nicht alles vom Rhabarber gesagt! Es hat ja lange gedauert, ehe er sich allgemein im Garten und in der Küche eingebürgert hat. Nun ist er obenauf. Aber da begnügte man sich nicht mit seinen Leistungen und Verwendungen. Die dicken Blütenknospen, hieß es auf einmal, werden herausgeschnitten und weggeworfen. Das ist Verschwendung. Es läßt sich ein feines Gemüse daraus bereiten, wie Blumenkohl zubereitet, und schmackhaft wie dieser. Und wie ist's in Wirklichkeit? Nicht zu genießen; schlecht ist es uns danach geworden. Also: Schneidet wie bisher zeitig die Blütenknospen aus der Pflanze und bringt sie auf den Komposthaufen.
Und dann soll man die jungen Blätter wie Spinat zubereiten. Ein Versuch wurde gemacht. Als die Köchin das fertige Gemüse kostete, nahm sie darauf die ganze Schüssel und schüttete den Inhalt auf den Düngerhaufen. So schmeckte das Zeug. Und das war ein Glück. Kürzlich noch las ich darüber, daß eine ganze Familie nach dem Genuß des Gemüses aus Rhabarberblättern an schweren Vergiftungserscheinungen erkrankt sei. Also auch die Rhabarberblätter auf den Komposthaufen.
Weiter der Rat: neben den Stengeln sollen auch die stärkeren Blattrippen mit diesen zusammen als Kompott bereitet werden. Das läßt sich schon hören, kann auch befolgt werden. Aber das Kompott verliert etwas an feinem Geschmack. Wir betrachten das Rhabarberkompott als rechtes Frühlingsgericht. Und nun lesen wir, daß die Stengel den ganzen Sommer hindurch geschnitten werden können. Das möchte ich nicht empfehlen. Ende Juni, Anfang Juli, das wäre der Endtermin. Dann werden die Stengel welk und von Geschmack fade. Ein regnerischer Sommer könnte da vielleicht eine Ausnahme schaffen, aber sonst halte man sich an die genannte Zeit. Die Pflanze muß auch im Sommer Blätter behalten, die ihr die Nahrung zuführen können.
Nun war da eine Frau, die gerne eine feinere Küche führte und so auch zum Rhabarber griff, obgleich dieser bereits volkstümlich geworden ist. Aber sie konnte sich für dieses feine Kompott nicht begeistern, es schmeckte ihr zu herb und scharf. Ich glaube, daß es noch manchem so geht, solchen, die das einfache Mittel, diesen etwas starken Geschmack abzuschwächen, nicht kennen: ein Guß kochendes oder heißes Wasser über die zum Kochen vorbereiteten und zerschnittenen Rhabarberstückchen gegossen, diese ein paar Augenblicke darin stehen lassen, und der starke Geschmack ist für immer gebannt.
Noch ein paar Kulturregeln. Die Pflanze will im Sommer nicht ganz ohne Pflege sein. Der Boden um sie herum wird infolge des häufigen Betretens desselben beim Schneiden ganz hart getreten sein. Darum lockere man ihn. Bei lang anhaltender Hitze sei das Begießen nicht vergessen. Das braucht nicht regelmäßig zu geschehen, wenn aber, dann gründlich. Und dann sei damit auch das Düngen, am besten mit flüssigem Dünger, verbunden. So wird im Frühjahr nicht nur der Ertrag zeitiger und reicher, sondern es werden die Stengel auch stärker und zugleich zarter sein. Hk.
Fehl-Aufgabe.
Unter Hinzufügung der Silbe„ter“ als zweite in jedem Worte sollen aus nachstehenden 12 Silben 6 Worte gebildet werden. Ist dies zu Recht erfolgt und sind die Worte in die richtige Reihenfolge gebracht, so ergeben die Anfangsbuchstaben, zusammengesügt, ein Gemüse.
biß dam eu feu gat kon nat pe rot tan tür un.
Rätsel.
Man tut's mit dem Munde Man tut's mit den Händen,
Um jemand zu schaden Und um Lob ihm zu spenden.
Bilder-Rätsel.
Kopf=Wechsel=Rätsel.
Den nachstehenden Worten:
Pudel Arion Tonne Cleve Miete Billion Rede Herz Baron
Burnus
gebe man einen anderen Kopf. Die neuen Köpfe ergeben, zusammengezogen, eine andere Bezeichnung für Juni.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage. Magisches Kreuz: S 3
mi()ne
8
∆
Rösselsprung-Redus:
4 7 2 Im Kriege feiern Treue 1 5 und Kraft inmitten Tod
6 3 8 und Verderben ihre Triumphe.
Abstrich-Rätsel:
Werst Seil Nonen Groll Sachsen Sparta Haupt Zweige Vater Dienste.
Wer einen Groschen spart, hat zwei verdient.
NB. Das Fettgedruckte ist zu streichen!
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 23
Toionia. Jonntagsbeflage zum Kölner Local-Auzeiger.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Juni 1916.
Unterhaltendes
c Kregsbilder IXC.
E kölsch Verzällche bun Heinrich Koch.
Ovschüns ich vör e paar Sonndage en mingem Verzällche üvver et Kolpingshuus nit gekött han, wie all ming Lesere wesse, su han sich ooch zo Kölle got Minsche gefunge, denne de Nut vun uns Geselle ärg an et Hätz gingk, un die dröm ene öntliche Taas en der Büggel gemaht han. Et sin bis jitz em ganze 225 Mark engekumme, un mänch einem, dä söns nix krägen hätt, kunnt su widder en Liebesgab geschenk wääde. Der Vatter Kolping, an dem singen Denkmol ich dis Dag widder elans kom, hätt mer dröm rääch fründlich zogenick, un singe Nofolger deit durch mich alle Gevvere hätzlich danke met dem Nosatz: Et schmeck no mieh!“
Die Gelägenheit mööch no och ich benotze, öm all ming Lesere noch eimol zo danke för all dat, wat se op ming Verzällcher hin zinter Usbroch des Kregs för de Feldaltärs, für uns Zaldate em Feld un om Wahner Scheeßplatz, för de Blinge un Kröppele gedonn han. Em ganze sin rund zwanzigdausend Mark — de Levvensmeddele, die ich för uns Zaldate krägen han, metgerechent— engekumme. Eß dat nit schön? Do ka'mer wirklich sage:„Et Kötte brängk noch jet en,“ un mallich, dä singer Zick jet gegevve hätt un dat jitz lis, kann met Rääch sich sage: Ich ben met dobei gewäs, ohne mich wör et nit esu vill! Alsu hätzlichen Dank noch eimol för all dat, wat mer bes hück för uns Kregere gescheck eß woode, un wat ich en Zokunf noch krigge wääde, och wann ich nit extra kötte.
Weil no ming Lesere wesse, dat mer ald esu mänchmol jett geflupp eß, meine ville vun inne, ich wör esu en Aat vun Hexemeister, dä nor en Saach anzopacke bruch, öm se zo nem gode Engk zo föhre. Dröm kriggen ich ville Zoschrefte, woren ming Hölp en Anspruch genomme weed, un wann och nit jedesmol, su freuen ich mich doch, wann ich he ov do'em Leser ene Gefalle dunn kann. Su schrevv mer för einiger Zick e kölsch Mädche, dat grad us der Schull gekumme eß, un klagde mer si Leid, dat et bei inne zo Huus nit esu ussöhch, wie et eigentlich sin sollt. Et wör et Aeliste vun fünf Kinder, der Vatter wör ald zinter der Mobilmachung em Feld, un de Mutter mööt, öm jet zo verdeene, der ganze Dag op de Arbeid gonn. Doweil ävver wööte zo Huus de dollste Spök gedrevve, sing zwei Bröder wöre stärker als it, un su künnt et se nit en Räsong halde. De zwei Jüngste ävver däten inne alle Unaate nomache, un su gingk bei inne alles drunger un drüvver. Un do schrevv dat keine Weech en singer Hatzensnut an mich, ov ich et nit fädig bränge, ov winnigstens anräge künnt, dat för esu en Kinder, die en Gefohr sin zo verweldere, Flägeanstalte engereech wööte, wo se womügelich ömesöns, ov gagen e klein Flägegeld unger Opsich gehalde wääde, un wo gesorg weed, dat, wann der Vatter no’m Kreg widder en de Heimat kütt, hä sich singer Kinder nit zo schamme bruchte. Un dat kölsche Mädche, dat ene wirklich ganz nette Breef geschrevve hatt, meint, ov nit der gode Kölsche Boor, dä doch esu ära vill för de Kregswaise deit, sich nit och ens esu ner verlohße Kinder annemme künnt. Hä dät secher met Hölp vun gesalvte Kölsche jet Oentliches zosammebränge.
Su vill ich no weiß, gitt et zo Kölle ald en Reih vun esu en ähnliche Anstalte, die och ald vill Godes gedonn han. Doch de Nut der Zick eß groß, un grad för uns Jugend künne mer nit genog dunn, domet mer se op got Wäg erhalde. Do brängk jede Penning, dä mer för se offere, dausendfache Zinse, un su en Familije, we dat Weech se schildert, sin Hunderte, jo Dausende zo Kölle. Diöm wünschen ich vun Hätze, dat sing Bitt en Erföllung geiht, un die weld Ströpp vun Bröder ens öntlich erangehollt wääde. Wä su unser Jugend hilf, dä deit met de grötste patriotische Tat, un et Vaterland weed im iwige Dank wesse.
Dat uns Jugend beinöks gar nix andersch mih kennt, vun nix andersch mih bubbelt, als vum Kreg, dat kamer alle Dag gewahr wääde. Ehr ganze Gedankewelt eß op der Kreg gerrech, un se wirf met fachmännische Usdröck öm sich, vun denne mer vör zwei Johr noch kaum en Ahnung hatte. Su hätt en kleine Neech vun mehr, die bei mer en der Pasterat wonnt, weil ehre Vatter em Schötzegrave eß, dis Dag och ene gode Wetz gemaht.
Et Niesche,— su schri v sich no älderem Vörbild dä kleine Quant vun veer Johr,— wor zemlich ärg krank woode, un moot wochelang ei Bett hööde. Als et no op der Besserung wor, do dorf et och widder met sing Poppe spille, wovun et winnigstens e halv Dotzend hätt, un unger dennen och e paar Zaldate sich befinge. Es wor ganz sillig, als et sing ahl Poppefründe un Fründinne widder öm sich versammelt sohch, un spillde met inne no Hätzensloß. Op eimol schlog ct sing klein Hängcher zosamme, laht sich zoröck en de Kösse, maat e trurig Geseech un säht deef bedröv:„Da iß nix zo machen. Es geht nicht.“— „Wat eß nit zo maache?“ frogde do ming Mutter, die bei im sooß un Strümp am stoppe wor.
„Och, Großmutter,“ säht et do,„ich wollte doch mit meinen Puppen Kriegstrauung spielen. Nun haben wir aber keine
Trauzeugen, und darum geht es doch nicht. Da ist nix zu machen.“
Als et kleine Niesche dat säht, do sohch ming Mutter et an, als wann et ehalv Meerwunder gewäs wor.„Wat?" su pröttelten se endlich erus,„wat? Kriegstrauung? Keine Trauzeugen? Jo, Kind, we küßt'e dann dozo? Sin dann hückzodag de Kinder schlauer, we de Ahle? Wä hätt'er esu jet gesaht?“
„No, Großmutter, das weißt'e doch. Wie ich noch gesund war, da war doch mal das Fräulein X hier, und die hat doch gesagt, sie wollte Kriegstrauung machen. Und als se in de Kirche gehen wollten, da hat der Onkel Heinrich doch gesagt:„Nu geht et nit, et sin kein Tranzeugen da.“ Und weißt'e Großmutter, da haben die doch erst noch geholt werden müssen. Und weil ich jetzt kein Trauzeuge hab, könne mein Puppe doch kein Kriegstrauung halte.“
Do wor ming Mutter noch mih verbas, we vörher. Se schöddelte der Kopp und säht:„Nä, nä, wat doch der Kreg nit all met sich brängk. Do wääden de Ditzcher vun veer Johr esu gescheidt, daß se beinöks Pastursexame maache künnte.“
Jo, der Kreg brängk allerhand met sich, och, we ming Lesere wesse, Kochrezepte, die mer fröhter nit gekannt, un vun denne mer kein Ahnung gehatt hätt. We mer vun ville Sigge eß gesaht woode, han die Rezepte, die ich angegevve han, ärg got gefalle un sin en ville Huushaldunge met min ov winniger Erfolg usgefoht woode. Do han ich no vör einiger Zick widder e Schrieves vun der Weßfront kräge, en dem mer metgedeilt weed, we mer zo'em gode Brode kumme kann. Wann die Huusfraue dat jitz lese, dann sin ich ald, we se sich noch ens extra om Stohl ov em Sorgesessel zorääch setze, un we ehr Auge e paar Zentimeter größer wääde, öm nor jo got lese zo künne, domet sict och ganz genau erfahre, we mer zo'em gode Brode kütt. Denn esu e lecker Bröötche eß en Wohrheit en Tilikateß woode, wono sugar ene Milliunär hückzodag der Schnäuzer leck, un wa'mer erfahre kann, we mer mer leichter Möhde dodran kütt, dann eß dat secher kein Kleinigkeit.
Alsu, die Saach wor esu. Wor do eines Naaks en Patrulje usgeröck, öm ene bestemmte Befähl uszoföhre. De miebzte vun der Patrulje wore Kolsche ov Rhingländer, och eine Berliner wor drunger. Et hat alles got gegange, un op ehrem Röckwäg woren se ald bes en de Nöhde vun ehrem Grave gekumme. Do op eimol geroden se an eine Granattrichter, dä se en der Dunkelheit nit gesiin halle, un dä Berliner, met dem schöne Name Auguß, rötsch en dat Loch erenn. Em selve Momang ävver bewäg sich och jet, su flock et kann, us dem Granattrichter erus, läuf üvver dem Aedboodem hin un eß em Nu verschwunde. Su höösch we mügelich frogen allemole der Auguß, dä sich allmählich widder en de Hühde gekrabbelt, hatt, wä un wat die Gestalt gewäs wor, die do us dem Loch erusgeflutsch wor, un die hä doch secher hätt sim ov föhle müsse. Der Auguß ävver schuppte de Scholder un jäht:„Weß mt! Iß mich was an die Beene vorbei; ik globe, et wor en Unterseeboot, ne Art Möve.“
Allemole besse sich op de Leppe, öm nit uszoplatze vör Laache. Dann ävver stunnten se müsgesstell do un lunsterten en de Naach erenn, ov se villeich vun dem fremde Kääl noch jet gewahr wööte. Un richtig! Noch kein ha v Minutt wor erom, do hooten se nit wick dovun av wirder e ganz höösch Krabbele, grad, als wann einer met der Hand ganz leis üvver de Aed striche dat. Op de Ziehe gingken se dem Geräusch no un mertden bahl, dat et us en'em andere Granattrichter kom, dä nit wick dovun av wor. We op Kummando ömzin elten se dat Loch un kickten su schärp erenn, als wann siet Dunkei der Naach met ehr Auge hätte durchbohre wolle. Un richtig, der Kobes, ne echte, löstige, ävver och kurascheete Kölsche, sohch zoets, we zweschen de Stein un de Aedscholle sich jet bewäge dät. Dat sinn un we der Bletz sich en dä Granattrichter der Länge lang erennwerfe, wor sör der Kobes et Werk vun einem Augenbleck. Un Glöck hatt hä gehatt, denn hä kom medden op die fremde Eestalt zo lige, die keine Laut vun sich goov.
Während sing Kamcrade druße en der grötste Oprägung stunnte un bereit wore, dem Kobes em Fall der Nut beigostonn, hooten se, we der Kobes säht:„Ha, Männche, han ich dich? Wat eß de Parole?“
Doch nümmes goov Antwoot, dä fremde###ääl schung et vörzoträcke zo schwige. Do ävver wood der Kodes falsch, hä daut faßter op die Gestalt un widderholde sing Frog:„Wellst'e wall sage, do Halunt, wat de Parol eß? Beßt'e ne Franzmann oder nit?“
Als ävver widder kein Antwoot kom, do wood der Kobes
richtig wödig. Su hatt hä kunnt, packten hä met sing derbe
Fün zo un heel en sing Häng— e paar lang Ohre. Do
ävver fung dä Gefangene sing Sproch widder, un laut quieksten hä en de Naach erenn:„Oi— Oiti— Otii—!“
Do avver sprung der Kobes op, en sing Häng schwung hä ene große, schwere Has un löstig reef hä:„Aha, do Fetz, jitz ha'mer dich. Ding Sproch hätt dich verrode. Do beß ene
französche Has, denn do röfs jo en einem fott:„Wui, wuilUn mer sagen och=Wuile Jo, he eß för uns neutrale Boddem, he gelde kein Jaggesetze, un dröm sollst'e en der franzosche Hasehimmel kumme. Paß op!“
Met dä Woot schlog der Kobes in e paar Mol kräftig hinger sing lang Ohre, un dä französche Has hatt si Levve för dütsche Zaldate gelobße. Am andere Dag roch et us en'em Ungerstand esu lecker no Hasebrode, dat ene Haupmann, dä grad elans kom, et Kennwasser kräg un sich hätzlich bedanke dät, als der Kobes im och e duchtig Stöck üvverleeß. Ming Lesere ävver, beson4. Juni 1916
dersch de kölsche Huusfraue, wesse jitz, we se leich un bellig an ene gode Brode kumme künne. Se han nor dreierlei dozo nüdig: Eetstens en dütsche Zaldate=Patrolje, zwettens zwei Granattrichter, un drettens ene Has. Ov och andere Trichtere doför gebruch wäde künne, weiß ich nit. De ein ov andere Huusfrau kann et jo ens usprobeere. Op alle Fäll künne se mer ävver dankbar sin, dat ich inne verrode han, we se op de einfachste Aat un Wies ene gode Brode em Pott han künne.
Et gitt ävver och Lück, die nit bloß fruh sin, wann se selver ense Stöckelche Fleisch zweschen de Zäng krige, sondern die och drop bedauch sin, denne, die inne et Levve versööße, selvs wann se Dheere sin, jet vu su en Leckerbesse zokumme zo lohße.
Zo denne gehööt och der Ohm Antun, dä nit wick vun Kölle ab wonnt. Hä eß ene ahle, däftige un gesalvte Junggesell, dä ganz allein op der Welt steiht, un en singem große Huus met singem Hung, dem Schnäuzer, modersillig allein wonnt. Wann hä no och nümmes hätt, dä im noh steiht, su eß im doch singe Schnäuzer gar siehr an et Hätz gewahße, un wo der Ohm Antun eß, do eß och der Schnäuzer, un wo der Schnäuzer eß, do eß och der Ohm Antun. Et Esse kritt hä immer us der Weetschaff gebraht, un wann hä och rääch domet zofridde eß, dann wood et doch en der letzte Zick, wo et Fleisch esu knapp wood, doch luuter winniger no singem Geschmack, un hä verlangde vun ganzem Hätze ens no'em öntliche Stöck gebrohte Fleisch. Dröm dät hä sich eines dags singe Schlepperock an, heel fingem Schnäuzer, bevör hä in en de Stuvv ensperre dät, en Räd, us der der Schnäuzer entnohm, dat singe Här noh Kölle fohr, un dat hä in dröm nit metnemme künnt, un dann satz hä sich op der Zog, dä in en winniger als ener halve Stund no Kölle braht.
Do no gingk hä en en Weetschaff, wo, we hä woß, et jet öntliches zo Müffele goov, un do et Mettwoch wor, su hatt hä och alle Ussich, dat hä die Reis nit ömesöns gemaht hatt. Un richtig! Als hä de Speisekaat sich gevoe leeß, do wore zwor miehztens Eier= und sönstige Faastespeise drop zo singe, ävver et goov och Fleisch, un unger dem ganz ähnze un richtig gebrode Karmenate. Als der Ohm Antun dat los, do verklärde sich si Geseech, als wann hä en der sibbete Himmel erenn gekick hätt, un nit flöck genog kunnt hä en Karmenat met en'en raäch gode Schöppche Musel sich bestelle. Bahl stund dat gode Esse vor im, un et schmeckte im grad esu got, ov sugar noch besser, we en Friddenszigge am eetste Kirmesdag. Hä oß ärg lanisam un bedächtig, öm nor rääch vill vun der Karmenat zo hau.
Doch alles op Aede nimmp en Engk, un su wor och de Karmenat beinöks en singem Mage verschwunde. Grad wor hä de Knoche am avknage, do hoot hä op eimol op. Ne Gedanke wor ihm gekumme, un dä Gedanke wor schold, dat hä sich beinöks schamme dät. Während hä esu lecker am Schnabbeleere wor, sooß singe Schnäuzer dröövsillig un allein zo Huus en der Stuvv un hatt nix vun dem Gode, wat singe Här sich he zo Gemöt foht. Jo kunnt dann wirklich singe leeve Schnäuzer nix dovun han? Die Knoche kunnt hä doch selver nit esse, un ganz avzoknage bruchten hä se doch och nit. Wat wööd dä Schnäuzer för en Freud han, wann hä im die Knoche metbränge dät!
Gedaach, gedonn. Ganz glücksillig, dat im dä Gedanke gekumme wor, goov der Ohm Antun et Avknagen op, sammelte vörsichtig alle große un klein Knöchelcher, die hä om Teller ligen hatt, un driehden se höösch, während hä no alle Sigge loote, ov keiner et söhch, en sing Papcerzerviett, die hä bei där Karmenat krägen hatt. Dann stooch hä dat koßbare Pakett en singe linke Rockschlepp, un nodämm hä noch e Schöppche gedrunke un en got Zigaar gerauch, gingk hä no'm Bahnvoff, om no Huus zo fahre. Em Zog satz hä sich rääch genöglich en en Hött un daach an de Freud vum Schnäuzer, wenn hä die Knoche zo schnabbelere kräg.
Während no der Zog am fahre wor, do moot wohl dodurch, dat de Finstere gägenenander opstunnte, der Ohm Antun sich e beßche verkält hau, denn op eimol moot hä ganz gewaldig neeste, fünf, sechs, sibbemol hingerenein. Natörlich moot hä och dorop sing Naas putze, un nit flöck genog kunnt hi si Täsdl edoch erustrecke, dat en singem linke Rockschlepp stooch. Doch kaum hatt hä dat vermeintliche Täschedoch erusgetrocke, do goov et ene sibbestemmige Krieh en dem Wage, un Mannslück un Fraulück, die do drenn sooße, sprungen op, laachden un schannte. Wat wor passeet? En der Jel un Verbaserigkeit hatt der Ohm Antun statt et Täschedoch dat Pakettche met dä Karmenateknoche us singem Rockschlepp getrocke, un do hä dat ärg flöck un hastig gemaht, su wor dat Pakettche opgegange, un de Knoche un Knöchelcher we de Schrapuells durch de Looch gefloge.'em Fräulein, dat däm Ohm Antun grad gägenüvver sooß, flog dä Haupknoche op der schöne, neue wieße Fröhjohrshot, e klitzeklein Knöchelche blevv ehrem Noyber op der got usgebeldte Nas hange. Nem junge Backfesch, dat grad hätzhaff am Gappe wor, un nit de Hand vör der Mungh gehalde hatt, flog e Knöchelche medden en der Mungk renn— koot un got, allemolde hatte jet metkräge, un speite un stannte un laachden un räsonnete, dat dam ärme Ohm Antun beinöks Hören un Sinn vergingk. Doch, als hä erklärde, we de Saach sich verheel, un dat de Knoche för singe Schnäuzer wöre, do holf mallich im se widder zosamme zu sööke, un der Schnäuzer eß an dem Ovend doch noch zo singem Feßesse gekumme.
Wann ävver der Fridde kütt, dann welle mer hoffe, dat et uns heiht, we däm Ohm Antun,— dat Dütschland de Karmenat kritt, un uns Feinde de Knoche.
. Aus aller Welt:::
(A Ueber eine ulkige Schmuggelgeschichte schreibt eine holländische Zeitung: Gestern abend wurde auf der Station Zevenar eine Schmugglerbande gefaßt, wie sie unsere braven Zollbeamten nicht jeden Tag zu fassen kriegen. Wie sich bei einem gemütlichen Verhör herausstellte, war dieselbe unter dem Vorwand nach Holland gekommen, eine Reihe Vorstellungen der Walküre und Siegfried zu geben. In der Tat hatten solche Vorstellungen in Notterdam und Arnheim stattgefunden, und mit dem Erlös kauften die Herren und Damen eine Ladung Speck, Fett, Butter, Seife, Margarine und andere dergleichen Sachen, um sie in ihren Requisiten vervorgen über die Grenze zu schmuggeln. Die Zollbeamten in Zevenar, die ganz besonders neugierig zu sein scheinen, wollten die Gelegenheit nicht versäumen, mal eine solche Walhalle zu sehen, und fanden statt dessen einen vollständigen Kramladen. Der Drache Fafner, der in einer Ecke des Wagens treue Wacht hielt, schien sich an verschiedenen Säcken Mehl gütlich getan zu haben, und als die Zollbeamten all die Götter, Helden und Menschen am Leibe untersuchten, kam heraus, daß sie allerhand Schmugglerwaren unter den Kleidern verborgen hatten. Der Waggon mit der Walhalla=Ausstattung wurde vom Zuge abgehangen, und die Gesellschaft bekam keine Erlaubnis, ihre Reise fortzusetzen.— Welches Schauspiel: Altvater Wotan mit einer Speckseite auf dem Bauch und seine Lanze mit Margarine gefüllt! Siegfried, der reine Held, mit zehn Kilogramm Kalbsbratenfett auf dem Rücken— und das bei der Hitze gestern! Frickas Widderchen mit Petroleum gefüllt, die
Weltesche Hundings mit Fett vollgestopft, und dann der Drache, der riesige Fafner als Mehlsack.
(60) Ein zwei Meter langer Meeraal wurde unlängst, wie die Allgemeine Fischerei=Zeitung berichtet, in den nordfriesischen Watten von Arbeitern, die an der Wiederherstellung des beschädigten Deichs arbeiteten, entdeckt. Der ungewöhnlich große Fisch, der der Ebbe nicht folgen konnte, war im Watt liegen geblieben. Es war nicht leicht, sich des Ungetüms, cas sich mit aller Kraft wehrte, zu bemächtigen. Das Tier wog insgesamt 43 Pfund und ohne Kopf und Eingeweide 37½ Pfund. Das Fleisch wurde zu 50 Pfg. für das Pfund verkauft. Ein Aal, der 1,87 Meter lang ist, ist ausgestopft im Wartesaal des Eckernförder Bahnhofs zu sehen. Er ist vor einigen Jahren am Eckernförder Strand gefunden worden.[o)