RRRRRPRPEERRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRN
*„„„„„ Anzeigenpreis r
* Kölner K Die einspalige Kolonel-Zeien
Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bitd 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustetigeb. Rusgade A mit Colouia m.25(3 Mon.), m.50 (2Mon.). M.,75(1Mon.). Ausgade B unt Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt. e Kölner Freudenblatt.
(38 mm breit) 25 Pf, 3. 20 und letzte Seite 30 Pl. 5
für Köln I8 bzw. 22 Pf. n Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis—
Die 90 mm breite Relonel-#
Zeile 75 Pf, für Köin 50 Pf A zweite Seite 60 Pf.
#
#
Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Otferten gebühr 25 PI. 26
Geschäftsstellen: Marzellen 24 Strasst 37 u. Breitests. 35.
FRRERMRRRZERTRRRRRNRRRRRERRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRERRRRARRRRRRRRRNNN
Nr. 176. Feruspr. Pschäftstele Preiten. Ja. Keaga.9 Köln, Dienstag, 27. Juni 1916 30. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Deutsche Sturmerfolge westlich
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier. 27.Juni1916. (Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
An der englischen und dem Nordflügel der französischen Front ist es mehrfach zu Patrouillengefechten gekommen. Zahlreiche Gas= und Rauchwolken strichen zu uns herüber; sie schädigten deutsche Truppen nicht und schlugen teilweise in die feindlichen Gräben zurück. Das gegnerische Feuer richtete sich mit besonderer Heftigkeit gegen unsere Stellung beiderseits der Somme. Durch die Beschießung von Nesle durch die Franzosen sind 23 ihrer Landsleute getötet oder verwundet.
Rechts der Maas blieben französische Augriffe nordwestlich und westlich des Panzerwerkes Thiaumont, sowie südwestlich der Feste Vaux ergebnislos. Im Chapitre= Walde wurde eine feindliche Abteilung in Stärke von zwei Offizieren und einigen Dutzend Leuten überrascht und gefangen genommen.
Ein englischer Doppeldecker ist östlich von Arras im Luftkampf abgeschossen, die Jusassen sind verwundet gefangen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls von Hindenburg
Deutsche Abteilungen, die in die russischen Stellungen vorstießen, brachten südlich von Kekkau 26 Gefangene, ein Maschinengewehr, einen Minenwerfer und nördlich vom Miadziol=See einen Offizier, 188 Mann, sechs Maschinengewehre, vier Minenwerfer ein.
Feindliche Patrouillen wurden abgewiesen.
Der Güterbahnhof von Dünaburg wurde ausgiebie mit Bomben belegt.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Die Lage ist unverändert.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen
Südwestlich von Sokol stürmten unsere Truppen russische Linien und machten mehrere hundert Gefangene. Feindliche Gegenangriffe hatten nirgends Erfolg.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 26.Juni1916.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
In der Bukowina keine besonderen Ereignisse. Auf den Höhen nördlich von Kuty wurden russische Angrisse mit schweren Verlusten für den Feind abgeschlagen. An der übrigen Front in Galizien verlief der Tag ruhiger. In Wolhynien beschränkte sich die Gefechtstätigkeit meist nur auf Artilleriekämpfe. Westlich von Sokul erstürmten deutsche Truppen die erste feindliche Stellung in etwa drei Kilometer Breite und wiesen darin heftige Gegenangriffe tb. Weiter nördlich ist die Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
S
Zur Wahrung unserer vollen Freiheit des Handelns wurde unsere Front im Angriffsraum zwischen Breuta und Etsch stellenweise verkürzt. Dies vollzog sich unbemerkt und ungestört ohne Verluste. In den Dolomiten, an der Kärntner und küstenländischen Front dauern die Geschützkämpfe fort. Zwei unserer Seeflugzeuge belegten
die Adriawerke mit Bomben.
von der Westfront.
(K8) Immelmanns Todessturz.
Ein weiterer Augenzeuge berichtet uns über den Todessturz Immelmanns:
Wir ahnten es nicht, daß er wenige Tage nachher, als er bei uns war in froher Unterhaltung— er liebte sonst die Einladungen nicht— zum letzten Male aufsteigen werde, um den großen Todesflug zu machen, wie schon so mancher Heldeuflieger in diesem Kriege. Und wie haben wir uns gefreut, als er bei uns war und wir aus seinem Munde so manches Interessante hörten; humorvoll erzählte er uns, daß ihn der Todesengel wenige Tage vorher schon gefaßt hatte; er half einem anderen Fokkerflieger einen Gegner niederzwingen, als plötzlich ein Stück des Propellers brach und sein Flugzeug über 1000 Meter abstürzte; zum Glück konnte er dasselbe noch rechtzeitig ins Gleichgewicht bringen und im Gleitflug ohne jeden Schaden landen. Die Engländer meldeten damals, sie hätten einen Fokker abgeschossen.
Unvergeßlich war uns jener Abend, wo er bei uns war der große Held der Luft. der Schrecken unserer und seiner Feinde der Liebling des deutschen Volk.s. der junge, bescheidene Fliegerofnzier, der unermüdlich und rastlos vom frühen Morgen bis zum späten Abend seinem schweren Berufe oblag, und bald mit einzelnen, bald mit mehreren Gegnern den Kampf aufnahm und nie bezwungen wurde. Nur einmal wurde sein Apparat beschädigt und er mußte landen; damals war er noch Vizefeldwebel und Führer eines Doppeldeckers und wurde von fünf französischen Flugzeugen hinter den feindlichen Linien verfolgt und eingekreist, konnte aber doch noch entrinnen und in unserem Gebiete niedergehen.
Mit Orden war er reichlich ausgezeichnet, aber trotzdem war sein äußeres Auftreten höchst bescheiden, genau wie sein Reden; er rühmte sich nicht seiner Taten, sondern diente wie jeder andere seinem Vaterland und Kaiser, stand als deutscher Soldat wie jeder andere auf seinem Posten und setzte da seine ganze Person und Kraft, sein Leben und Blut ein.
Der 18. Juni sollte sein junges Leben fordern; bei K. kam es an diesem Tage— es war Dreifaltigkeitssonntag— zu heftigen Fliegerkämpfen; seit vielen Wochen wichen die Engländer zum größten Leidwesen Immelmanns schon von weiter Ferue jedem deutschen Fokkerflugzeug aus; sie hatten Respekt bekommen; doch heute suchten sie den Kampf. So kamen am Nachmittag 4 Uhr zwei Doppeldecker über die Linie, zwei Fokker waren im Nu zur Stelle und nun begann direkt über unserem Quartier der Kampf; wie große Raubvögel umkreisten sie sich, jeder todesmutiger wie der andere und stürzten und schossen auf einander los mit ihren Maschinengewehren; da nach kurzer Zeit geht ein Engländer tief, doch der Fokker ist hinter ihm her und schießt und weicht nicht, bis er am Boden lag; er durfte nicht die feindlichen Linien erreichen, bei dem heißumstrittenen, blutgetränkten N. mußte er landen; der eine Insasse war tot, der andere schwer verwundet.
Bald nach 6 Uhr kam es zu einem zweiten Kampf; dieses Mal riß der Gegner rechtzeitig aus und rettete sich.
Doch abends gegen 10 Uhr erschienen erneut drei feindliche Flugzeuge und es dauerte nicht lange, da nahmen drei Fokker den Kampf auf. Immelmann flog von der Seite heran und stürzte sich von oben herab auf einen der Gegner; gerade war sein Apparat in wagerechter Lage, da löste sich das Hintert il los und das Flugzeug stürzte alsbald senkrecht abwärts wie ein angeschossener Vogel, der seine Flügel lahm hängen läßt; es war ja der Steuerung beraubt und darum nicht mehr ins Gleichgewicht zu bringen; am Boden war es nur noch ein Trümmerhaufen, der Flieger lag tot unter demselben; welcher Schrecken, als man ihn hervorbrachte und am Orden Pour le mérite erkannte, daß es Immelmann war. So hatten wir einen der besten, der tot aber nicht vom Feinde besiegt, verloren, ein tiefer Ernst und eine ernste Trauer lag auf allen, die um die Unfallstelle standen; noch in derselben Nacht wurde der Leichnam nach D. gebracht und von da am Nachmittag des Fronleichnamstages in seine Heimat Dresden überführt.
Wenige Minuten nach Immelmanns Absturz mußte ein englischer Doppeldecker, von einem anderen Fokker abgeschossen, nicht weit von der Unfallstelle landen; der Führer tat die letzten Züge, der Beobachter war schwer verwundet.
*
Die Lage in England.
(Xs) Der Prozeß gegen Casement.
XX Von der Westgrenze, 26.Juni1916. Reuter meldet: Der Prozeß gegen Roger Casement hat heute begonnen. Der Gerichtssaal war überfüllt.
von der Ostfront.
Ein neuer Beweis für die barbarische russische Kriegführung.
WTB Berlin, 26. Juni1916.(Drahtber. Amtlich.) Russische Soldaten der Regimenter 209 und 210 von der 53. Division, die am 22. Juni in den Kämpfen bei der Heeresgruppe Linsingen gefangen genommen wurden, sagten übereinstimmend aus, sie hätten den ausdrücklichen Befehl gehabt, keine Deutschen gefangen zu nehmen, sondern sie ausnahmslos nieder machen. Diese Feststellung erklärt es, daß die russische Heeresleitung in ihrem amtlichen Berichte vom 22. Juni behauptete, die russischen Truppen gäben keinen Pardon, da die Deutschen Explosivaeschosse verwendeten. Es bedarf keiner Versicherung, daß diese Behauptung, wenn sie der russischen Heeresleitung zuging, eine nichtswürdige Lüge ist. Die amtliche russische.klärung entschuldigt somit lediglich die Befehle russischer Kommandostellen, die das Licht der Oeffentlichkeit scheuen.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Bulgarischer amtlicher Bericht.
WTB Sofia, 26.Juni1916.(Drahtber.) Der Generalstab teilt mit: Die Lage auf dem mazedonischen Kriegsschauplatz ist unverändert. Es kam zu kleinen Gefechten zwischen Patrouillen an der ganzen Front. Im Wardarabschnitte das gewöhnliche Artilleriefeuer. Zwischen den Ortschaften Petka und Palmische zersprengte unsere Artillerie ein feindliches Bataillon. Feindliche Flugzeuge warfen auf die Felder im Nestatale und zwischen Porto Lagos und Tepe Djik erfolglos Brandbomben ab.
Zusammenschluß aller russenfeindlichen Elemente in Rumänien.
TU Bukarest, 26.Juni1916.(Drahtbericht.) Laut der in Jassey erscheinenden Opinion wird in politischen Kreisen die Bildung einer Liga zum Schutze der nationalen Interessen, die alle germanophilen Elemente vereinigen soll, erwogen. Der Liga, welche den Kampf gegen die Russophilen aufnehmen wird, schließen sich Alexander Marghiloman mit seiner ganzen Partei und Exrektor Konstantin Stere mit Gesinnungsgenossen, Exminister Badersu und Anhänger sowie mehrere Abgeordnete der liberalen Partei an.
62 Der Besuch der deutschen Abgeordneten in Sofia.
8 Sofia, 27.Juni1916. Pünktlich.30 Uhr ist die Abordnung des Deutschen Reichstages mit Sonderzug in Sofia eingetroffen. Ein Empfang wurde ihnen zuteil, wie er seit Menschengedenken niemand in Erinnerung ist. Ganz Sofia war auf den Beinen. Aus den Nachbardörfern war die Landbevölkrung herbeigeeilt, um die seltenen Gäste zu begrüßen. Die Fahrt vom Bahnhof bis zum Hotel Bulgaria, wo die Gäste abstiegen, gestaltete sich zu einem wahrhaften Triumphzuge. Die Abgeordnetenwagen wurden mit Blumen überschüttet. Allerorten hörte man die deutsche, die österreichische und die bulgarische Hymne. Die Schuljugend, die auf dem ganzen Wege Spalier bildete, bejubelte die Gäste mit rührender Freude. Ueberall drängte sich die Bevölkerung in dichten Massen, um die Reichstagsabgeordneten zu sehen. Polizei und Militär hatten die Hände voll zu tun, um die Ordnung aufrechtzuerhalten. Vor dem Hotel marschierte die gesamte Schuljugend Sofias vorbei und begrüßte die Gäste durch Lieder und Hurrarufen. Einen besonders prächtigen Eindruck machten die Mittelschüler, die in Festuniformen mit Musik vorüberzogen. Die deutschen Gäste waren von dem herzlichen Empfang tief gerührt und dankten stetig der nicht müde werdenden jubelnden Volksmenge. Die Straßen und Plätze der bulgarischen Hauptstadt sind heute festlich erleuchtet. Menschenmassen durchziehen mit Musikbanden an der Spitze die Straßen, in denen überall die Fahnen der Verbündeten wehen. Der heutige Tag bedeutete eine gewaltige Kundgebung des Volkswillens, er war ein Festtag aller bulgarischen Patrioten, eine herrliche Apotheose unseres Bündnisses.

Kömner Bocal-Buneiger Nr. 176 4 Dienstag, 27. Jurai 1916
Sekte 2.
Der Seekrieg.
Zur Seeschlacht am Skagerrak.
WIB Kopenhagen, 24.Juni1916.(Drahtber.) In den letzten Tazen sind an der jütländischen Küste Mützen und viele sonstige Gegenstände von Schiffen, die an der Seeschlacht in der Nordsee beteiligt gewesen sind, angetrieben, so von der Indefatigable, Warspite, Nestor, Marlborouah. Wiesbaden und Pommern.
Der=Bootkrieg.
WTB London, 26 Juni1916.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Lowestoft: Der Dampfer Astrologer
912 BRT.) wurde versenkt. Acht Mann von der Besatzung wurden gelandet, der Rest ist ertrunken.
Ferner wird gemeldet, daß die italienischen Segelschiffe San Francisco, Giuseppina. Santissima, Sagrado, Famiglia, das ranzösische Segelschiff Chinchella und ein Segelschiff unbekannter Nationalität versenkt wurden.
WIB Barcelona, 26.Juni1916.(Drahtber. Reuter.) Der britische Dampfer Canford Chine(2398 BRT.) aus Cardiff wurde versenkt. Der Kapitän und 12 Mann von der Besatzung wurden gerettet.
Gegen die=Boote an der westitalienischen Küste.
2 Aus der Schweiz, 26.Juni1916. Der Stadtrat von Livorno setzte eine Prämie von 10 000 Lire auf den Fang oder die Zerstörung von feindlichen Unterseebooten in den Gewässern des toskanischen Archipels aus.
=Boote der Mittelmächte sind bekanntlich bis in das Ligurische Meer, also in die Gewässer an der Westküste Italiens vorgedrungen. Daraus erklärt sich der Beschluß der Stadtväter von Livorno.]
***
Ankunft eines deutschen Dampfers in Batavia.
VIB Amsterdam, 26.Juni1916.(Drahtber.) Das Handelsdlad Straits Times veröffentlicht folgenden Bericht, der von den Militärbehörden in Singapore stammt: Ein Dampfer von ungefähr 4000 Tonnen kam am 14. Mai vor Batavia an und hißte, als er auf der Reede von Tandjong Priuk den Anker fallen ließ, die deutsche Handelsflagge. Es stellte sich heraus, daß die Offiziere Deutsche waren. Der Dampfer war in den Farben der Britisch=indischen Dampfchiffahrtsgesellschaft angestrichen und von englischem Geschützieuer beschädigt. Er ist ein deutsches Schiff, daß aus irgend einem remden Hafen, wo es Zuflucht gefunden hatte, geflüchtet war. *
Der Krieg im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
'TB Konstantinopel, 27.Jani1916.(Drahtber.) An der Jrakfront keine Veränderung. Im Euphratabschnitt machen unsere Abteilungen und Freiwilligen überraschende Angriffe gegen zerstreute feindliche Truppen und Proviantkolonnen und zerstören die feindlichen Telegraphenlinien. In Südpersien östlich von Sermile schwaches gegenseitiges Artillerie= und Infanteriefener.
An der Kaukasusfront nichts von Bedeutung am rechten Flügel und im Zentrum. Im Norden von Tschoruk nahme unsere Verfolgungskolonnen Fühlung mit den Truppen des Feindes, die damit beschäftigt waren, Befestigungen aufzuwerfen. Eine unserer Erkundungsabteilungen nahm einen verwundeten Offizier und drei Soldaten gesangen. Am 25. Juni morgens warf eines unserer Flugzeuge wirksam Bomben auf Depotschiffe des Feindes bei der Insel Tenedos und kehrte trotz des heftigen Feuers des Feindes wohlbehalten zurück. Englische Schifse bombardieren fortgesetzt von Zeit zu Zeit unverteidigte Ortschaften am User des Roten Meeres ohne militärische Gründe und richten dais Feuer hauptsächlich auf heilige Stätten, Mausoleen und Moscheen. Nach dem letzten Bericht beschoß ein englisches Schiff das Mausoleum des Scheik Hamid an dem User Medinas, ein anderes Schiff beschoß den Hafen Dscheddah am Ufer Mekkas.
WTZ Konstantinopel, 26.Juni1916.(Drahtber.) Das Hauptquartier meldet vom 25. Juni: An der Jrakfront nichts von Bedeutung. In Südpersien griffen russische Truppen aller Waffengattungen im Schutze ihrer befestigten Steilungen am 23. Juni unsere östlich von Servil beim Schanzen begriffenen Abteilungen an; der Kampf dauerte bis zum Abend. Die Russen kehrten schließlich unverrichteter Dinge in ihre Stellungen zurück, nachdem sie beträchtliche Verluste erlitten hatten. Eine überflügelnde russische Kokonne suchte getrennt unsere Truppen in dieser Gegend zu umfassen, wurde aber nach einem Gegenangriff gezwungen, dorthin zurückzukehren, woher sie gerommen waren. Uniere südlich dieser Gegend operierenden Truppen näherten sich der Umgebung von Ghilani. Die Russen wichen einem Kampfe aus, räumten die erwähnte Ortschaft und zogen sich in nordöstlicher Richtung zurück. Im Norden begegueten unsere auf Sineh vormarschierenden Truppen einem russischen Reiterregiment, schlugen es und fügten ihm große Verluste an Toten und Verwundeten zu und näherten sich auf der Verfolgung des Feindes Sineh.— Kaukasusfront: Auf dem rechten Flügel und in der Mitte unbedeutende örtliche Feuerkämpfe. Auf dem linken Flügel nördlich von Tschorok richteten wir die den Russen genommenen Stellungen weiter gegen den Feind her. An anderen Stellen verfolgten unsere Abteilungen alle feindlichen Truppen, die von dieser Front nach der Küsie fliehen. Sie nehmen die zersprengten Feinde in kleinen Trupps gefangen. So nahm eine unserer Aufklärungsabteilungen 33 Soldaten vom 19. turkestanischen Regiment. Am 24. Juni wurde ein Ari Burun überfliegendes Flugzeug durch den Angriff eines ihm entgegengerichteten türkischen Flugzeuges gezwungen, in Richtung Imbros zu fliehen. Ein die Insel Keusten überfliegendes Flugzeug warf wirkungslos auf die Umgebung Bomben ab. Es wurde durch das Feuer unserer Abwehrgeschütze gewungen, nach Mytilene zu fliehen. Sonst nichts von Bedeutung.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Beisetzung des Feldmarschalls von der Goltz.
WTB Konstantinopel, 25.Juni1916.(Drahtber.) Gestern nachmittag fand die Beisetzung des Generalfeldmarschalls Frhrn. von der Goltz unter Entfaltung großen wilitärischen Gepränges und unter allgemeiner Teilnahme seitens der Armee, der Flotte, der Regierungskreise und der Bevölkerung von Koustantinopel statt. Der Sarg war auf dem historischen Bejczidplatz vor dem Kriegsministerium aufgebahrt. Er stand zwischen Geschützen und hohen Akazien und war bedeckt mit der deutschen und der osmanischen Kriegsflagge. Auf dem Sarg lagen der deutsche Helm und der osmanische Kalpak. In der Trauergemeinde erschienen neben den Verwandten und Leidtragenden im Auftrage des Sultaus dessen Sohn Prinz Sic Eddin Effendi, sowie die Adjutanten und Zeremonienmeister, als Vertreter Kaiser Wilhelms Botschafter Frhr. von Metternich, als Vertreter Kaiser Franz Josephs der Militärbevollmächtigte Graf von Pomionkowski. Den Sarg umstanden ferner außer den deutschen, österreichisch= ungarischen und osmanischen Ehrenwachen Mitglieder der deutschen Kolonie und eine Abordnung der Pfadfinder. Letztere legten einen Kranz des deutschen Pfadfinderbundes zu den prachtvollen Blumenspenden der Herrscher und der hohen Würdenträger Deutschlands, Oesterreich=Ungarns und der Türkei nieder. Die Predigt hielt Marineoberpfarter Berbe über den Text: Sei getreu bis in den Tod! Darauf hielt der Kriegsminister Euver Pascha eine Ansprache. Er widmete dem unvergeßlichen Lehrmeister der osmanischen Armee, dessen Geist bei ihr bleiben werde, einen letzten Gruß. Die Musikkapelle der Göben stimmte das Lied Ich hatt einen Kameraden an. Der Sarg wurde auf eine Laffette gestellt, und ein unermeßlicher Trauerzug, dem hunderte von türkischen Offizieren sich auschlossen, und dem ganz Konstantinopel beiwohnte, bewegte sich durch die Straßen, in denen aller Verkehr ruhte, nach der Sarrailspitze. Von dort wurde der Sarg in blumengeschmückter Barkasse unter dem Ehrensalut des Militärs und der Feuerwehr und unter dem Ehrengeleit von Torpedobooten durch die Fluten des Bosporus nach dem Park der Botschaft in Therapia gebracht; auf dem Kriegsfriedhof in der Nähe des Moltedenkuials fand unter stiller Feierlichkeit die Beisetzung des Generalfeldmarschalls neben dem Grabe des Botschafters Frhru. von Wangenheim und des Militärattachés von Leipzig und und in unmittelbarer Nähe der Gräber von Offizieren und Mannschaften des Mittelmeergeschwaders, die in den Kämpfen im Schwarzen Meer gefallen sind, statt.
Das„befreite“ Griechenland.
WTS Stockholm, 26.Juni1916.(Drahtber.) Zu den Ereignissen in Griechenland schreibt. Stockholms Dagblad:
Mit berechnendem Hohn setzt eine französische Zeitung über einen Aussatz, der Griechenlands Unterwerfung unter das Ultimatum der Alliierten behandelt, die Ueberschrift: La Gréce liberée(Das befreite Griechenland). Die salbungevollen Beschützer der Verfassung Griechenlands wandten die Hungerblockade als Hauptzwangsmittel an und scheinen auch eine Landung in Phaleron bei Athen vorbereitet zu haben für den Fall, daß ihr Schützling sich sträuben sollte. In solcher Lage bestand nicht die geringste Aussicht, mit Erfolg Freiheit und Selbständigkeit zu verteidigen. Es blieb nur übrig, auf die notbürftigste Art den Schein zu retten. Mit welchen Gefühlen dies bei denkenden Patrioten mit Selbstachtung geschah, kann man sich leicht vorstellen. Die Athener Zeirung Chronos faßt diese Gefühle heute in dem bitteren Urteil zusammen, daß, so lange es Nationen gibt, kein freier Staat eine so demütigende Ohrfeige erhalten habe.
6 Englische Spionenfurcht.
In der norwegischen Zeitung Vestlandet erzählt die aus Stavanger stammende Frau eines norwegischen Schiffskapitäns, der seit langen zwischen England und Frankreich fährt, ihre Erlebnisse auf einer Reise noch England. Ihr Mann hatte sie eingeladen, zu ihm zu kommen und eine Zeitlang bei ihm auf dem Schiffe zu wohnen. Mit Paß und allen nörigen Ausweisen versehen, reiste die Dame nach Newcastle. Dort kam eine Menge von Polizisten in Uniform und bürgerlicher Kleidung auf das Schiff und untersuchte die Pässe. Die Kapitänsfrau wurde nach dem Zweck ihrer Reise gefragt, der übrigens auch aus dem Paß ersichtlich war. Darauf verlangte man den Nachweis, daß sie wirklich mit dem Kapitän verheiratet sei. Da sie keinen Trauschein bei sich hatte und der Einladungsbrief ihres Mannes nicht als Beweis angenommen wurde, so durfte sie nicht an Land. Es kam eine Frau an Bord, die eine gründliche körperliche Untersuchung vornahm; bei den Schuhen wurde sozusagen das Junere nach außen gekehrt. Am Abend des zweiten Tages kam ein Herr an Bocd, der von dem Gatten der Norwegerin den Auftrag hatle, diese in Empfang zu nehmen. Unter dessen Bürgschaft und nach Hinterlegung von 50 Pfund Sterling durfte sie nun Newcastle betreten, wo sie bei einer privaten Familie abstieg. Sie merkte bald, daß sowohl sie als auch die Mitglieder der Familie auf Schritt und Tritt überwacht wurden. Jeden Tag mußte sie sich bei der Polizei melden. Schließlich durfte sie nach Leith abreisen, wo ihr Mann sich befand. Bei der Ankunft wurde sie von einem ganzen Stab von Polizisten und Geheimpolizisten empfangen und von neuem gründlich durchsucht. Inzwischen kam eine Depesche aus London, durch die untersagt wurde, sie zu ihrem Mann an Bord zu lassen. Darauf bat sie, nach Norwegen heimkehren zu dürfen. Das wurde aber nicht erlaubt. Eine ganze Woche hielt man sie in Leith zurück; sie bekam in der ganzen Zeit ihren Mann nur zweimal zu flüchtigem Gespräche zu Gesicht. Wo sie ging und stand, folgten ihr beständig Polizisten. Auf den Polizeiämtern in Newcastle und Leith wurde sie photographiert. Schließlich durfte sie mit polizeilicher Ueberwachung nach Newcastle und von dort in ihre norwegische Heimat zurückkehren.
*
und Velkswirtschaft.
Der Verkehr mit Auslandsschmalz.
WTB Berlin, 26.Juni1916.(Drahtber. Amtlich.) Eine Verordnung des Bundesrats vom 26. Juni bestimmt durch Aenderung des Wortlautes von§ 4 Abs. 2 der Bekanntmachung betr. die Regelung des Verkehrs von aus dem Auslande eingeführtem Schmalz(Schweineschmalz), daß das Eigentum des Schmalzes mit dem Zeitpunkte auf die Zentral=Einkaufs=Gesellschaft übergeht, in dem die Uebernahmeerktärung dem Veräußerer oder Inhaber des Gewahrsams zugeht. Bisher war es erforderlich.
daß die Uebernahmeerklärung dem Veräußerer zuging. Zwecks Durchbrechung der Zentralisation wurden nun beim Grenzübergange nicht selten fingierte Personen als Empfänger bezeichnet, so daß eine Ermittelung des Veräußerers und damit der Eigentumsübergang der Ware an die ZEG unmöglich wurde. In Zukunft soll deshalb die Zastellung der Uebernahmeerklärung an den Inhaber des Gewahrsams— d. h. in der Regel an den Frachtführer— genügen.
Deutsches Reich.
Die Wiederwahl des Generallandschaftsdirektors Kapp nicht bestätigt.
TU Königsberg, 26.Juni1916.(Drahtber.) Generallandschaftsdirektor Kapp erläßt nach einem Königsberger Blatt eine Bekanntmachung, in der es heißt:
Das im Kriege hierfür zuständige Staatsministerium hat durch Entscheidung vom 20. Juni meiner vom Generallandtage der ostpreußischen Landschaft vom 25. März d. J. bestätigten Wiederwahl zum Generallandschaftsdirektor für die Zeit vom 1. Juli 1916 bis ebendahin 1922 die Bestätigung versagt. Die Führung der Geschäfte geht daher mit dem 1. Juli auf meinen Stellvertreter, den dienstältesten Lepartementslandschaftsdirektor Hrn. Siegfried Sausgörken über. Beim Scheiden aus meinem Amte ist es mir Herzensbedürfnis, den Kriegsverbänden der ostpreußischen Landschaft meinen wärmsten Dank zu sagen für das Vertrauen, das mir während meiner Amtstätigkeit von der gesamten Landschaft in so reichem Maße entgegengebracht worden ist.
(s) Die Beisetzung Hansjakobs.
g Haslach(Kinzigtal), 26. Juni1910. Am Sonntag um 3 Uhr wurde Hansjakobs Leiche von Dekan Moser im Trauerhause eingesegnet. Ein riesiger Volkszug begab sich am Geburtshaus vorbei zur Kirche nach Hofstetten. Die Trauerrede hielt der Stadtpfarrer Albrecht in Haslach. Bei der Beisetzung wurden Grabreden gehalten vom Bürgermeister von Haslach, dem Stiftungsrat von St. Martin in Freiburg, dem Bürgermeister Dr. Riedel von Freiburg, dem Bürgermeister von Hagnau am Bodensee, dem Landeskommissar Becker für den Trachtenverein, von Dr. Fischer für die badische Heimat und von Abg. Rechtsanwalt Fehrenbach für den Freiburger Münsterbauverein.
PI Reichswochenhülfe. Man schreibt uns: Bei Auslegung der Bundesratsverordnung über die Reichswochenhülfe sind Zweifel darüber entstanden, ob diese Leistungen auch den Ehefrauen solcher Kriegsteilnehmer zustehen, die infolge Krankheit oder Verwundung aus dem Kriegs=, Sanitäts= oder ähnlichen Dienst ausgeschieden sind, ihre Erwerbsfähigkeit aber zu einem gewissen Teil wieder erlangt haben. Zu dieser Frage hat sich das Reichsamt des Junern geäußert. Nach dessen Auffassung geht die Absicht der Vorschrift offenbar dahin, die Wohlfahrt dieser Wochenhülfe nicht auch solchen Personen zuzuwenden, die selbst wieder für sich und ihre Familie sorgen können, bei denen also der ursprüngliche Grund für die Bereitstellung jener Beihülfe weggefallen ist. Daraus folgt, daß nicht schon jede geringwertige Erwerbstätigkeit oder die Möglichkeit einer solchen das Recht auf Wochenhülfe ausschließen soll. Es muß vielmehr eine Erwerbsfähigkeit vorhanden sein, die zwar der normalen oder der früheren des betreffenden Ehemannes nicht gleich oder auch nur sehr nahe zu kommen braucht, die aber immerhin noch für die Möglichkeit ausreicht, den nötigen Lebensunterhalt für die eigene Person und für die Familie zu beschaffen. Ob diese Voraussetzung gegeben ist, wird sich jedesmal nur nach den Umständen des Einzelfalles bestimmen lassen. Die Angabe eines bestimmten Hundertsatzes der Erwerbsbeschränkung, der für die Gewährung oder Nichtgewährung der Leistung maßgebend zu sein hat, ist daher nicht wohl angängig; dem freien Ermessen der für die Bewilligung zuständigen Stellen ist hier also ein gewisser Spielraum gelassen. Es dürfte sich empfehlen, hierbei wohlwollend zu verfahren, in Zweifelsfällen es aber doch auf die Entscheidung der im Streitverfahren zuständigen Spruchinstanzen ankommen zu lassen.
Ausland.
Die Union und Mexiko.
#amp Von der Westgrenze, 27.Juni1916. Die Times erfährt aus New York: Wilson hat die Ausschüsse der beiden Kammern zu sich berufen und ihnen mitgeteilt, daß die Lage außerordentlich ernst sei. Er sagte, daß Carranza wahrscheinlich nur durch Gewalt besiegt werden könne. Es müßten mehr Truppen geschickt und auch die Blockade kräftiger werden. Es wird gemeldet, daß die feindselige Haltung des mexikanischen Volkes gegen die Vereinigten Staaten immer stärker wird.
WTB NewYork, 21.Juni1916.(Drahtber. Funkspruch.
Verspätet eingetroffen.) Die Associated Preß meldet aus Washinaton: Ein starker Druck wird von Vertretern europäischer Mächte auf Carranza ausgeübt, um ihn daran zu verhindern, einen Bruch mit den Vereinigten Staaten zu erzwingen. Indirekte Berichte, die beim Staatsdepartement eingelaufen sind, sprechen von diesen Bemühungen und besagen, sie würden möglicherweise erfolgreich sein. Vertreter der Ententemächte sollen für den Frieden tätig sein.
WTB Washington, 26.Juni1916.(Drahtber. Reuter.) Es wird zugegeben, daß nach der Absendung der Note an Mexiko die Lage sehr ernst geworden ist. Die Note wurde verfaßt, nachdem die Mitteilung von der mexikanischen Regierung eingetroffen war, daß das Gefecht von Carrizal eine Folge des Befehls war, die amerikanischen Truppen anzugreifen, wenn sie sich in irgend einer anderen Richtung als nach der Grenze bewegten. Wilson verhandelte mit den Führern des Repräsentantenhauses und des Senats über die Lage. Der Vorsitzende der Senatskommission für äußere Angelegenheiten, Stone, machte danach kein Hehl daraus, daß er den Krieg für so gut wie unvermeidlich halte.
Sauscht euere Goldhtüche beider Reichsbank
der vos oder den Spatkassen gegen Popierseld unn
ARRSSEESa s a useadssenn

Kötner Rocal-Huzeiger Nr. 176 a Dienstag, 27. Juni 1916
Seite 3.
Neues. 4. A.
aus Köln K
□ Weitere Pressestimmen zum Prozeß Merzenich.
Die Rheinische Zeitung gibt ihre Ansicht in folgender
Beurteilung kund:
Der Obermeister der Kölner Bäcker=Innung, Herr Merzenich, hat gestern vor der Berufungsstrafkammer seine Holzmehlmischungen hart büßen müssen: das Gericht verurteilte ihn zu sechs Wochen Gefängnis und 1500 Mark Geldstrafe. Welcher Abstand zu dem Urteil des Schöffengerichts, das 150 Mark als hinreichende Sühne bezeichnete! Als sich damals die Oeffentlichkeit erregte, teilweise nach höherer Strafe rief, um das bekannte Exempel zu statuieren, wurde der Fall Merzenich, der ja nur einer unter bedauerlich vielen ist, recht häufig in der Presse behandelt. Daran trugen im wesentlichen die Herren von der Bäcker=Innung selber schuld, die die lebhafte Anteilnahme an dem Mißgeschick ihres Obermeisters dazu verführte, sich schützend vor ihn zu stellen und ihn in seinem Ehrenamte zu halten, wo er einfach nicht mehr zu halten war. Die gestrige Verhandlung zeigte nun den Gegenpol, und es wetterleuchtete in ihr von den Erörterungen, die sich an das erste Urteil geknüpft hatten, eigentlich mehr, als es norwendig war. Neues kam wenig ans Tageslicht, die Frage, ob Zusatz von Holzmehl in solchen Mengen gesundheitsschädlich war, wurde verneint; lebhafter aber wurde in dieser Verhandlung erörtert, ob der Angeklagte aus Motiven der Gewinnsucht gehandelt habe. Gewiß. der Schein war gegen Merzenich; ersparte er doch auf seine Art einen geringen Prozentsatz Mehl beim Backen, das ihm im Konditoreibetriebe, wo sich der Ankauf von beschlagnahmefreiem und recht teuerm Mehl nötig machte, recht zustatten kommen konnte. Aber nur konnte! Unseres Erachtens hat die Verhandlung keinen schlüssigen Beweis geliefert, daß die Gewinnsucht der tragende Bewegarund war. Und wir meinen, man hätte auch Herrn Merzenich mit gleicher Berechtigung zugute halten können, daß die Mischungsprobleme der Kriegszeit in den Köpfen vieler Bäckermeister eine so starke Verwirrung angerichtet haben, daß sie vielleicht auch an der größern Erleuchtung des Obermeisters nicht spurlos vorübergingen. Herr Merzenich ist hart bestraft. Das Richterkollegium hat sehr energisch gesprochen, nicht ohne Tendenz, die im Kern den besten Absichten, dem Schutz vor Fälschung und vor Wucher, entsprungen ist. Aber es gibt viele größere und viel einflußreichere Leute, die sich ihre bürgerliche Ehrbarkeit unversehrt erhalten, wiewohl sie insgeheim die Paragraphen des Strafgesetzbuches bei weitem intensiver verbiegen und dann ihre Kriegs=Geldmühle viel eifriger klappern lassen. Das aber wird bestehen und zum Nachdenken anreizen, wenn der Fall Merzenich längst vergessen ist.
Wir haben dem nichts hinzuzufügen, wenn wir nicht noch besonders betonen wollten, daß auch wir ganz auf dem Standpunkt stehen, daß in dieser Kriegszeit das Publikum vor Fälschung und Wucher geschützt und die Täter von Gerichtswegen so bestraft werden sollen, wie es ihnen gebührt.
Vom Kölner Tageblatt können wir nichts Sachliches zu dem Urteil anführen. Dort ergeht sich nur der seiner Redaktion sehr nahestehende„Amadeus“ in weiteren Verunglimpfungen des Verurteilten und sucht merkwürdigerweise der Sache eine komische Seite abzugewinnen.
Der Stadt=Anzeiger versucht die Angelegenheit auf das politische Gebiet hinüber zu spielen, wohin wir ihm in seinem eigenen Interesse in diesem Augenblick nicht folgen wollen. Wenn er sich lber zu der ungebührlichen Behauptung erkühnt, unsere Polemiklasse Ehrlichkeit vermissen, während wir nur den Tatsachen entsprechend sein auffallendes Verhalten gegenüber einem schwebenden Gerichtsverfahren vom Standpunkt der Würde der Presse aus gerügt hatten, so klopft er damit an ein Tor, wo man auf Beleidigungen nicht mehr in Zeitungsspalten antwortet. Nur eine Bemerkung noch: Wir sind gewiß mit ihm der Auffassung, daß es„immer Aufgabe der Presse sein wird, faulende Geschwüre mit einem Schnitt aufzudecken“, wie er sein Verhalten zu entschuldigen sucht: wir finden es jedoch weniger schön, daß er sich dabei mit fremden Federn schmückt. Denn nicht ihm, sondern der städtischen Polizei gebührt in diesem Falle das
roienst, das„faulende Geschwür“ aufgebear zu haben, und zwar auf Grund einer aus Rachsucht erfolgten Anzeige. Das Verdienst des Stadt=Anzeigers besteht vielmehr bekanntlich darin, daß ihm die Aufdeckung und auch die gerichtliche Heilung des Geschwürs durch das Schöffengericht nicht genügten. Und weshalb wohl nicht? Heute gibt er die Antwort selbst, indem er die Sache offen„eine politische Angelegenheit“ nennt. Damit ist das Rätsel der scharfen Stellungnahme der Redaktion des Stadt=Anzeigers im Falle Merzenich auch vor der weiteren Oeffentlichkeit gelöst.
□) Zwecks besserer Versorgung mit Leder für das Kölner
Schühmacherhandwerk wandte sich der Verein selbständiger Schuhmacher Kolns an den Oberbürgermeister. Dieser hat die Klagen für berechtigt gehalten und ist bei der Meldestelle der Kriegs=Rohstoffabteilung für Leder in Berlin vorstellig geworden. Dem Verein wurde nunmehr die Mitteilung, daß die Freigabeanträge mit der denkbarsten Eile erledigt und an die Kontrollstelle für freigegebenes Leder in Berlin weitergegeben würden. Erwähnt sei noch, daß man sich tatsächlich viel Mühe gibt, dem Schuhmacherhandwerk möglichst bald in gerechter Form die wenig freigegebenen Leder zukommen zu lassen.
() Material für katholischen kirchengesang möchten einige Artilleristen im Felde gern haben, denen eine kleine Kirche mit Harmonium zur Verfügung steht. Wer hilft? Die Redaktion vermittelt die Sendung oder nennt auf schriftliche Anfrage die Adresse.
() Jahlreiche Fahrraddiebstähle sind in den letzten Tagen wieder zu verzeichnen. So an der Hauptpost, an Bankhäusern, an Sparkassen usw. Mit einem der gestohlenen Räder verschwand ein Paket mit Seidenstoffen.
0) Einbruchsdiebstähle. In einem Hause auf dem Mühlenbach wurden aus erbrochener Wohnung für 300 M. Schmucksachen gestohlen.— Auf der Hohestraße zertrümmerte in einer der letzten Nächte ein unerkannt entkommener Dieb einen Schaukasten und entwendete daraus für mehrere hundert Mark Blusen.
0 Die Erhöhung der Zigarrenpreise. Mit Mißbehagen
nehmen die Raucher von den steigenden Zigarrenpreisen Kenntnis und sind nur zu leicht geneigt, dem Zigarrenhändler Ueberteuerung vorzuwerfen, während in Wirklichkeit der Zigarenhändler den hohen Einkaufspreisen folgt. Leider wird in allernächster Zeit eine weitere Steigerung der Zigarrenpreise erfolgen müssen. Nur zu einem kleinen Teile ist diese Steigerung durch die mit dem 15. Mai d. J. in Kraft getretene Erhöhung des Gewichtszolles, bezw. Steuer bedingt; weit mehr durch die Verteuerung aller Rohtabake, durch die Erhöhung der Arbeitslöhne und der gesamten Fabrikationsunkosten. Den Ausschlag für die Steigerung gibt die Erhöhung der Rohtabakpreise um 250 bis 350 Prozent, bei den billigeren, amerikanischen Tabaken sogar um 375 Prozent. Teutsche Tabake, die wegen der Knappheit aller Tabaksorten stärker zu[Zigarren mit verarbeitet werden, als in Friedenszeiten, haben den fünffachen und sechsfachen Preis. Die Löhne der Tabakarbeiter sind bisher um 10 bis 15 Prozent erhöht worden. Diese Arbeiter, die zu den schlechtbezahltesten gehören, haben jetzt eine weitere Erhöhung von 25 Prozent gefordert. Ferner sind ausnahmslos alle Bedarfsartikel für die Zigarrenfabrikation und ganz besonders die Hölzer für die Zigarrenkisten sehr stark gestiegen.
Dies alles bedingt, selbst bei sparsamster Kalkulation, eine starke Verteuerung der Zigarren. Daß diese Verteuerung bisher noch nicht voll in Erscheinung getreten ist, ist darin begründet, daß die Zigarrenfabrikanten bisher immer noch alte, billig eingekaufte Tabake mit verarbeiten konnten. Diese alten Tabakvorräte sind aber bei den meisten Fabrikanten nunmehr zu Ende gegangen, oder nähern sich sehr stark dem Ende, so daß die volle Wirkung der Teuerung der Rohtabake in der fertigen Zigarre sehr bald in die Erscheinung treten muß. Bei Verwendung von Tabaken, die zu heutigen Marktpreisen gekauft sind, wird es, unter Hinzurechnung der erhöhten Gewichtsabgaben im Laden keine Zigarre unter 10 Pfennig mehr geben können. Die bisherige 10=Pfennig=Zigarre wird in Zukunft mindestens 15 Pfg. kosten müssen.
Die Erhöhung der Zigarettenpreise am 1. Juli. Mit dem 1. Juli tritt die Erhebung des Kriegsaufschlages für die Zigaretten in Kraft, wodurch sich die Zigarettenpreise um 25 bis 30 Prozent erhöhen. Die Zigarrenhändler sind gezwungen, die Preise für Zigaretten sofort mit dem 1. Juli zu erhöhen, da sie alle am 1. Juli in ihrem Besitz befindlichen Zigaretten mit dem Kriegsaufschlag nach versteuern müssen. Wir machen darauf besonders aufmerksam, weil die in dem Besitze der Händler und Grossisten befindlichen Zigarettenpackungen kein Zeichen für die Nachversteuerung erhalten. Erst die nach dem 1. Juli aus den Fabriken gehenden Zigaretten erhalten zunächst eine Aufschrift und später einen besonderen Aufdruck, welcher die Entrichtung und Höhe des Kriegsaufschlages vermerkt. Jede Zigarette, welche nach dem 30. Juni in den Handel kommt, gleichviel ob die Packung einen Steuervermerk trägt oder nicht, ist also nachversteuert und der Konsument muß den Kriegsaufschlag zahlen. Eine Ausnahme bilden nur die Vorräte der kleinsten Händler an Zigaretten: falls diese 3000 Stück nicht übersteigen, bleiben sie nachsteuerfrei.
vom Lebensmittelmarkt.
0 Zum Ausbau der Massenspeisung.
Der seinerzeit von der städtischen Verwaltung vorgelegte Plau zum Ausbau der Massenspeisung, der die Billigung der Stadtverordnetenversammlung gefunden hatte, kann zu dem festgesetzten Termin, 1. Juli, nicht erfolgen, da die hierzu erforderlichen Vorräte an Kartoffeln nicht vorhanden sind. Ob und wann die vorgesehene Massenspeisung eingeführt werden kann, darüber läßt sich heute noch nichts sagen. Die Eintopfküchen und die Goulaschkanonen bleiben einstweilen bestehen: die Verwaltung hofft, diese gemeinnützigen Einrichtungen noch möglichst lange der Bevölkerung erhalten zu können.
() Beschlagnahme der Kartoffeln im kandkreise Köln.
Mit Zustimmung des Herrn Regierungspräsidenten sind im Landkreise Köln sämtliche Kartoffeln, alte wie neue, für den Kommunalverband beschlagnahmt. Jeder Verkauf oder Kauf oder ein anderes Veräußerungs= oder Erwerbsgeschäft von Kartoffeln ist verboten. Zugelassen sind nur die Verkäufe an die seitens der Provinzial=Kartoffelstelle in Koblenz mit dem Ankauf betraute Rheinische An= und Verkaufsgesellschaft(Raiffeisenscher Organisation) und an das örtliche zuständige Bürgermeisteramt.
Die Zufuhren zum Hauptmarkt
brachten die Gewißheit, daß eine Aussöhnung zwischen Stadt und Land in die Wege geleitet ist. Allenthalben bemerkte man wieder unsere Landleute, die ihre Feld= und Gartenerzeugnisse zur Zentralmarkthalle und auf den Heumarkt geschafft hatten, so daß von einem Mangel an Gemüse nicht die Rede sein konnte, um so weniger als auch wieder von der Stadtverwaltung beträchtliche Mengen Gemüse aller Art für die Händler zum Verkauf gestellt waren. Einen schlechten Eindruck brachte allerdingsein in der Hauptmarkthalle aufgestellter mächtiger Berg Gemüse, das total gelb geworden war und somit für die menschliche Nahrung nicht mehr zu verwenden war. Wie unser Berichterstatter erfuhr, waren diese Mengen Gemüse auf einer Bahnstation längere Zeit den Sonnenstrahlen ausgesetzt gewesen. Der Verkehr wickelte sich heute glatt ab und hinreichender Schutz war den Erzeugern wie den Händlern gewährt. Auf dem Heumarkt wurden heute nicht weniger als acht Waggon holländischer Salat und dicke Bohnen angefahren; für den Korb Salat, enthaltend 80—90 Köpfe, wurden 9., für dicke Bohnen 30 M. verlangt und bezahlt. Da aber noch keine Ausfuhrscheine ausgestellt worden waren, so ging diese Ware nicht so flott ab, so daß mit einem Ueberstand zu rechnen ist, wenn der Preis nicht herabgesetzt wird.
Mit Obst war der Markt geradezu überfüllt. Nicht nur unten, sondern auch auf den Galerien der Hauptmarkthalle standen lange Reihen Körbe die mit Erdbeeren, Stachelbeeren, Waldbeeren, Himbeeren, Johannistrauben und Kirschen gefüllt waren. Der Verkauf würde gewiß reger von statten gehen, wenn genügend Zucker zum Einmachen vorhanden wäre. Namentlich von den Konditoren wird über Mangel an Einmachzucker geklagt. Apfelsinen gehen zur Neige, Zitronen wurden mit 7 M. die 100 Stück verkauft; Brüsseler Trauben, Tomaten, frische Pflaumen, Aprikosen und Aepfel neuer Ernte waren heute zum Verkauf gestellt und wurden hauptsächlich als Erfrischung für Verwundete und Kranke erworben. Der heutige Markt zeichnete sich noch besonders durch eine überaus reiche Beschickung von Blumen, namentlich Rosen, aus, die zu annehmbaren Preisen verkauft wurden.
0 Der Böchstpreis für Grayambrot ist für das 800 Gramm schwere Grahambrot auf 45 Pfg. festgesetzt(Siehe Anzeige).
Gegen unerfreuliche Vorkommnisse im Lebensmittelverkehr
richten sich zwei Verordnungen des Bundesrats. Die minderwertigsten Erzeugnisse haben im Kriege, auch als Liebesgaben, zu hohen Preisen Absatz gefunden, weil sie unter geschickt gefaßten, zugkräftigen Schilderungen oder Benennungen zum Verkauf kommen, die, ohne gegen bestehende Gesetze zu verstoßen, objektiv unrichtige Vorstellungen über Eigenschaften, Zusammensetzung, Bestimmung, Wirkung oder dergleichen hervorrufen. Dem Treiben derjenigen, die mit untauglichen Streck= oder Ersatzmitteln und verwerflichen Rezepten die Bevölkerung ausbeuten, soll nun entgegengetreten werden. Es ist fortan verboten, Nahrungs= oder Genußmittel, auc wenn sie als nachgemacht oder verfälscht nicht auzusehen sind, unter Bezeichnungen oder Angaben in den Verkehr zu bringen, die zur Täuschung geeignet sind. Die Strafandrohung trifft auch die reklamehaften Angebote und Zeitungsankündigungen von Lebensmitteln und die Prospekte usw. mit tönenden Angaben, die nichts Unwahrec enthalten und dennoch den Leser irreführen Angebliche Ersatzmittel für Butter oder Schmalz, die in Wahrheit weit entfernt sind, Gleiches oder Aehnliches wie diese Fette für die Ernährung zu leisten, und nur zur Vergeudung wertvoller Stoffe führen, dürfen künftig nicht mehr hergestellt oder vertrieben werden. Endlich sind für Margarine, die man vielfach stark mit Wasser verfälscht, unter Berücksichtigung der gegenwärtigen Herstellungsbedingungen, die Grenzen, bis zu denen äußerstenfalls der Fettgehalt sinken und der Wassergehalt steigen darf, auf 76 Proz und 20 Proz. festgesetzt.
) Fleisch ohne Eintragung ins Brotbuch verkauft
zu haben, waren angeklagt die Frau eines Metzgers und ein Metzgergeselle. Letzterer brachte Fleisch in Restaurationsbetriebe. In beiden Fällen wurde das Fleisch nicht ins Brotbuch eingetragen, angeblich wegen kleinlichen Hindernissen. Der Geselle erhielt 30 Mark Geldstrafe. Die Frau wurde freigesprochen, weil sie unwiderlegt den Gesellen beauftragt hatte, das Fleisch einzutragen.
(0 Sache der städtischen Behörde.
Eine Haushälterin war vor lem Schöffengericht angeklagt, fort. gesetzt Brot über die ihr zustehenve Menge entnommen zu haben. Sie war Haushälterin bei einem Hotelier; diesem waren auf seine selbständige Angabe und auf die der Haushälterin drei Brotbücher ausgestellt. Eins für den Hotelier und sein Personal, zwei für die Hotelgäste. Die Angeklagte behauptete, es seien ihr bzw. dem Hotelier irrtümlich die Bücher für die Hotelgäste ausgestellt worden. Der Antrag lautete auf 200 M. Geldstrafe. Das Gericht kam zur Freisprechung. Es seien auf zwei selbständige Angaben hier drei Brotbücher ausgestellt worden. Sache der Behörde sei es, darüber zu wachen, daß so etwas nicht vorkomme.
(A) Eine raffinierte Rilchfälscherin
ist die Ehefrau Wilhelm Bäffgen von hier. Sie goß, bevor sie die Milch in die Häuser brachte, Wasser hinein und nahm für das Liter 34 Pfg. Der Amtsanwalt bezeichnete die Tat als Gemeinheit und Gewissenlosigkeit und beantragte vier Monate Gefängnis und Urteilspublikation in allen hiesigen Tagesblättern. Das Gericht erkannte wegen Nahrungsmittelfäschung und übermäßiger Preisforderung auf drei Wochen Gefängnis. Nur die bisherige Unbestraftheit der Angeklagten machte es dem Gericht möglich, auf diese mäßige Strafe zu erkennen. Gerade in der jetzigen Zeit sei es von größter Bedeutung, sagte der Vorsitzende, daß die Bevölkerung vollwertige Nahrungsmittel erhalte; das gelte namentlich für Milch, die Nahrung der Kinder und Schwachen. Eine Milchfälschung, wie sie die Angeklagte begangen, sei ruchlos und dementsprechend zu bestrafen. Das Urteil soll amtlich bekanntgemacht werden durch das Kölner Tageblatt, den Rheinischen Merkur, die Rheinische Zeitung, den Stadt=Anzeiger und den Local=Anzeiger.
(0) Fälschungen im Brotbuch.
Die frühere Milchhändlerin, jetzige Arbeiterin Ehefrau Rosellen aus der Steinstraße, hatte durch ihren Egoismus nicht weniger als neun Bäckersfrauen und Brotverkäuferinnen vor die Schranken des Schöffengerichts gebracht. Sie nahm fortgesetzt Radierungen in ihrem Brotbuch vor, fälschte dieses und entnahm mehr Brot, als ihr zustand. Erst kurz vorher war sie wegen Milchfälschung mit einer hohen Gefängnisstrafe belegt worden, die sie gegenwärtig verbüßt. Diesmal erhielt sie einen Monat Gefängnis. Die übrigen Personen, die zuviel Brot verabfolgt haben sollen, wurden freigesprochen, weil ihnen nicht nachgewiesen werden konnte, daß sie die Fälschungen in dem Brotbuch erkannt hatten.
Marktbericht.
* Köln, 27.Juni1916. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Gänse 12-14, Hähne, alte, 3,00-5,00, junge 3,00-4,00. Hühner,“alte,
.50-6,00, junge 4,00-6,00, lebend, das Stück, Gänse.25—.50 das Pfd., Hähne, alts, 4,00-.50, Junge,.30—4,50, Hühner, alt-, 5,00-.50, Junge,
.50—.50, Tauben, alte..55. junge, 0,90-.00, grschlachtet, das Stück.: Bückinge, Brat-.22-das Stück, Sprotten.60, das Pfund. Heringe.25
das Stück, Sardellen.60, Stocklisch 0,70 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund.
Kirschen, süsse,.55-.80, saure.55-0, 70, Erdbeeren O. 50—0, 70, Heidelbeeren.55.60. Johannisbeeren.50, Stachelbeeren.40—0,45, Aprikosen .50-.70, das Pfund, Zitronen 0,16-0,10 das Stück.
Bohnen, dicke, mit Schale.20, Erbsen, grüne, mit Schale.30 das Pfund, Kopfsalat.09-.15, das Stück, Butterkohl O,14, Wirs ngkohl O, 15. Spinat.20 Stielchen O,19 das Pfund, Kohlrabi, Ober-.11 das Stück, Mohrrüben, junge,.25 das Pfand, Petersilie 0,05-.10 die Portion, Meerrettich .50—.55 das Stück, Radieschen 0,10. Schnittlauch.04 das Geband, Spargel, Gemüse- 0,70-.80. Suppen 0,60-0,70 das Pfd., Gurken I..40 bis 0,50. II. 0,30-0. 35 das Stück.
Der Verkauf sehr flott, die Preise fest, vorwisgend Richtpreise.
: Theater und Konzerte
0000340830000800006600880000002000 00 0000 00 90006000696 809820
C0 Spielplanänderung im Deutschen Theater. Durch den anhaltenden Erfolg des Lustspiels Kameraden sieht sich die Direktion des Deutschen Theaters veranlaßt, die für Donnerstag angesetzte Erstaufführung der Gespenster auf Samstag zu verschieben. Die Komödie Kameraden geht bis dahin allabendlich in Szene.
□ Frl. Julie Koerner, Privatschülerin des Herrn Rudolf Thiele(Köln), ist nach erfolgtem Gastspiel als Senta für fünf Jahre an das Hoftheater in Karlsruhe verpflichtet worden.
Wasserstands-Nachrichten am 27. Juni 1916.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,88--.02m Hüningen, 7 v. Rhein.30 f 0,27m Kehl, 7 vm. Rhein.83-0,07m1 Mannheim, 8 v. Rhein 4,91—.05m Heilbronn, 8 v. Reckar 0,70-4,04m
Caub, 9 om. Rhein.22—0,05 u
Trier, 7 om Wosel 0,62—.00 u
Köln, 7vm. Rhein 3,15—0,10m
Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,33—0,12m
Wesel, Lom. Rhein.25—013m2
Mutmaßliche Witterung für den 29. Juni 1916:
Das Wetter bleibt vorerst noch veränderlich, auch zeitweise Niederschläge sind noch zu erwarten. Mäßig warm. Niederschlagsmenge seit gestern bis heute morgen.1 mm

Soziales, Hanawerk, Gewerbe.
Kriegstagung des Rheinischen Handwerkerbandes.
Koblenz, 25.Juni1 916.
Der Rheinische Handwerker=Bund, die wirtschaftliche Organisation des rheinischen Handwerks, hielt heute im Görresbau unter sehr zahlreicher Beteiligung den 31. rheinischen Handwerkertag ab.
Der Vorsitzende des Bundes, Reichstagsabgeordneter Chrysant(Bonn), konnte bei der Eröffnung der Hauptversammlung, die den großen Saal des Görresbaues bis zum letzten Platze füllte, außer den Parlamentariern eine große Anzahl von Ehrengästen begrüßen. Er begründete dann in markigen Worten ein Hoch auf den Kaiser, unser tapferes Heer und unsere herrliche Marine. Es folgten Begrüßungsansprachen in stattlicher Reihenfolge.
Der Vorsitzende warf sodann einen kurzen Rückblick auf die Kriegstätigkeit des Bundes, dem zurzeit 32000 Mitglieder angehören, und gedachte in tief empfundenen Worten der zahlreichen Standesgenossen, die draußen im Felde ihre Pflicht gegen das Vaterland erfüllen und die zu vielen Tausenden ihre deutsche Treue bereits mit ihrem Herzblute bezahlt haben. Dem Geschäftsberichte, der gedruckt vorlag und ein Bild der regen und zeitgemäßen Tätigkeit der Bundesleitung darstellt, ist zu entnehmen, daß der Bund in der Hauptsache für eine möglichst weitgehende Beteiligung des Handwerks an den Heereslieferungen und die Schaffung von Fürsorge=Einrichtungen für die Kriegsteilnehmer aus dem Handwerkerstande tätig war.
Ueber die erste Frage, die Beschäftigung des Handwerks mit Kriegslieferungen, sprach der Direktor des Hauptverbandes Deutscher gewerblicher Genossenschaften, Korthaus(Berlin), der auf Grund seiner eingehenden Erfahrungen diesen Gegenstand sowohl nach der Licht=, als auch nach der Schattenseite hin erschöpfend behandelte. Seine Mitteilungen, daß nach vorläufiger Schätzung etwa für 230—240 Millionen Mark Heereslieferungen vom Handwerk ausgeführt worden sind, wovon allein für 40 Millionen Mark Aufträge der Feldzeugmeisterei vom deutschen Handwerks= und Gewerbekammertage vermittelt worden sind, waren für viele Pessimisten überraschend. Mit Recht bezeichnete der Redner diese immerhin umfangreiche Heranziehung des Handwerks, die freilich seiner Bedeutung und Leistungsfähigkeit noch nicht ganz entspreche, als einen großen Fortschritt. Dazu komme, daß die Lieferungen im allgemeinen glatt und gut erfolgt seien, womit das Handwerk seine Befähigung zur Uebernahme öffentlicher Arbeiten voll und ganz erwiesen habe. Es sei nun Aufgabe des Handwerks, das Errungene festzuhalten durch Ausbau der genossenschaftlichen Organisationen, die auch der Beschaffung von Rohstoffen ihre erhöhte Aufmerksamkeit zuwenden müsse.
Es folgte ein Vortrag des Bundes=Geschäftsführers Esser (Euskirchen) über den Wiederaufbau des Handwerks nach dem Kriege. Er bezeichnete es als eine Notwendigkeit, daß hierfür vom Handwerk selbst ein einheitliches Vragramm aufgestellt werde, und legte daher seinen Ausführungen die vom 17. deutschen Handwerksund Gewerbekammertage angenommenen Leitsätze über Fürsorgemaßnahmen für die aus dem Felde heimkehrenden Handwerker und die wirtschaftliche Wiederbelebung des Handwerks nach dem Kriege zugrunde, die er noch durch folgende Vorschläge ergänzte:
a. Für die Begutachtung der Anträge auf Gewährung von Darlehen aus der Kriegshülfskasse der Rheinprovinz sind für alle Gemeinden und Kreise, welche mit der genannten Kasse in Verbindung treten, ständige Ausschüsse zu bilden, deren Zusammensetzung eine ausreichende Mitarbeit des organisierten Handwerks und der üb rigen Erwerbsstände gewährleistet. Es wird nachdrücklich darauf hingewiesen, daß bei dem gewaltigen Umfange der den Kriegsteilnehmern aus dem Handwerkerstande erwachsenen Schädigungen weitmöglichste we wollende Berücksichtigung derartiger Anträge erwartet werden muß. d. Die Vergebung öffentlicher Arbeiten an das Handwerk soll in der ersten Zeit nach dem Kriege mit Rücksicht auf die vollständig veränderten HerNe. 176&a Dienstag, 27. Juni 1916
stellungsverhältnisse nicht auf dem Verdingungswege, sondern zu angemessenen Preisen erfolgen, die unter Mitwirkung von Sachverständigen aus dem Handwerkerstande festzustellen sind. c. Um die mit dem Friedensschlusse zu erwartenden Schwierigkeiten in der Heranziehung einer ausreichenden Zahl gelernter Arbeitskräfte für das Handwerk nach Möglichkeit herabzumindern, ist die Ausbreitung der Arbeitsnachweise und der Ausbau bestehender Einrichtungen unter Mitwirkung der gesetzlichen Vertretung des Handwerks rechtzeitig zu fördern. d. Bei der bestehenden und jedenfalls auch nach dem Friedensschlusse noch andauernden Regelung der Rohstoffversorgung müssen die berechtigten Interessen des Handwerks, insbesondere die Einkaufs=Zentralen der RohstoffGenossenschaften, ausreichende Berücksichtigung finden. e. Das Handwerk hat die Kriegssteuern in Erkenntnis des Gebotes der Stunde ohne Widerspruch auf sich genommen. Es erwartet jedoch mit aller Zuversicht, daß bei der nach dem Kriege kommenden großen neuen Steuergesetzgebung Handel und Gewerbe nach dem Grundsatze des gerechten Ausgleichs belastet werden, da namentlich das Handwerk fast bis zur Grenze seiner Leistungsfähigkeit in Anspruch genommen ist.
Mit warmer Anerkennung gedachte der Redner der von der Rheinprovinz getroffenen vorbildlichen Maßnahmen in der Kriegsbeschädigtenfürsorge, wobei er dem anwesenden Geheimrat Romberg(Köln) ein besonderes Dankeswort widmete, ferner der Errichtung der Kriegshülfskasse, mit der unsere Heimatprovinz allen übrigen Landesteilen vorangegangen sei. Redner schloß mit dem begeisterten Gelöbnis, daß das rheinische Handwerk sich auch ferner in der Kriegsarbeit bewähren werde bis zum siegreichen Ende.(Stürmischer Beifall.)
In der Besprechung zeigte sich, daß die Versammlung sich einstimmig auf den Boden der vorgeschlagenen Leitsätze stellte. Figge (Köln) erinnerte an die von der dortigen Handwerkskammer gemachten Vorschläge zur Wiederbelebung des Baugewerbes und beantragte folgenden Zusatz zu den Leitsätzen:
k. Die von der Handwerkskammer Köln zur Hebung des Baugewerbes gegebenen Anregungen werden allgemeiner Beachtung empfohlen.
Nach kurzen Ausführungn von Greis(.=Gladbach) und
riegers(Düsseldorf) nahm der Vertreter des Oberpräsidenten, Regierungsrat Dr. von Dultzig, das Wort zu einer Reihe von wertvollen Erklärungen. Er teilte mit, daß die in den Leitsätzen geforderte Kredithülfe für die Kriegsteilnehmer aus dem Handwerkerstande durch die Kriegshülfskasse der Rheinprovinz voll und ganz geleistet werde. Insbesondere seien die Wünsche unter a erfüllt durch eine kürzlich ergangene Verfügung, welche die Bildung derartiger Ausschüsse und die weitgehendste Mitarbeit der Kreditgenossenschaften anordne. Auch sei ausdrücklich eine durchaus wohlwollende Beurteilung der Darlehnsanträge der betr. Stellen zur Pflicht gemacht. Ferner sei die Bildung von Beratungsstellen in der Durchführung begriffen, welche die unter Ziffer VI der Leitsätze bezeichneten Aufgaben übernehmen sollen. Sodann habe die Provinz für die Hebung des Bauhandwerks bereits dadurch vorgesorgt, daß die Landesbank durch eine Erweiterung ihrer Beleihungsgrundsätze imstande sei, bei städtischen Objekten über 60 Prozent des Grundstückswertes hinauszugehen, wenn Gemeinden für die weitere Beleihung die Garantie übernehmen. Diese Maßnahmen haben auch schon die Genehmigung der maßgebenden Instanzen erhalten. Endlich sei durch einen Erlaß des Oberpräsidenten den Gemeinden zur Pflicht gemacht, Arbeiten für die Zeit nach dem Kriege bereit zu stellen. Damit habe wohl die Provinzialregierung den Beweis erbracht, daß sie für die Wünsche und Forderungen des Handwerks und dessen schwierige Lage volles Verständnis habe.
Gesamtverband Deutscher Krankenkassen.
WIB Berlin, 26.Juni1916.(Drahtbericht.) Der Gesamtverband Deutscher Krankenkassen, dessen Sitz in Essen=Ruhr und dessen Geschäftsstelle sich in Köln befindet, begann heute im Reichstagsgebäude die für zwei Tage anberaumte Kriegssitzung. Der Vorsitzende des Gesamtverbandes, Reichstagsabgeordneter Franz Behrens(Essen), eröffnete die Tagung, an der über 100 Delegierte
teilnahmen, die aus allen Teilen des Reiches herbeigeeilt waren, mit herzlichen Worten der Begrüßung und dankte den Behörden für das rege Interesse, das sie durch die Entsendung von Vertretern zum Ausdruck gebracht haben. Vom Kriegsministerium war Oberstabsarzt Helsch erschienen, für das Reichsversicherungsamt Senatspräsident Steinwand, für das Oberversicherungsamt Oberregierungsrat von Geldern; ferner nahmen an der Sitzung als Vertreter des Betriebskrankenkassenverbandes Stadtverordneter Heilemann, als Vertreter der ostpreußischen Krankenkassen Bürgermeister Schröder aus Heiligenbeil teil.
Senatspräsident Steinwand begrüßte namens des Reichsversicherungsamtes die Anwesenden und drückte seine Freude aus, daß durch die Reichsversicherungsordnung die Beziehungen zwischen der von ihm vertretenen Behörde und dem Gesamtverband immer enger geworden sind. Er hoffe, daß die Verhandlungen zum Segen der Krankenkassenmitglieder gereichen werden. Zunächst nahm Reichstagsabgeordneter Johann Becker(Arnsberg) das Wort, der als Geschäftsführer des Gesamtverbandes den Geschäftsbericht erstattete und mitteilte, daß dem Verbande jetzt 430 Land= und Ortskrankenkassen angehören. Dann erstattete der Schatzmeister des Verbandes, Verwaltungsdirektor Gustav Meyer(Essen), den Kassenbericht.
Den ersten Vortrag hielt Verwaltungsdirektor Meyer(Essen) über die Arzneiversorgung. In der einstimmig angenommenen Entschließung wird die gründliche Aenderung der Arzneiversorgung verlangt. Dazu ist notwendig eingehende Zusammenarbeit zwischen Aerzteschaft und Kassenvorständen, ferner fabrikmäßige Herstellung häufiger Arzneien, anderseits Ablehnung von Arzneimitteln, die unter Aufwendung hoher Reklamekosten in den Handel kommen. Im übrigen darf aber den Kassenärzten in der Verordnung von Arzneimitteln teinerlei Beschränkung auferlegt werden. Mit Nachdruck soll dahin gewirkt werden, daß der Spiritus zur Herstellung von Arzneimitteln von der Steuer befreit wird. Inzwischen waren noch in der Versammlung erschienen von der Versorgungsstelle des Kriegsministeriums Senatspräsident Dr. Basserge, als zweiter Vertreter des Oberversicherungsamtes Regierungsrat von Plötz, der Reichs= und Landtagsabgeordnete Johann Giesberts(Essen).
Das zweite Referat hatte Reichstagsabgeordneter Becker(Arnsberg) über das Berliner Aerzteabkommen. Nach seinen Mitteilungen hätten sich die Schiedsämter in den Entscheidungen mit dem sogenannten Berliner Aerzteabkommen vielfach in Widerspruch gesetzt.
eshalb wird ein Zentralschiedsamt für das gesamte Reichsgebiet verlangt, zu dem das Reichsversicherungsamt Beisitzer stellen soll, die der Staatssekretär des Innern ernennt.— Der nächste Berichterstatter war Greve von der Allgemeinen Ortskrankenkasse in Essen, der das Verhältnis der Zwangskassen zu den Ersatzkassen beleuchtete und die Beseitigung der letzteren forderte. Den letzten Vortrag des ersten Tages hielt Rechtsanwalt Habereder, Vorsitzender des Bayerischen Krankenkassenverbandes in Passau, über die Einstellung Kriegsbeschädigter bei den Krankenkassen.— Es folgte ein Rundgang durch das Reichstagsgebäude.
„ Verkehrsnachrichten::
490rn 00 00 0000n0000000000000000 000
( Veränderungen im Eisenbahnfahrplan treten auf den Strecken Krefeld— Köln, Krefeld—Viersen—M. Gladbach und Aachen Nord— Jülich am 1. Juli folgende ein: Personenzüg Kempen—Köln: Krefels Hbf. an 242, wie bisher, Krefeld Hbf. ab 24°, Oppum ab 254, Neuß ab 32., Nippes.W. an 41, Köln Hbf. an 41.— Personenzug Krefeld—M. Gladbach: Kreseld Hbf. ab 812, Viersen ab 837, M. Gladbach an 851.— Der an Werktagen von Dienstag bis Samstag verkehrende Personenzug Würselen—Nachen Nord: Würselen ab 628 wie bisher,
Kaisersruh ab 635, Aachen Nord an 646.— Der Sonntagszug Würselen—Mariagrube: Würselen ab 628, Mariagrube an 641.
Bei Blutarmut
Bleichs., Appetitlosigk., allgem. Schwäche bes. bei Frauen u. Kindern ist das wohlschmeck. Haematicum=Glausch ärztl. bevorz. Gr. Fl..50 d. alle Apoth.
Kölner Lecal-Anzeiger 2 Köln, 27. Juni 1916.
6 Der Feldkaplan.
[371 Roman von Franz Wichmann.
9.
Old England frühstückte.
Von den Karren, die hinter dem Laufgraben standen, hatte man die weißen Holzkisten abgeladen, die aussahen wie Patronenschachteln. Aber Munition war nicht darin, an der fehlte es. Biskuits hatte man reichlicher, und die ließen sich die Schotten zusammen mit Käse und Marmelade schmecken. Weiter zurück rauchten die fahrbaren Feldküchen und Backöfen. Auch sie waren schon in aller Frühe tätig, um für Tommys großen Magen zu sorgen.
Die guten Gerüche wehten über den Wall von Sandsäcken und zogen den beiden Posten, die auf dem schmalen Raum zwischen Lager und überschwemmten Wiesen in ihrer Deckung standen, verführerisch in die Nasen.
Bob blieb stehen und schnupperte.„Riecht schrecklich gut. Aber bis man einen Bissen erwischt, ist einem der rechte Hunger wieder vergangen.“
„Wirst freilich noch lange warten müssen,“ entgegnete Teddy, wie immer, mit Gleichmut.
Bob stopfte ärgerlich mit dem Daumen seine kurze Pfeise fester. Dann zog er nach Leibeskräften, aber der Tabak wollte nicht brennen.„Ja, warten und immer warten! Als ob das Ding davon Luft bekäme. Ersticken möcht man in diesen Mauslöchern von Gräben. Nirgends ein frischer Zug. Die verdammten Germans da drüben schlafen auch.“
Teddy zwang sein starres Gesicht zur Kraftanstrengung eines schlauen Lächelns.„Ist mir lieber, als wenn sie wachen.“
„Bist eine Schlafmütze, Teddy. Die Sumpfluft hat dich um das bischen Leben gebracht, das noch in deinem Kadaver steckte. Goddam, ich wollte sie hätten uns daheim gelassen.“
„Freilich, der Sold ist schlecht genug,“ nickte Teddy. müßte ihn leichter verdienen. Soldat sein ist recht, nur sollte es keine Kriege geben.“
„Und dazu dieser Bettelkittel, in den man uns gesteckt," stampfte Bob mit dem Fuße.„Oder gefällt dir die Maskerade
„Maskerade?“ wiederholte Teddy, der etwas schwer von Begriffen war.
„Diese Khakilumpen mein' ich, Esel. Stolz wie Könige sind wir in Edinburgh durch die Straßen marschiert, daß alles Weibervolk uns nachlief. Hier in den farblosen Fetzen schaut uns nicht eine mehr an.“
Mit verächtlichen Blicken sah er auf das kurze, frauengewandähnliche Röckchen über den nackten Knien, auf die sonst buntgewürfelten Strümpfe, die jetzt nur noch an den Aufschlägen die schottischen Farben trugen. Alles, selbst die charakteristische Zipfelmütze, zeigte die gleiche eintönige Farbe.
„Schau, ich war bei Omdurman dabei. Da haben wir's nicht nötig gehabt, uns wie die Memmen zu verkleiden. So wie wir gingen und standen, haben wir die schwarzen Bestien zu Tausenden niedergeknallt.“
Teddy zog die Brauen hoch und trat, um eine ihm sonst ungewohnte Erregung auszudrücken, von einem Fuß auf den anderen. „Diese Germans sind schlimmer. Wenn sie uns nur nicht niederknallen. Ich meine, da auf dem Wasser ist etwas nicht sauber.“
Bob blickte gleichgültig hin.„Sauber ist's meiner Seel' nicht mit all dem krepierten Viehzeug drin. Hätt' man's vorher gesotten und gebraten! Eine Sünd' ist's, so mit den guten Gottesgaben umzugehen.“
„Du denkst nur ans Essen und Trinken, Bob. Wenn ich auf Posten steh, schau ich schon nach was anderem.“
„Nach was denn? Dem Feind? Der ist ja nirgends zu sehen.“
„Umso schlimmer.“
Bob starrte den Kameraden an.„Du siehst Gespenster.“
„Nein, aber Bäume und Gesträuch, das auf dem Wasser schwimmt.“
„Narr, das war immer da. Bäume, die unsere Minen entwurzelt, Büsche, die unsere Granaten ausgerissen haben.“
„Aber so viel wie heute ist nie mit der Strömung daher gekommen.“
Bob lachte laut auf.„Fürchtest wohl die Aeste, weil man dich dran hängen könnte, Bei Gott, um deine Dummheit wär's nicht schade.“
Der andere behielt seine gleichgültige Ruhe. Die Pfeife in der ausgestreckten Hand, wies er nach dem Wasser hinüber.„Die da sind nicht dumm, sonst hätten sie das nicht machen können.“
„Was denn?“
„Die Flöße da!“
„Flöße?" starrte ihn Bob verständnislos an.„Bist du verrückt!“
wette, daß alles, was da herantreibt, kleine, schmale Flöße sind, die sie dicht mit Laubwerk umgeben haben, so daß sie wie Büsche und Bäume aussehen. Dahinter birgt sich irgendeine listige Teufelei.“
„Wetten willst?" Der Vorschlag hatte Bob elektrisiert. „Gut, es gilt eine Flasche besten Gin.“
„Topp,“ schlug Teddy ein.„Aber natürlich muß die Sache gleich entschieden werden. Wie willst du's herausbringen?"
„Ich schieße auf den nächsten Busch,“ lachte Bob, stolz auf seine Schlauheit.„Und ich sage, er wird sich so wenig drum kümmern, wie eine tote Kuh um frisches Gras.“
„Zuvor laß mich meine Pfeife stopfen.“
„Wozu, das hat Zeit nachher.“
„Durchaus nicht,“ entgegnete Teddy.„Triffst du mit deinem Schuß eine treibende Mine, so fliegen wir beide in die Luft, und da möcht' ich erst noch etwas vom Leben haben.“
Als die Kurze brannte, nahm Bob den zunächst treibenden Baum aufs Korn und feuerte. Im selben Augenblick aber rutschte er aus und polterte mit einem Fluche schwer zu Boden...
„Damned, der Gin ist hin.“ Nur röchelnd noch brachte er's über die Lippen, dann erstarrte sein Blick und der vierschrötige Körper streckte sich zuckend.
Teddy lag neben ihm, von Kugeln durchbohrt. Seine blutenden Finger suchten noch krampthaft die Pfeife zu halten. Aber sie entfiel ihm— zugleich mit dem Tabaksrauch stieß er den letzten Atem aus. Der Schuß hatte ein hundertstimmiges Echo geweckt. Auf allen Seiten krachte und knatterte es. Kopflos in der ersten Ueberraschung waren die Engländer ohne Waffen auf die Brüstung ihres Walles gesprungen, und jetzt fielen sie wie die Fliegen. Die ganze Wasserfläche hatte sich in einen feuerspeienden Vulkan verwandelt, dessen zuckende Flammenstreifen alles, was sich am Ufer zeigte, ergriffen und vernichteten.
(Fortsetzung folgt.)

Rbiner Local-Ruzeiger Nr. 176; Dienstag, 27. Juni 1916
Seite 5.
4 Ein gefährdetes Denkmal kölnischer Geschichte.
Der bekannte Kölner Kunstgeschichtsforscher, Geh. Baurat J. C. Heimann, schreibt in Nr. 8 der Denkmalpflege u. a. über den alten evangelischen Kirchhof der Stadt Köln:
Dieser Kirchhof, vor Jahrzehnten ein im freien Felde einsam gelegener, von alten Bäumen überschatteter Ruheplatz der Toten, bietet heute nach der Eingemeindung des Vorortes Sülz von bebauten Straßen umgeben, als Spaziergarten des benachbarten evangelischen Krankenhauses benutzt, ein trauriges Bild der Verwahrlosung eines geschichtlich wie künstlerisch bedeutsamen Gottesackers. Geschichtlich, wie Provinzialkonservator Professor Dr. Renard in Bonn gewiesen hat, nach, da seine Vergangenheit bis in das letzte Drittel des 16. Jahrhunderts zurückreicht, wo den Protestanten in der freien Reichsstadt die Religionsübung untersagt war, die ihnen erst in den Tagen der französischen Fremdherrschaft gewährt wurde; künstlerisch, weil die Gedenkzeichen über den Gräbern, soweit sie den beiden folgenden Jahrhunderten angehören, selten großzügiger Art sind. Nahezu 100 Steinplatten von bedeutenden Abmessungen, wirkungsvoller barocker architektonischer Gestaltung, mit heraldischer Zier in Wappen und Hausmarken feinster Ausführung, nebst Inschriften tief religiösen Inhalts verzeichnen die Namen so vieler Geschlechter, besonders aus Holland und dem Bergischen, deren Nachkommen vielfach heute zu den Großindustriellen dieser Landstriche zählen. Auch die aufrecht stehenden Denkmäler aus dem Anfang des vorigen Jahrhunderts bieten Beachteuswertes wie Sinniges in Form, Zierrat und Schrift.
Verwahrlosung und Zerstörungssucht, begründet in Gleichgültigkeit und Mangel an Pietät haben hier ihr Unwesen getrieben. Hohe Zeit ist es, daß diesem gesteuert wird. Zunächst müßte eine genaue Aufnahme des Friedhofs erfolgen, die den Bestand an Denkmälern feststellt. Diese waren sorgsam von Schmutz und überwuchernden Gewächsen zu säubern, die Grabsteine wieder aufzubauen, die Platten zu heben und in Schräglage zu untermanern, die umgebenden Rasenflächen zu pflegen und die Wege einzufassen. So ließe sich unter den Baumkronen hoher Linden und Weiden eine überaus stimmungsvolle Anlage herstellen, die als älteste eigenste Begräbnisstätte einer protestantischen Glaubensgenossenschaft in dem Rheinlande gelten kann. Die Verhandlungen mit ihrer Eigentümerin werden weitgehende, die erforderlichen Geldmittel nicht unbeträchtlich sein; doch ist zu hoffen, daß die evangelische Gemeinde der Stadt Köln, die Verwaltung der letzteren selbst, mit Unterstützung aller Vereine, die sich der Geschichts=, Altertums=, Familien= und Heimatkunde widmen, sie erschwingen werden und so eine Art der Denkmalpflege üben, die sich einer ehrwürdigen Stätte annehmen wird, wo alte Friedhofkunst unseren Tagen überkommen ist und künftigen erhalten werden soll.
0 Freier Tag in der Flora.
Einige Stunden sich in den herrlichen Anlagen der Flora ergehen, ist ein rechtes Sonntagsvergnügen, zumal, wenn die Floro dieses Vergnügen umsonst gewährt, wie es am Sonntagvormittag der Fall war.
Köstliche Luft umfängt einen da draußen unter den hochwipfeligen grünbelaubten Bäumen. Einen süßen Wohlgeruch strömen hunderte von Vauillepflanzen aus. Sie umsäumen, im Verein mit dunkelrotem Fuchsschwanz, den großen, mit hochroten Geranien geschmücklen„Stern". Andere Beete sind mit Begonien bepflanzt, und eine blühende Rosenhecke leitet zu dem großen Platze über, wo Tische und Stühle zu gastlichem Verweilen einladen.
Der Eingang zum Palmenhaus ist zu beiden Seiten mit niedrigen und hochstämmigen Fuchsien geschmückt. Im Goldfischteich wimmelt es von großen und kleinen Fischen. Eine Wasserrose in schneeigem Weiß ruht still auf der Oberfläche des Gewässers. Stolz streben königliche Palmen empor, und zierliches Farnkraut und Rankengewächse bedecken den Boden. Hübsche Ruheplätzchen findet man hier— unter Palmen, laubenartig mit grünem Gerank umsponnen. Wie leuchten die großblumigen Begonien in köstlichen Farben! Weiß, gelb, rosa, rot! Und das silberblättrige Laub der Tradescantia umrahmt die Blumenpracht. Prachtvolle Hortensien säumen den Weg längs der Wand. Ein Blick in das Gewächshaus der Viktoria Regia zeigt uns die Riesenblätter dieser königlichen Wasserpflanze. Sie haben wohl einen Durchmesser von—1½ Meter und mehr. Hätten sie nicht einen hochstehenden Rand, würden sie einer grünlackierten runden Tischplatte ähneln. Noch ist die Blüte der Königin der Nacht unscheinbar, aber demnächst wird sie in voller Schönheit erstrahlen.
Im Treibhaus sind allerhand seltene Blattgewächse zur Schau gestellt, und eines mit„tropischem lima“ zeigt wundervolle Gloxinien. Da sind solche, deren Blütenkelche aus schweren, dunkellila Samt hergestellt erscheinen, andere schillern in rötlicher Seide. Wieder andere zeigen silberweiße Glocken, und noch andere weiße sind mit zartrosa Punkten gesprenkelt; wie aus feinstem Zephirstoff gebildet, schauen sie aus.
Im Freien haben jetzt, zur Sommerzeit, auch Palmen Heimatsrecht gefunden inmitten von bodenständigen Kastanien, Linden, Akazien und Taxus.„Rack, rack, rääck, rääck“ tönt es vom Neptunteiche herüber; Frösche wollen anscheinend das Vogelkonzert übertönen, was ihnen auch zeitweilig gelingt. Manche Insel von Seerosen liegt inmitten des Teiches, eine rechte Augenweide. Drüben blühen Rosen. Ganze Beete sind bedeckt mit köstlichen weißen und rosa und roten Rosen; hochstämmige säumen den Weg. Auch Sommerblumen: Kapuzinerkresse, Glockenblumen, Geranien zeigen leuchtende Blütenpracht. Und rote Georginen mit rötlichbraunem Laubwerk lassen besondere Zucht erkennen.
Im„Botanischen“ fesseln die Schaukästen mit ihren seltenen Kaktuspflanzen. Da sieht man Pflänzchen, die sich von kleinen Kieselsteinen kaum unterscheiden, ein Kaktus schaut wie ein stachelicher Igel aus, ein anderer gleicht einer Riesengurke: graubärtig ist ein vierter, und der„Felsenkaktus“ ist ein Stück Tropfsteinhöhle. Auf großen Rabatten sieht man die Pflanzenfamilien der Schwertlilien, der Nelkengewächse, der Schmetterlingsblütler, der Kürbisgewächse, der Korbblütler, der rosenblütigen Gewächse Hafer, Gerste, werzen und Roggen, Küchenkräuter und Gemüse,
Wald=, Wiesen=, Feld= und Gartenblumen, Obst=, Zier= und Nutzhölzer: das alles und noch viel anderes erschaut man im Botanischen Und dazu süßer Blumenduft und lieblicher Vogelgesang
Daß wir ruhig und ungestört uns der städtischen Anlagen erfreuen können— haben wir Daheimgebliebenen nicht auch das unseren tapferen Vaterlandsverteidigern zu verdanken?! hl
□ Erstkommunionfeier der Schüler höherer Lehranstalten.
Die Feier der h. Erstkommunion der höheren Schulen Kölns und seiner Vororte— die Zahl der höheren Lehranstalten in KölnAltstadt beträgt acht, in den Vororten sechs— fand am Sonntag, den 25. d.., statt. Sie gestaltete sich, von gutem Wetter begünstigt, in den festlich geschmückten Kirchen zu einer erhebenden Feier. Die Zahl der Erstkommunikanten beträgt 409. Die Festgottesdienste wie auch die nachmittägigen Dankandachten waren sehr zahlreich besucht. Die im Felde stehenden Angehörigen vieler Erstkommunikanten hatten vielfach zur Teilnahme an der Feier Urlaub erhalten. Die feldgrauen, bei vielen mit dem Eisernen Kreuz geschmückten Uniformen derselben erinnerten an die ernste Kriegszeit, in der wir uns befinden. Besonders erfreulich war es, daß die meisten Eltern und Geschwister der Neukommunikanten mit diesen zum Tische des Herrn gingen. Am folgenden Tage wurden in den einzelnen Kirchen Dankgottesdienste gehalten.
C Taubstumme Erstkommunikanten. Zu einer erhebenden Feier gestaltete sich auch in diesem Jahre die h. Kommunion der taubstummen Zöglinge. In festlichem Zuge wurden die Erstkommunikanten vom Anstaltsgebäude zur St. Peterskirche geleitet, wo nach einer Ansprache an die Kinder die Taufgelübde erneuert wurden. Der Religionslehrer der Taubstummen Kaplan Gilson dankte sodann den Lehrern der Anstalt für die mühevolle Unterrichts= und Erziehungsarbeit an den Kindern und bat die Eltern, auch ihrerseits für eine gute Erziehung der Kinder Sorge zu tragen. Mit den Erstkommunikanten empfingen das gesamte Lehrerkollegium, sowie viele erwachsene Taubstummen den Leib des Herrn. Nach der Feier wurden die Kinder wieder zur Schule zurückbegleitet, wo Direktor Blanke sie beglückwünschte und bewirtete.
() Erhöhung der Tabakabgaben. Auf Ersuchen des Kgl. Hauptzollamtes Apostelnkloster wird hiermit nochmals auf die neuen und bereits in den Regierungsamtsblättern veröffentlichten Bestimmungen über die Erhöhung der Tabakabgaben hingewiesen (Reichsgesetz=Bl. Seite 507).
( Festgenommen wurde ein entsprungener Fürsorgezögling, weil er eine Reihe Einbruchsdiebstähle ausgeführt hat, ein Arbeiter wegen Entwendung einer Geldbörse, ein Reisender, der seiner Firma einen größeren Betrag unterschlug, ein Kellner aus Traben=Trarbach wegen des gleichen Vergehens, ein Schwindler, der ohne Bezahlung möblierte Zimmer bewohnte und gleichzeitig dort stahl, und endlich ein junger Faulenzer, dessen Besonderheit es war, auf dem Hauptbahnhofe schlafenden Soldaten ihre Pakete zu stibitzen.
(A) Eine lohnende Rehlquelle fand ein Fuhrmann, der städtisches Mehl den Bäckereien zuzuführen hatte. Er öffnete unterwegs die Säcke und entnahm ihnen bis zu 20 Pfund Mehl, welches er unter der Hand verkaufte.
0 Aus Liebesgram schoß sich ein 20jähriges Mädchen am Appellhofplatz in den Kopf. Es wurde schwerverletzt zum Bürgerhospital gebracht.
0 Ein Gerichtsreferendar, zurzeit kriegsfreiwilliger Unteroffizier, bittet für seine Kameraden und sich um eine Anzahl guter, gediegener Bücher, damit für die Ruhestunden, welche nach Aushalten in der Feuerstellung den Kanonieren gewährt werden, einige zerstreuende und erfrischende Beschäftigung möglich ist. Die Adresse steht auf schriftliche Anfrage zur Verfügung; auch vermittelt die Redaktion gern Sendungen.
(0 Damit wir unsern lieben kölsche Fraue und Rädcher nach dem Kriege nicht zu unbeholfen erscheinen, möchten wir ein Steifwerden der Knochen, wie es sich aus dem Leben in feuchten Quartieren und Unterständen ergibt, durch gelegentliche Ballspiele verhüten. Wer stiftet uns dazu einen Faustball? So lautet ein Feldpostbrief von Wehrmännern, die seit dem dritten Mobilmachungstage im Felde stehen. Wer erfüllt die Bitte?
Personalnachrichten.
Aus der Postverwaltung.
Ernannt sind: zum Postrat der Oberpostinspektor Dyckhoff (aus Köln) in Liegnitz: zum Oberpostinspektor der Telegrapheninspektor Kissing(aus Hamburg, T..) in Köln; zum Oberpostsekretär der Postsekretär Etzbach in Köln.
() Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: Der Reservelokomotivführer Peter Litz in KölnKalk(Nord) zum Lokomotivführer, und die Hülfsschaffner Michael Kron in Köln(Eiseltor) und Wilhelm Miebach in Köln=Kalk (Nord) zu Eisenbahnschaffnern.
Versetzt sind: die Lademeister B. Küppers von.=Gladbach und K. Holländer von Eupen nach Köln(Gereon).
Die Drüfung bestanden haben: Die Bahnmeister=Aspiranten Stachelscheid in Köln und Blumenberg in Kierberg zum Bahnmeister u. d. Eisenbahngehülfen Wilhelm Fey in Worringen und Wilhelm Kamphausen zum Unterassistenten.
Auszeichnung. Bei ihrem Uebertritt in den Ruhestand haben zerhalten: Die Lokomotivführer Karl Knebel und Peter Streit in Köln=Nippes das Verdienstkreuz in Silber; der Bahnhofswärter Peter Moll in Eil, die Schaffner Peter Thomas in Köln=Kalk und Hülfsarbeiter Eduard Schluckebier in Köln das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber; der Anstreicher Oskar Scaruppe in Köln=Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze. Dem Eisenbahnassistenten Hubert Hauraty in Köln ist der Titel Oberbahn= Assistent beigelegt worden.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Paul Raphael, Lt. im Res.=Inf.=Rgt. 28, Postassist. im Postscheckamt Köln.
Gefr. C. Werres, Sohn des Landwirten K. Werres in Stom meln,— Etappen=Telegraphen=Sekretär Sinzig aus Köln, Postschaffner Gefr. B. Barzen, Landw.=Inf.=Reg. 349, Sül Wittekindstraße,—Feldw.=Lt. Jakob Könia, 6. Rhein. Inf.=Reg Nr. 68, zuget. dem I. Ersatz=Batl. Inf.=Regt. Nr. 68, Oberpostaf in Köln=Deutz,— Kand. phil. et mus. W. Kahl. Lt. d. Res. in Inf.=Regt. 236, Sohn des Beigeordneten Dr. Kahl, Köln=Brauns feld,— Pionier Brentano im 7. Pionier=Batl., Sohn des Ober postschaffners Walter Brentano in Köln,— Schlossermeister Hein Hoerkens aus Köln=Deutz, Unteroff. im Feldart.=Rgt. 59, 1. Er satz=Abteilung,— Grenadier Mathias Müller, 2. Garde=Reg Berlin, Sohn des Weichenstellers Heinrich Müller,— Kriegsfrei williger Gefr. Ferdi Weber, bei einer Fernsprechabteilung, Soh des Königl. Eisenbahnbeamten Joseph Weber aus Köln=Nippes — Postschaffner Gefr. Morschhäuser, Landw.=Inf.=Reg. 29 Köln=Sülz.
Feldwebel Joseph Kordes, wohnhaft Köln=Bayenthal, Kob lenzerstraße, erhielt das Friedrich=August=Kreuz verliehen für schwie rige Festnahme eines russischen Spions.
: Kleines Feuilleton
** Warum die Zeitungen im Preise steigen. Vor diese Frage stellt das Badener Tageblatt seine Leser und rechnet ihnen vor: Das Papier ist seit Kriegsbeginn um 91 v. H. im Preise gestiegen. Metalle für Maschinensatz, Schriftgießerei, Stereotypie und Galvanoplastik sind allerwärts und jederzeit beschlagnahmt. Bei Neuanschaffungen, soweit überhaupt Ware erhältlich ist, kostet Hartblei, früher 45., jetzt 150., Maschinensetzmaterial früher 45., jetzt 150., Stereotypiemetall früher 40., jetzt 120 M. Walzenmasse, die aus Gelatine und Glyzerin besteht, ist durch die Beschlagnahme des Glyzerins und die Verteuerung der Gelatine stark in Mitleidenschaft gezogen, wodurch die Beschaffung und das Umgießen der Druckwalzen um 70 Prozent verteuert wird. Druckfarben sind um 30 bis 100 Prozent teuerer geworden. insbesonbere aber sind sie, namentlich die schwarzen Farben, nicht mehr so gut und so ausgiebig wie früher, wodurch die Preissteigerung ganz wesentlich verschärft wird. Druckfirnis ist nicht mehr käuflich. Die ganz unzulänglichen Ersatzstoffe kosten 300 Prozent mehr als der frühere Firnis. Waschöle, Terpentin, Benzin, Petroleum sind schon längst nicht mehr käuflich; die Ersatzstoffe sind in jeder Beziehung minderwertig, was sich besonders beim Waschen der Schriftformen und Druckstöcke zeigt, trotzdem kosten sie 200 bis 300 Prozent mehr als die ursprünglichen Oele. Putzlappen, Putztücher, Schwämme schwer erhältlich, Preissteigerung 50 bis 75 Prozent. Seife ist etwa 800 Prozent teuerer geworden. Klebstoffe(Leim, Kleister, Gummi, Dextrin) sind zumeist auch nur in Ersatzstoffen zu haben und zu ganz bedeutend teuren Preisen. Bindfaden, Packstricke sowie alles und jedes was sonst noch benötigt wird, in ähnlichem Verhältnis wie die vorgenannten Stoffe und Waren.
(K8) Ohne deutsche Musik geht es nicht. Wie nachdrücklich sich trotz allem die deutsche Musik im feindlichen Ausland durchsetzt, zeigt der Zulauf, den die neuerlich wieder ausgenommenen Aufführungen deutscher Opernwerke in London finden. Trotz der Hetzereien zahlreicher englischer Fanatiker gegen die deutsche Musik, wobei vor allem der„militaristische" Richard Wagner aufs Korn genommen wurde, vermag die diesjährige Londoner Saison, die durch den Krieg ohnehin schon stark geschmälert ist, nicht ohne dessen so sehr angefeindeten Musikwerke auszukommen. Die Eröffnung der von dem bekannten englischen Dirigenten Thomas Beecham geleiteten Opernspielzeit im Aldwich Theater bedeutet so nicht weniger als eine völlige Rehabilitierung der deutschen Musik in England. Die zur Eröffnung gewählte Aufführung von Tristan und Isolde, in der die Hauptpartien von Frank Mullings und Rosina Buckman verkörpert wurden, begegnete einem geradezu überwältigenden Interesse auch von seiten der Angehörigen der Armee, und viele Hunderte mußten ohne Eintrittskarten wieder abziehen. Die Londoner Blätter sprechen geradezu von einer„Hausse“ der deutschen Musik. Für die hervorstehende Aufführung von Mozarts Zauberflöte sind bereits alle Plätze ausverkauft, und es mußten besondere Listen ausgelegt werden, in welche die Vorbestellungen für die Wiederholungen der genannten Werke eingetragen werden.
60 Ein Idyll aus der Vogelwelt schildert uns nachstehend eine Leserin als Augenzeugin: In den ersten Tagen des April, als erstes zartes Grün das Nahen des Frühlings ankündigte, saß eine schwarze Drossel zu früher Morgenstunde auf einem Schornstein und lockte mit süßen Tönen ihr Weibchen, das sie denn auch im nahen Garten entdeckte. Alsbald ging das Pärchen nun daran, ein Nest zu bauen. Kleine dürre Stecken und Hälmchen trugen sie emsig herbei, um alles geordnet zusammenzufügen. Rast wurde nur gemacht, um einen fetten Wurm aus der feuchten Erde zu ziehen oder sonst einen Leckerbissen zu erhaschen. Da geschah es, daß im Nachbargarten Wäsche auf den Rasen gelegt wurde. Unter den größeren Teilen befanden sich auch zwei zierliche Blusenkragen aus feinen, dünnen Spitzen. Die Drosseln hatten scharf aufgepaßt, und als niemand mehr im Garten war, flogen beide zur Wäsche, hüpften zwischen den weißen Tüchern einher, bis sie zu den durchsichtigen Kragen kamen, schauten noch einmal um sich und packten dann mit ihren gelben Schnäbeln fest zu, um die weiche Beute im Neste zu bergen. Nach zwei Tagen saß das Weibchen und brütete vier Eier, die auf weißen Spitzen lagen, deren Ende über dem Nestrand herabbaumelten. Auf so vornehme Art bereitet man sich selten in der Vogelwelt auf Familienzuwachs vor.
sind die Preise für Neuanfertigung von Herren-Anztgen für manchen geworden. Aber auch besser gestellte Herren haben bei der herrschenden Wollknappheit die Verpflichtung, sich mit Neuanschaffungen von Anzügen einzuschränken. Wer bisher schon seine Anzüge, wenn sie durch längeres Tragen unansehnlich und beschmutzt waren, einer
wirklichen ehem.
Anstalt
zur Wiederinstandsetzung übergeben hat, weiß, daß wirklich anem. gereinigte Kleidungsstücke wie neu erscheinen. An
die Herren, welche bisher ihre beschmutzten Anzüge einfach absetzten, und an solche, die in schlecht eingerichteten Geschäften arbeiten liessen, die Sachen garnicht chemisch, sondern nur nass wuschen und dadurch Sitz und Stoff beschädigten, ergeht die Aufforderung, einen Versuch in der grossartig eingerichteten
chem. Waschanstalt u. Färberei
Heinr. Schmidt
zu machen. Sie werden erstaunt und erfreut sein, wie schön und sauber gereinigt sie die Anzüge zurückerhalten.
Die Damen haben ja schor lange diese guten Eigenschaften des wirklich
chem. Reinigens
für ihre Kleidung erkannt und brauchen deshalb nicht mehr darauf aufmerksam gemacht werden.
Die Färberei wird in empfehlende Erinnerung gebracht.
Die bekannten Läden der Firma nehmen Anträge entgegen, ebenso werden Bestellungen durch folgende Fernsprecher angenommen und kostenfrei abgcholt:
A2878 A4483 A2203 A4161
B7098 B8662 B9928 B9009
B6534 A8213 Fernenr. Mülh. 531.

Dienstag, 27. Juni 1916
Erdbeeren, Kirschen, Walderdboeren, Waldbeeren, Melonen, Pürsiche, Tafeltrauben(blaue u. weisse), Aprikosen, Stachelbeeren, Johannis trauben, frische australische Aepfel in verschiedenen Sorten, Tomaten, Spargel und Frühgemüse, canar. Bananen, Datteln, Feigen, Mandeln, Tafelrosinen, Citronen und feinste Imperial-Apfelsinen, alles zu billigsten Tagespreisen.
Frucht-Haus
Köln, Minoritenstr. 25. Fernspr. B 4396.
.B. Rheinlachs, ger. Aal, Makrelen, Rohessbückinge, alles in hervorragend schöner Ware.
40.K. 20MK. 10.4.4
Leuthaus Hohe Pforte 15-17.
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100(1½ Pf.).90
100(2 Pf.).25
100(2½ Pf.) 35
100(3 Pf.).80
100(3½ Pf.).40
100(4 Pf.)-.65
100(5 Pf.).80
GOLDENES HAUS*c Köln, Ehrenstraße 34.
Jeder Kaninchenzüchter
bestelle sich bei seinem Postamt die„Kaninchen=Woche“ mit der Beilage„Ratgeber für Haus, Hof. Garten." Jeden Sonnabend erscheint eine illustr. Nummer. Bezugspreis vierteljährl. 60 Psg Probenummern kostenlos vom Verl. d.„Kaninchen Woche“. Oldenburg in Gr. 2*
Makrelen Delik.-Rollmöpse
mit Gurkeneinlage, in würziger Weinessig- und Oelsauce, per Stück 203, Fäßchen(50 St.).&a Bei größerer Abnahme billiger
Tafelsenf, 25-Eimer 17.— Sparkaffee,.20 bis .60 M. per f.— Dr. Clevers Eier-Ersatz.— Kernseife,.30 bis.40 M per Stück.
Kath. Schmitz
Kolonialwaren-Handlung
Lungengasse 22, Ecke Thieholdsgasse.
Telephon R 857. b5
Ser
Junger Raufmann
selbständig(eigenes Büro), sucht
kaufmännisch veraulagle serrn oder Dame
mit 1 bis 2 Tausend Mark als Teilhaber.
Off. u. C162 an die Gesch. d Bl.
Umändern, Ausbügeln und Reinigen von Damengarderobe. b, Hohenzollernring 41, II.
Schneidermeister
empf. sich in Rep., Aend., Aufbügeln, Reinigen. Karte genügt. Maybachstraße 174, Hpt. b
Verkehr mit Fett.
Auf Grund der Verordnung des Bundesrats über den Verkehr mit Butter vom 8. Dezember 1915 und auf Grund der Verordnung des Bunderats über vorläufige Maßnahmen aus dem Gebiete der Fettversorgung vom 8. Juni 1916 wird für den Bezirk der Stadt Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Vom 29. Juni 1916 ab dürfen Verkäufer, die innerhalb des Stadtbezirks Cöln ihre gewerbliche Niederlassung haben, Butter nur gegen von der Stadt Cöln ausgegebine Buttermarken, Margarine, Schmalz, Rinderfett, Hammelfett und sonstige Speisefette und Speiseöle aller Art nur gegen von der Stadt Cöln ausgegebene Fettmarken an die Verbraucher abgeben § 2.
Buttermarken und Fettmarken werden ausgegeben an die Inhaber von Brot= und Warenbüchern(§ 3) an Ortsfremde und Militärurlauber(§), sowie nach besonderer Anweisung an Wirtschaftsbetriebe und Anstalten und an Schwerkranke.
S 3.
Diejenigen Personen, für die Brot= und Warenbücher ausgestellt sind, erhalten für jede Woche eine Buttermarke und zwei Fettmarken.
Die Abgabe der Buttermarken erfolgt auf Grund der mit “, die Abgabe der Fettmarken auf Grund der mit „Ware 3“ bezeichneten Stammmarken; im übrigen erfolgt die Ausgabe nach näherer Anweisung der Verordnung über die Versorgung mit Gegnständen des notwendigen Lebensbedarfs vom 20. Juni 1916.
S 4.
Militärurlauber und Ortsfremde, die sich länger als 3 Tage im Stadtbezirk Cöln anfhalten, erhalten für jede Woche ihres Ausenthalts je eine Buttermarke. Die Ausgabe der Buttermarken an Ortsfremde erfolgt durch die für ihre Wohnung zuständige Verwaltungs stelle(Standesamt)
§ 5.
Jede Buttermarke berechtigt zum Bezuge von 50 gr Butter, jede Fettmarke zum Bezuge von 25 gr Margarine, Schmalz, Rinderfett, Hammelfett oder sonstige Speisefette und Speiseöle aller Art.
§ 6.
Wer Butter von Orten außerhalb des Stadtbezirkes Cöln bezieht, hat jede eintreffende Menge unverzüglich der städtischen Abteilung für Fettversorgung anzuzeigen.
§ 7.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäß § 11 der Bundesratsverordnung über vorläufige Maßnahmen auf dem Gebiete der Fettversorgung mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser S rafen bestraft. Auch können Geschäfte, deren Inhaber oder Betriebsleiter sich in Befolgung der Pflichten, die ihnen durch diese Verordnung auferlegt sind, unzuverlässig erweisen, polizeilich geschlossen werden.
§ 8.
Diese Verordnung tritt mit dem 29. Juni 1916 in Kraft. Gleichzeitig tritt die denselben Gegenstand regelnde Verord nung vom 29. März 1916 außer Kraft
Cöln, den 26. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. d
handelskammer
zu Cöln.
Sitzung
am Montag, 3. Juli 1916 abends 6 Uhr.
Tages=Ordnung. d'
1. Verlängerung der Amtsdauer der Mitglieder der Handelskammer auch über den 1. Januar 1917 hinaus.
2. Wirksamkeit der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe.
3. Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs.
4. Beschwerden über die 3 E G in Berlin, Verhandlungen am 20. Juni er bei der Königlichen Regierung in Düsselderf mit dem Kriegsernährungsamt über die Sicherstellung der Ernährung der Bevölkerung
5. Verbesserung der Zugverbindung Cöln=Cassel.
6. Sonstige Eisenbahnverkehrswünsche.
7. Frühere Bestellung der zweiten Nachmittagspost in Cöln.
8. Kleinere Angelegenheiten.
Am Mittwoch, d. 28. Juni 1916, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Handtäschchen,(Alpacka), Verkauf bestimmt. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 28. Juni 1916, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 105, versteigert werden:
1 Sprechmaschine,
1 Bücherschrank,
1 Diwan,
1 Galerieschrank,
1 Standuhr und 1 Büfettschrank.
Nolle,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
Ausgabe dr Buttermarken für Militärurlauber ergeht besondere Anordnung.
Höchstpreis für Grahambrot.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem April 1916 gellenden Fassun wird für den Stadtbezirk Cöln solgendes bestimmt:
Im§ 1 meiner Verordnung vom 19. Dezember 1915 betreifend Höchstpreise für Backwaren tritt an Stelle der Angaben für das einpfündige und zweipfündige Grahambrot die folgende: „für das 800 gr schwere Grahambrot 45 Pfg.
II.
Diese Verordnung tritt am wegen der 29. Juni 1916 in Kraft
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrals zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(R. G. Bl. S. 603) ist dem Kaufmann Carl Schwedes in Cöln- Nippes Escherstr. 101, 3 Zt. LandsturmInftr.=Batl. Neuß, 1. Komp VIII/21, der Handel mit Seise Seisenpu per jeder Art untersagt worden Cöln. den 26. Juni 1916. Der Oberbürgermeister. c? J..: Adenauer.
Zwangs-Versteigernug
Am Mittwoch, d. 28. Juni 1916, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 kl. Registrierkasse, 1 Sekretärschrank. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Köln. p
Cöhn, den 24. Juni 1916. p
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Eduard Dressel
Köln B
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
erstkl., staun. billig, mit langj. Garantie Friesen st. 50, Lager b
Zwangs-Versteigern.
Am Mittwoch, d. 28. Juni 1913, nachmittags 4½0 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 23, Cöln, versteigert
werden:
Pianino, Sosa, Büfettschrank, Oelgemälde usw. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
I
PCBCbCpOppgs ee 2
Aus Kölns Nachbarschaft
6905003000OOp Onndmfm 8
() Kochschulen auch aufs Land.
Die mit den Volksschulen der Städte verbundenen Haushaltungsschulen haben sich gut bewährt. Das Land entbehrte bis jetzt noch
dieser wohltätigen Einrichtung, denn die von einzelnen Landräten eingeführten Wanderhaushaltungsschulen waren in erster Linie für schulentlassene Mädchen bestimmt. Es bedarf jedoch keiner Frage, daß es von großer Wichtigkeit ist, wenn auch die 14jährigen Schulmädchen auf dem Lande bei ihrer Entlassung etwas mehr Kenntnisse in der Hauswirtschaft mit ins Leben nehmen, als manche Mutter ihnen zu geben vermag. An unsere künftige Landfrauen müssen jetzt ganz andere Ansprüche gestellt werden als bisher. Sie müssen mithelfen, Deutschland in der Ernährungs= und Bekleidungs= frage unabhängig vom Auslande zu machen. Gemüse=, Obstbaum=, Blumen= und Bienenzucht dürfen noch viel rationeller betrieben werden; in der Küche muß Fisch- und Pflanzennahrung mehr an Bedeutung gewinnen. Der ehemals blühende Flachsbau sollte wieder aufleben, und an Stelle der Pariser Mode soll eine sittsame und doch kleidsame deutsche Tracht treten.
Das sind Aufgaben, für deren Lösung unsere heranwachsenden Mädchen in Stadt und Land gleichzeitig befähigt werden müssen. Daß unsere Landschulen in dieser Hinsicht hinter denen der Stadt etwas zurückgeblieben sind, lag mehr an der Kostenfrage als an der mangelnden Einsicht. Deshalb ist es mit großer Genugtuung zu begrüßen, daß soeben der Unterrichtsminister in einer Verfügung an die Regierungen Mittel und Wege angibt, wie dem bisherigen Mangel an Haushaltungsschulen in Angliederung an die Volksschule abzuhelfen ist. Die Verfügung lautet u..:
„Ich halte es für erwünscht, daß auch in kleinstädtischen und ländlichen Verhältnissen ein hauswirtschaftlicher Unterricht nach Möglichkeit eingeführt wird. Um das erstrebte Ziel auf ordnungsmäßigem Wege zu erreichen, kommen je nach den örtlichen Verhältnissen folgende Möglichkeiten in Betracht: 1. Es wird eine Lehrerin gewahlt, die in—3 technischen Fächern zu unterrichten vermag. 2. Es wird eine wissenschaftliche Lehrerin angestellt, die auch die gewünschte technische Befähigung besitzt. 3. Gegebenenfalls können wissenschaftliche Lehrerinnen durch Teilnahme an hauswirtschaftlichen Kursen zur einstweiligen Erteilung des hauswirtschaftlichen Unterrichts in einfachen Verhältnissen ausgebildet werden. Ich bin bereit, für solche Kurse im einzelnen Falle bis zu 900 M. zur Verfügung zu stellen. 4. Unter Umständen kann eine geeignete Lehrersfrau oder eine nebenamtlich beschäftigte Handarbeitslehrerin, die an einem der oben bezeichneten Kurse teilgenommen haben, mit der hauswirtschaftlichen Unterweisung der älteren Schulmädchen betraut werden...“
Im Laufe dieses Sommers, wo an sehr vielen Orten der ganze Unterricht auf den Vormittag gelegt ist, wird sich die neue Einrichtung noch nicht bewerkstelligen lassen, man hat ja auch Zeit notwendig, um die nötigen Räume mit Inventar bereit zu stellen und die geeigneten Lehrkräfte zu gewinnen, so daß vielleicht mit 1. Oktober der neue Unterricht beginnen kann.
C4) Stommeln, 25.Juni1916. Am 23. d. M. fanden hier die Gemeinderatswahlen statt. In dieser schweren Zeit ist es gelungen, den langersehnten Burgfrieden zu erhalten. Tank der Organisation der Wähler, ist es gelungen, neue Vertreter aufzustellen, von denen erwartet werden darf, daß sie im Sinne des Allgemeinwohls ihre Arbeit vollführen werden. Die Neugewählten sind alle Anhänger der Zentrumspartei und einstimmig gewählt worden. Es wurden in der ersten Klasse gewählt: Peter Schiefer, Landwirt und Michael Herzogenrath, Gutsbesitzer, Ingendorf; in der zweiten
Klasse: Peter Pesch, Landwirt und Heinrich Flohr, Landwirt,
Stommelerbusch; in der dritten Klasse wurden die ausscheidenden Kandidaten wiedergewählt: Peter Flock, Stellmacher, und Leonhard Pesch, Güterbodenarbeiter.
C) Brühl, 26.Juni 1916. Der Kameradschaftliche Kriegerverein begeht am Sonntag, den 2. Juli, sein fünfzigjähriges Stiftungsfest. In Anbetracht der ernsten Zeit soll nur eine bescheidene Erinnerungsfeier stattfinden. Morgens ist offizieller Besuch des Hauptgottesdienstes. Nach demselben marschiert der Verein zum Kriegerdenkmal, um dort der auf dem Felde der Ehre gefalleneu und der verstordenen Mitglieder zu gedenken. Nach dieser Totenfeier ist Zusammensein im Saale der Gieslerschen Brauerei bei Kamerad Keuenhof.— Am Sonntag, den 25. d. M. hielt die militärische Jungmannschaft Uebungen im Gelände von Brüyl, Schwadorf und Berzdors ab. Die Aufgabe bestand darin, eine im Abkochen befindliche feindliche Abteilung im Park des Schlosses Falkenlust zu bekämpfen. Angreifer und Verteidiger vereinigten sich wieder in Kameradschaft und nahmen vereint das leckere Mayl der Feldküche ein. Der Besitzer des Parkes, Rittergutsbesitzer Fr. Giesler, Oberleutnant d.., spendete noch einen Labetrunk. Unter Vorantritt von Spielleuten des Landwehr=Infanterie= Ersatz=Vataillons wurde nach dreistündigem Dienst der Rückmarsch angetreten. Das Bataillon hatte bereitwilligst Kochgeschirre, Trinkbecher und Spaten zur Verfügung gestellt.
44) Brühl, 27.Juni1916. Auf dem westlichen Kriegsschauplatz fand der Kriegsfreiwillige stud. med. Withelm Wirtz von hier den Heldentod fürs Vaterland.— Die zum Heeresdienst einberufenen israelitischen Gemeindemitglieder, welche wünschen, bis zu ihrer Entlassung von der Zahlung der auf die Einkommensteuer umgelegten Kultussteuer freigestellt zu werden, wollen ihre diesbezüglichen Anträge bis zum10. Juli dem Vorstande der israelitischen Gemeinde einreichen. Nach diesem Tage eingehende Anträge werden nicht berücksichtigt.— Am Sonntag, den 25. d.., konnte Religions= und Overlehrer Bremer vom Gymnasium neun Gymnasiasten die erste hl. Kommunion erteilen. Die erhebende Feier verschönte der Kirchenchor Cäcilia unter Leitung seines Dirigenten W. Dahm durch mehrstimmige Gesänge.
x Düren, 26.Juni1916. Heute abend.30 Uhr verschied im 79. Lebensjahre Herr Dechant und Oberpfarrer von St. Anna, Otto Joseph Lohmann. Vor kurzem konnte er sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Oberpfarrer von St. Anna begehen. Er war am 4. April 1838 zu Nievenheim als Sohn eines Lehrers geboren, besuchte das Gymnasium zu Neuß und die Universität Bonn und wurde am 1. September 1862 zum Priester geweiht. Seine erste Anstellung fand er als Kaplan in Kettwig und wurde 1867 zum Kaplan an St. Antonius in Barmen ernannt. Volle 22 Jahre hat er dort segensreich gewirkt zugleich als Religionslehrer am Realgymnasium und als Präses des katholischen Gesellenvereins. Im Jahre 1889 wurde er Oberpfarrer von Elsen und nach kaum 2 Jahren als Oberpfarrer nach Düren versetzt. 1895 wurde er zum Dechanten des Dekanates Düren ernannt. Was er in dem Vierteljahrhundert als eifriger, treuer Seelenhiert seiner Gemeinde gewesen ist, wird von dieser unvergessen bleiben. Ein Denkmal für Jahrhunderte hat er sich errichtet in dem äußeren Ausbau der St. Annakirche und in ihrer vollständigen inneren Wiederherstellung, die sie zu einer der schönsten Kirchen des Niederrheins gemacht. Sein Andenken wird in seiner Pfarrei wie in der ganzen Stadt Düren in hohen Ehren bleiben.
1 Siegburg-Wolsdorf, 26.Juni1916. Die seit vielen Jahren an der hiesigen Schule tätig gewesene Lehrerin Fräulein Kötter wurde heute in ihrer Heimat zur letzten Ruhe bestattet. Das zahlreiche Trauergefolge sowie die vielen Kranzspenden zeugten von der Wertschätzung, deren sich die Entschlafene in allen Kreisen erfreute.
CO0OSOO
Gesellschafts= und Vereinsleben
90400095
(A) Kölnischer Kunstverein. In der Ausschußsitzung des Vereins wurde als Vereinsgabe für das Jahr 1916 ein besonders reizvolles Blatt bestimmt: ein Farbenlichtdruck nach einem Gemälde Offenes Tal von Professor Han“„homa. Das Bild, eine deutsche Landschaft, gehört zu den besten Werken des großen Meisters und hofft der Kunstverein mit diesem schönen Blatte den allgemeinen Beifall der Mitglieder und dem Kunstverein zahlreiche neue Freunde zu gewinnen.
Von mehr als 10000 Aerzten empfohlen und von Hunderttausenden vonVerbrauchern in langjähriger Benutzung erprobt. Formamint-Feldpostbrief-Packungen mit Neusilber-Taschenronrchen ohne Preiserhöhung in allen Apotheken und Drogerien. Illustrierte Broschüren auf Abforderung kostenlos durch Bauer&amp; Cie., Berlin SW 48.
****
*

Local-Ruzeiger Nr. 176 a Dienstag, 27. Jesni 1916
Seite 7.
Offene
Stellen
Wir suchen für allgem. Maschinenbau Wagenbau Weichenbau
Schlosser Schmiede Dreher Fräser Kesselnieter
bei hohem Verdienst für dauernde Beschäftigung Zureise wird nach Probezeit vergütet.
- Orenstein&amp; Koppel 2 Arthur Koppel.=G. Bochum. 1¾
Eine größere Anzahl tächtiger
Dreher Former Gusspeitzer Rutogenschweiss. Jsing. Schlosser
für Eisen=Konstruktion
Vorzeichner
für Eisen-Konstraktion bei gutem Lohn für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Berlin=Anhaltische Maschinenbau=Akt.=Ges. Abt. Köln=Bayenthal. 2
MolkereiGehülfe
militärfrei, unverheiratet, für eine Gutsmolkerei bei Köln, mit nur Frischmilchversand gesucht. Off. u. V 1086 an Daube &amp; Co., Habsburgerring 28,.*
6
militärfrei, unverheirat., nücht. u. zuverlässig, der auch Privatwagen fahren kann, gesucht.
Offert. u. 21087 an Daube &amp; Co., Habsburgerring 28,.*
für dauernde Arbeit gesucht, der auch Ausfahrten und Hofarbeiten mit übernimmt. Karl Kleinertz, .=Mülheim, Mülh. Freiheit 134
r. krält. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung bei guter Bezahlung.
Deutsche BarackenbauGesellschaft m. d.., Kalscheuren.
Steinhauer
für Chamotteblöcke z. Aushülfe gegen hohen Lohn sof. gesucht. Brühler Glashütte G. m. d. H. b. Brühl.
Kräftiges
1. Haustääköchen
welches bügeln, nähen u. flicken kann, leichte Wäsche übernimmt und alle Hausarbeit versteht, für hochherrschaftl. Haus bei Bonn sofort gesucht.
Ang. m. Bild u. Zeugn.=Abschr. unt. N K 142 an Ann.=Exped. Haasenstein&amp; Vogler.=., Godesberg a. Rh. 2°
Ein älteres zuverläss, einfaches
Kräulein zur niues Geschäfts
in einem Kloster gesucht.
Amerik. Buchf. Schreibm.
Angebote nebst Gehaltsanspr. bei freier Station u Wäsche u. A 5d a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Dr. heiß. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Brühl, Königstraße 43.
Kartonnagen
Arbeiterinnen, durchaus erfahren in Ueberziehen,
geacht. Bismarckstr. 60. b
Beiköchin
ges.„ Hotel Berliner Hof.
Zum 1. Juli zuverl. saub.
ges. Köln=Sülz, Remigiusst. 51,U
waschfrau gesucht.
5töcker. Krefelderstr. 27. Toreinf.
für alle Hausscheu arb. gesucht. Kyffhäuserstraße 41, II.
Belengenche)
die gewillt sind, ordentliche junge schulentlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestedend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamheit widmen. 5
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Köln, Mauriktusw. 66,1 Stock. werklägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6503—10.
Mäd
v.., 18 Jahre, im Nähen erfahren, sucht Stelle als
oder für
leiczte Hausardeit.
Offerten unt. B 492 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Ein braves, fleißiges
Rädchen
welches gut nähen kann,
zum 15. Juli oder später.
Offerten u. J F 519 an die Annahmestelle Braunsfeld. b
Arbeitsgesuche
Masirüch. Sir. 16. B1943.
Baurop erf., übern. alle Umänd. Mü##t Verputz., Weißen, Fug Zement., Beton., Kanaldau usw. Baldner, Luxemburgerstr. 21, II.
Verblichene Zöpfe fürbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Zu vermisten
Schönes Heim
Billenkolonie
an Niehlerstraße und Rennbahn, abgeschloss. 2. Et. 3 gr. elegante Zimm. mit Linoleumböden, große geplättete Küche mit Spind, einger. Badez., Heizung, Gas, elektr. Licht, 1 Mansardenraum, 1 Neller Waschk., Trockenspeicher, Bleiche, Terrasse, herrliche Uebersicht d. Rennbahn,
1. August M. 70
monatl. zu verm. Eigent. Dir. Jansen, Nippes, Drosselweg 55, 1. Et. Tel. B 7508. Elektr. Linie 7 ab Dom 15 Min. Daselbst schöne Bauplätze z. verk.“0
Das Haus(Pilla)
Weyertal Nr. 102
steht billig zu verm. Erforderl. Tapezierer= u. sonstige Instandsetzungsarbeiten werden bei Vermietung nach Wunsch des Mieters ausgeführt. Bescheid „ Langgasse Nr. 29.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.
Haus Geseenstr. 634
in guter geschäftlich. Lage
sieht sof. preisw. zu vermieten.
Bescheid Gereonstraße 65.
Neustadt Ehrenfeld
Nähe St. Anna=Kirche, in ruh. Hause 3. Et., 4 a. 5 R..., Balk., sch Auss. prsw. z. vm. Off. u..69 ###d. Hptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Ursulastraße 3
4. Etage
3 Zimmer zu vermieten
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
r 31.
Eche Lyskirchen, ist zu verm.: Ladenlokal, ca. 25 Quadratmerer, 40.#, 2. Erg. 2 ZimmerWohnung 17.4. MausardenWohnung, 3 Räume 13.4 Näheres Komödienstr. 44, I. b
Wohnung l. Etage,
7 Wimmer und Zubehör, zum 1 Oktober oder f üher zu vermieten. Bescheid: Rheinaustraße 10, 2. Etage. b
Unterhaus, Käche.“
Werkstätte oder Lager zu verm. Isabellenstraße 14. Bescheid 1. Etage. b
Wohnung
von—4 Zimmer zu vermieten. Kalk, Robertstr. 41, II.
*) sch. Zimmer m. allen Bequ. zu verm Limburgerst. 22,III. Bescheid daselbst 5
Koteuberg 1- Zimmer.“
Kriegsm. 20., Mans. 8 M. z. v.
3 Mansarden Zimmer zu
verm. Röhrergasse 8. 5
Mietgesacke
Rohnung
D für 2 älle
von 3 Zimm.
für 2 ällere Pers. ges. Mittl. Stadtt. Ang..O 28 Heumarkt 3.
K Unterricht
.
1
gesucht mit höherer Lehrbefugnis zur Erteilung des vollständigen Unterrichts an vier Mädchen im Alter von—13 Jahren. Köln=Lindenthal, 5 Gleuelerstr. 61.
Zu verkaufen
Dörrgemüse
feinstes holländ, sof. anzugeben 100 Ztr. in Säcken von 33/38 kg brutto f. netto sackfr. ab Wagg Köln K 345 a 100 kg. ab Lager Köln, auch einzelne Säcke, N 360 p. 100 kg. Kasse b. Uebernahme. Zu besichtigen bei Fc Franz Runge, Sternengasse 8, Lebensmittel=Ein= und Verkauf. .A2219.Drahtanschr. ft., Egnur“.
Sohlleder=
Stanz
für Herren= und Damenslecke. b Caspers, St. Agatha 16.
2 fell. Pelz, gut erhalten,
wie neu, 250## gekostet, für 120. zu verkaufen.
Off. u. B 493 Breitestr. 85. b
60 cm lang, kg..50, Pr. 5 kg Nachnahme. Muster ausgeschl.“
Arkur Scheate, Jülich.
Vellkänd. Ladeneinrichtung
für Zigarrengeschäft mit geschl. Schaukasten und Glasthek-, auch für Schreibwaren od. ähnliches Gesch. pass., sof preisw. zu verk. .=Mü heim, Frankfurterstr. 12“
Hanf-Binbsaben
Stärke 31, Kordel kg.75. Probe 5 kg Nachm. Muster ausgeschl.
Artur Schenke, Jälich.
Kinderklappwagen
Kisderbeiten oderTeitzahl.
Reparaturwerkstatt für Kinderwagen 59 Ulrichgasse 59.
Badeeinrichtung
kupf. Oesen, neu oder gebraucht, sehr billig, langjähr. Garan ie. Wingen, Ruhr 10, u. Breitestr.b
Besichtigen Sie jetzt
in Ihrem eignen Inieresse unsere
Schaufenster preiswerter Auslal
3
gedr., billig zu verkaufen.
Ella Berlin
K
Apparate
Gläser
Hauptstraße 139
Einmachkessel
extra stark, billigst. b. Reifferscheidt. Bolzengasse
Umzugsh. Kelim, PorU tière, Läufer, wie neu, preisw. z. vk. Genterstr. 6, I. b
Kaufgesuche
Achtung!
Kaufe gut erhalt. Bett(1½ schl.) mit.=Marr., Roßh.=Einlage. Herren Gummi= oder Bozener Mantel, tadellos,
Gr. 52—54. Gartenbüchse,
Doppel=L. 6 u. 9 Millim. Nur von Drivat.
Off. u. 477 an die Gesch. d. Bl.
Sauerwald, Hohenzollerz=.20.
Gebisse
Platin, altes Gold Silber kauft stets b
Weichselbaum, Kühlengasse 24
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend gegen 12 Uhr unsern lieben, treusorgenden Vater, Schwiegervater und Großvater,
den wohlachtbaren Heren
Joseph Adolf Lippemeier
Mitglied des Kirchenvorstandes
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein stilles Gebet bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Köln, Köln-Ehrenfeld, Eschweiler. Steyl(Holland), Oestlicher Krlegsschauplatz.
Die feierlichen Excquien werden Mittwoch, den 28. Juni 1916, vormittags 10 Uhr, in der St. Engelbertuskirche zu Köln-Humboldt gehalten.
Das Begräbnis erfolgt am selben Tage um 3¼ Uhr nachmittags vom Sterbehause Usingerstraße 18 aus. P
Mehl= u Zuckersäche.60.4, alle andern Sorten höchste Preise, zu kaufen gesucht. L. Protter, Moselstraße 24, hp.
Eier-VersandSchachtein
ein Zerbrechen der Eier unmiglich,
für 60, 30 u. 6 Eier
auch im einzelnen abzugeben. Gäbler, Mühlenbach 24. Hb.r Telephon. A 1908.*5
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, Freitagmittag 2 Uhr in Mannheim, wo er zur Kurweilte, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
ISGLN
Gates
Königl. Schutzmann
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrübte Gattin,
3 Söhne, z. Zt. im Felde,
Tochter, I Schwiegersohn,
2 Schwiegertöchter und 2 Enkel
2 Brüder, 2 Schwestern
und die übrigen Anverwandten,
Köln- Nippes, Köln, Wannheim, Klüsserath,
Bremen, Argentinien, Trier, Göggingen,
Günzkoven, den 25. Juni 1916.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 28. Juni, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Knechtstedenerstrasse 3 aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes(Sechzig).
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.*
F77
1
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen um 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Onkel und Vetter, den wohlachtbaren Herrn
nach kurzem Krankenlager, welches er sich durch einen Unglücksfall zugezogen hat, frühzeitig gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der röm.katholischen Kirche, im Alter von 53 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Wwe. Matthias Miebach geb. Krosch Anna Hombach geb. Miebach Matthias Miebach, zurzeit im Osten Peter Miebach Johann Miebach Reiner Miebach
Wilhelm Hombach, zurzeit im Westen; und zwei Enkel.
Köln-Longerich, den 26. Juni 1916.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Samstag, den 1. Juli, morgens 9 Uhr; daran anschlicßend ist das Begräbnis in Köln- Longerich.
Sollte jemand eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir dieses als solche zu berachten. 2
e
Vertag und Druck von J. P. Bachom. Verantwortlicher
Redakteur: i. V. Heinr. Müller, Verastwortlich für Anzeigen and Rekiamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Kömn.

Veite 3.
Kömner Lecot-Anzeiger Nr. 176 a Dienstag, 27. Juni 1916
Städtisches Orchester zu Cöln.
Mowitsch.4
##
3.
Einzelkarten
3.
2.
.#
.50
eine Garderobegebühr
— Vorverkaufsgebühr
Ausführende: Das auf 100 Mitwirkende verstärkte städt. Orchester unter Leitung des städt. Kapellmeisters Herrn Hermann Abendroth und unter Mitwirkung von
1) Frau Kammersängerin Hona K. Durigo(Gesang) Budapest
2) Herrn Konzertmeister Karl Körner(Violine) von hier
3) Herrn Artur Schnabel(Klavier) Be lin
4) Herrn Professor L. Uzielli(Klavier) von hier.
I. Konzert: Dienstag, den 4. Juli
Zweite Sinfonie.
Klavierkonzert-moll(L. Uzielli)
Siebente Sinfonie
II. Konzert: Freitag, den 7. Juli
Ouvertüre zu„Prometheus“
„An die Hoffnung“, für Altstimme mit Orchester (Tlona K. Durigo)
Rondino in Es-dur für 8 Blasinstrumente Sechs Gellertlieder für Altstimme mit Orchester Ilona K. Durigo)
Sechste Sinfenie(Pastorale)
III. Konzert: Dienstag, den 11. Juli
Achte Sinfonie
Zweite Leonoren-Ouvertüre
Vionhnkonzert(Karl Körner)
Dritte Leonoren-Ouvertüre.4
IV. Konzert: Freitag, den 14. Juli
Erste Sinfonie
Klavierkonzert-dur(Artur Schnabel)
Dritte Sinfonie(Eroika)
Beginn: Abends 8 Uhr.
Platzmiete für alle 4 Veranstaltungen
Preise der Plätze:
Fremdenloge, Balkon, 1. Parkett Parkett-Proszeniums-, Balkon und Parkettloge
2. Parkett, 1. u. 2. Rang Proszeniumsloge Parterre Galerie
Außerdem wird auf allen Plätzen von 10 Pfg. für den Abend erhoben. wird nicht erhoben.— Schriftliche Bestellungen auf Karten für alle 4 Konzerte nimmt die Kasse des Opernhauses bis zum 28. Juni entgegen.
Ausgabe der Karten für alle 4 Konzerte: am 28., 29, und 30. Juni von 11—1 Uhr und von—7 Uhr an der Tageskasse des Opernhauses. Verkauf der Einzelkarten für alle Konzerte vom 2. Juli ab ebenfalls an der Tageskasse des Opernhauses von 10—1 Uhr, an den Konzerttagen selbst auch nachmittags von—8 Uhr.
Cöln, den 23. Juni 1916.
Der Oberbürgermeister. 1p
Sädlisches Orchester Cöln.
Sommerkonzerte 1916
in der Flora.
Mittwoch, den 28. Juni, abends 8 Uhr:
u. Fihis
Richard-Wagner-Abend
unter Leitung des I. Konzertmeisters Herrn Heinrich Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Fräul. Agues Poschner und Ierrn M. Zilken vom Stadttheater in Elberfeld.“c
Vortragsfolge:
1. Einzug der Gäste aus„Tannhäuser“.
2. Vorspiel zu„Lohengrin“.
3. Arie der Elisabeth(Dich teure Halle) aus„Tannhäuser“.
(Frl. A. Poschner.)
4 Sieglried Idyll.
5. Ouvertüre„Die Feen“(zum 1. Male).
6. Duett aus„Der fliegende Holländer)
(Frl. A. Poschner und Herr M. Ziiken).
7. Nachtgesang aus„Tristan und Isolde“.
8. Ansprache des Hans Sachs aus„Die Meistersinger von
Nürnberg".(Herr M. Ziiken.)
Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnenten u Aktionäre haben freien Zutritt.
SCNILDERGASSE 99-101 FERNRUF.9123
Heute und folgende Tage, abends ö¼ Uhr nur noch wenige Aufführungen:
„Eine Spritztour nach Berlin“.
Kölner Bauernposse mit Gesang in einem Vorspiel und 3 Akten von Wilhelm Hartstein.
In Vorbereit.: Schwindelmeyer&amp; Cie.
(Das kommt davon).
chemisches
Wörishofen.
*<space> T h n l o n<space> G a r t a n<space> s<space>
Täglich nachmittags u. an allen Wochentagen 9 abends 8 Uhr: 0
Konzert
Im Kurhaus„Sebastian Kneipp“ individualisicrende WasserDiät- und andere naturgemäße Behandlungsmethoden. Vorzügliche Heilerfolge. Gute Unterkunft auch im Kurhause. Prospekt frei. Aerztl. Leiter Dr. med. Moeser.
Ziehung am 7. u. 8. Juli 1916.
Gr. Berliner Lotterie
4
Lose 1 Mk., 11 Lose 10 Mk.
Ueberall erhältlich. Postgebühr und Liste 25 Pfg.
Verband Königl. Preuß. Lotterie-Einnehmer,
Berlin C. 2, Burgstraße 27.
5012 Gewinne im Werte von Mark
12 Pferdegewinne im Werte
von Mark
Hauptgewinn im Werte von Mark
Mittwoch, den 5. Juli, abends 8 Uhr: 5. Philharmonisches Konzert.
Der Oberbürgermeister.
I..: Lau é.
KURBAD
V. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, Ischias. Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden), Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden.
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. 0*
Gillenfeld Hotel zur Post
„ Eifel
% Telephon 3
Allgemein empfohlenes Haus Gelegenheit zur Jagd u. Fischerei.
Miltela-Toghurt:
O"„„„„
9 6 5
S E D. R. P. Nr. 269598 2c 0
Nahrhaft und gesundheitfördernd.„
Pünktliche Lieferung auch. während des Krieges.
Humpertz&amp; Schürmann Nachl. s
Köln. Gabelsbergerstr. 47.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166
Wagen u. Gewichte,
Litermaße und Trichter Haus- u. Küchengeräte*
Vor der neuen Steuer verkaufen wir noch:
großes Lager, zu den Preisen von 65 an
großes Lager zu alten Preisen, per Mille von.50 Man.
Schlichting&amp; Co. u. b. k. Cöln
Ubierring 52.— Telephon A 1990 u. A 9016.*
Breitestrasse 88 Geschäftsstelle des.A.
Deutsches Theater.
Heute Dienstag 8¼ Uhr:
Kameraden.
300800000000
Stadtwald
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Hitwoch, den 28. Jani 1916
nachmittags von 4 Uhr an:
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen
nachm. u. abends:
KONZERT.
Sommerfrische
Haus Bruch Oberlahr(Westerw.) Hotel Lindenhof.
Dension.5 0 an. Näh.d Führer. Bei gut. Verpfleg. Julius Koch.
Zur 1. Klasse abzugeben: ½ ¼ 1
Lose
40 20 10 5 J
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Höln, Kolumbasraße 1gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740.•2
Porto und Bestellgeld extra.
6
Kompl. Klingelanl.
von.4 an.
4 Kompl. Schlafz.=Bel.
— von.50. an. Elemente u. el. Schellen v..A an. Druckkontakte von 155 an. Draht p. Meter von 3§ an. Teleph- u Türöffner=Aul. E ektr. Milit.=Taschenl v..Kan, Lunten Feuerzeuge von 20 J an, Osram- und Halbwatt=Lampen, 10 und 220 Volt. Stark= und
Schwachstrom=Artikel.
Elekt. Anl. u. Rep. pr. u. bill.
Preisl. über Kleinbeeucht.=Anlagen gratis u franko.
Victor Müller, Ehrenstr. 68
Spezialg. ür Elektrotechnik.*p
Zwangsversteigerungen.
Am 7. Juli 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Flur 33 Parzelle Nr. 1576/82,
Drachenfelsstraße Nr. 8,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,94 Ar groß, 3300 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: August Öster, ohne Stand zu Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40, Cöln. d
Am 7. Jui 1916, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Instizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten Grundstücke in Cöln=Rippes,
Siebachstraße 10:
Flur 91 Parzellen Nr. 2606/67, 1 Ar 36 Quadrat= meter groß, und Nr. 2737/67, 39 Quadratmeter groß, auf beiden Parzellen: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1550 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Karl Thiel, Küfermeister, und Anna Maria ged. Müller, in Cöln je zu ½.
* Königl. Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Am 7. Juli 1916, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln im Instizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten Grundstücke in Cöln=Ehrenfeld,
Sömmeringstraße 81,
Flur 72, Parzellen Nr. 1371/48, 2,43 Ar groß, und Nr. 137248, 85 Quadratmeter groß, auf beiden Parzellen Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400.,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Johann Heinrich Peters, Ingenieur zu Cöln.
o* Königl. Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
Am 7. Juli 1916, vormittags 10 Uhr soll in Cöln, im Instizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 21 Parzelle Nr. 650/174
Albertusstraße 37,
Hofraum, 2 Ar 26 Quadratmeter groß, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d) Lagerhaus, Gesamtnutzungswert 3900 Mark
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Weinrestaurateur Jean Pütz zu Cöln.
*„„ 4 Abt. 4
Königliches Amtsgericht,
40. Cöln.
Am 1. September 1916, vormittags 9¾ Uhr sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke, Flur 9:
1. Purzelle Nr. 2167/694,
Alte Mauer am Bach Nr. 95
Hofraum, groß 58 Quadratmeter, worauf a) Wohnhaus mit Hofraum, 720 Mark Nutzungswert,
2. Parzelle Nr. 1374/694,
Alte Mauer am Bach Nr. 97
Hofraum, groß 64 Quadratmeter, worauf a) Wohnhaus mit Hofraum, 720 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Adolf Pusch, Kaufmann in Cöln.
„“ Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
sel
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLesestoff.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Stadttransport, n Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.o:
Ersatz für Bier, Branntwein, Liköre und Südweine sind:
Johannisbeer-, Heidelbeer-, Kirsch- u. Erdbeerwein, Wermut, Fruchtweine u. trinkfertige Bowlen.
In Restaurants, Kantinen, Cafés, Lebensmittelgeschäften usw. mit größtem Erfolg eingeführt. p“
Baums&amp; Co., Weingrosshandlung, Barmen.
Gut eingeführte, töchtige Vertreter gesucht.
Himbeeren
können jedes Quantum zum Tagespreise gegen sofortige Kasse abgeliefert werden bei
F. Blumhoffer Nacht.
Köln, Dagobertstr. 25, am Eigelkein
5* 5 Minuten vom Bahnhof.
Ziehung I. Klasse 11. Juli 1916
„ ½ ¼ ½/8 Lose
40 K 20 K 10.4 5 5
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felit, Jerusalem
leine Neugasse 14 20 an Sachsenhausen=Komödienstr. Fern precher B 66dv.
Zurückgekehrt
Sanitätsrat b
Dr. P. Wolter
Bess. Handwerker, kath., 32
"<space> a l t,<space>
Jahre mit eig.
tadell. Vergangenh. größ. Kraftbetr. sucht
zwecks Heirat
die Bekanntschaft kath Dame a. verm. Fam., nicht üb. 30 Jahre. Off. mit Bild u. Z 402 an die Gesch. Disk. Ehrensache.
die Fronleichnam abends in Straßenbahn nach Nippes bei Unfall, der jungen Frau zustieß, zugegen waren, werden um Adl esse gebeten
W. Riotte, Nippes, Schenkendorfstr. 34, II.
********