Bezugspreis bei
5 Boteszuneltung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt Welt und Zeit in WDort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.). n.50 (Mon.). 51.75 Nen.) Ausgabe 8 mit Celomia und Gelt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
Anzeigenpreis u
Die einspaktige Kolonei=Zeile u (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und beizte Seite 30 Pi.* für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschrikten 10% Zuschl## Reklamepreis 28
nei.
Pf.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kölner Fremdendlatt.
Die 90 mm breite Rolonet. Zeile 75 Pf, tür Kdin 50 zweite Seite 60 Pl. 26
&am Platzvorschritten 10% Zuschl.
Oftertengebühr 25 Pl. 8
R*
a Geschältzstellen: Marzellen.
* ztrasse 37 u. Breitestr. 35.
*
RRRRARNAT ANNNNARR R AR RAR NNNRAAAAARARRARARRRRRRARRNNRRRRRRRARRRRRRRRRRAARRRRRRRRRRRRRRNARRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRNN
17p 700 Fornspe Geschästsstellenn. Redaktion Marzellenstr. 37:
ert. 900. Zelüstl. Geschäftsstelle Preitestraße 35: A6636.
A6920 bis 6928
2
Köln, Sonntag, 29. Oktober 1916 30. Jahrgang. heute 16 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
'TB Großes Hauptquartier, 28.Okt.1916, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auf dem Nordufer der Somme haben gestern die Infanteriekämpfe wieder eingesetzt. Starke Artellerievorbereitung ging den Angriffen voran, zu denen die Engländer über die Linie Gueudecourt=Lesboeufs und die Franzosen anschließend aus der Gegend von Morval in den Abendstunden vorbrachen. Unsere Truppen haben den verbündeten Gegner durch Artillerie= und Maschinengewehrfeuer, nordöstlich von Morval auch mit der blanken Waffe blutig zurückgewiesen. Die Stellungen sind restlos behauptet.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Auch östlich der Maas spielten sich erneut schwere, für uns erfolgreiche Kämpfe ab. Nach heftigem Artilleriefener stürmten aus dem Thiaumont=Walde, beiderseits von dem Fort Douaumont und im Fumin=Walde starke französische Kräfte zu Angrifsen vor, die sämtlich vor unseren Stellungen für den Gegner verlustreich zusammenbrachen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern.
* Nach zweitägigem Wirkungsfeuer gegen den Abschnitt westlich von Luck griff der Russe gestern bei Zaturcy an. Der Angriff scheiterte vollkommen und unter schweren Verlusten für den Feind.
Front des Cenerals der Kavallerie Erzherzog Karl
Beiderseits von Dorna Watra drangen österreichisch= ungarische Truppen in die russischen Stellungen ein und nahmen mehrere Höhen im Sturm. 8 Offiziere und über 500 Mann wurden gefangen eingebracht.
An der Siebenbürgischen Ostfront dauern die Kämpfe in den Grenztälern an. Südlich von Kronstadt (Brassos wurde von unseren verbündeten Truppen eine rumänische Höhenstellung in überraschendem Vorstoß genommen und der Erfolg in scharfem Nachdrängen bis in das Tal des Partzuga erweitert. Im übrigen hat sich die Lage nicht wesentlich geändert.
Valkan=Kriegsschaup atz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
In der nordlichen Dobrudscha fanden unsere verfolgenden Abteilungen bisher wenig Widerstand. Alle Anzeichen deuten auf einen hastigen Rückzug des Gegners. 500 Versprengte wurden gefangen, einige Munitionskolonnen und Bagagen erbeutet.
Mazedonische Front.
Serbische Angriffe gegen die deutsch=bulgarischen Stellungen in dem Cerna=Bogen scheiterten ebenso, wie Teilvorstöße des Gegners an den Osthängen der Moglena und südwestlich des Dojran=Sees. An der Struma Patrouillengeplänkel. Bei Orfano lebhafteres Artilleriefeuer.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 28.Okt.1916.(Drahther.) Amtlich wird verkantbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzog Karl.
Die Kämpfe südlich des Szurduk und des Woeres Torony (Roten=Turm=Passes) dauern an. Südöstlich von Predeal warfen österreichisch=ungarische und deutsche Truppen den
Feind aus einer stark verschanzten Höhenstellung in das Paraszuga=Tal hinab. An der ungarischen Ostgrenze wurden rumänische Gegenstöße abgeschlagen. Oestlich DornaWatra brachen wir auf 4 Kilometer Frontbreite in die russischen Stellungen ein. Der Feind ließ 8 Offiziere und 514 Mann, sowie zwei Maschinengewehre in unserer Hand. Seine Versuche, die ihm entrissenen Höhen zurückzugewinnen, blieben erfolglos.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Bei der Armee des Generalobersten von Terstzyansky starker Geschützkampf. Ein vereinzelter russischer Vorstoß südlich Zaturch wurde unter großen Verlusten des Feindes abgeschlagen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Am Südflügel der küstenländischen Front dauern die Artillerie= und Minenwerferkämpfe fort. Feindliche Infanterie, die
entlang der Straße Oppacchiasilla vorging, wurde durch unser Feuer rasch zur Umkehr gezwungen. In Tirol nimmt das feindliche Geschützfeuer stellenweise an Heftigkeit zu.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Bei unseren Truppen nichts Neues.
Die Lage in Griechenland.
Ein„Vergleich“.
WIB London. 27.Okt.1916.(Drahtber.) Dem Daily Telegraph meldet sein Berichterstatter aus Athen vom 25. Oktober: Auf Grund guter Informationen lasse sich die Lage wie folgt zusammenfassen: Der französische Gesandte habe gestern in einer Audienz König Konstantin versichert, daß es nicht in der Absicht des Teiles des Landes, der sich losgetrennt hat, liege, gegen die Hauptstadt zu marschieren. Nach dieser Zusicherung habe der König seinen Widerstand gegen die vom französischen Admiral geforderten militärischen Maßregeln aufgegeben, und es sei ein Vergleich zustande gekommen. Der König habe versprochen, alle Maßregeln durchzuführen, die dazu beitragen können, die Bedenken der Entente zu beseitigen. Dafür solle der König künftig nicht belästigt werden und im friedlichen Genuß der Regierung in dem Teile des Landes bleiben, der ihm treu geblieben ist. Es werde ihm vollständig freigestellt sein, die Neutralitätspolitik, an der er mehr als je festhalte, fortzusetzen. Den losgetrennten Teil des Reiches betrachteten die Alliierten als Bundesgenossen, der das Recht habe, an den Vorteilen der wohlwollenden Neutralität, die die Athener Regierung der Entente wiederholt versprochen habe, teilzunehmen.
Reinliche Scheidung.
WTB Genf. 18.Okt.1916.(Drahtber.) Der Matin meldet aus Athen: Gestern abend nach Beendigung des Ministerrats hat die Regierung dem König einen Erlaß zur Unterschrift vorgelegt, wodurch die Absetzung aller Beamten ausgesprochen wird, die sich der revolutionären Bewegung in Saloniki angeschlossen haben.
Verkehrsausstand in Griechenland.
WTB Athen, 28 Okt.1916.(Drahtber.) Im Anschluß an den am Donnerstag von den Eisenbahnern auf der Strecke nach Larissa erklärten Streik befürchtet man einen Streik der Dockarbeiter und Eisenbahner auf den attischen Linien. Das Kabinett hat die ganze Nacht hindurch über die Frage beraten, ob alle Streikenden zu mobilisieren seien, um sie zur Arbeit zu zwingen.
*
Der Krieg mit Rumänien.
Munitionsmangel bei den Rumänen?
TU Lugano. 28.Okt.1916.(Drahtbericht.) Die Gazette de Lausanne hebt in einer Besprechung der verzweifelten Lage Rumäniens hervor, Rumänien habe aus unbekannten Gründen auf eine falsche Art in den Krieg eingegriffen. Nach den Ansichten des Vierverbandes sei die jetzige rumänische Niederlage auf Munitionsmangel infolge der deutschen Unterseeboottätigkeit im Eismeer zurückzuführen.
Der Popolo'Italia macht das Eingeständnis, die öffentliche Meinung Italiens sei jetzt gezwungen, die feindlichen amtlichen Berichte zu lesen, um Aufklärung über die Lage zu finden. Wenn die Behauptung des Prinzen Leopold, die Russen hätten ohne Artillerievorbereitung angegriffen, wahr sei, so könne man sagen, daß Rumäniens Todesglocke geschagen habe.
Die Erfolge in der Dobrudscha.
Amerikanische Urteile.
WTB New York, 24.Okt.1916.(Funkspruch vom Vertreter des WTB. Verspätet eingetroffen.) Die Zeitungen heben die Bedeutung des deutschen Erfolges in Rumänien hervor und die Rumänien droyende Gefahr, dem Schicksal Serbiens zu verfallen. Ueber die moralische und militärische Wirkund der Einnahme von Constantza sagt die dem Vierverbang freundliche Tribune:
Vor allem muß man jetzt sagen, daß der günstige Zeitpunkt auf dem Balkan, der mit dem Eintritt Rumäniens in den Krieg gekommen zu sein schien, verpaßt worden ist. Das ganze Balkanspiel hat sich gegen die Alliierten gewendet. Sie waren nicht Imstande, den Vorteil zu benutzen, den sie erlangten, als Rumänien in den Kampf eintrat. Eine Gelegenheit so groß wie die von Gallipoli ist durch Fehler verloren gegangen, die sich noch als so töricht erweisen können, wie diejenigen, die die Dardanellen zum Kirchhof der englischen Truppen und der Hoffnungen der Alliierten gemacht haben. Mit Falkenhayns erfolgreichem Stoß nach Transsylvanien und in Rumänien hinein findet die Legende ihr Ende, daß die Deutschen keine strategischen Reserven mehr hätten. Zwei Monate vorher schien Rumänien bestimmt zu sein, der Sache der Alliierten die entscheidende Hülfe zu bringen, heute handelt es sich allen: noch darum, ob die Alliierten Rumänten retten können, und darüber besteht offenbar Zweifel. Es ist töricht, die Bedeutung un Constantza zu verkleinern, was auch die Folgen sein werden. Deutschland hat sich eines neuen Feindes in einer glänzenden Art entlediat, es hat einen schrecklichen Stoß mit höchster Geschicklichkeit und mit einer Schnelligkeit geführt, der die Bewunderung herausfordert. Die öffentliche Meinung der Alliierten, die glaubte, Deutschland zerfalle jetzt, es habe Mangel an Mannschaften und stehe unmittelbar vor dem Zusammenbruch, wird ihre Rechnung zu revidieren haben.
Bei Erörterung der Bedeutung des Falles von Constantza schreibt der militärische Sachverständige des New York American, Major Dayton:
Der Verlust der einzigen Eisenbahnlinie bedeutet die Abschließung Rumäniens von der russischen Hülfe, wofern nicht die Waffen einen Weg quer durch die Karpathen in einem Winterfeldzug erkämpfen. Es besteht kaum irgend eine Möglichkeit, daß dies in diesem Jahre erreicht werden kann. Es sieht jetzt so aus, als wenn Rußland Rumänien alle Hülfe geleistet hat, die es in diesem Jahre gewähren kann. Offenbar fühlen sich die Alliierten in Saloniki nicht ähig, zu dieser Zeit eine Ablenkung zu bewirken.
e n
Der See= und handelskrieg.
WT B Christiania. 28.Okt.1916.(Drahtber.) Wie Aftenposten erfährt, ist ein deutsches-Boot gestern früh 4 Uhr in Honninasvaag mit 23 Mann der Besatzung des englischen Dampfers Pola eingetroffen, der 30 Meilen nördlich von Nordkap am Donnerstagnachmittag 3 Uhr versenkt worden war. Pola war mit Kohlen von Newcastle nach Alexandrowsk unterwegs und ist 3500 Tonnen groß.
TU Stockholm. 28.Okt.1916.(Drahtber.) Afton Tidningen meldet aus Oeregrund: Nach einer Mitteilung des Kapitäns des Helsingborg=Dampfers Anna, der aus Finnland kam, wären nicht weniger als vierzehn Dampfer vor der finnischn Küste von deutschen-Booten versenkt worden. Acht davon wurden vor Raumo, sechs vor Maentyluoto versenkt; vier davon waren finnische Dampfer, die von Schweden kamen.
TU Zürich, 28.Ok.1916.(Drahtber.) In den nächsten Tagen sind, wie die Stampa aus London vernimmt, neue Nachrichten über Schiffsversenkungen durch deutsche =Boote aus Amerika zu erwarten. Die an der amerikanischen Küste erschienenen drei deutschen=Boote 53, 48 und 61 scheinen nur den geeigneten Moment abzuwarten, um ihre Tätigkeit wieder aufzunehmen. Aus der in London eingetroffenen Liste der versenkten Schiffe geht hervor, daß die Wirksamkeit dieser drei=Boote geradezu verheerend ist. In der letzten Liste figurieren außer einigen Dampfern, die Bannware an Bord hatten, drei englische Schiffe von durchschnittlih 3500 Tonnen.
Die Beute unserer=Boote seit Keiegsbeginn.
Gegenüber der Behauptung der norwegischen Presse, daß wir unseren-Bootkrieg nicht gegen die feindlichen, sondern gegen die neutrale und besonders die norwegische Schiffahrt führten, sei auf die Statistik der seit Kriegsbeginn von den Seestreitkräften der Mittelmächte versenkten feindlichen und neutralen Schiffe hingewiesen. Bis zum 12. Oktober sind nach amtlichen Angaben seit Kriegsbeginn versenkt worden: 1253 feindliche Schiffe mit einem Tonnengehalt von 2569501 BruttoRegister=Tonnen, dagegen nur 200 neutrale Schiffe mit einem Tonnengehalt von 276528 Tonnen. Daraus ergibt sich, daß die Zahl der versenkten neutrulen Schiffe, die sämtlich wegen Bannwarenbeförderung versenkt wurden, ungefähr 10 Prozent der versenkten feindlichen Schiffe beträgt.
*
*

Seite 2.
Komer Rosal-Runeiger Nr. 300; Sonntag, 29. Oktober 1916
Allerseelen-Hirtenbrief
der am Grabe des h. Bonifatius in Fulda versammelten Erzbischöfe und Bischöfe.
Geliebte Diözesanen!
Der Allerseelentag ist immer ein Tag der Wehmut und Trauer. Den dritten Allerseelentag im Weltkrieg möchte man mit dem Propheten einen Tag der Bitterkeit nennen, einen Tag der Angst und Bangigkeit, des Nebels und Sturmgewölkes. Hat doch noch nie das bleiche Herbstlicht dieses Tages eine so traurige Weltlage, so viele Leichenfelder und Massengräber, so viele Schwarzgekleidete und Sturmgebeugte, so viele rotgeweinte Kinderaugen beschienen. Und noch nie hat eine so allgemeine Totenklage vieler Völker sich vermischt mit den stillen Weheklagen, die an diesem Tag das Ohr des Gläubigen aus der Ewigkeit herüber vernimmt.
Inniges Mitgefühl mit all den Trauernden auf Erden und herzliches Mitleid mit den armen Seelen hat eure Bischöfe bewogen, in diesem Jahre ein gemeinsames Allerseelenwort an euch zu richten. Unsere Absicht ist nicht, euch die Trauer um die Toten vom Herzen zu nehmen. Die wünschen wir vielmehr in jedes Herz hinein; wir wünschen sie namentlich hinein in so manches leichtfertige Herz, das bis zur Stunde den vollen Ernst der Kriegszeit nicht begreifen will und sogar die eigenen Angehörigen, die im Felde gefallen sind, schon halb vergessen hat. Wir sagen nicht: Seid nicht traurig. Aber wir rufen mit dem Apostel euch zu: Trauert nicht wie die, welche keine Hoffnung haben; und wir möchten hinzufügen: Trauert nicht wie Menschen, die keine starke Seele haben; trauert nicht wie die, welche keine Liebe haben.
I.
Christliche Trauer ist nie hoffnungslose, trostlose Trauer, auch nicht im dritten Kriegsjahr. Wohl haben allmählich die Nöten und Wehen des Krieges den Höhepunkt erreicht. Kaum ist mehr eine Familie, in die nicht die Schreckensnachricht: Gefallen! hineingefahren wäre wie ein Blitzstrahl, der das Haus erschüttert bis auf den Grund, auch starke Seelen lähmt und nach grellem Aufleuchten alles in schwarze Nacht versenkt. Aber wenn die Nacht am dunkelsten ist, strahlen die Sterne der Hoffnung am hellsten.
Auch der Christ mag wohl zuerst fassungslos hineinstarren in das furchtbare Geschick, das seinen Teuren ein so blutiges Sterben und ihm selber so schweren Verlust gebracht hat. Aber fest und bestimmt sagt ihm sein heiliger Glaube: es ist Gottes Wille, der jene abberufen und dir diese Heimsuchung zugesendet hat.„Gottes Wille," pflegte die h. Magdalena von Pazzis zu sagen,„fühlet ihr nicht, welch süßer Trost in diesem Worte liegt?" Gottes Wille— das bringt der Seele Licht und Ruhe wieder, und sie spricht dem Heiland nach: Nicht mein Wille, Vater, sondern der deine geschehe; den Kelch, den der Vater mir zu trinken gibt, sollte ich ihn nicht trinken?
Nicht ohne Sorge blicken wir unseren Abgeschiedenen nach in die Ewigkeit. Wie wird es ihnen ergangen sein im Gericht? und wo sind sie nun drüben? Aber die Hoffnung gibt die tröstliche Antwort: Die, welche im Glauben an Gott und in der Gnade Christi für das Vaterland Blut und Leben hingegeben haben, die gehen nicht ein in den ewigen Tod, sondern ins ewige Leben. Trauert nicht wie die Heiden, die keine Hoffnung haben; wie wir glauben, daß Jesus gestorben und auferstanden ist, so wird Gott auch die, welche in Jesus entschlafen sind, mit ihm heimführen Wie dunkel liegt die Zukunft vor all den Kriegswitwen und Kriegswaisen! Mutlos fragen die heimwehkranken Seelen: Wie sollen wir weiterleben ohne die, welche unseres Lebens Freude und Trost, Halt und Stütze waren? Mit sanfter Stimme antwortet ihnen die Hoffnung: Ihr sollet nicht weiter leben ohne sie, sondern mit ihnen; sie sind nicht tot, sie leben, und ihr sollet und könnet durch Glaube und Liebe in Lebensverbindung mit ihnen bleiben hinieden; drüben aber gibt es ein selig Wiedersehen, das nicht mehr endet; ihr seid auf dem Weg zu ihnen, und jeder Tag bringt euch ihnen näher. Jammert also nicht: Wehe, daß wir euch verloren, sondern sprechet mit dem hl. Hieronymus:
„Wir danken Gott, daß ihr unser waret, ja noch mehr, daß ihr unser seid, denn alles lebt dem lieben Gott, und wer heimkehrt zum Herrn, bleibt in der Familie.“
Könnten wir doch allen, denen der Krieg Wunden geschlagen hat, die nicht heilen wollen, den vollen Trost der christlichen Hoff nung einflößen! Erschließet, Geliebte, diesem Trost eure Herzen im Gebet; stellet die Verbindung her mit dem Heiligen Geist, dem Tröster; lasset vom Heiland selber euch trösten im heiligen Meßopfer und in der heiligen Kommunion; gehet zu Maria, der Schmerzensmutter mit des Sohnes Leichnam auf dem Schoß und weint bei ihr euch aus. Das wird euren herben Schmerz lösen und erlösen, heilen und heiligen.
II.
Hoffnungsloses Trauern aber, Geliebte, macht die Seele krank und bringt Todesschwäche und Todeskälte über sie. Die Trauer der Welt wirkt Tod, sagt der Apostel. Trauert nicht wie die, welche keinen Willen, welche eine schwache, kranke Seele haben! Eine Trauer, die den Willen lähmt und unfähig macht zur Arbeit und Pflichterfüllung, ist keine christliche Trauer mehr. Die christliche Trauer rafft sich auf zur Arbeit, rust zur Pflicht, setzt sich um in Kraft, in Tun und Wirken.
Wann wäre das nötiger, als jetzt, wo das Vaterland in Not ist, von grimmigen Feinden umlagert, angewiesen auf die Hülfe, die Mitarbeit und Pflichttreue jedes einzelnen! Fürwahr, jetzt darf keiner die Hände in den Schoß legen und trübsinnigen Gedanken nachhängen, oder gar sich verzehren in Jammern und Klagen über den Krieg und das Ungemach, das er über uns gebracht. Dazu ist die Zeit zu ernst und zu groß.
Das wäre wahrhaftig auch nicht die rechte Art, um unsere Toten zu trauern. Um Helden soll man beldenhaft trauern, ernst, still und groß, mit dem festen Willen, dieser Helden würdig zu werden, sie nachzuahmen in ihrer Pflichttreue bis in den Tod.
Ihr Mütter, denen der Krieg den Gatten und Vater von der Seite gerissen, wer hätte nicht Ehrfurcht vor eurem Schmerz und würde nicht eure Tränen achten. Aber die edelste Frucht eurer Trauer und eurer Tranen sollte sein der Vorsatz und das heilige Gelöbnis, nunmehr den Kindern Vater und Mutter zugleich zu werden und ihnen doppelte Liebe und Sorgfalt zuzuwenden, um sie zu würdigen Söhnen und Töchtern von Helden, zu wahren echten Christen zu erziehen.
Und ihr, verwaiste Kinder, die ihr es noch kaum zu fassen vermöget, daß der Vater nie mehr heimkommen soll, euch soll das
Heimweh einführen in den Ernst des Lebens und den festen zillen einflößen, der Mutter auf jede Weise das Leben zu erleichtern, ihr und dem Vater drüben durch Frömmigkeit, Fleiß und Folgsamkeit Freude zu bereiten.
Wir alle, die wir den Schmerz des Vaterlandes teilen über
den Verlust so vieler hoffnungsvoller Söhne, so zahlreicher tüchtiger Arbeitskräfte, vergessen wir es nicht: Vollwertig macht unsern Schmerz erst die Entschlossenheit, es den toten Helden gleichzutun in der treuen Pflichterfüllung, auf unserm Posten auszuharren wie sie und soweit immer möglich ihre Lücken auszufüllen.
III.
Die dritte Allerseelenmahnung, die wir an euch richten, lautet: Trauert nicht wie die, welche keine Liebe haben. Manche Trauer um die Toten ist vielleicht reich an Klagen und Tränen, aber doch recht arm an wahrer Liebe; ja sie ist im Grunde nur weinende und jammernde Selbstsucht, die bloß an sich denkt und an den eigenen Verlust, nicht aber an den Verstorbenen, und doch wäre dieser vielleicht, ja wahrscheinlich drüben der Liebe und Hülfe noch sehr bedürftig. Weniger Trauer und mehr Liebe wäre wirklich besser. Der hl. Chrysostomus mahnt:„Du sagst: ich beweine meine Toten; es wäre besser, du kämest ihnen zu Hülfe, nicht mit Tränen, sondern mit Gebeten, Almosen und Opfern.“
So zuversichtlich wir daran festhalten dürfen, daß unsere Soldaten, die im Glauben an Gott und in der Gnade Christi für das Vaterland gefallen und gestorben sind, des ewigen Lebens teilhaftig werden, so sehr müssen wir mit der Möglichkeit, ja Wahrscheinlichkeit rechnen, daß ihr Weg zum ewigen Leben hindurchführt durch das Feuer des Reinigungsortes, durch das der letzte Rest und Rost von Sünde, Strafe und Unvollkommenheit getilgt werden muß, daß sie nach dem Wort des Apostels selig werden, jedoch wie durch Feuer.
Darum geht die wahre christliche Liebe beim Tod der Ihrigen alsbald vom Weinen und Trauern über zum Beten und Helfen. Diese Liebe, die im Krieg sich herrlich bewährt und sich nicht genug tun kann in der Versorgung der Soldaten im Felde mit Liebesgaben, in der Pflege der Verwundeten, in der Fürsorge für die Gefangenen im Feindesland, sie hat noch ein weiteres ausgedehntes Gebiet der Betätigung im Jenseits, das große Lazarett der Ewigkeit, das Gefangenenlager des Fegfeuers. Sie verabschiedet sich nicht am Grab von ihren Pfleglingen; sie folgt ihnen mutig durch die dunkle Pforte des Todes und steht den armen Seelen bei in den Leiden des Reinigungsortes, im Heimweh der Verbannung, lindert ihre Wehen und erwirkt ihnen baldige Erlösung. Das ist die rechte Trauer, sie wirkt nicht Tod, sondern Liebe und Leben, ewiges Leben.
So wollen wir am Allerseelentag, im Allerseelenmonat trauern für unsere Toten, für unsere gefallenen Helden. Wir sind es ihnen schuldig. Sie sind für uns eingetreten, haben für uns das eisexne Joch des Krieges getragen, für uns gekämpft, für uns Leben und Blut geopfert. Jetzt müssen wir für sie eintreten, denn für sie ist nun die Nacht angebrochen, da niemand mehr wirken kann, uns aber leuchtet noch der Tag und wir können wirken, beten, sühnen, opfern für sie.
Das ist jetzt für uns heilige Pflicht der Liebe und Dankbarkeit. Wir wollen täglich ihrer im Gebet gedenken und besonders im Rosenkranzgebet Fürsprache für sie einlegen beim Heiland und sie der heiligen Gottesmutter anbefehlen. Wir wollen sie teilnehmen lassen am heiligen Meßopfer, damit das Blut Jesu Christi sie reinige von aller Sünde(1 Joh. 1,), die Früchte des heiligen Opfers ihnen zuwenden so oft als möglich, namentlich am Allerseelentag, wo nach der hochherzigen Verfügung des Heiligen Vaters jeder Priester dreimal das heilige Opfer darbringen darf.
Sie sollen Anteil haben an unseren heiligen Kommunionen, wie an den Ablässen, welche die Kirche in diesen Tagen in so reicher Fülle darbietet. Auch an den Werken der Barmherzigkeit, an den Almosen, Opferspenden, Hülfeleistungen, welche der Krieg von allen verlangt, wollen wir ihnen einen Anteil sichern. Wenn ihr um der armen Seelen willen und in der Meinung, daß es ihnen zugut kommen soll, Werke der Barmherzigkeit verrichtet und im Kriege Samariterdienste tuet, so helft ihr den Notleidenden auf Erden, ihr bringt sogleich den Seelen im Fegfeuer Trost und Hülfe und ihr sorget für eure eigene arme Seele, sammelt euch Schätze im Himmel(Mt. 6, 20) und machet euch Freunde, die, wenn es mit euch zu Ende geht, euch aufnehmen in die ewigen Wohnungen. Nehmet auch geduldig und ergeben alles Ungemach des Krieges auf euch zum Troste der armen Seelen und in Nachahmung ihres stillen geduldigen Leidens.
*
Geliebte, Allerseelen ist nahe. Das ist immer ein Tag der Wehmitt und Trauer, vollends im dritten Jahre des entsetzlichen Krieges. Da bluten alle die Herzenswunden und die halbvernarbten brechen wieder auf. Ein stilles Weinen und Schluchzen geht durch das ganze Volk. Die kalten Herbstwinde tragen über Berg und Tal und über all die Leichenfelder hin die Totenklage des Vaterlandes: Hinweggenommen hat der Herr meine Starken aus meiner Mitte; zerschmettert wurden meine Erlesenen; darum weine ich und ist mein Auge tränennaß; meine Kinder sind dahin, weil gar mächtig war der Feind.
Das ist auch unsere große Trauer. Aber es sei eine heilige Trauer, eine hoffnungsvolle, willensstarke, liebereiche Trauer. Eine solche hoffende, betende, tröstende helfende Trauer erhellt und besonnt den düsteren Allerseelentag und Allerscelenmonat, stärkt uns das Herz, daß es den Kriegslasten und Kriegsleiden nicht erliegt, trocknet Tränen und heilt Wunden hinieden und drüben, wirbt im Jenseits edle Verbündete, die aus der anderen Welt herüber uns und dem Vaterland beistehen, geleitet heilige Seelen in die Glorie des Himmels, wo sie uns am Throne Gottes den Frieden erflehen helfen. Dort schenke uns allen Gott ein selig Wiedersehen. Amen.
Im Anschluß an vorstehendes Hirtenschreiben wird hiermit angeordnet:
1. Dieses Hirtenschreiben soll am 20. Sonntag nach Pfingsten von der Kanzel verlesen werden. Nachdruck ist vor dem 29. Oktober nicht gestattet.
2. Vom 29. Oktober bis 6. November wird in allen Pfarr= und Rektoratskirchen eine steuntägige Andacht zum Troste der Armenseelen gehalten, bestehend in der hl. Messe und einer Abendandacht. Auf dem Lande, wo keine zahlreiche Bevölkerung in der Nähe der Kirche wohnt, kann die Andacht mit der hl. Messe verbunden werden.(300 Tage Ablaß an jedem Tag der Novene— Vollkommener Ablaß an einem Tage derselben unter den gewöhnlichen Bedingungen. Pius IX. 26. Nov. 1876.)
Gegeben am 1. Oktober 1916. Felix, Kardinal von Hartmann, Erzbischof von Köln. ff Thomas, Erzbischof von Freiburg. ff Edmund, Erzbischof von Gnesen und Posen. f Adolf, Fürstbischof von Breslau. f M. Felix, Bischof von Trier.
f Adolf, Bischof von Straßburg. 1 Paul Wilhelm, Bischof von Rottenburg. F Augustinus, Bischof von Kulm. f Willibrord, Bischof von Metz. f Georg Heinrich, Bischof von Mainz. F Joseph Damian, Bischof von Fulda. fAugustinus, Bischof von Ermland. f Karl Joseph, Bischof von Paderborn. f Johannes, Bischof von Münster.* Augustinus, Bischof von Limburg. f Wilhelm, Bischof von Osnabrück. f Franz,.=Bischof von Priene, Apostolischer Vikar im Königreich Sachsen, f Joseph, Bischof von Hildesheim. F Heinrich, Titular=Bischof von Cisamo und katholischer Feldpropst der Preuß. Armee.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Gerüchte von einem Sonderfrieden.
TU Budapest. 28.Okt.1916.(Drahtber.) In einer aus Wien datierten Meldung führt der Pester Lloyd aus: Ungefähr seit Kriegsbeginn ist die Donaumonarchie gewöhnt, mindestens einmal im Monat in der ausländischen Presse die Nachricht zu lesen, daß Oesterreich=Ungarn einen Sonderfrieden anstrebe. Daher empfindet man nunmehr eine gewisse Genugtuung, daß Rußland von diesem Gerücht heimgesucht wird. Das Gerücht von einem Sonderfrieden war, sofern es uns betrifft, niemals auch nur eine Sekunde lang wahr gewesen. Aber auch die Meldungen, die sich dieses Mäl auf Rußland beziehen, sind geeignet, den großten Skeptizismus hervorzurufen. Wir sind der Ansicht, daß Rußland heute schon so tief in die Abhängigkeit von England geraten ist, daß es ihm, selbst wenn es den Willen hätte, materiell unmöglich wäre, den Korf aus der Schlinge zu ziehen. Kein Staatsmann der Mittelmächte würde seine Berechnungen auf Meldungen dieser Art begründen. Jedenfalls kann mit voller Bestimmtheit erklärt werden, daß hier von irgend einer positiven Grundlage für derartige Gerüchte nicht das mindeste bekannt ist. Demnach braucht nicht erst gesagt zu werden, daß die Festlegung eines genauen Datums für das prophezeite Ereignis nur als müßige Spielerei angesehen werden kann. Richtig ist, daß Rußland augenblicklich Hunderttausende seiner Söhne nur noch zwecklos hinopfert. Die Erfahrungen des Krieges zeigen aber auch, daß die Logik in den Weltereignissen keineswegs eine allzu große oder entscheidende Rolle spielt. Wenn sich der Vierverband das Vergnügen leistet, sich über ihre schmerzlichen Erlebnisse von einem Tag zum anderen durch haltlose Erfindungen hinweg zu täuschen, so liegt für uns, weil unsere Zuversicht in den Endausgang auf den Tatsachen selbst begründet ist, kein Anlaß vor, diesem Beispiel zu folgen. Wir können und wir werden in aller Kaltblütigkeit abwarten, bis unsere Feinde zur Erkenntnis der Aussichtslosigkeit ihrer weiteren Anstrengungen gelangen. Die jüngste Rede Greys, die an einigen Stellen so gedeutet wurde, als ob sie eine versteckte Drohung gegen Rußlands Sonderfriedenswünsche enthalten hätte, ließ sich mit ebenso viel Recht oder Unrecht auch dahin auslegen, daß England zwar bereit ware, Frieden zu schließen, sobald seine sämtlichen Verbündeten damit einverstanden wären, daß aber gerade diese Voraussetzung noch nicht erfüllt ist.
Furcht und Bewunderung.
WTB Bern, 27 Okt.1916.(Drahtber.) Nachdem alle seine Hülferufe das Schicksal Rumäniens nicht aufhalten konnten, schreibt heute Hervé melancholisch über die Einnahme von
Constantza:
Man kann sich vorstellen, welch bittere moralische Wirkung dieser Sieg in Frenkreich und bei allen Verbündeten gehabt hat. Was werden jetzt König Konstantin und mit ihm alle griechischen Neutralisten sagen? Wenn das Unglück sich noch allein hierauf beschränkte! Aber wie sollen Russen und Rumänen den weiteren Schlägen Mackensens widerstehen, nachdem die einzige Eisenbahnlinie, die sie verproviantieren konnte, in Feindeshänden ist. Noch mehr ist die Armee Falkenhayns zu fürchten. Was wird aus Bukarest werden, wenn die beiden Enden der deutschen Zangen dort zusammentreffen? Viele Leute fragen sich mit Entsetzen, woher Deutschland und seine Verbündeten die Invasionsarmee hergenommen hätten, die jetzt Rumänien bedrohe. Deutschland hat eben eingesehen, daß die Taktik der kleinen Pakete dumm sei, und es entblößt sehr geschickt seine Defensivfronten, um gerade dort, wo es ihm nützlich scheint, einen entsetzlichen Massenanprall zu konzentrieren. Heute ist die rumänische Speisekammer dieses Objekt. Der deutsche Generalstab gibt augenblicklich den verbündeten Generalstäben eine schöne Lektion von Entschlossenheit und Offensivgeist.
— Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 29. Okt. bis 7. November 1916.)
Opernhaus. So. 4 U. Parsifal.- Mo. 7 U. Die Jüdin- Di. 7½ U. Zigennerliebe.-#Kt. 7 U. Die Rose vom Liebesgarten. Do. 7 U. Die Legende von der heiligen Elisabety.- Fr. 7½ U. Ein Maskenball.- Sa. 7½, U. Zigennerliebe.- So. 7 U. Faust und Margarete. Mo. Keine Vorstellung- Di. Keine Vorstellung.— Schausviel aus: So. 3 U. Jugendfreunde.- 8 U. Könige.- Mo. 7½ U. Das Wintermarchen.- Di. 8 U. Judith.- Mi. 8 U. Johannisfeuer- Do. 8 U. Das Leben ein Traum.- Fr. Keine Voxstellung.- Sa. 8 U Könige. So. 3 U Kaler Lampe.- 3 U. Rose Bernd.- Mo. 8 U. Großstadtluft.- Di. 8 U. Neu einstudiert: Baumeister Solnes.
J. A. Henckels
Zwillingswerk
empflehlt zum Versand mit Feldpostbrief
Armeemesser, Feldbestecke Jagdmesser, Dolche Rasiermesser und Rasierapparate
Nieder- WÄlg, DL Hohe Ste. lage: Köln a. Knl. 14446.
Illustrierte Preisliste F kostenlos. 1

Seite 3.
Kölner Becal-Auselger Nr. 300&m Sonntag, 29. Oktober 1916
00 Der Kölner Kleinhandel und der Konsumentenausschuß.
Von der Arbeitsgemeinschaft der Lebensmittelkleinhändler im Stadtgebiete Köln werden wir um Aufnahme einer Erwiderung auf die in Nr. 298 veröffentlichten Ausführungen aus der Vorstandssitzung des Konsumentenausschusses gebeten, der wir folgendes entnehmen:
Vor einigen Tagen ging den hiesigen Tageszeitungen eine Kundgebung des Kölner Konsumentenausschusses zu, welche, wie fast alle ihre Vorgänger, eine Beleidigung des privaten Handels(gemeint ist der Lebensmittelkleinhandel) enthält. Diese Kundgebung besagt u..: Ter Konsumentenausschuß erwarte von dem aus
nur den Zweck haben kann, in den Kreisen der Bürgerschaft Verwirrung anzurichten und diese gegen den privaten Kleinhandel aufzureizen.
Angesichts der ernsten Zeit, welche wir durchleben, hat der organisierte Kölner Kleinhandel bisher die Anwürfe des Konsumentenausschusses stillschweigend über sich ergehen lassen. Es ist auch seine Absicht, über diese neue Verdächtigung eine weitgehende Auseinandersetzung zu pflegen oder auf alle noch kommenden Unter. ne Emnsprauf erlseden Ku
daß der private Kleinhandel so gut wie gar keinen Einfluß auf die städtische Nahrungsmittelfürsorge hat. Der Vorstand ist in der Lage, dafür den Beweis zu führen, daß in vielen Fällen die Konsumvereine seitens der städtischen Verwaltung viel besser behandelt worden sind, als der private Kleinhandel. Wir würden es jedoch als ein Verbrechen ansehen, wollten wir wegen dieser und anderer uns nicht zusagenden städtischen Maßnahmen Unzufriedenheit in die Bürgerschaft hineintragen.
(0) 70. Geburtstag. Morgen vollendet der Hofphotograph und Maler, nunmehriger Rentner Nikola Tonger(Köln=Lindenthal), Mommsenstraße 72, sein 70. Lebensjahr. Turch sein künstlerisches Können weit über die Grenzen der Rheinlande bekannt, durfte sich sein Atelier an der Komödienstraße, heute in bewährten jüngeren Händen, seit Jahrzehnten eines großen Zuspruches aus allen Kreisen der Bevölkerung erfreuen, darunter viele hochstehende Herren, der Schah von Persien mit Gefolge auf seiner Durchreise, Kardinäle, Bischöfe und Prälaten, Spitzen der Militär= und Zivilbehörden. Gesellschaftlich als echter Kölner mit sonnigem Humor stets überall gern gesehen, wird er sich morgen des freundlichen Gedenkens seiner vielen Freunde und Bekannten erfreuen.
Die Jagozeit für Rebhühner, Wachteln und schottische Moorhühner ist durch Beschluß des Bezirksausschusses für den Regierungsbezirk Köln bis 14. Dezember 1916 einschließlich verlängert worden.
10 Die beschlagnahmten Bierglasdeckel. Es wird nochmals #rauf hingewiesen, daß die Meldungen der beschlagnahmten Bierglas= und Bierkrugdeckel, einschließlich der dazu gehörigen Scharniere aus Zinn, bis zum 31. Oktober 1916 erfolgt sein müssen. Von der Beschlagnahme werden alle Brauereien, Bierverlage, Gastwirtschaften, Kaffeehäuser und Konditoreien, überhaupt Vierausschänke aller Art, ferner Vereine, Gesellschaften, Kasinos und Kantinen betroffen. Privatpersonen können auf der Sammelstelle, die demnächst bekannt gegeben wird, ebenfalls Teller, Schüsseln, Schalen, Kumpen, Becher, Krüge, Kannen und Humpen, wenn diese wenigstens einen Zinngehalt von 75 v. H. haben, gegen Zahlung von 6 M. das Kilo frei abliefern. Es wird noch besonders darauf hingewiesen, daß sich die Betroffenen strafbar machen, wenn sie die Meldungen nicht rechtzeitig einsenden.
(*) Wenn du geschwiegen hättest... Eine Reise in die Eifel, um Lebensmittel zu ergattern, war für einen Kölner recht erfolgreich gewesen. Mit zwanzig Pfund Butter und einem schönen Posten Speck saß er im Zuge. Die Freude über die kommenden sieben fetten Wochen“ machte ihn gesprächig, er zeigte mitreisenden
. Hr viesen sellurmen Heilen sonl man aber eine Mitmenschen nicht auf eine zu harte Probe stellen. Einer der Mitreisenden veranlaßte, daß dem Glücklichen seine Ware an der nächsten Station für den Höchstpreis unter Protokollierung abgenommen wurde. Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben!
St
vergangenen W.#, earh, Malgung dre Wasserstandes meise
oder weniger nachteilig beeinflußt worden. Die Ablieferung der Schleppzüge in die Bestimmungshäfen geschah vielfach mit wesentlicher Verspätung, desgleichen auch die Rückfahrt leerer Schiffe nach dem Niederrhein. Immerhin konnten die großen Kähne noch mit voller Beladung nach den mittel= und oberrheinischen Plätzen befördert werden. Die erwartete Belebung der Verschiffungen nach dem Oberrhein ist wegen unzureichender Kohlenzufuhr noch nicht voll eingetreten. Daher vermochte man die Anforderungen der
eine Befestigung der Frachten wahrzunehmen. Besenders die ribalschiffer halten mit der Uebernahme von Reisen zurück und rechnen auf baldiges Steigen der Sätze. Die Verschiffungen zu Tal nach niederrheinischen Häfen sind noch ziemlich lebhaft. Besonders Alteisen, Steine, Tonerde und Salz wurden befördert. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,45 Meter gegen 2,90 Meter vor acht Tagen. Bei trockener Witterung muß mit weiterem Zurückgehen des Wassers gerechnet werden.
() Der Unterricht an den Kölner Volksschulen beginnt von Donnerstaa, den 2. November, ab um.30 Uhr vormittags.
() Dreußisch-Süddeutsche Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur fünften Klasse der 8. Preußisch=Süddeutschen Klassenlotterie muß unter Vorlegung der Lose vierter Klasse bei Verlust des Anrechtes bis Freitag den 3. November, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern planmäßig geschehen. Die Ziehung der fünften Klasse beginnt am 7. November und dauert bis 2
0) Die Einwohnerzahl der Stadt Köln
betrug, nach den Feststellungen des Statistischen Amtes, 1. September d. J. 656542. Davon entfielen auf:
am
1144
Köln=Bayenthal Köln=Zollstock
Köln=Sülz
Köln=Lindenthal Köln=Ehrenfeld Köln=Nippes
Köln=Deutz
Köln=Kalk
Köln=Mülheim Köln=Merheim rrh. Köln=Holweide Köln=Dellbrüa Köln=Dünnwald Köln=Stammheim
Neustadt
Altstadt
Die Zunahme der Gesamtzahl gegen
11 778
4436 33362 25682 70•298 65008 35 468 41 889 57 967
5278
6239 6720
4266
5 404 125 469 157278 August d.
J. beträgt
##0 Bestrafte Bequemlichkeit. Ein Kaufmann stand vor dem Schöffengerichte, weil er das beschlagnahmte Metall nicht an die zuständige Stelle abgeführt hatte. Er schrieb an diese, sie möge das Metall abholen lassen, worauf er die Antwort bekam, er müsse es schicken. Das tat er nicht und wurde nun mit 50 Mark bestraft.
(O Der vierte diesjährige Oferdemarkt wird am Donnerstag den 9. November auf dem städtischen Viehhofe abgehalten. ( Plötzlicher Cod. Am Sudermannsplatz wurde ein Fuhrer in ein Haus Waren hineintragen wollte, vom Schlage gerührt und starb gleich darauf. Die Leiche brachte man zum Nordfriedhof.
□) Straßenbahn-Verkehrsstörung entstand in der Weierstraße dadurch, daß an einem mit Mehl beladenen Wagen das Rad gebrochen war.— An einem schwerbeladenen Milchwagen brach auf dem Berlich im Straßenbahngeleise die Are. Die Feuerwehr mußte gerufen werden, um die Bahn freizumachen.
CA) Lebensmittelwucher im Restaurant. In einem großen Restaurant bestellte ein Gast ein Schweinetotelett. Der Kellner fragte am Büfett an und sagte dem Gast, das gewünschte elett koste 4 M. Wegen übermäßiger Preisforderung hatte sich der Küchenchef, der die Preise selbständig festsetzte, vor dem Schöffengericht zu verantworten. Er sagte, der Geschäftsführer habe ihn, weil Schweinekotelette nicht auf der Speisetarte stand, gefragt, was ein solches mit Bratkartoffeln und Tomatensalat koste, woranf er 4 M. gefordert habe. Der Gast hatte aber tatsächlich nach einem einfachen Kotelett mit Kartoffeln und Salat gefragt, wie es an einem benachbarten Tisch auch gereicht worden war. Der Küchenchef stellte vor Gericht folgende Rechnung auf: ein Kotelett zu 200 Gramm 1,20., Butter zum Braten des Koteletts 50 Pfg., Panieren mit Ei 40 Pfg., Bratkartoffeln 50 Pfg., Tomatensalat 80 Pfg., Serviette 5 Pfg., Verdienst 55 Pig Nun war der Höchstpreis für Schweinefleisch damals 1,90 Mark das Pfund! Der Sachverständige, Obermeister Joseph Comp, bekundete, daß ein Preis von 3 M. für das betr. Restaurant und ein also beschriebenes Kotelett genügend gewesen sei. Für 50 Pfg. Butter gebrauche man nicht zum Braten eines Schweinekoteletts. Das Gericht setzte 200 Mark Geldstrafe fest.
Bersonalnachrichten.
Den Cuisenorden mit der Jahreszahl 1865, zweite Klasse,
zweite Abteilung, erhielt Frau Stein, Julinka gebörene in Köln.
Das Frauenverdienstkreuz in Silber wurde verliehen an Fräulein Luise Wenzel in Köln.
Die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse erhielten Reichstagsabgeordneter Johann Giesberts in.=Gladbach, Geh. Baurat Julius Greve, Kommerzienrat Adolf Lindgens, Regierungssekretar Johann Scharrenbroich, Oberlandesgerichtsrat Alfred Wieruszowski, Witwe Rentnerin Josephine Clouth, geb Baum, und Frl. Luise Wenzel, alle in Köln.
„u##en wurden ernannt: Der Oberlandesgerichtssekretär Puckelwaldt, die Landgerichtssekretäre Hassiepen, Lill, Tahlmann, der Gerichtskosteneinnehmer von Seelen, die Amtsgerichtssekretäre Speith, Fischer, Pätzel, Masselter und Hilt.
Dem Landgerichtsrat, Geh. Justizrat Fühling ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt worden. Staatsanwalt truckmann ist zum Staatsanwaltschaftsrat bei der Staatsanwaltschaft des Landgerichts in Köln ernannt worden.
Aus Köln=Mülheim.
4A Jung-Elisabeth=Caritas-Werk. Wie ein Heimatklang rührt dieser Name an unser Herz und es steigt St. Elisabeths Bild in uns auf wie es aus der Legende vom Rosenwunder in unsere Tage wundersam hereinleuchtet. St. Elisabeth— der Name ist zum Kriegsruf geworden! Er sammelt die Scharen gegen den unerbittlichen Feind unseres Volkes: die Not. Unter dem Segen dieses Namens sammeln sich auch die Jugendabteilungen des Katholischen Frauenbundes zu neuer Arbeit. Aus ihrer Mitte entsteht das Jung=Elisabeth=Caritas=Werk. Es will Kindern, die jetzt im Krieg die Armut und den Jammer doppelt bitter fühlen, Hülfe bringen, sorgenden Müttern, Erstlingswäsche, frierenden Kleinen Kleider geben. Auch die Jugendabteilung des Katholischen Frauenvundes hat mit reger Begeisterung mit diesem neuen Unternehmen begonnen. Donnerstagsnachmittags von.30 bis.30 Uhr tagt es im Ursulinen=Lyzeum Freiheitstraße 38 Zweimal haben sich schon einige unserer Jugendbündlerinnen zusammengefunden, denen sich hoffentlich noch recht viele anschließen werden zu diesem Friedenswerk im Krieg. Es sind schon einzelne ganz niedliche Wäschestücke sertig geworden und hoffentlich spendet der Wohltätigkeitssinn altes Leinen, Wäschestücke, Wolle und dergl. Sie werden dann von kundiger Hand gesichtet und in gemeinsamer Arbeit zu neuem Gebrauch fertiggestellt. Darum mit frischer Kraft an das Jung=Elisabeth=Caritas=Werk herangetreten! Mit Begeisterung ergreifen wir die Gelegenheit, Vaterlandsnot lindern zu können. Mit liebeseifrigen Händen sammeln und sichten wir, bitten und geben wir.
Aus Köln=Dellbrück.
Im Jahre 1916 wurde in Köln=Dellbrück eine Ortsgruppe des Deutschen Flottenvereins gegründet und der Rentner Wilhelm Trümmler zum Vorsitzenden gewählt. Wegen seines Alters von 81 Jahren hat er den Vorsitz niedergelegt, Rechnungsrat Herle ist zum Vorsitzenden gewählt worden. werrn Trümmler wurde als Anerkennung seiner verdienstlichen Tätigkeit für den Verein vom Präsidenten des Deutschen Flottenvereins Großadmiral von Köster, das Ehrenwart=Tivtom mit silbernem Abzeichen verliehen.
essenr
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
Festvorstellung im Kölner Opernhaus.
Die Meistersinger.
Als Festvorstellung ging gestern eine Aufführung der Meistersinger Rich. Wagners in Szene, die indes mehr eine jährliche Regelprobe nach der Weisheitslehre Hans Sachsens war. Festlichen Charakter gaben ihr die Zuziehung von Künstlern von Ruf zur Mitwirkung. Der Beginn zu sortiger Machmettaastund...n
platzen von Nachzüglern in den stillen Sonntagfrieden des Vorspieles zum dritten Akte, das so, an sich schon in den Zeitmaßen etwas verkünstelt, um alle Wirkung kam. Eine festliche Darstellung aus dem inneren Geiste des das musikalisch= dramatische Nationaldenkmal der Deutschen bildenden Werkes, wie sie in den Friedensjahren die Aufführungen des Vereins für Festspiele in Köln anstrebten, und wie sie nur durch gründlichste Vorbereitung in Ensembleproben möglich ist, wird man zur Kriegszeit nicht verlangen wollen. Am Dirigentenpulte, leitete Herr Generalmusikdirektor Felix von Weingartner die Vorstellung, der gleich seiner Frau Lucille Weingartner=Marcell seine Mitwirkung ohne Entgelt zugesagt hatte.
##eir möchten nach dieser Festvorstellung den berühmten Dirigenten gegen den ihm in seiner Wiener Wirksamkeit als Hofoperndirektor angehefteten Makel, die Meistersinger als gewöhnliche Lustspieloper zu behandeln, in Schutz nehmen. Zwar darf man bei ihm die wohlige Breite Richterscher Reistersingerzeitmaße nicht suchen, ebensowenig aber kann von tändelnd gejagten Tempi die Rede sein, wie denn Weingartner glücklicherweise die Meistersinger zu den langen Werken rechnet, die keine Längen haben. Nur das Vorspiel begann er etwas zu rasch, so daß die am Schlusse bedeutend erbreiterte Rückkehr zum Hauptzeitmaße dem Anfang nicht entsprach. Dafür hörte man aber Altnürnberger Feinheiten in den Hörnern, die sich sonst versteckt halten. Nicht wagnerisch war das Ausbleiben der immer kräftiger(sempre pin forto und fl.) zur Entladung in der Fanfare hindrängenden Crescendi, aber ein Ritenuto von prachtvoller Schwellung bereitete den -cur=Jubel des Schlusses vor. Vereinzelte Unebenheiten im weiteren Orchestervortrage, der ein reiches Klangleben zeigte, er klären sich aus dem Mangel des bei einmaligem Zusammenwirken nicht zu erreichenden völligen Verschmolzenseins von Dirigent und Orchester. Fritz Feinhals'(München) uns wohlbekannter Sachs, zurzeit wohl schlechthin der Sachs der deutschen Bühne, war in Gesang und Darstellung wieder von feinstem Reize. Er ist Schuster und Poet. Auch den Meister=Merker Jos. Geis aus München rühmen wir nicht zum ersten Male. Sein Beckmesser ist ein Kabinettstück vornehmer, geschmeidiger Komik, dabei von einer Wagnertreue, die nicht zu übertreffen ist. Ein Merter, der sich ernst nimmt, nirgends übertreibt und gerade dadurch so über zeugend wirkt. Einem dritten, aus München vorgesehenen Gaste, Herrn Heinrich Knote, geschah es schon fast nach der Regel, daß er ausblieb. Für ihn wäre unser Menzinsky ein bester, auch stilistisch ohne Reibung sich mit dem geladenen Künstlerensemble ver schmelzender Ersatz gewesen. Herr Kammersänger Globerger aus Darmstadt wirkte als Stolzing nicht bedeutend genug und wird in der vollen Wirkung auch durch Mängel in der Tongebung behindert, die ihn in dieser Umgebung etwas fehl am Orte er scheinen ließen. Frau Lucille Weingartner=Marcell spielte als Evchen ihre stärksten Trümpfe im dritten Akt aus, wo ihre Höhe Töne von bestrickendem Glanze aussandte, der aller dings am Schlusse des Quintetts von einer leisen Intonationstrübung beschattet war. Weniger ergiebig ist ihre Mittellage, und in der Darstellung stach etwas Heroinenhaftes hervor, das nicht recht zu Wagners Goldschmiedetöchterchen passen will. Evchen ist bold und hehr; was darüber ist, schädigt ihre natürliche Holdseligkeit, die nichts bewußt Reifes hat. Aufs vorteilhafteste hatten sich unsere eigenen Künstler dem vornehmen Meistersinger=En semble einzureihen verstanden: Jul. Gleß, dessen Pogner, ein Großstimmbesitzer auch neben Feinhals, eine Prachtgestalt war, Kathrina Rohr, eine bis ins nenste mit feinem Empfinden ausgeglichene Magdalena, Hans Clemens, ein gesanglich treff licher, nur zu wenig lustiger David, Karl Renner, ein etwas sehr ernster Nachtwächter, und, als„Letztentbotner", Tillmann Liszewsky, der den Kothner in behäbiger Philisterbreite gibt dem Zusammenspiel hatte Dr. Beaer als Spielleiter Frische und Leben zu geben verstanden. Warum aber die Vorliebe der Meister für mondscheinglänzende Barbäuptigkeit auf der Festwiese. Ihr Amt und Würde besteht, so gut als das eines Justizrates, auf dem Barett. Am Schlusse gab es wohl ein halbes Dutzend be geisterte Hervorrufe für Generalmusitdirektor Weingartner und die darstellenden Künstler.
— Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause wird Hr. Willy Bader vom Stadttheater in Bremen am Montag, den 30. d.., als Kardinal in der Jüdin auf Anstellung gastieren.
40 Im Skala=Linema gibt es ein neues reichhaltiges Progromm. Im Mittelpunkte steht ein Detektivschauspiel in vier Abteilungen. Es handelt sich glücklicherweise dabei nicht um eine der Geschichten, in denen die bis ans Unmögliche grenzende Geschicklichkeit und Findigkeit eines Berufsderektives mit der Nervenpeitsche der Sensationsbilker dem Zuschauer glaubhaft gemacht werden soll Wenn man annehmen darf, daß dieser an die Zehupfennigschund literatur erinnernden Art von Detektivfilms nun endgültig die Tür verschlossen ist, wäre das ein begrüßenswerter Fortschritt. In
„„„„„„„ Beue Fnie Birrch Uarker=
liche Vertettung von Umständen in den Verdacht kommt, einen Mord begangen zu haben. Aus Liebe zu ihr erwirkt er sich das Recht, als Detektib in die Untersuchung einzugreifen. Das Geständnis einer Liebe, welche die Mutter der Braut in jungen Jahren mit
Fesses. Beehaftling gernt Teobs der einent Zilluspranp
in Todesgefahr, die herbeieilende Braut wird von einem brennenden Balken erschlagen, also noch ehe sie erfährt, daß ihr Bräutigam den Schuldigen entdeckt und sie vom furchtbaren Verdachte gereinigt hat. Dieser düstere Ausklang hätte vermieden werden können, ohne dem Stücke Eintrag zu tun.— Eine harmlos=lustige Sache, bei deren Vorführung oft frohes Lachen durch den Saal scholl, ist das dreiaktige Stück Tintenteufelchen. Es behandelt die eifrigen Bemühungen einer jungen Redaktionsgehülfin, von einem Südpolarsorscher, der sich nach seiner Rückkehr alle Berichterstatter vom Halse hält, möglichst viel zu erfahren. Bei diesem Bemühen verliert fl ihr Herz an den Polarforscher und beide werden ein glückliches Paar.— In einem kurzen Schauspiele Was vor der Ehe war wird zur Befriedigung der Zuschauer geschildert, wie Charakter losigkeit und mangelnde Ritterlichleit eines Mannes gegenübe einem ehrlich liebenden Mädchen ihre Sühne finden.— Die Bilder
ehrlich
reihe vom Kriegsschauplatze fällt in dem gramm etwas knapp aus.
finde
onst umfangreichen Pro

Seite 4.
Kotner Lecal-Runeiger Nr. 300&m Sonntag, 29. Oktober 1913
und Hädchen-Reklei
Man beachte unsere neuen Fenster-Auslägen, prüfe Preise, Formen und Qualitäten.
lachaeLIaideg aus eimart. Stoffen, in marine, jäckenkleider grün, braun, schwarz, moderne einfache u. Blusenformen
Jackenkleider Soffen, mit Pelz- und Tresengarnierungen, in allen Farben
-La-LIaidof aus reinwoll. Kammgarn, Tuch
Jackenkleider u. Cabardine, in allen Farben,
men aufgemacht......
VIEEI.I1 sehr aparte Formen, mit Pelz
läckenkleidel und Verschnürung, in wunderr b e n,<space> a l l e<space> W e i t e n<space>
Jackenkleider
r ö ß e n<space>
T. abaubiatAa, elegante Original-Modelle und—
Jackenkleider Kopien, in seinsten Stotfen####
sehr aparte Formen
59.00 49.00
78.00 69.00 98.00 85.00
125.00 110.03
165.09 145.90 185.00
24.—
33.00
49.60
∆
Sammer- u. Astrachan-Paletat
935
kurze und lange Formen in allen modernen Aufmachungen und jeder Größe
36.00 42.00 58.00 69.00 88.00 88.93 125.00 bi 330.00
13.75
27.00
39.00
58.00
78.09
Moderne PPaleto s c,Velerkanngam 155. 00 125.90
e
Moderne PPa erotS auseinfarbigen u. Kariert.
Stoffen, in allen Weiten
Moderne Paletots grün—-marine braun,
schwarz u gemust. Stoff.
Moderne Paletots
Flauschstoffen, moderne s, in allen Weiten
Moderne Paletots Winterstoffen in größter
Auswahl neu eingetroff.
Moderne Palerots bragen in lose anliegend
un halbanliegend...
Die große Mode.
69.00
Täglich tretfen hicrin entzückende neue formen in allen Farben ein
85.60 98.00 115.00 135.90
185.00 195.60
C
Hädchen-Paletots
#ur jedos Mädchen-Paletots aus einfarbigen Stoffen, in allen Alter Größen von
passende Mädchen-Paletots ausVelvet nra.- und Astrachan, in allen Groben Größen....... von
50
an
Woll-, Seiden-, Sammet- und Spitzen-Blusen
in großer Auswahl, moderne Fassons, in allen Wetten vorrätig
.90.75 12.50 15.00 19.50 24.00 bis
28
I Risnd. Rat.s. Plüsch-, Krimmer- u. Astrachanin Plusch, Astrachau Garnituren in allen Farben, für sowie Erwachsene und Kinder. von
„„„„ Moderne Kragen und Garnisämtliche Pelzarten turen, in allen Pelzarten. von
50
an
108
.00
Schwarze. blaue und farbige Kostümröcke
in Kammgarn-, Tuch-, Velvet- und karierten und gestreiften Stoffen, alle Weiten
.75 10.50 18.00 25.00 36.00 48.00 bs 85.00
Köln.
rei en eerrre RDPOTW NT RN EM
Nach längerem Leiden verschied heute, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, meine innigstgeliebte Frau, meine herzensgute Mutter, unsere liebe Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante
Frau
Toni Fassbender
Hubertine geb. Schulz
im blühenden Alter von 36 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Hamen der trauernden Angehörlgen:
Toni Fassbender Carola Fassbender.
Köln. Moltkestr. 129, Aachen, Königswinter, den 27. Oktober 1916. d
Die Beerdigung findet in Königswinter statt am Dienstag, den 31. Oktober, vormittags 10 Uhr. vom Trauerhause Tombergerstraße 4, daran anschließend die feierlichen Erequien in der Pfarrkirche daselbst.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 9½ Uür nach kurzem aber schwerem Krankenlager, gestärkt durch die Heil-mittel der röm.-kath. Kirche, meinen innigstgelicbten Gatten, unseren herzensguten Vater und Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
Hern Frauz Hahat Vozreakaus
nach einem arbeitsreichen Leben im Alter von 57 Jähren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
In tiefem Schmerze:
die trausräden Katsstlebezen.
Köln, Laurenzplatz 3, Leipzig. Balkan- u. westlicher Krlegsschauplatz, Trier, den 28. Okt. 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 31. Oktober, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche
Die Beerdigung findet statt an dem elben Tage, nachmit ans 4½ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus. pb
□ 80
53
Ves
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Krie ger, unseren lieben Solm und Bruder
Goitfried Klein
Herz-Irsu-Bruderschaft
in St Maria i..Kupfergasse. Die Erequien für dae Mitglied Frau
Mar Jos. Kürsch geb. Ruland
finden statt Dienstag, den 31. Okt., ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
findet statt am Montag, den 30. Oktober. morgens .10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Rimmelfahrt zu Koln-Mippes, wozu freundlichst eingeladen wird.
*
K
I SpeziallUGarzt für
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln. Stephanstraße 6 #(nale Hobe Pforte).
10—1,—8 Sonnt.—1.
Weitere Todesanzeigen siche Seite 15.
Ueberführung Gekallener in die kieimat.
Besorgung
alter behördlichen Papiere zuverlässig anerkannte
durch die
Rt
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse
Tel.-Adr. Gepll, Köln.
# rei.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190 M
Sarge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront.7*
Amn
ds, versched
ge einer
9
90
agung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und für die zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerttigung meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, n wir biermit allen Betciligten unseren tiefreichlten Dank.
Köln-Nippes, im Oktober 1916. Simon Meisterstr. 28.
Familie Schaefer.
Herzlähmung mein langjähriger Reisender
Herr
Jean Kramer.
Der Verstorbene war mir stets ein treuer, gewissenhafter und fleissiger Mitarbeiter und ist ihm ein ehrenvolles Angedenken gesichert.
Benedikt Tillmann
Friscurartikel en gros.
Ständge große Ausstellungn
Trauerhüle 7 Trauerkostume* Trauermäntel Trauerblusen Trauerschleier Trauerschmuck
in allen Preislagen. 4
Aswahlsendungen Schreiistens
kaufhauslar Peters!
Fernsprecher A7181-71901
LEIE
langjährige Garantie für Haltbarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plombieren, Sistzähne
Zahnpraxis 2
Otto Fiedler
früher A. Beck
jetzt Breitestr.132
Eingang St. Apernstr.
Scheren, Messer Baarmaschinen Rasiermesser
werden tadellos geschiiffen
Rohlschleiferei
Max Harikopf
Weyerstraue 14 2
Spezial-Geschäft Solinger Sta lweren.
Lernsbrech-Automat
für jedermann im Freisaal ies.A, Marzeilenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.

Koiner
Nr. 300&a Sonntag, 29. Oktober 1916
Seite
Für Allerheiligen.
Konfektion
Mung
Ninmmmnm
Binniniabicantinmeintinilirtinrumtbliamrinltislittinattisntinbaliclinrnssulltstatluntuitesilisillululinill
Heute von 11 bis 7 Uhr geöffnet.
— Mantelkleid
mit Pelzbesatz, guter Stoff, ele gte Form
Knaberlund Mädchen Konfektion
Mädchen- Paletots
14 50 1850 2400 2000 3500
Mädchen-Kleider
1250 1650 2000 2800 3500
Knaben-Paletots
1250 1750 2000 2800 3500
Knaben-Anzüge
275 1850 2000 2000 3500
5
00
Köln
Hohestrasse
∆ 85
Mmmmmgcntat
WALDECKSUNE
SOFLIEFERANT.
Meyer
Werkstätten für Wohnungskunst:: Köln
Hohenzollernring 62,64
Sonderausstellung deutscher WK-Möbel
Nach Entwürfen anerkannter Künstler. Mustergültig in Form und Arbeit.
-Zimmer-Wchnung
nach Entwürfen von
Lolts Klogsch
-Zimmer-Wohnung
nach Entwürfen von
Protesser R. Berndl
-Zimmer-Wohnung
nach Entwürfen von
Anders Thomsen Rasch
nach Entwürfen von
Archliskt Ferd. 6ötr
Ferner grosse Auswahl
kompletter Aussteuern von 3000.- M. an.
Zwanglose Besichtigung. 0* Kostenanschläge bereitwilligst und unvorbindlich.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal Vortag and Dreck von J. P. Buchem. Verantwortttene
des IA Marrellenstraße 37. Redakteur: i. V Das Gespräch 10 Pig.
Heinr. Mülles Verantworttich für Anseigen und Reklumenteil: Beuitins Gutberlet. Alle m Käln.
Mand Plages und Fiögel
Instreitig mit das beste Erzeugnis der deutschen Pianoforte-Industrie. 33 erste Preise. 17 Königliche und Fürstliche Heflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlung*; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38. 0*
aus gediegen haltbaren Stoffen.
Neueste Mode für das Alter 14 bis 18 Jahre
20 25 30 bis 55 M.
Inoch-Cis
für das Alter 8 bis 13 Jahre
14 17 21 25 30 M.
Durch Erparnis der hohen Ladenmiele kaufen Sie gut und preiswer
Königstraße 5, Ci.
le“, an der Malzmühle. Konfektionshaus Setigmann
Feldpostschachteln
100 Stück von 3 Mark an Kartonagenfabrik TahlaMühlenbach 24. Tor Cäditr.

Seite 6.
Rolner Bosal-Nuneiger Dn. 300&a Sonntag, 29. Oktober 1916
beder AbWirtschaftskalender
für die Woche vom 29. Oktober bis 4. Nov. 1916.
Montag, den 50. Oktober.
1. Bis spätestens zum 31. ds. Alts. Anmeldung der schlagnahmten Berglas- und Bierkrugdeckel bei
teilung für Metallbeschlagnahme, Rheingasse 6.
2. Fortsetzung des Kartoffelverkaufs in den bekannten Verkaufsstellen, gemäß besonderer Bekanntmachung.
3. Ausgabe der Brot= und Warenbücher neost zugehörigen Brot- und Warenmarken an Neuzuziehende und an Ortsfremde sowie Entgegennahme der Veränderungsanzeigen (Zu- und Abgänge) täglich in den zuständigen Verwaltungs= bzw. Verwaltungs=Nebenstellen und zwar für den Bezirk der Verwaltungsstelle:
I Sternengasse 10
II Eigelstein 41
III Severinstraße 157 159
IV Maternusstraße 11 Deutz, Turnhalle Gotenring 5 Ehrenfeld=Nord. Philippstraße 58
Ehrenfeld=Süd, Vogelsangerstraße 95, Eingang Thebäerstr.
Lindenthal, Dürenerstraße 244
Nippes, Wilhelmstraße 8A
Kalk, Schule Hollweghstraße 23
Mülheim
Merheim, rrh.) bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern).
Sülz
4. Ausgabe der Reisebrothefte täglich in den vorstehend genannten Stellen. Für Anstaltsinsassen erfolgt die Ausgabe bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, für Selbstversorger bei der Preisprüfungsstelle, Rathaus, Zimmer 15.
5. Ausgabe der Zusatzbrotmarken an hoffende Frauen für den Rest des bis 15. November laufenden Versorgungszeitraumes täglich in den vorstehend unter 3 aufgeführten Stellen. Die Bezugsberechtigung besteht nur während der letzten drei Schwangerschaftsmonate; sie ist unter Vorlage einer nach Vordruck auszustellenden Bescheinigung der Hebamme oder des Arztes über den Zeitpunkt der zu erwartenden Niederkunft nachzuweisen.
6. Ausfertigung der Milchkarten für hoffende und stillende Mütter sowie für Rinder und Entgegennahme der Veränderungsanzeigen(Zu- und Abgänge) täglich in den vorstehend unter 3 aufgeführten Stellen.
7. Einsendung der ärztlichen Bescheinigungen(nach besonderem Vordruck) wegen Sicherstellung von Milch nur für Schwerkranke j derzeit an die städtische Milchabteilung I, Laurenzplatz 1.
8. Die Gültigkeitsdauer aller vor dem 1. Oktober 1916 ausgestellten Milchkarten für Schwerkranke, die auf einen
Zeitraum von 3 Monaten lauten, ist bis zum 31. Dezember 1916 verlängert worden. Die Milchkarten müssen spätestens 8 Tage vor Ablauf der Gültigkeitszeit zur Abänderung bei der Milchabteilung 1 oder den zuständigen Verwaltungs= bezw. Verwaltungsnebenstellen(siehe vorstehend unter Nr. 3) vorgelegt werden.
9. Letzter Termin für den Verkauf von Wochenkarten zur Massenspeisung für die am 2. November beginnende Speisewoche. Schluß des Verkaufs 2 Uhr nachmittags. Bei Lösung der Wochenkarten, die in den besonders bekanntgegebenen Stellen erhältlich sind, müssen je sechs Abschnitte der Reichsfleischmarke,(für Erwachsene) bzw. fünf Abschnitte (für Kinder unter 6 Jahren), und eine Reis=, GraupenGrieß=, Grützemarke abgegeben werden.
10. Täglicher Verkauf von frischen Fischen, Klippfischen, Muscheln und Lachsheringen in den städtischen Fischverkaufsstellen sowie in der Haupt= und Severinsmarkthalle.
11. Anzeige der von auswärts in den Stadtbezirk Köln eingeführten Kartoffeln unverzüglich an das städtische Kartoffelamt Stadthaus unter Angabe der eingeführren Menge und genauer Bezeichnung des Versenders und des Versandortes.
12. Ausfertigung von Ausweisen zum Bezuge von im Stadtgebiete Cörn geernteten kartoffeln taglich beim städtischen Kartoffelamt, Stadthaus, Zimmer 412.
13. Verkauf von Süßstoff(Sacharin) in=Packungen für Gastwirtschaften und ähnliche Betriebe mit Ausschankverechtigung täglich in der städtischen Verkaufsstelle, Heumarkt 46/50 (ohne Zuckermarken).
Süßstoff in=Packungen für Haushaltungen ist in den bekannten städtischen Verkaufsstellen ohne Marken erhältlich. Mittwoch, den 1. November.
1. Inkrafttreten der neuen Gemüserichtpreise für die Zeit vom 1. bis 15. November 1916.
2. Inkrafttreten der Bekanntmachung des Reichskanzlers über die äußeren Aennzeichen von Waren vom 11. Oktober 1916.
Soda, Seife, und sonstige Waschmittel, die in Packungen an den Verbraucher abgegeben werden sollen, müssen auf der Packung in einer für den Käufer leicht erkennbaren Weise und in deutscher Sprache den Namen oder die Firma desjenigen, der die Ware herstellt, den Zeitpunkt der Füllung, den Inhalt nach handelsüblicher Bezeichnung und Gewicht und den Kleinverkaufspreis in deutscher Währung enthalten.
3. Ablieferung der von den Geschäften eingelösten Bezugsscheinen aus dem Monat Oktober 1916 an die Bekleidungsabteilung, Pipinstraße 6.
Donnerstag, den 2. November.
1. Beginn der 3. Versorgungswoche(Nr. 19) des vom 19. 10. bis 15. 11. laufenden Versorgungszeitraumes. Der Verkauf von Brot oder Mehl, Butter, Fett, Zucker, Seifenpulver, Feinseife, Teigwaren, Kaffee, Reis, Graupen, Grieß, Grütze, Eiern, Kartoffeln und Käse geschieht nur gegen Abgabe der betreffenden Marken des laufenden Versorgungszeitraumes. Die Abgabe von Fleisch geschieht nur auf die Reichsfleischkarte.
Es sind zu unterscheiden:
Marken, die nur für eine bestimmte Woche Gültigkeit haben (sogenannte Wochenmarken) und solche, die für die Dauer von vier Wochen gelten(in der laufenden Versorgungsperiode mit der großen römischen Nr. V bedruckt). Die Wochenmarken sind durch den Aufdruck der großen arabischen Ziffern(im laufenden Versorgungszeitraum mit 17, 18, 19, 20) kenntlich gemacht. sind dies die Marken zum Bezuge von Brot oder Mehl,
Butter, Fett. Eiern und Kartoffeln, sowie die Abschnitte der Reichsfleischkarte. Die großen arabischen Ziffernk bedeuten die betreffende Versorgungswoche, die außerdem
noch in kleinen Ziffern auf den Marken aufgedruckt ist. Diese Marken sind nur in der betreffenden Woche gültig. Marken der früheren Bezugsperiode und solche, die auf die abgelaufenen Wochen der laufenden Bezugsperivde lauten— also mit den großen arabischen Nummern 17 und 18 bezeichnet sind dürfen von heute ab zum Warenbezuge nicht mehr benutzt werden.
2. Ueber den Verkauf von Kartoffeln für die heute beginnende Persorgungswoche ergeht noch besondere Bekanntmachung in den Tagesblättern.
3. Abrechnung mit den Wirten usw. über die von den Gästen usw. abgelieferten Fleischmarken bei der Wirtschaftsabteilung Portalsgasse 2, Zimmer 5.
4. Beginn der neuen Speisewoche der Massenspeisung.
Freitag, den 3. November.
1. Beginn des Verkaufs der Wochenkarten für die am
9. November beginnende neue Speisewoche in den bekannten Ausgabestellen. Für die in Gast= und Speisewirtschaften gekauften Wochenkarten kann das Essen nur in diesen Wirtschaften verzehrt oder abgeholt werden. Für die anderweitig gekauften Wochenkarten wird das Essen an die Wohnung angefahren.
Samstag, den 4. November.
1. Fortsetzung des Verkaufs der Wochenkarten für die am
2. November beginnende Speisewoche.
Städtischer Küchenzettel.
Für Montag:
Für Köln und Kalk: Weiße Bohnen mit Rindfleisch
und Speck.
□ Soll die Milch nicht mehr gebracht werden?
Man schreibt uns:
Bei allem guten Willen, sich den nun einmal durch die Kriegszwangslage gegebenen Verhältnissen anzupassen, scheint mir denn doch die beabsichtigte Regelung der Milchversorgung eine verfehlte insoweit zu sein, als man den Hausfrauen nun auch noch zumuten will, die ihnen zustehende Milch sich selbst zuholen. Es wird sich.dabei nicht um eine Besorgung von wenigen Minuten handeln, sondern mehr noch wie bei anderen Lebensmitteln um die Erlangung von Milch eine wahre Jagd angehen und endloser noch werden sich die Wartenden aneinander reihen, zumal eine feste Lieferungszeit sich nicht bestimmen lassen wird. Einerseits werden also die bisher an sich schon unschönen Ansammlungen der reihenlang Wartenden vor den Läden noch mehr in die Erscheinung treten und anderseits wird den Hausfrauen noch mehr von der jetzt schon karg bemessenen Zeit nutzlos verloren gehen. Und wie soll die stillende Mutter, die gewiß der Milch bedarf, sich diese besorgen? Soll auch sie stundenlang in Wind und Wetter in der Reihe warten? Und wenn sie außer dem Säugling noch mehrere Kleinen hat, die sie nicht ohne Aufsicht lassen dürfte, da sie sonst fahrlässig handelt und verantwortlich ist, falls ein Unheil während ihrer Abwesenheit geschieht? Und auch die Kranken sollen sich die Milch selbst holen, denn nur wenige sind in der Lage, sie sich holen zu lassen? So dürfte gerade bei manchen Kranken der Milchgenuß überhaupt aufhören.
Und die bisherigen Zubringer der Milch, die nicht selbstständig Lieferant sind— wo bleibt ihr Erwerb? Sind sie anderweit untergebracht und beschäftigt oder haben sie Erwerbslosigkeit zu gewärtigen? Es dürften doch Hunderte sein, die bisher durch Zubringung der Milch ihr Auskommen fanden. Wozu also diese einschneidende Aenderung der bisherigen Besorgung, wofür m. E. keine dringende Notwendigkeit vorliegt? Befürchtet man, daß die Milch durch Zubringer an Nichtberechtigte verabfolgt würde, so führe man doch zu den Milchkarten auch Milchmarken ein, die die Bezugsberechtigten an die festbestimmten Zubringer und diese wieder an ihre Lieferanten abzugeben haben. Milch wird an Lieferanten und Zubringer nur geliefert in der der Ablieferung von Marken entsprechenden Menge. Wenn das Markensystem füx alle übrigen Waren als zweckmäßig für die geregelte Verteilung sich erwiesen hat, warum soll denn gerade bei der Milchversorgung wieder davon abgesehen werden? Und praktischer und volkswirtschaftlich nützlicher ist es doch auch, wenn einige Zubringer ihren gewohnten Gang machen, als wenn Tausende von Hausfrauen und Bezugsberechtigten neben den übrigen so schwer erreichbaren Lebensbedürfnissen nun auch noch die Milch— auf die man nicht wie auf Fleisch schon mal verzichten wird— sich stundenlang erstehen müssen.
*
Auch andere Zuschriften sprechen sich im selben Sinne aus, von denen wir noch die folgenden mitteilen wollen:
Da ich selbst längere Zeit Kriegsteilnehmer war, kann ich dem Local=Anzeiger, dessen Bezieher ich immer war, für das mutige Eintreten zum Schutze unserer Frauen nur herzlichen Dank sagen. Für sie, besonders diejenigen, welche in dieser ernstenz teuren Zeit ein kleines Kind zu versorgen haben, kann keine Erleichterung groß und weitgehend genug geschaffen werden. Ein ganzes Jahr hindurch müßte so eine Frau nach der Geburt eines Kindes beim Einkauf ihrer Nahrungsmittel vor den Uebrigen durchgelassen werden, besonders wenn noch mehrere schulpflichtige Kinder zu versorgen sind und niemand auf das Kleine aufpassen kann. Auch müßten sie die Brotzulage für Schwerarbeiter erhalten, wenn sie das Kind selbst nähren. Vielleicht wirken Sie in diesem Sinne weiter, besonders jetzt bei der Neuregelung des Milchbezuges, daß diese weiter ins Haus gebracht werden kann oder, wo schulpflichtige Kinder sind, zurückgestellt wird, bis diese aus der Schule kommen, und daß auch die über sechs Jahre alten etwas Milch bekommen. Die Stadtverwaltung tut ja ihr möglichstes, um allen gerecht zu werden, und wenn endlich dem Unfug mit dem Handel von Fletschmarken durch Einführung der Kundenlisten und Abgabe von etwas gutem Mehl auf nicht eingelöste Fleischmarken gesteuert wird, dann hat sie eine weitere Erleichterung zum Wohle der Allgemeinheit geschaffen. Daran, daß es leider noch immer gewissenlose Leute gibt die sich durch die Notlage ihrer Mitmenschen bereichern, kann niemand etwas ändern, denn bestrebt sind doch Staat und Gemeinden, diese Schädlinge zu beseitigen.
*
Es gibt heute manche Familien, die kein Fleisch, keinen Käse oder sonstige seltene Waren bekommen, weil infolge der Familienverhältnisse niemand in der Lage ist, stundenlang, besonders des Vormittags, an den Verkaufsstellen zu warten. Und nun will man diese Schwierigkeiten noch vermehren, dadurch daß
die Frauen genötigt werden sollen, auch die Milch abzuholen? Manche Krankheit bei kleinen Kindern und schwachen Frauen ist beim stundenlangen Stehen in schlechter Witterung entstanden. Darum sollte die Stadtverwaltung diejenigen Milchlieferanten, die gewillt sind, ihre bisherigen Kunden, soweit diesen Milch auf Grund ihrer Milchkarte zusteht, ruhig weiter bedienen lassen. Es wäre vielleicht zu erwägen, ob man den Milchlieferanten in den Straßen, wo sie bereits Kunden haben, weitere Milchbezugsberechtigte zuweisen sollte, um die Zahl derjenigen, die die Milch abholen müssen, noch zu vermindern. Wahrscheinlich wird ja ein Höchstpreis festgesetzt werden; man könnte dann den Milchlieferanten für die Zustellung einen kleinen Aufschlag bewilligen. Es kommt noch hinzu, daß die Milch, in je mehr Hände sie kommt, immer schlechter wird. Heute beziehe ich die Milch vom Produzenten direkt, früher bekam ich sie vom Händler. Heute erhalte ich fette Vollmilch, während ich früher häufig dünne und manchmal sogar übelriechende Milch bekam. Woran das liegt, vermag ich nicht zu sagen, vielleicht daran, daß der Händler von verschiedenen Stellen Milch bezieht. So würde es wohl auch sein, wenn seitens der Stadtverwaltung Abgabestellen eingerichtet werden; es sei denn, daß diese unter Kontrolle stehen, so daß man auch wirkliche Vollmilch bekommt. Am besten wird es aber sein, die Zahl derjenigen, die gezwungen sind, die Milch abzuholen, möglichst einzuschränken.
00 Die Wochenmenge von 259 Gramm Fleisch
auf den Kopf der Bevölkerung, die zurzeit in Köln zur Ausgabe gelangen soll, haben in der vorigen Versorgungswoche viele Leute nicht erhalten können, da zahlreiche Metzgereien am letzten Mitwoch kein Fleisch erhalten hatten und aus diesem Grunde, wie ausgehängte Schilder ankündigten, ihren Laden nicht öffnen konnten. Sollte diese Knappheit an Fleisch noch einige Zeit die Ursache sein, daß nicht alle Metzger mit Fleisch bedacht werden, so sollte man lieber„die Wochenmenge vorübergehend auf etwa 200 Gramm auf den Kopf herabsetzen, als daß wie jetzt viele Leute das Nachsehen haben.
Seitdem die Durchlaßkarten für hoffende und stillende Frauen und zwar mit vollem Recht eingeführt worden sind, hat sich die Lage beim Fleischankauf für die anderen Käufer ohnehin noch bedeutend ungünstiger gestaltet, zumal wenn nur sehr knappe Vorräte vorhanden sind. Es ist wiederholt vorgekommen, daß Leute stundenlang vor Metzgereien gewartet haben; als dann nach 8 Uhr die Frauen mit Turchlaßkarten erschienen und bedient worden waren, war das Fleisch nahezu vergriffen und viele Leute konnten mit leeren Händen abgehen. Die Metzger müßten streng angewiesen werden, daß Frauen mit Durchlaßkarten nur für ihre Familie Fleisch erhalten dürften und nicht auch für fremde Haushaltungen Fleisch ankaufen.
Höchstpreise für Rüben.
Die geringere Kartoffelernte und die Stockung der Lieferung der Winterkartoffeln an die Städte haben in letzter Zeit eine unerhörte Spekulation und Preistreiberei mit den zur menschlichen Ernährung brauchbaren Wurzelfrüchten veranlaßt. Händler und Ankaufer einzelner Städte durchziehen das Land, bieten den Landwirten Preise, an deren Erzielung diese oft selbst gar nicht gedacht haben. Zugleich verleiten sie die Verkäufer, statt der behördlich angeordneten dringlichen Kartoffellieferung, die keineswegs dringliche Anfuhr der Wurzelfrüchte zu betreiben und Frachtraum dafün zu beanspruchen, der zurzeit für Kartoffeln und Getreide weit nötiger gebraucht wird. Diesem Mitstande muß sofort entgegengetreten werden. Das Kriegsernährungsamt hat deshalb Höchstpreise für die in Betracht kommenden Wurzelfrüchte festgesetzt. Alle zu höheren als den jetzt festgesetzten Höchstpreisen abgeschlossenen Kaufverträge werden insoweit für ungültig erklärt, als die Ware sich noch auf dem Grundstück des Erzeugers befindet. Die Kommunalverbände sind, um Höchstpreisüberschleitungen und die Cefährdung der Kartoffellieferung durch Beförderung von Wurzelfrüchten zu verhindern, bis auf weiteres ermächtigt, Ausfuhr= und Verkehrsbeschränkungen anzuordnen. Die Erhebung über die mit Wurzelfrüchten bestellten Flächen kommt in nächster Zeit zum schluß. Erst dann können über die Sicherung des Bezuges der nötigen Mengen an Wurzelfrüchten für die Bedarfsgemeinden Bestimmungen getroffen werden. Wenn durch die angeordneten Maßnahmen die Massenzufuhr von Wurzelfrüchten in die Städte vorübergehend gehemmt wird, so ist das nicht nur erträglich, sondern im Interesse der Kartoffellieferung erwünscht.
In Betracht kommen Kohlrüben(Wruken, Bodenkohlrüben, Steckrüben), gelbe und weiße Feldmöhren, Stoppelrüben(Wasserrüben).
#<space> e c h l r e t c h e n<space> G a r t o n<space> a n g e n a u t<space> E a n<space>
rüben),„
Jede dieser Fruchtarten wird in zahlreichen Sorten angebaut. Ein Preisunterschied nach den einzelnen Sorten kann praktisch nicht durchgeführt werden. Um neue Preistreibereien zu verhüten, sind auch Runkelrüben, die im allgemeinen nicht zur menschlichen Nahrung geeignet sind, in die Höchstpreisbestimmungen eingezogen worden. Die Höchstpreise gelten für die Lieferung durch den Erzeuger frei Waggon oder Kohn seiner nächsten Verladestelle. Die Landeszentralbehörden sind verpflichtet, für alsbaldige Festsetzung entsprechender Groß= und Kleinhandelshöchstpreise Sorge zu tragen, die je nach den Beförderungskosten und örtlichen Abnahmeverhältnissen gewisse Verschiedenheiten werden aufweisen müssen. Die Erzeugerhöchstpreise betragen auf den Zentner
für Stoppelrüben...... 1,50 M.
für Runkelrüben.80„
für Kohlruben.......50„
für weiße und gelbe Feldmöhren 4,00„
Soweit später zur Deckung des städtischen Bedarfes ländliche Kommunalverbände mit der Beschaffung der nötigen Mengen beauftragt werden, soll ihnen, um ihnen den freien Ankauf zu erleichtern, ein mäßiger Spielraum in der Preisbemessung gewährt werden. Nähere Bestimmungen hierüber werden nach Fertigstellung der Anbauerhebung ergehen.
Aerztlich empfohlen gegen:
Gicht
Rheuma
Ischias
Hexenschuss Nerven- und Kopfschmerzen
Hunderte von Anerkennungen. Togal=Tabletten sind in allen Apotheken erhältlich. Preis K. 1,40 und K.50. cs

Beite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300&a Sonntag. 29. Oktober 1916
ense
Obenmarspforten 22 Fernsprecher B1496
Spezialhaus ersten Ranges für Corsets
Hauptniederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Empfehle in bekannt guter Qualität Corsets aus starkem, festem, grauem Drell in moderner Fasson, rundum mit breiten Stäben, ein Paar Gummibänder à 7 M.
Corsets Fabrikat Prima Donna in grau und weiss, in modernem Schnitt. kurz nach oben und lang nach unten, einfach in Ausführung, unübertroffen
an Qualität à.75 M.
Für starke Damen Spezialformen à 16,50, 18 M. und höher.
Grosse Auswahl in besse n Corsets, hauptsächlich in weiss, von 12 bis 30 M.
— Alle Arten unmoderner
Damenhüte
werden nach den neuesten Formen in wenigen Tagen
wie neu umgearbeitet, gefärbt, gereinigt u. geschmackvoll garn. Alte Zutaten werden bereitwilligst mit verwendet.
Neue Zutaten billigst. 2
Echte Belours von 15 Mark an.
Damen=Stroh-u. Lilzhutfbr. Herm. J. Lecher
Blaubach 31.
Annahmestelle: Nippes, Simon=Meisterstraße 253.
"<space> P l ü g e l,<space> H a r m o n i u m s<space>
Kauf— Miete— Teilzahlung.
Aeltestes Planohaus am Platze.— Gegr. 1841
E. Krähmer
Ehrenstrasse 102
Damenhüte
(Velour, Sammt, Haar) werden wie neu 0*
hochmodern umgeformt
„Comans“ Apostelust. H5
Echnelle Lieferura— elcktr. Betrieb— Elegante Ausführungschöne Ulster vornehme Ulster elegante Ulster nodernste Ulster Marengo=Paletots chwere Palet m. Samtkr. 48 K. soch eine Daletots 58 Daletots Ers. f. Maß. 68
Jünglings-Ulster
28 35 39 Mt.
Wetterkragen, Capes, Loden=Mäntel
Nur
le*
Königstraße 5
an der Malzmühle Konsektionshaus Seligmann.
Den Eingang aller Neuheiten in
„Konfektionierten
Pelzwarer“
aller Arten und Formen
in vollendet schöner Ausführung
Trotz der Preissteigerung—
noch zu mässigen Preisen!
.S. Auswärtige Käufer erhalten 5% Kassa-Skonto bei einem Einkauf von K 30.— an geg. Vorzeigung dieser Aunonce.
zeigen an
G. II.
Paul Streicher
Köln
69• 7- 73
al
121
Fernspr. 2755 B.
F Felzwaren.
der Bürgermeisterei Hürth
Infolge des Krieges
eiden aule Missionen Aot
Wer
ein Missionsalmosen von
50 Pfg.
indet
an P. Redakteur des Altöttinger Franziskus=Kalenders
Altötting, Oberdayern,
erweist der südamerikanischen Indianermiss on der bayer Ka Juziner eine großse Wohlrat und
erhält
dafür den 141 Se##en und über 150 Bilder emt altenden
alender für d. Jahr ist
* zugesandt.
Zeinöl-Ersatz,
mit rein. Leinöl fabr. sowie sämtl. La##e billigst 91 Gennto Muhlenbach 4 Fernspr. A.6
NE Lach Farben=Spez.=Haus.
1
Postscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher Zinsfuß für alle Spareinlagen
8%
0
Tägliche Verzinsung.
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbejugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½ Uhr. 25
Schirmtabrik Kiltz
vorm. Heidelberger
Schildergasse 28, am Apollo-Theater.
Damenschirm
mit
echt. Büselhorngriff.
Die Kölner Geschäftswelt schriften an den
1Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
sölner Local-Anzeiger. Köln, 29. Okt. 1916.
Und wir gedachten der Coten, der Coten...
Von Heinrich Gedeon(im Felde).
Der Tod hält nach wie vor seine grausige Ernte auf den Schlachtfeldern Europas. Und jetzt im dritten Kriegsjahre schwingt er seine Seuse noch grimmiger...
Drei Stützpunkte waren verloren gegangen vor der Uebermacht. Trotz sechsfach überlegenen Feindes haben wir sie im turm wieder geholt. Nun ist's still. Die Schatten der Nacht aben sich über das wüste Schlachtfeld gesenkt, als wollten sie liebevoll verhüllen, was da sich zugetragen hat.
Dort liegen sie noch, die Opser der Schlacht, Freund und eind nebeneinander. Sie haben ausgerungen. Das Grauen vor dem Leben ist weggewischt und das Erbeben vor dem Tod. sie sind droben angelangt und stimmen ein in den ewigen siegesgesang: Kein Auge hat's gesehen, kein Ohr gehört, was Gott denen bereitet, die ihn lieben...
Aber ihre Leiber liegen noch auf kalter Erde und harren der Bestattung. Sie war am Tage nicht denkbar, denn der Feind hatte es nicht zugelassen. Nun aber ist die barmherzige Nacht ise hergeschwebt und hat den Vorhang zwischen den Streitenden sinken lassen. Und sie stehen bereit, stumm beieinander: diejenigen, welche mit ihren gefallenen Kameraden in Not und Tod gestanden, werden ihre Totengräber. Teilnehmendere Geleiter wird man nimmer in dieser Welt finden, denn was der Schlachtentod miteinander verbindet, ist rein von den Schlacken menschlicher Gedankenlosigkeit, Kälte und Eigennützigkeit, und es bleibt allein das Gold der echten Liebe und Treue übrig. Jaheim schreitet so mancher hinter einem Sarge her, und unterhält sich mit seinem Nachbar laut, um einen Acker, ein Pferd, oder wie jene hinter dem Sarge des Herrn Kannitverstan um den Preis der Baumwolle— als ob sie ewig hinieden die Geschäfte des Staubes weiter führen könnten! Als ob sie die ernsten Fragen, die der Tod stellt, überhören wollten: Woher kommst im? Wohin gehst du?
Wir sind nicht von dieser Welt. Wer hätte je diese Wahrheit besser und tiefer erkannt als jene, die im Feld dein Liebes in die kühle Erde betten! Das Vaterunser, das da aus lameradschaftlichem Herzen für selige Urständ fleht, dringt hinauf zum Herrn über Leben und Tod, weil reiner und flehender in dieser Welt nicht gebetet wird. O ihr daheim, denket nicht, ener Freund sei der Liebe bar. der letzten Ruhe übergeben worden! Frische Kränze haben wir gewunden aus makellosen Feldblumen. Ein Kreuzlein haben wir' gerichtet und mit stummer Andacht den teuren Namen auf das Täfelchen geschrieben:„Ruhe sanft, teurer Kamerad! Auf Wiedersehen!“ So steht's darauf, aber mehr noch steht's im Herzen.
Wir esind nicht von dieser Welt. Ist einer gewesen, der hat fliehen wollen vor dem Kriegstod. Ist auch in die Etappe gekommen. Viel Zeit war vergangen, jetzt trug er den Urlaubsschein in der Tasche. Auf dem Dach will er noch eine„unbedingt nötige Arbeit“ vornehmen— fällt hinunter auf den Starkstrom und ist tot... Ist noch einer gewesen, der die List zu Hülfe nahm und„schlau“ reklamierte. Im zweiten Kriegsjahr ist er in der dunklen Novembernacht daheim fehlgegangen und hat den Tod im Wasser gefunden—
Auf der Heid' ein Wolkenschatten Fährt dahin das Menschenleben;
Zittert! In des Lebens Mitte Sind vom Tode wir umgeben!
Aber du schaust mich betrübt an und leise höre ich dich klagen: „Er war doch so gut!“. O ja, Menschenkind, weine, laß den Tränen den Lauf. Weine um die Liebe. Aber richte dich auf! Vater, Mutter, Bruder, Schwester, teure Gattin, betrübte Braut! Richtet euch auf an der Kraft des Kreuzes auf Golgatha, von dem strahlend herüberschimmert das Wort: Es ist vollbracht!
Vollbracht ist sein irdischer Lauf. Auf dem geradesten und sichersten Wege ist er dem ewigen untrüglichen Ziel entgegengegangen. Ein Heiliger ist er geworden, kraft seines nach hottes Willen verronnenen Blutes, kraft jenes Blutes des Hottmenschen, das da die Sünden hinwegnimmt. So bleibt das tröstliche Bewußtsein: dein Sohn, dein Bruder, dein Mann
unser Kamerad, ist allem Leid, allem Schmerz überhoben. Und nur um eines muß uns bangen: daß wir das Ziel nicht erreichen, das er selig sein eigen nennt und das ihm niemand entreißen kann. Er winkt uns aus ewigen Fernen:„Auf Wiedersehen!“ Möge es sich erfüllen.
# Allerseelen auf dem Ehrenfriedhof.
Herbstlich der Wind streift durch Strauch und durch Ried, Rasch nun das letzte was grünte verblüht;
Sterben, vergehen als Losung erkling;,
Tief in die Herzen als Mahnung uns dringt,
Mahnet, daß alles vergänglich hier ist,
Kurz nur des Daseins bemessene Frist;
Blumen und Leben früh sanken ins Grab,
Herostwind und Krieg brachen herzlos sie ab.
Unter dem Rasen, von Liebe gedeckt,
Ruh'n unsere Helden, bis Gott sie einst weckt;
Ruhen, die draußen im Felde mit Mut Freudig vergossen ihr herzrotes Blut.
Viele, die wild dort gestritten, gehaßt.
Schlafen hier friedlich die ewige Rast;
Schlafen in himmlischer, seliger Ruh'
Glücklichem, besserem Leben nun zu!
Vater im Himmel, den Freund und den Feind, Halte dort droben in Liebe vereint,
Beide nur stritten für Heimat und Herd,
Beide für alles, was teuer und wert!
Dein ist die Macht, o Herr, dein ist die Huld,
Sei ihnen gnädig, wenn groß ihre Schuld;
Väterlich führ' sie mit liebvoller Hand Gütig nun ein in der Seligen Land!
Wilhelm Neuen(Köln).
Diese Dichtung hat durch Hru. Musiklehrer H. Brach, eine sehr ansprechende Vertonung für vierstimmigen Männerchor erhalten, die am Allerheiligenfeste gelegentlich der Gedächtnisfeier auf dem Deutzer Ehrenfriedhof durch den Deutzer Männergesangverein zur Aufführung kommt.

Miihammenn m
Glockenformen beste Verarbeitung
Gürtel- und haltbare Stoffe,
schöne solide Ware, in richtigen Formen
jugendliche Blusenformen sowie gediegene Formen für ältere Damen
elegante neue Formen, marine, schwarz und viele Farben, auch Marengo
Aalebn bhe ge
rigigt
Mitz-an n n
unma unz ga

Anstandsröcke
r. grau, b stz ausgez
.65
aus gutem Biber, grau, braun und rosa, Ansatz ausgezackt
Anstandsröcke
streiftem tz ausgez
.75
ans gestreiftem Biber Ansatz ausgezackt
Moiré-Unterröcke
Ansatz mit Fältchen abgenäht, in guten 111 Farben, solide Ausführung...—
Damenhandschuhe
Dänisch Leder, Stepper in allen Modefarben
Paar
Damenhandschuhe
leicht, baumwoll. Trikot, mit 2Druck knöpfen———
Damenhandschuhe
leicht, haumwoll. Trikot, mit Seidenlutter*—————.—- Paar
Damenhandschuhe
Leder-Nachahmung, halbgefüttert
Paar 1
Damenhandschuhe
Halbwollen-Trikot, in allen Kleiderfarben.——-Paar
Damenhandschuhe 02
Leder-Ersatz, bestes Fabrikat, 2 1 H½
Druckknöpfe Paar I, Ue
Damenhandschuhe
mit
Damenhandschuhe
Dänisch-Leder, in vielen Farben
.85 .10 .30 n.50 .65
Inmennannschune" 2
eder-Ersatz, vornehme Ausführung.##
it Riegel-Verschluss„ Paar E. 6 4
.95
Damenhandschuhe 60
Wildieder, Innennaht, solides## Tragen.... Paar
Herrenhandschuhe
leicht, haumwollenen Trikot, 1 Druck- 11
knopf Paar.20
Herrenhandschuhe
Leder-Ersatz mit Halbfutter 1 214
Paar
Herrenhandschuhe
Leder-Ersatz, halb gefüttert, in dunkeln Farben V S——— Paar J
Herrenhandschuhe" 1
Woll-Trikot, ganz gefüttert 111
Paar
Herrenhandschuhe
Lammieder-Nappa, extra stark 4
Paar G. te
HerrenhandschuheP 00
prima Ziegen-Nappa, sehr elegant A LI
Paar.30
Herrenhandschuhe
Lammieder-Nappa, Stepper
Reinseidene Unterröcke
in hübschen Streifenmustern, Ansatz geZogen.......—""—-—— 8 88
□ ∆ 05
3
Damenstrümpfe
Prima Seidenflor, schwere Ware
Damenstrümpfe
Makoware mit Doppelschie
20
Rs e
Paar
Damen-Korsett
aus kraftigem Drell, mit nur breiten##% Corona-Einlagen, lange Form, 1 Paar K hI
Damenstrümpfe
Florware, Ferse und Spitze verstärkt
Paar
Damenstrümpfe
Plor, mit breitem Doppelrand und
Doppelsohle„ Paur
Damenstrümpfe
prima Flor, mit durchbrochenem Zwickel Paar
Damenstrümpfe
or, extra schwere Ware, komplett
verstärkt„„„„„ Paar
Damenstrümpfe
Florware, mit Doppelsohle
Damenstrümpfe
Makoware, mit wollener Fußsohle
Damenstrümpfe
Florware mit Wollsohle
Damenstrümpfe
Spezialmarke Golda, Seidenflor
Damenstrümpfe
zialmarke Golda, feiner Se
.95 .00
ur 2.
.50
identior 2 92 Paar.13
Paar
Paar
Pa.
Damenstrümpfe
reine Seide, mit Golda-Band Einlage P in
Paar.00
Damenstrümpfe
Halpseide, solide Ware, mit D
oppei. 2 - Paar.L5
Damen-Korsett
aus grauem Drell, lange Form, mit waschharen Stangen, hübsche Stickerei, 1 Paar Strumpfhalter
Woll-Unterröcke
Ansatz mit Faltengarnitur, Sammetblende„**— und Tressen-Garritur, hübsche Farben-## Auswahl....——————————
Kinderstierei solide Arbeit
bequeme Form 10 72
(röße 27 bis 35 Paar 14.43 an
Kinder-Kriegs-Sparstiefel
mit Holz- und Ledersohlen Größe 27 bis 30.80 Größe 31 bis 35.40
FT
Am Sonntag vor Allerheiligen sind die Verkaufsräume bis 7 Uhr abends Seäffnet.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 300 a Sonntag, 29. Oktober 1916
Seite 11.
Dampfwäscherei
Frauenlob
Gem. 6. Cl.
Cloin.
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648. 0•
Damen-Winterhüte
in allen Qualitäten werden gereinig gefärbt und nach neueste Mode fassoniert.
Reichh. Aussv. von Formen. Trauer bevorzugt Herrenhüte in Filz, Velour, Zylinder u. Klapphüte
werden sorgfältig u. sauber wieder hergestellt u. neu fassoniert
Erste Kölner Stroh-Filzhut-Wäscherci
Fabrik Streitzeuggasse 29, Antonsgasse 4 HoNN, Belderberg 6.
Filialen: Alteburgerstr. 13, Schillingstr. 12. Tel. B 28530
D. R.
99
Herren-, DamenFahrradbereifung
Aaumenel.
In Gebrauch der Kaiserl Post u. Telegraphenämter, Sanitätsräte
Anerkannt
praktischste,
dauerhafteste billigste Bereifung der Zeit. „Spirala“
s verdrängt jeden zweifelhaften Ersatz. Man verl. Prospekt
General-Spirala Vertrieb 8
Beim Einkauf von
E
EIA
SIET
ist größte Vorsicht geboten, denn die Klagen über unreellen Verkauf und Herstellung mehren sich mit jeder Saison. Es ist deshalb dem kaufenden Publikum anzuraten, sich nur an den erfahrenen Fachmann zu wenden.
Bevor Sie kaufen, besichtigen Sie zwanglos mein reichhaltiges Lager aus nur gutem Material gearbei teter Pelzwaren wofür weitgehendste Garantie übernehme.
Sie finden bei mir
Köln, Hohe Str. 81, I.
noch von 70—300 M. 35—150 35—150 60—250 Hermel
9
Preiswerte Angebote: Kokos u. Woll-Läufer Teppiche, Vorlagen Vorhänge, Stores Tisch-.Diwandecken.
Reate bis 7 Uhr geötfnet.
Echte Skunks Klaskafüchse Skunks Opossum Steinmarder Prima dunkle Herze. blau
Seal-Bisam, Feh
in den neuesten Formen und Modellen.
Nur eigene Verarbeitung.
Schicke Pelzhüte von 10 Mark an.
GEI
Kriegsweihnachten 1916.
Die dritte Kriegsweihnacht steht bevor und noch tobt der Kampf Mehr als je entbehren unsere Söhne und Brüder draussen im Felde das (Veihnachtsfest in der Familie. Da ist es heilige Pflicht der Heimat dafür zu sorgen, dass auch im Felde der Weihnachtsbaum leuchtet und Gaben der Liebe und Dankbarkeit aus der Heimat unsere Feldgrauen ertreuen.
Wiederum haben die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Cöln in Verbindung mit den übrigen Kreisen des Bezirks die Weihnachtsbescherung der rheinischen Korps übernommen. Ein grosser Weihnachtszug soll die Gaben an die Front bringen.
Auch jedem unserer Cölner Krieger, die das harte Los der Kriegsgefangenschaft tragen, will das Rote Kreuz eine Weihnachtsgabe, wenn möglich in Form eines Paketes, übersenden. Die verwundeten Soldaten in unseren Cölner Lazaretten sollen ebenfalls bedacht werden.
Ueber 300000 Mark erfordert diese Liebesarbeit. Ein grosse: Opfertag am 3. Dezember wird jedem Gelegenheit geben, nach seinen Kräften zum Gelingen dieses Liebeswerkes beizutragen. Schon jetzt nehmen Spenden dankend entgegen:
die Zentralstelle des Roten Kreuzes im Stadthaus.
Zimmer 107,
die Liebesgabensammelstelle Klingelpütz 5, die Bankhäuser: Barmer Bankverein, Deichmann&amp; Co Deutsche Bank, A. Levy, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie Rhein.-Westf. Disconto-Gesellschaft, A. Schaafthausenscher Bankverein, Leop. Seligmann, Siegfried Simon, J. H. Stein, die städtische Sparkasse(Haupt- und Nebenstellen) und die Stadthauptkasse.
Der Verwaltungsausschuss der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Cöln und der Arbeitsausschuss für den Opfertag:
Direktor Bursy, Assessor Dr. Claes, Oberregierungsrat von Görschen, Geh. Kom merzienrat Max von Guilleaume, Rechnungsrat Günther, Geh. Kommerzienrt Dr. Louis Hagen, Fabrikant Hermann Hertz, Kaufmann Robert Heuser, Verwrltungsgerichtsdirektor Kramer, Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig, Baurat Kring.. Kommerzienrat Lindgens, Beigeordneter Dr. Löhe, Dr. Gustav von Mallinckrodt. Justizrat Mönnig, Justizrat Dr. Viktor Schnitzler, Asserser Schommer, Rentne: Simon, Frau Raoul Stein, Konsul ven Stein, Regierungspräsident Dr. Steinmeiste 547 Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Tilmann, Oberbürgermeister Waliraf, Bergrat Zörne#.
□
#
6
M. Falkenstein, Köln
Alter Markt 7
empfichlt große Vorräte in
Jackenkleidern, Regen- und Wintermänteln Kindermänteln, Herrenanzügen Kleiderstoffen, Seide, Sammet Tisch- Bett- und Leibwäsche, Gardinen Pelzen, Schirmen, Schürzen, Unterröcken Spezialität: Halstücher, Kopftücher, Schals.
Möbel Transport:
a. Rhei
Gebrüder Leichenien
farsn An Köin.Hhein.
Spiege
Silder
AIATT Lagerung A1477
Gebr. Leichenich, Marsilstein 28
per Bahn ohne Umladung. 6.
skauf ist Vertrauenssache.
Nur erstkl. Fabrikate, in sehr großer Auswanl. Nur Laner. Sehr billige Preise Sichere Garantie. Besichtigung wird sich reichlich lohnen. pb
Pjanos gebraucht, wie neu erhalten, stets vorrätig.
40 Hansaring 49. Mich. J. Schnitzler, Lagergegr. 1896
e
6
8
6
8
Kopfwaschen
Ondulieren
Frisieren
wird ausgeführt von ersten Kräften im
Spezial-Damensalon.
Geöffnet von—8 Uhr. Sonntags von—1 Uhr.
G. Finger, Langgasse Nr. 12.
Telephon B 8280.
Sonntag, den 29. Oktober, bis 7 Uhr geöffnet. br
Pelzel Pelze!
Reizende Neuheiten in tadelloser Verarbeitung.
Billigste Preise. pB
Reparaturen and Umänderungen.
C. Roloif, Weyerstrasse 12.
Grosse Auswahl
eleganter Nerten
Uister
und
Anzüge
dunkle Paletots
für schlanke u. starke Herren richtig passend vorrätig.
zu 24 bis 80 M.
Königstrasse 5
an der Malzmühle.
Konfektionshaus Seligmann.
Corset Imperlar p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindastrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Tel. B 8899.
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J.’. Bachem, Köln.
Alle Kolonialwarenhändler, welche mit Petroleumeinfuhrgesellschaften Verträge auf Lieferung von Petroleum abgeschlossen haben, werden gebeten. ihre Adresse unter Beitügung der Vertragsabschrift an unsere Geschäftsstelle: Schwalbengasse 44. einzusenden. p*
Vor Abschluss neuer Verträge wird gewarnt.
Verein der
Koleaialwarendäf
eleg. Anzüge
20 25 30 35 49 A. u. höber
Hosen 4 59 T2M. u. Röher!
Knab.-Uister.Kind.-Anzüge 8 12 16 20 M. u. höner.
Kuufhaus Forluna„ 35a Gertrudenstrasse 35a
Bitte auf Name u Nr. achten.
Detektiv-Zentrale
Auskunftei
Köln, Breitestr. 147149 b Beobacht., Ermittl., Auskünfte. Prozessbearb. Prima Ref.
Tätig f. Rechtsanw., Fachm. Leit.

Kölner Bosal-Auneiger Nr. 300 m Sonntag. 29. Oktober 1916
Seite 12.
Kölner Local-Auzeiger*p; Köln, 29. Okt. 1916.
E5 Kregsbilder 111.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Vör der Himmelspooz eß e groß Gedrängs. Dausende un aberdausende Siele stonn do un waden op dä Momang, wo se en der Himmel un de iwige Silligkeit erenngelohße wäde. All lööchten un strohlen en silliger Verklärung, hätt doch ehr Ligge nit bloß op Aede, sondern och em Fägföör opgehoot. Eß doch hück ene ganz besondere, ene große, jo, för de ärm Sielcher der grötste Dag em ganze Johr— et eß Allersiele. Su ville Dausende, die gestere noch em Fägföör geledde, die enmedde der Flamme gereinig woote, öm würdig zo wäde, iwig bei ehrem Herrgott zo sin, han hück durch et Gebett vun Millijone vun Minsche de iwige Silligkeit erlangk, un stonn no em Begreff, vör der Thrun Goddes hinzotredde un die Plaatz enzonemme, die inne vun Iwigkeit her eß bereit woode.
Do stonn se allemole, die op Aede gekämpf, geledde un gestredde, un esu ähnlich, we jitz he bei uns op Aede, süht et och bei dä sillige Geister us. Denn unger all dä ville Dausende süht mer mihztens Zaldate, ahle un junge, die för ehr Vaterland gekämpf un en dem Heldekampf gefalle sin. Jo, do stonn se all beienein, nit bloß Fründ bei Fründ, nit bloß de Dütsche bei denne, die Scholder an Scholder met inne gekämpf. Nä, do sin se vertrodde vun alle Länder un alle Völker, die voll Wot metenander gerunge, die einer der andere su got gedüt, wie se kunnte. He ävver höbt all dä Haß, all die Verfolgung, alle Verleumdung, alles Kämpfe un Ringe op. He sin kein Schötzegräve, kein Bombe un Granate. Wenn der grausame Dut och allemole heher gescheck, su hätt he doch all dat sing Maach verlore, wat der Dut bränge kann. Bes hehin dringk nit der Donner der Kanone, he sin kein Flegere un Zeppeline, he klingk nor eine wunderbare Klang, he höbt mer nor ei herrlich Woot, dat allemole met nie gekannter Silligkeit erföllt, dat Woot:„Ewiger Friede!“
Jo, em Fridde stonn se do beienein, die in op Aede nit han erlevve solle. Em Levve woren se Feinde, weil et no eimol der Kreg, dä schreckliche Kreg, et esu met sich braht. He ävver, vör unsem Herrgott, sin se all Bröder, denn he muß iwig alles schwige, wat de Minschekinder vunenander trennt. Dröm eß och alles geschwunde, wat der eine gägen der andere opräge un ophetze kann, un voll unendlichem Glöck un Freud süht der eine der andere an, un all reichen sich wie Bröder de Hand un sagen un singen un jubileren: „Mer kummen en der Himmel, mer sin gerett för alle Iwigkeit!" Un mallich well si Glöck, si unbeschrievlich Glöck, dä andere verzälle un metdeile, un nümmes kann et jitz mih begriefe, woröm dann op Aede de Minsche, die doch all en derselve Himmel kumme solle, sich esu furchbar gägensiggig zerfleische.
„Jo,“ säht ene ahle dütsche Landsturmmann, öm dä derheim de Frau un en Reih Kinder kriesche un jömere,„ich wollt, die große Häre, die dä Kreg wiggeschter föhre welle, bes Dütschland zermalmp un vernich eß, die künnte nor eine Bleck he op uns werfe, nor eine Momang bei uns sin: ich gläuv, dann kräächen'en andere Gesennung. Dann mööten se doch ensinn, we erbärmlich se vör unsem Herrgott dostünnte, dä och weiß, ov welcher Sick et Rääch un Unraäch eß, un dä der Friddenswelle vum dütsche Kaiser un vum dütsche Volk noch vill besser kennt als mer all zosamme.“
„Rääch häßt'e,“ meint do ne Franzus, dä, ohne dat et im opfeel, och Kölsch bubbele kunnt.„Wenn ich och em nöhkste Momang en der Himmel kumme, su eß et mer doch beinöks, als wann ich der riche Prasser wör, dä unsen Herrgott angebeddelt hätt, hä mööch im doch erlaube, sing Bröder zo warne, die grad esue schlääch Levve op Aede föhre däte, we hä et gefoht hatt. Aevver, we Gott der Här dem riche Prasser gesaht:=Sie haben Moses und die Propheten!=, su wööd hä mir secher sage:„Sie haben ihr Gewissen und die Lehre meines göttlichen Sohnes!. Do nötz kein Mahnung un kein Warnung. De Auge wäden inne eets opgonn, wann et zo spät eß.“
„Weßt' er, leev Fründe“, säht do ne junge Kreger, dä eets vör e paar Dag gefalle wor, un dä op Aede Theologie studeet hatt, „wa'mer glich vör unsen Herrgott hintredde, dann ha'mer en große, große Dankesflich avzodrage. Ben ich doch selvs nor durch et fromme Gebett vun ming Aeldere un Geschwister, die sich all esu arg drop gefraut hatte, mich als Priester am Altar zo sinn, esu stöck us dem Fägföhr befreit woode. Un we et met mir, su hätt et doch met uns allemole gegange. Dröm müsse mer uns dankbar erwiese. Mir sin doch jitz Fründe Gottes, mer gehöre zo sing Sillige und Hellige, un hä hätt uns selvs geliehrt, dat mer'em Fründ, dä met Bedden anhält, nix avschlage kann. Un wa'mer dann glich allemole su rääch vun Hätze glöcklich vör singem Thrun strun, dann welle mer, wa'mer im für sing Gnad un Huld gedank han, vör im nidderfalle, und nit ophöre met Flehen un Bedden öm der Fridde, des hä uns versproche hätt, dat dä gräßliche Weltkreg bahl en Engk nimmp, un dat et nöhkste Allersiele och wirklich em Fridde gehalte wecd. Ich meine, dat künnt unsen Herrgott uns nit avschlage.“
„Dat eß e Woot! Jo, su welle mer et maache“, klung et ringsöm — un einer säht et, einer reef et dem andere zo, un bahl wossen et allemole, dat ehr eetste Aufgab em Himmel dorenn bestünnd, för der Fridde zo bedde. All sohchen ävver och en, dat et wirklich ehr Flich und Schöldigkeit wor, esu för ehr Bröder un Schwestere op Aede enzotrette, die durch ehr Gebett un ehr Offere inne su bahl de Himmelsdöör opgemaht hatte.
Jitz goov et e allgemein Verzälle, un einer säht et dem andere, we et gekumme wor, dat hä jitz och ald zo de sillige Geister gehöre dät.„Och“, reef ene junge Poosch,„wenn ich dran denke, wat ich en mingem Aedelevve ene Stropp, ja, ne Dangenix wor, dann künnt et mich jitz noch kalt üvverlaufe. We off hätt ming Mutter, en arm Witsrau, sich öm mich de Auge wund gekresche. Ich läävten en der Dag erenn, mih schlääch, we rääch, un en Dutsünd zu dunn, wor mer gar nix. Weil ich beinöks allemole öm mich eröm esu sohch, we ich wor, su gläuoten ich och kein Ursaach zu han, mich zo bessere. Alles Ermahne minger Mutter kunnt nix helfe. Ich säht lunter: ich muß mich uslevve, doför eß de Jugend do, maach der öm mich kein Sorg! Wat danken ich jitz Gott, dat se sich öm mich esu gesorg hätt. Als der Kreeg usbroch, moot ich tireck met fott, un do hätt mich unsen Herrgott gepack met ieserer Fuus. Do hoot all mih Prahle un Renommeere op. Ich wor fruh, dat ich an Gott mich halde, met im mich üssöhne kunnt.
„Un wat woret e Glöck. Ald no'em halve Johr ben ich em Oste gefalle, un em Gereech hätt unsen Hergott mer gezeig, we deef ich en de Höll gekumme wör, wann dä Kreg nit usgebroche, ich mich nit gebessert un nit gestorve wör. Dat ich noch mänches avzoböße hatt, eß klor, un dat ich hück he unger üch stonn, un kein länger Fägfüür, als bes hück, durchzomaachen han, dat han ich nor dem Gebett minger Mutter zo verdanke, die jitz räuiger öm mich sin kann, als wann ich noch am levve wör. Dröm bruch se,
wann och hück Allersiele eß, gar nit öm mich zo kriesche. Em Gägendeil! Denn jet Besseres, als wat der Kreg mer gebraht,
künnt se ehrem Jung gar nit wünsche.“
„Dat en mer ganz us der Siel gesproche“, reef do ne andere, dem singe Geis en'em ganz besondere Glanz strahlen dät.„Ich meine, üvver der Allersieledag deit mer vill zo vill der Allerhelligendag vergesse. Ich han dat große, unverdeente Glöck gehatt, dat ich ärg behööt ben wooden op Aede. Dat ich och mänche Sünd gedonn han eß klor, denn wä säht, hä hätt kein
Sünd, dä belüg sich selvs. Aevver esu, wie su ville vun uns
jung Lück, die nix kenne we suffen un Fraulück, un die en Sodoma un Gomorrha der Bürgerbreef krägen hätte, han ich doch nit gelääv. Dröm wor der Schmätz minger Aeldere dubbelt groß, als se de Noreech krääche, dat ich gefalle wor. Aevver unse Pastur hätt inne ganz richtig gesaht, ov se dann gläuvte, dat unsen Herrgott nor die en der Himmel han woll, die em letzte Mommang zo im köme, un die fruh wöre, dat se noch met en'em bloen Aug en der Himmel erenn flutschen däte? Dä hätt och mih Freud an'er fresche junge Rus, we an'er verblöhte Stockvijul, op die mer noch exdra Kölsch Wasser schödde muß, domet se noch jot ruche deit. Dröm sollten doch uns Aeldere, un all, die uns gähn hatten op Aede, der Allerhelligendag met Freude, un der Allersieledag nit met Trone begonn.
Denn wä för et Vaterland gefallen eß, wenn hä och der grötste Sünder wor, un em letzte Momang de räächte Reu gehatt hätt, nit verlore gegange, un öm dä bruch mer nit zo kriesche. Uevver dem Grav un dem Dut un dem Sterve, üvver der Verwesung met all ehr Schrecke, vergesse de Minsche nor zo siehr et himmlische un des Himmels Glöck un Freud. Se kicken en et Grav un nit en der Himmel, un dat eß secher: wenn hück am Allersieledag mänche Aeldere wösse, wo ehre Sonn, mänche Frau wöß, wo ehre Mann, un mänche Kinder wösse, wo ehre Vatter eß: ich gläur, am Allersielendag wööt vill winniger gekresche, we nüdig eß. Dann wör för ville Dausende der hückige Dag keine Allersiele, sondern ne räächte, glöcksillige Allerhelligendag.“
„Dat stemmp, su eß et rääch, ganz genau su eß et och!“ reefen do allemole, die op die begeisterte Woot geluustert hatte.„Och, hätt ming Mutter, die sich gar nit trüste kann, dat gehoot,“ refe ville Hunderte,„un söhch se mich jitz en minger Freud un Glöcksilligkeit, dann dät se och kein Sekund mieh öm mich jömere.“— „Ich gläuv, mer sin ävver nit ganz unger uns he,“ meint do ne siämmige Landwehrmann, dä medden us dem glöcklichste Jamilijelevve herus gehollt wor woode.„Mer dunn grad esu, als wa'mer Zaldate et Regalt allein he hädde, un do sinn ich e paar Sielcher, die sin esu schön, esu herrlich un strohlend, dat mer uns allemole dofür verkauffe müsse. Ich well se doch ens froge, wat se op Aede wore. Bang ben ich nit, denn en der Zint=Pitterfaar zo Kölle hätt ming Weg gestande.“
Met dä Woot gingk dä Landwehrmann op zwei Sielcher an, die ganz stell un geduck en'er Hött stunnte, un kein Ahnung dovun zo han schinge, we schön se wore. Hä maht ene deefe Böckling un säht:„Met Verlauv, leev Sielcher, dat ich üch anspreche. Aevver et schingk, dat ehr bei all dä Zaldate hee beßche bang sid, ovschüns ehr op Aede secher Prinzessinne ov söns jet Huhes gewäs sid, söns wört ehr doch nit esu herrlich un schön. Doch hatt nor Kurasch, he bovve hööt ei Zänke un et Düde op, un et deit üch nümmes jet. Nor mööchte ming Kamerade gän wesse, met wem'er dann de Ehr han, he zosamme zo stonn.“
Bei der gotmödige Räd mooten die zwei Sielcher doch ens höösch griemele, un do ein vun inne, die de kurascheeteste zo sinn schung, säht:„Nä, nä, Prinzessine si'mer nit, do si'mer ärg wick von av, un em Himmel gilt och kei Ansinn der Persun. Du eß ene Beddler mänchmol vill mih we ne Graf. Nä, ich ben e ärm un e ganz klein Begingche, dat sich wundert, esu flöck en der Himmel zo kumme. Ich wor ald beinöks fünfundzwanzig Johr em Orde, als der Kreg usbroch. Un do han se mich och met en et Feld gescheck, un do han ich nit mih we ming Flich gedonn. Ich moot vör allem die Zaldate släge, die en ansteckende Krankheit hatte, un die hätt mich zo goder Letz och gepack, un ich ben och dran gestorve. Dat eß alles...
„Aevver he dat Sielche, dat künnt er allemole bewundere, dat weed secher unger de Cherubin versatz. Dem si Levve wor nor en große Marter. Et hätt nit Vatter noch Mutter gekannt, hatt nümmes op Aed, dä et gän hatt. Ald en junge Johre wood et blind, un su hätt et fuffzig lange Johre en dunkler Naach zogebraht. Un zoletz kräg et och noch en schreckliche Krankheit, die si ganz Geseech zerfresse dät, su dat nix Minschliches mih drau zo sinn wor. Un dat all hätt et en grötster Gedold gedrage, nie eß ene Klagelaut üvver sing Leppe gekumme. Ovschüns ei selvs em schlemmste Leid soß, daach et doch nor an andere, un zinter dem Dag, dat der Kreg usgebroche wor, hätt et ohne Ophüre, su got et met sing ziddrige Häng kunnt, för üch Zaldate gestreck, gefleck un genieht, we de Blinge et liehre, hätt sich un sing Kraff för üch zom Opfer gebraht. Dröm hätt et och jitz en Herrlichkeit, we nit vill Geister se em Himmel han wäde.“
Vergäbens hatt dat zwette Sielche sich bemöht, dat Bigingche zo ungerbreche. Dat leeß sich nit stüre, un wor fruh, dä dausende Zaldate, die all gespannt lusterte, verzälle zo künne, wat en dütsche Frau zo ligge un zo offere vermag. Un als em nöhtste Momang, noch bevör einer jet sage kunnt, de Himmelspooz wick opgemaht wood, un en glänzende Engelschar die erlüste Sielcher avhollde, do trot och nit eine vun all dä dausende Zaldate en der Himmel erenn. Se wechen allemole zo beidse Sigge, su dat die zwei Sielcher allein en der Medde stunnte, un dann reef dä Landwehrmann met lauter Stemm:„Diese beiden haben noch mehr fürs Vaterland getan, gelitten und geopfert, als wir. Darum sind sie würdig, daß sie zuerst in den Himmel eingehen.“
Un ov die Sielcher wollten ov nit, se mooten dä Welle där Zaldate ersölle, un eets als sei en der Himmel engetrodde wore, däten die Zaldate sich inne anschleße. Un dann gingk et en'nem lange, glänzende, jubilierende Zog zom Thrun Goddes, wo mallich dä Luhn empfing, dä inne zokom. Dann ävver kneeten allemole vör
Gott dem Här nidder, un eine Rof erscholl, su dat et wick durch der Himmel hallde:„Herr, erfüll uns unsere erste Bitte, schenk Frieden wieder der Erde.“—
*
Un wat solle mer, ming leev Lesere, wat solle mer zom Dank dofür dunn, dat die Sielcher, die durch unser Gebett en der Himmel gekumme sin, jitz der Fridde för uns erflehe? Vör allem natürlich welle mer su levve, dat mer einstens würdig sin, och zo inne en der Himmel zo kumme. Dann ävver welle mer och en Offer bränge, dat en der jitzige Zick et beste un nüdigste eß, un dat och de sillige Geister em Himmel met grötster Freud erföllt. Su mänche Kreger, su mänche Zaldat eß met schwere Sorge om Hätze gestorve, wenn hä dran daach, wat us singer Frau, singe Kinder wäde sollt, die hä unversorg op Aede zoröckleeß. Geweß, der Staat, et Rich deit vill, rääch vill, su vill, wi en singe Kräfte steit. Aevver bei all dä ville Dausende, jo Hundertdausende, eß dat bei wiggem nit genog, un doch muß dä ärme Minsche geholfe wäde, domet se nit en Nut gerode.
Do soll no en Nationalstiftung för„Die Hinterbliebenen der gefallenen Krieger“ gemaht wäde, und die soll dat Fählende ersetze. Mallich en unsem leeve dütsche Vaterland soll met dozo beidrage, dat dänne geholfe wäde kann, die der Mann, der Sohn, der Vatter oder Broder för et Vaterland geoffert han, un ich meine, jo ich halde et för ganz geweß, dat nümmes eß, dä nit, so got hä kann, för dä geradezo hellige Zweck si Offer brängk. Jet Schöneces un Besseres ka'mer sich jo üvverhaup nit denke, als de Tione vun Witwen un Waise avzowäsche. Un do eß der Allersieledag, der Allersielemonat, de beste Zick un de beste Gelägenheit, öm uns dütsche Brödere un Schwestere zo helfe. Su mänch einer kann et Grav vun däm, dä der grausame Dut im geraub, nit schmücke, kein Kääz opstelle un keine Kranz nidderläge. Aevver ne vill schönere Schmuck künnen se op dat fäne Grav en Feindesland läge, wenn se för dä gode Zweck, dä dütsche Fraue un Kinder vör dem Aelend bewahre soll, no Kräfte beidrage. Do künnen se dä schmätzhafte un bedrövte Allersieledag för sich un andere zo 'em wohre Freudedag maache, denn et gitt kein größere un kein reinere Freud, als andere Gots dunn.
Un wenn einer nit weiß, wohin hä si Scherflein schecke soll, dann kann hä et räuig an mich üvverwiese. Denn wie üvverall en Dütschland, su weed och en unsem Kreis für die Stiftung gesammelt, un vun Hätze gän han ich et üvvernomme, die Gabe dofür anzonemme. Et eß jo kei kötte, wat ich dunn, et eß nor en hätzliche Bitt an ming Lesere: zo zeige, dat’et Hätz om räächte Fleck han. Et sin och kein Levvensmeddele, die geoffert wäde solle— nä, nor e klein beßche Geld, un dat hätt mallich vill mih, we en Woosch ov ene Schinke. An üch, ming leev Lesere, eß et no, dofür zo sorge, dat ich vörm Vaterland nit blameet dostonn. De ärm Sielcher wäden et üch danke, un wann der Kreg ens eröm eß, dann künnt'er sage: Su schmätzhaff et Allersiele 1916 och wor, su wor et doch och et schönste, weil ich mich selvs üvverwunde un dem Vaterland mi Offer gebraht han!
Köln-Deutz.(Vom 10. bis 20. Okt. 1916.)
Sterbefälle. Elisao. lrmanns, geb. Daffrath. o.., Witwe,
61., Nassaustr. 28.- Sibylla Türk, 4., Kielshof 1. Jak. Kämper, Anstr., z. It. Musk., ledig, 22., Deutz=Mülheimerstr. 194.= Christian Reucher, Federschmied, z. Zt. Musk., verh., 28., Rupertusstr. 16. Otto Robert Jouliet, Arb., z. Zt. Musk., verh., 25., Volpertusstr. 14.
Heinrich Burgwinkel, Fräser, z. Zt. Gren,, verh., 35., Salmstr. 76.
- Magdal. Klein, ged. Jacobs. o. verh., 44., Esserstr. 47.- Joh. Heinrich Friedr. Wilh. Krause, Verginval., verh., 77., Bad Ems, Lahnstr. 60.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 23. Oktober 1916.)
Sterbefälle. Peter Jos. Prinz, Tagel., Witwer, 64., Gleuelerstraße 338.- Margarete Rix, Fabrikarbeit., ledig, 19., Gindorf(Kr. Grevenbroich). Gentrud Gymnich, geb. Schmitz, verh., 49., KölnSülz. Palanterstr. 3c.— Bernh. Arnold, Brauer, ledig, 32., Köln, Mariahilfsir. 6.- Anton Herrberg, 11., Lindenthalgürtel 58.
Standesamt Köln=Merheim, rechtsrh.
(Vom 22. Dez. 1914 bis 13. Okt. 1916.)
Sterbefälle. Pet. Vollbach, Ers.=Nes. verh, 34., Köln=Brück. Kath. Brüggen geb. Lintermann. verh., 63., Köln=Holweide.- Deten Joh. Fuchs, Pionier, verh., 21., Köln=Holweide.- Alb. Schmitz, 25., Köln-Dunnwa###.- Ant. Kürten, Res., verh. 28., Köln=Delldrück.
Joh. Strunden, Ers.=Res., led., 24., Köln=Brück.-Kaspar Friedr. Heinen, Eisenbahnbetr.=Sekr., verh., 68., Köln=Rath. Jak. Frank, Bäckermeister, verw., 67., Köln=Brück.= Wilh. Schumacher, 3., .=Dellbrück.- Ant. Löffe. send. Musk., led., 22.,.=Holweide.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 300&amp; Sonntag, 29. Oktober 1916
Seite 13.
Stellen= u. Arbe
eis des Hölner Local-Hnzeigers.
Für gut bezahlte Winterarbeit
im besetzten Gebiet(Westen) werden fortwährend eingsstellt:
für schwere und leichte Benzinwagen, sowie Elektromobile sosort gesucht. Bevorzugt werden solche, die Führerschein für beide Cypen besitzen.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köin=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzent ale, Schanzenstr. 30. d“
Bei schriftlichen Meldungen ist das Kuvert mit der „Angebot Kraftfahrer" zu versehen.
Linmereute, Maurer,
u. J
Uageiernie Arbeiter In
Reise, Verpflagung u. Unterkunft frei. Transporte gehen wöchentl. 3mal.
Meldung am besten persönlich unter Vorlage etwa schon vorhandener Ausweispapiere.
Heinr. Stöcker, Bauunternehmung
Köln-Mülheim.
Tüchtige Leute
für Bahnunterhaltungsarbeiten zwischen
Longerich u. Vorringen
gegen hohen Lohn gesucht.
Auch Frauen werden gegen guten Lohn beschäftigt. p“ Zu m lden b. Schachtmeister Vogel auf der genannt. Strecke.
Kunst=Werkstätte
sucht für Spezial-Artikel geg. geringe Vrgüt f. Arbeitslehr= material bess jg. Mädchen auf ganze oder halbe Tage. Nach Erlernung sofort Verdienst. Braun, Richmodstraße 2.
Bierkutscher
bei hohem Lohn sofort gesucht Wenn gewünscht, gute Kost und
90
Sauberes zuverl. Mädchen
am liebsten vom Lande, das Hausarbeit versteht, gut nähen kann u. kinderliebend ist, in kl. herrsch. Haush.a. Zwettmädch. ges. Frau Oberförster Mallmann Brühl b. Köln. b
Logis.
Bürgerliches Widdersdorf(Köln).
werden fortwährend angenommen für das besetze Gebiet. Reise. Unterkunft. Verpflegung frei. Dauernde Winterarbeit.
Transporte jede Woche zweimal.c
Bauunternehmung Bauwens
vor dem Kalishterlet.
richter
mit besten Erfahrungen zum sofortigen Eintritt gesucht. 2
Brauns 8 Bringe, Mauritiuswall 11.
oder
I
atelssin
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Brauns&amp; Brinna
Mauritiuswall II.
Wir suchen zum Eintritt am 1. Dez. oder spä estens 1. Januar zwei tüchtige uno zuverlässige
Aassiererinnen.
Meldunsen mit Zeugnisabschriften, Gehal sansprüchen und Bild an cr
Gebr. Sinn, 6. m. b. H. Spezial-Kaufhaus, Saarbrücken.
Me
(letztere nicht unter 17 jahren)
können bei lohnender Beschäftigung eingestellt werden.
Polizeiliches Führungszeugnis ist mitzubringen.
Dynamilfabrik Wahn
Munitions Abteilung.„
Arbeiterinnen
Kriegsinvalid. bevorzugt sucht zum sofortigen Ein ritt
Herbig=Haarhaus
Luckfabrik 7
Köln=Bickendorf.
lfe
93
Für große General=Agentur wrd ein gewandter, junger
er
Bürobeamte
Feuer-Versicherung
*
M
maelte
gesucht, der insbesondere im
über 16jahre) für meine Entw rien von Pokumenten ge.„lüb ist Krieg beschäd. werden
Rotations-Druckerei und gerne berücksichtigt. Dr Posten
neine Zeitungs-Versen- seignet sich auch zur Besetzung
durch eine Dame, welche im Facherfahren ist. Ausführliche Angebote mit Lebenslauf Behaltsan prüchen und Empseh ungen erbeten
General=Agentur der Nachener u b Münchener F uer= Versicherung
Cö.n, 2
Unter Sach enhausen 17—19
dung gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 35-43
Meldung beim Oberfaktor, Treppe III, I. Etage. 6
Jg. Ma in od. Krie 1sbesch.
uter Fahrer u. Pferd pfleger adtbund g. für ins Haus ges b Brungs, Steinstraße 14.
Ein
Ein erastsmu
tar alle Hausarbeit ges Kein
Wäshe. Fuchs Berlich 10
chen
Former,
Kernmacher,
Hülfsarbeiter,
sofort gesucht.
Hans Eicheler,
Maschinenfabrik Wesseling, Bez. Köln. o
Schmiedemeister
militärfrei, für Hufbeschlag und Reparatur landwirtschaftlicher Naschinen u. Geräte gesucht.
Schriftl. Angebote Rittergut
Horbell bei Köln.
Arbeitsuchende Frauen und Mädchen
finden lohnende und dauernde Arbeit in einer Fadrik in der Nähe Kölns, wo sie gutes Mittag= und Abendessen, aber kein Nachtlogis erhalt. Abgabe von warmem Essen i. d. Mitternachtspause bei Nachtschicht) für die nächste Zeit vorgesehen.*:
Eeste Wochenkarte von Köln zur Arbeitsstätte uno zurück un entgeltlich. Nur sittlich einwand freie Personen woll sich meld. bei Herrn Plum, Vogteistr. 37,.Et.
Lehewädchen, kath., aus schtdarer Familie von Lande für Kolonialwaren
brauche gelucht.
Joh. Pflüger, Köln=Deutz,
Deutzer Freiheit 69.
Kalh. Fräulein
ist Gelegenheit geboten Küche Haus u Girten zu erlernen oh gegens Verg. bei Rentner zu 3 Personen auf dem Lande. b Näheres Menzen, Köln=Brück, Haltest. Schießol Mauspfad 73
Einfaches selbständig.s
Alleinmädchen
kathol. nicht Fräulein), oder unabhängige Kriegswitwe mit nur prima langj Zeugnissen, in ruh. bess. Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht, Heinrich Maus Köln=Lindenthal, Kinkelstr. 19“
1
Wir suchen
für
Lafetten- und Wagenbau
Schlosser, Hlieter,
Schmiede, Schreiner,
I Hülfsarbeiter 9 für dauernde Beschäf e O tigung bei guten Löhnen. C Orenstein&amp; Koppel—. 8 9 Arihur Koppel.-.,„
* Pabrik Bochum. 1#
390093
Fleißige propere
vormitt. 8½— 11 Uhr gesucht. Steinkrüger, Schillingstraße 26, Unterh.
Tüchtiges
Mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht. Ingenieur Kelting, Leverkusen, Karl Rumpfstraße 51.
Ordentl. Mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht. Fundermann. Eintrachtstr. 33.
Arbeitsgesuche)
Damenhüte werd modern — wie nen— umgeformt, Straußfed., Reihergefärbt, gereinigt, gekräufe.t, mod. umgearb. u. aufgarnielt. Neellste Bedienung, billige Preise. Wiener Straußjedernhaus Perlich 15. 52
Herren= und
Damen=Hüte
werden aufs beste aufgearbeitet, gerein., gefärbt unw. in kurzer Zeit und bei billgsten Preisen. Inlindor werd. modernisiert und verliehen.
J. Lüer, Streitzeuggasse 46. b
kkrombtoren
jeder Leistung. Stromart und Spannung repariert sachgemäß
Elektrizitäts=Gesellschaft Colonia m. b. H. Köln=Zollstock.
* Tel. Nr. A 5204, 5205, 5206
Vorjährige hüte
werden billig und schick umgearbeitet und garniert. Neu ste Formen u Zutaten ehr preiswert Sophie Fritsch Köln=Lindenthal, HansSachsst 25
Suche ein fleißiges braves
Mädchen
in meinem landwirtsch. Betrieb
bei Familienanschluß.
Joh. Desery in Kendenich bei Köln Nr. 276.
Lehrmädchen
für Haushaltungsgeschaft ges.
Vergüt. Goebels, Duffesbach 5.
Kürschnerin
übernimmt Pelzrexaraturen.
6 Kuntz, Blaubach 84, 1 Etg.
u uu e Ea ie ie
Den Ereignissen auf allen Kriegsschauplätzen sowie politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Vorgänge in aller Welt. Daneben ermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Der Kölner Local=Anzeiger dietet somit jedem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist tagtählich über all das auf dem Laufenden zu erhalten, was jedermann interessiert.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch das Trägerpersonal.
a a aie iai ie
Zu vermieten
Schöne Wohnungen
im Norden. Nähe Deutscher Ring. Gericht. Agneskirche mit Kache öfen, elekr. Licht, Lnoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstraße 13 III. Et. d Zimmer, Küche. Badezimmer zu 1700., Reußerplatz 20. 1. Etage 7 Zimmer, Kuche usw..00 El. Treppenbeleuchtung. Haus mer er. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterhaus. 0B
St. Apernstraße 26
3.
4 Zim., Küche, Man#arde, Keller, alle Bequemlichkeiten pb
sofort
preiswert zu vermeten.
Bescheid bei den Eigentümern:
9. Jonas&amp; Stieräadt,
St. Apernstx 24- Breitestr. 116
Chürmchenswall 61
Hochparterre 4 Räume, Andau 4 Räume m. Gas. Besch. hochp.
Elage, 5 Zimmer. Küche Badez., Mans. Keller für sofort oder späler zu vermieten. Besch. Souterrain u. b. Eigentümer Junizrai Rechtsanwalt Dr. Julius Trimborn,
Hansaring 31, Köln.
Tel. A 465# B
Nippes, Bausriplatz 1
Abgeschl. 2. Et, 3 Zim. Küche mit Spind. z. 1. Nov. zu 38 M. zu verm Koch= u. Leuch gas u freie elektr. Treppenbeleuchtung Besch. Christinastrage 76, 1. El.
Um Klettenbergpark
Asbergstraße 3 u. 5
! Eta e mit je 4 Zimm., Küche, eing. Bad. Mädchenzim, Diele, Zen ra heiz., eleker Licht, in m. d. Billen. preisw. zu verm. Bescheid im Hause und bei Joh. Beckers, Lütticherstraße 45 Tel. A 3991. b
Auguststraße 12
vorn an Nippes. n. N. Köln. b I abgeschl. I. Etage(3 Z. u. K. m. Sp. m. o. ehne Man). sämtl. Bequeml. i. d. Er., Gas 1.R. Mibenutzung v Waschk., Bleiche u. Trocken p. zu verm Besch. b. Eigent. F Krich, part.
Etage
in ruhi em Hause besteh. aus 5 großen luft gen Zimm., Küche, Mansarde, Leucht= u. Heizgas, per. sofort preisw. z vermieten. Gereonswall 59, gegenüb. d. Kunstgewerbemus. b
Abgeschl. 1. Et.
3 Zimmer, Küche, Balk., Spind, Bas und Elek risch b Weberstraße—6
Kal
=Zimmer=Wohnung 2. E g. zu vermiesen Hauptstraße 89. b
Ursulastr. 13
1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansurde zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenst. 39
Arsulastr. 13
—
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39
Unterhaus33
zu vermieten. Elstergasse 20.
Abgeschl. 1. Etage
3 Räume u. Küche per 1 Nov. zu verm. Luxemburgerstr. 51. Bescheid Nr. 6. 5
herrsch. Etag., 1 Zim., Küche
Spind, Badezim., Diele, event. Mans, d. Neuzeit entspr. einger., zu om Ulrichgasse 18. T A4991.
Rippes, Escherst. 55, I. 6.
3 od 4 Räume, Gas zu verm.
Zimmer sosot an st. Leute
zu verm. Duffesbach 23 b

Seite 14.
(Gmtrtaug I.
( In vermnisten.)
Kostenfreier gemeinnütziger
Wonnungsnschweis
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritinswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v. 8- 6 Uhr. Fernsprechzentrale 4 6506— 10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
wöbliert und unpöbliert.
Girundrisst der Wohnungen Skizzen liegen vor. pB Auch werden einwandfreic
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Herrschaftliche Etogon.
Wohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring " und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 10. 2. Etage,
Zim., Küche, Badeeinrichtung, elektr. Licht usw. sehr Creiswert zu vermieten Bismarckstr. 30, 2. Etage, 7 Zim., Küche, Badeeinlichtung usw. sehr preiswert zu vermieten.
Werderstraße 6. 1. Etage,
Zimmer, Küche, elektr. Licht usw sehr preisw. per sofort Bescheid Bismarckstr. 18. Hp Telephon A8281.
Xc. Mans., heizb. möbl. zu vermieten. Moltkestraße 135.
9 Zimmor=Wohnungen zu vm. Numrt- Alte Wallgasse 13.
Kietgesuche)
Einf. möbl. Zimmer
mit voller Pension zum 1. 1I., Nähe Waidma kt, gesucht.“ Gefl. Ang. m Dr. an Alb. Homberg. Barmen=., Berlinerstr. 137.
für
Frl. sucht Zimmer
mit Pension bei kath. Leuten.
Angebote mit Preisangabe unter B 806 an die 2. Gesch. d. Bl., Brei#estr. 85. b
u erkanten.)
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Billen, Einfamilien.
u. Etagenhäuser am
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft exteilt
hugo Heller,
Luremburg e
Tel. A 365.
Im Kleitenberpack
Asbergstr. 3 u. 5
Häuser in mod. Villenstil, mit je Vor., Seiten= und Hintergarten, 3 Etagen, enthaltend je Zimmer, Küche, eingericht. Bad, Mädchenzimmer. Diele, Zentralheizung, äußerst preiswert zu verkaufen. Besch. bei
Tel. A 3391. rb
ist preisw. zu verkaufen. Besch. Elisenstr. 20, Köln. b
Zeldpostschachteln
in allen gangbaren Größen, von bestem Lederpappen=Deckel an gefertigt, liefert
Kölger Pappschachtelfabrik
Martin Flohrer,
Martin Straße 1. 5
Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, b. Barzahlung mit hohem Rabatt.
Frank, Köln
Kontor u. Lager Spichernstr. 71 Großhandlg. u. Einzelverkauf.
Verschiedene bessere Eichen. 7
Schlafzimmer
trotz der Teuerung solange Vorrat reicht
sehr bilig.
I. Geerling. Buhnsgasse 13
Rübenschneider
kleine Milch=Zentrifugen,
Buttermaschinen zu verkaufen
J. R. Schiffer&amp; Cie.
Luremburgerstr. 48.
Kroßart. gedieg. Eich.Schlafzim. in prima Aus führ., gr. Spiegelschr., ganz komplett, mit best. Matratz., vollst neu,z. Spottpr..575 schw. Ztür. Pitchp. Küche seh bill. Breuer, Brüsselerstr. 7, hv.
300&u Sonntag, 29. Oktober 1916
für Kolonialwaren, gut erhalten, billig zu verkaufen. Näheres in Platz bei Bensberg, Wipperfürtherstraße Nr. 5.
Futterrüben
und 1 Schwein, was noch
6 Wochen gemästet werden muß, abzugeben. Langel 99, bei Porz a. Rhein.
Mehrere größere
Kaffeemühlen
zu verkaufen. b
Fleischmengerg.56, Ecke Neumarkt
Küchen
## bill L. Geerling. Huhnsg.13.5
Neue dreizöll.
2 Monate gebraucht, zu verkauf. Stommeln, Kölngasse 4.
Ladeneinrichtung
billigst abzugeben. Blindgasse 24.
Plateauwag., 1 Feder=Rollw.
u. Pferdegeschirr zu verk. Drachenfelsstraße 14.
Klavier
prach v. Ton 100 Mk. Sülz, Gottesw. 175,I.r
Kaufgesuche
Flaschen
werden stets angek., auch abgeh. b Schloemer, Kämmergasse 17.
Elektromstoren
jeder Leistung. Stromart und Spannung, neu oder gebraucht, kauft
Elektrizitäts=Gesellschaft Colonia m. b. Köln=Jollstock Telephon Nr. A 5204, 05. 06.*
Weinflaschen
jedes Quantum, zu kaufen ges Off. unter 3 808 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Hilber, Juwel. Camden
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster
Bei Verkauf erteilt guter Rat Ferdinand Demand, Pferde=Metzgerei, Köln=Kolk, Rolshoverstraße 18.
Amt Kalk Teleph. 325.
Bei Unglücksfällen komme sof.“
a. großes Ferkel
zu verkaufen.
Köln Mücheim, Keupstraße 112.
II.
Ranalian.
mit wunderbar. Touren. Tag= und Lichtsänger, in ## großer Auswahl u. jeder lage. Dr PapageiVogelsutter. b Jean Kämmerling Herzogstraße 39. heute bis 7 Uhr geöffnet.
Preisla ## und B
jg. Manne in gesichert. Stellung 200 Marn geg. monatl. Ratenzahlung? Sicherheit vorhanden. Off. u. 1059 a. d.
Piano
wenn auch stimmbedürftig. Ang. unter 8805 Breitestr. 85. b
□ Köln-Kalk Näh= u. ZuschneideUnterricht.
Damen u. jg. Mädchen erhalten gründl. Ausbildung im Schnittmusterzeichnen, sowie im Anfert. ihrer eigenen Garderobe. 24 Geschw. Weier, Wiersbergst. 28 daselbst Schnittmuster nach Maß.
Ganz
für
Köln
ist eine
Handelsschule
deren Leiter vor der staatlichen Genehmigung nachgewiesen hat:
I. Kaufmännische Pra
xis mit Lebrzeit,
2. Lehrerprüfung u. In terricht an öffentlich, Schulen.
3. Diplom-Handeislehper Prüfung und Lehrtätig. keit an Sffentl. Handelsshulals Oberlehrer Leiter,
I. Diplom-Bücherreuisoren-Prütung.
5. Langjährige Praxis al
vereidigter
Pevisor
Kurse zur gründlichen ud gediegenen Ausbillung in Stenographie(Scheit aucr. Stolze-Schrey, Gabel berger
Maschinenschreiben Schönsehreiben Buchführung(einf., doppeite. amerik.)
Kaufm. Rechnen
Briefwechse
Wechselkunde
Reklamekunst
olländisch
lm###
lürkiech usw.
Oberlehrer Meyer
A. d. Dominikanern 1. a. Hptbhf.
Fernrut B 8533. 0
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie
Maschinenschr.) für Erfolg
Rürsas.a Einzei UnierBuchführung 10.9 Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
13 HOERGT GESSGRäNSG
aat oft in Zuschriften an den
1Aanerkannt, daß Anzeigen in
diesem sich reichlich renticren.
Näh- u. Zuschneideuntert.
Prakt. u. theoret. Jusbild. im Anfertigen sämtl. Damen=Garderobe bis zur Selbständigk. uch Abendkurse. Schnittmuster nach Maß. Heumarkt 51. 1. Grb
Lestsetzung Bul Frandpreisen
t
Vermischtes
—
Am 2. u. 3. November d. Js.
von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier, Mariminenstraße Nr. 30. öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln im Oktober Königliche EisenbahnDirektion.
Keaunn
vorzüglich zubereitet, zu 1,10..6 und.50.4
Eintopf
estehenb aus Suppe und Ein topfgericht. 70 in und außer dem Hause.
Köchschale
Berlieh 18. eb
Kein Trinkaeld bein Trinazwano
Autkräzit
bester Ersatz für Anthrazitnuß u.65 pro Zentner frei Haus.
Kunibertskloster 3. F. A 944
Schleuschoner
aus Leder
100 Stück 1000„
3 100 1939
MX..40 „ 13.50
„.80
15.50
∆ 1900„„ 15.50
Fe
# kkumulot.=Batt. w. fachm innerhalb 24 Stunden ge laden und auf Wunsch abgholt und zugestellt V. Müller, Ehrenstraße 68. Speztalgesch. f. Elektrotechnik.
Heirat
wünscht Witwer, kathol., ohne Kind u. ohne Anhang. 60 J. u. Rentner, mit kathol. Fräul. 50
's 60.. vom L. Witwe ohne Kind nicht ausgeschl. Erwünscht eigenes nettes Häuschen mit Garten. Ang wolle man per trauensvoll unt. B 793 an die 2. Gesch. d.#3I., Breitestr. 85, senden. br
verdarbette Speisefette und die PteisWeiterverkauf in
Großhändel.
Auf Grund der§§ 25, 28 der Verordnung über Speisesette vom 29. Juli 1916(ReichsGesetzblatt S. 755) und des § 1 der Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamts vom 22. Mai 1916(Reichs=Gesetzblatt S. 40?) wird bestimmt:
S 1.
Der Grundpreis für verdordene Buttec wird auf 30.— Mark unter dem Grundpreis für abfallende Ware für je 50 Kilogramm festgesetzt.
Der Grundpreis für rerdorhene Margarine wird auf und für sonstige ver dordene Speisefette einschließlich Speiseknochenfett auf 175.— für iür je 50 Gilogramm festgesetzt.
Beim Weiterverkauf verdordener Speilefette im Großhandel dürfen den im§1 festgesetzten Preisen nicht mehr als insgeamt 4 M. für je 50 kg zugeschlagen werden
Als verdorben im Sinne dieser Vorschrift gelten Speisefette, die ür den menschlichen Genuß nicht geeignet sind.
S 4.
Diese Bestimmung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 20. Okt. 1916.
Der Prösident des Kriegsernährungsamts von Patochi.
Veröffentlicht aus dem ReichsGesetzbl. Nr. 254.
Cöln. den 26. Okt. 1916.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Bekanntmachung.
Am Dienstag. den 31. Oktober, vormit##ags 10 Uhr, wird im hiesigen Gepäcklogerraum eine Tonne gesalzenes Schweinefleisch in großen Stucken öffentlich meistbietend versteigert werden.
Kgl. Gepächabfertigung Hauptbf.
Deutscher Reichstag.
68. Sitzungkvom 28. Oktober 1916.
(;9)„Ein reinigendes Gewitter“
(Eigener Drahtbericht.)
□□ Berlin, 28.Okt.1916.
Die Aussprache über Belagerungszustand und Zensur hat in der heutigen Sitzung des Reichstages unversehens zu Szenen hochpolitischer Art geführt. Ja. es war in diesen Augenblicken etwas im Haust, das unwillkürlich an die noch nicht vergessene Debatte von Zabern und an das damals von der Linken beantragte, vom Reichstage mit großer Mehrheit beschlossene Mißtrauensvotum gegen den Reichskanzler erinnerte. Die Stimmung, die heute über dem Hause lag, ja selbst die Redner waren fast genau dieselben wie einst bei der Zaberndebatte, und die Haltung der Regierung war genau so unglücklich wie damals, nur daß heute das Militär mehr die Lage begriff und rettete. als der Stellvertreter des Reichskanzlers. Staatssekretär Helfferich hatte heute einen unglücklichen Tag. Ein unglücklicher Tag war es für die Regierung und für unser Vaterland. Darüber kann man keinen Augenblick im Zweifel sein. Der Sozialdemokrat Dittmann hatte in gewiß aufreizender Weise in dramatischer Steigerung Fälle von unglaublicher Härte vorgetragen, welche nur durch schwere Mißgriffe der öffentlichen Gewalt unter dem Belagerungszustande möglich geworden sind. Es waren Einzelheiten, die tief aus menschliche Mitleid griffen. Entrüstung packte bei diesen Schilderungen das ganze Haus, wie der Abg. Fehrenbach später unter allseitiger Zustimmung feststellte. Und diese Entrüstung mußte, wie die Dinge lagen und wie Abg. Fehrenbach wieder betonte, durchaus begründet sein, wenn diese Fälle auch nur zum Teil der Wirklichkeit entsprachen.
Als Dittmann schloß und das ganze Haus noch unter dieser tiefen inneren Entrüstung stand, erhob sich der Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär Dr. Helfferich, zu einer kurzen Erwiderung. Was er sagte, war sachlich genommen nicht einmal so sehr daneben gesprochen, aber sein Ton klang schroff und abweisend, kalt, ohne Verständnis für das rein Menschliche in diesen Fällen und ohne jedes Gefühl für die Zragik in vielen dieser Erlebnisse. Der seltsam gereizte, unwillige Ton Helfferichs machte die Erwiderung zu einem un barmherzigen Nein.
So hatte das Haus Helfferich verstanden und in dieser Stimmung naym es mit starkem Unwillen und politisch gereizt seine
Darlegungen auf. Dreimal sprach Helfferich und dreimal versagte ihm das Haus jedes Beifallszeichen. Kein Wort der Zustimmung stützte seine Worte. Als erster Redner sprach für die nationalliberale Fraktion Abg. Paasche, der seinerseits leider auch wieder den rechten Ton nicht fand, und auscheinend nicht einmal von den eigenen Parteifreunden verstanden wurde.
Staatssekretär Helfferich hatte recht, als er die Rede Ditt manns mit ihren schweren Vorwürfen hier in der Oeffentlichkeit des Reichstages beklagte, weil sie nun ungeprüft und unwidersprochen in die Welt hinausgehe und uns und unser An sehen vor dem Auslande herabsetze. Helfferich hatte recht, wenn er erst die Beweise für Dittmanns Mitteilungen forderte, che einseitige Urteile gesprochen würden; aber sein Ton war falsch gewesen und es war falsch gewesen, daß er in diesem Augenblicke jedes sachliche Entgegenkommen frostig ablehnte. Wieder wie damals bei der Zaberndebatte war es der Abg. Fehrenbach, der, von der Stimmung des ganzen Hauses getragen, gleichsam als Redner des ganzen Hauses, nicht bloß des Zen trums, sprach, als er unter wachsendem Beifall die Gewalt maßnahmen unerngeschränkt verurteilte. Man habe es bisher nicht für möglich gehalten, daß in Deutschland solche Maßnahmen von einzelnen an hervorragender Stelle stehenden Persönlichkeiten begangen werden könnten. Mit erhobener Stimme mahnte er die Regierung, die Tragweite des heutigen Tages und seiner Aussprache zu begreifen und dem Verlangen nach Abhülfe Folge zu leisten.
Entrüstete Pfui.=Ruse hatten die Schilderungen des Elsässers Hauß zur Folge. Abg. Scheidemann(Soz.) nannte die Aussprache einen Unglückstag für das Deutsche Reich.„Weg mit dem Belagerungszustand und der politischen Zensur!“ rief er der Regierung zu. Der Führer des Freisinns, Abg. Müller=Meiningen, trat jetzt unter dem Eindrucke des heutigen Tages im Gegensatze zu der bisherigen Haltung des Freisinns mit der gleichen Forderung an die Seite. Scheidemanns.
Vergeblich hatte Staatssekretär Dr. Helfferich bereits auf Paasche erwidert; man hatte immer noch sein frostiges, unwilliges Nein im Ohr und verstand den Rückzugsversuch noch nicht. Da sprach zuerst Oberst von Wrisberg Worte,
welche die Wogen glätteten. Jetzt erst sand Dr. Helfferich endlich wieder den Ton und auch die Stimmung, um in einem
schleunig die erst Die müter, mochte. den S drohte, Gewi
WVesibe.
zu retten war, um
gen Rückzugsgefecht zu retten, e Rede wieder gutzumachen.
Aussprache über Petitionen beruhigte weiter die Gewenn sie auch die Erregung nicht ganz zu bannen verDer Sturm aber, der politisch für einige Augenblicke taatssekretär Dr. Helfferich so gefährlich zu werden dürfte ohne Folgen vorübergehen, einreinigendes tter sein, wie Abg. Fehrenbach sagte.
Aus Kölns Nachbarschaft::
sg Solingen, 27.Okt.1916 Wegen Milchfälschung wurde heute die Ehefrau des Ackerers Rövenstrunk aus Wald zu 1000 M. Geldstrafe verurteilt. Die Angeklagte hat auf je 10 Liter Milch etwa 7 Liter Wasser zugesetzt. Sie bestritt die Fälschung zwar, und führte den Wassergehalt auf das Futter zurück. Eine Zeugin hatte sie aber bei der Fälschung beobachtet. Das Urteil soll in den Tageszeitungen veröffentlicht werden. Gleichfalls wegen Milchfälschung erhielten die unverehelichte Höhne von hier eine Geldstrafe von 100 M. und die unverehelichte Dörner eine Geldstrafe von 150 M. Ein Bäckermeister von Höhscheid hatte sich vor dem Schöffengericht zu verantworten, weil er dem Schwarzbrot statt Kartoffeln Kleie mit Strohmehl zugesetzt haben soll. Das Urteil lautete wegen fahrlässiger Fälschung auf 50 M. Geldstrafe.
44) Knaposack, 26.Okt.1916. Auf der chemischen Fabrik stürzte ein junger Arbeiter sieben Meter von einem Gerüst herunter, wobei er einen Schädelbruch, einen Oberschenkelbruch und Unterarmbrüche erlitt. Man brachte den Schwerverletzten ins Marienbospital Brühl. Sein Zustand ist sehr bedenklich.
von mehr als 21000 Herzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven
Beleuchtungs- Haus
Heinrich Lindlau
Berlich 5, Fernspr. A 3290 Carbid. Carbid-Lampen. Brenner. 0B
Elektr. Taschenlampen, Batterien, Birnen.

Eocal-Anneiger Dr. 390&ap Sonntag, 29. Oktober 1910
Seite 19.
eschh
Er war so lieb und war so gut Und hat dabei noch guten Mut,
Nun ruhst in fremder Erde du,
Der Eltern Stolz, ein treues Bruderherz.
Die ihn gekannt, ermessen auch den Schmerz.
Nach Gottes heiligem Willen starb am 14 Oktober 1916 den Heldentod unser einziger, heissgeliebter, unvergesslicher Sohn, unser guter und treuer Bruder,
der Kriegsfreiwillige
Jakob Curt Schlaadt
Kanonier im Res.-Feldart.-Reg. Nr. 52
im jugendlichen Alter von 21½ Jahren.
Mit Begeisterung folgte er zu Kriegsbeginn dem Rufe seines Kaisers; mit Gott ist er ins Fold gezogen, mit Gott hat er gestritten und mit Gott gab er für sein geliebtes Vaterland auf dem Felde der Ehre sein junges Leben hin.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefem Schmerz:
Familie Johann Schlaadt
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Nippes, Steinbergerstrasse 8, Köln- Poll, Kestert a. Rh., Mainz-Kostheim, Darmstadt,
den 28. Oktober 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 31. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmellanrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dies als solche zu betrachten. 27
Die ehrw. Klosterschwester
Theophana
von den Armenschwestern des hl. Franziskus aus dem Hause an St. Johann ist am 27..., morg. 4 Uhr, nach langem, schwerem Leiden im St. Marien-Hospital verschieden. Längere Jahre war sie die Pfarrschwester der Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse, und als solche hat sie sich der Armen und Kranken mit unermüdlichem Eifer und licbevoller lingebung angenommen. Die Pfarre wird ihr ein dankbares Andenken bewahren.
Das Begräbnis findet statt am Montag, den 30. Oktober, morgens 11 Uhr, vom Kloster St. Johann aus. Die feierlichen Exequien seitens der Parre St. Pantalcon werden gehalten am Dienstag, den 31. Oktober, morgens 9 Uhr, wozu die Pfarrangehörigen hierdurch eingeladen werden.
Die Pfarrgeistlichkeit von St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 4 Uhr meinen lieben Gatten, den guten Vater unserer Kinder, unsern lieben Bruder, Schwager, Onkel, Neffen und Vetter, den wohlachtbaren Herrn
Friedrich Hubert Jansen
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er starb nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche im Alter von 47 Jahren.
Wir bitten des lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Frau Fritz Jansen. Gertrud geb. Simons und Kinder:
sowie die übrigen Anverwandten.
Köln-Bickendorf, Am Bahndamm 24, den 27. Oktober 1916.
Köln-Niehl, Köln, Frankfurt, Köla-Nippes, Breyell, Crefeld, Bockum, westlicher und östlicher Kriegsschauplatz.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche Köln-Niehl am Dienstag, den 31. Oktober 1916, morgens um 10 Uhr. Daran anschließend findet das Begräbnis von der Kirche aus statt.
Sollte jemand ans Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Bei einem Sturmangriff starb den Heldentod fürs Vaterland unser lieber Kollege, Herr
Prauerhüte
.75.75 10.15 u. h. Bernhard Rüthe„Köln
Greite Straße 23—21.
Wiederseben war seine u. unsere Hoftnung.
105
3
Musketier im Inf.-Reg. Nr. 60, II. Komp.
Seine Pflichttreue und sein freundliches Wesen haben ihm die Hochachtung und Liebe von uns allen erworben. Sein Andenken werden wir in Ehren halten. b5
Die Angestellten der Firma Julius Bau.
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft in der Hauptmarkthalle und den bekannten Geschäften
Prima frischen Schellfisch.
Die Geschälte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf für frische Seefische“ gekennzeichnet.
In der Hauptmarkthalle wird außerdem verkauft:
Schollen M. 1,55 das Pfund.
Einwichelpapier mitbringen.
Cöln, den 28. Okt. 1916. Der Oberbürgermeister. * J..: Adenauer.
2
Als tapferer Held so kühn gestritten,
Hast, lieber Bruder. Du den Heldentod erlitten. Nach heißem Kampf um schweres Los Hat Gott berufen Dich in seinen Schoß.
Wie wirst du haben in dunkler Nacht An Deine Lieben daheim so oft gedacht.
Ach, war Dein Grab doch nicht so weit,
Wir würden es schmücken mit Blumen noch heut’. 0 Tod, das hast Du schlecht gemacht,
So schönes Laub für nichts eracht'.
Viel Kräuter stehen hundertweis,
Was raubtest Du dies Edelreis?
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß unser innigstgeliebter Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam, der
mn Lak.-Res. Nr. 215, 9. Hörz..
am 30. Sept. im blühenden, hoffnungsvollen Alter von 26 Jahren bei den letzten schweren Kämpfen den Heklentod fürs Vaterland erlitten hat.
Ruhe sanft in fremder Erden
Von uns wirst niemals Du vergessen werden.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Geschw. Schreier und Kath. Hüsch als Braut.
Worringen. Nordholz(Kreis Lehe), im Felde. den 24. Oktober 1916.
Für die innige Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines lieben Mannes und unseres guten Vaters, sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der Liedertafel Köln-Klettenberg und der Wirtschaftlichen Vereinigung Köln-Klettenberg unseren herzlichsten Dank aus.
Kölu-Klettenberg, 29. Okt. 1916.
Frau Wwe. Martin Stoffel geb. Becker Hlelene Gronewald geb. Stoffel„ Franz Stoffel
Johanna Stoffel geb. Kohlen Heinrich Gronewald, im Felde.
##esr
445
*
Weitere Todesanzeigen siehe Seite
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag, den 30. Okt., morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Worringen, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen sind. 2“
Danksagung.
Für die uns in so reichem Maße und tröstender Weise erwiesene große, liebevolle Teilnahme beim Heimgange unseres auf dem Felde der Ehre gefallenen unvergeßlichen Sohnes und Bruders
BeerdigungsAnstalt
Inhaber:
Heimkehr“
Adoif Peters
Köln, Krefelderstr. 42. Fernruf A 3941. Heimholen Gefallener von sämtlichen Kriegsschauplätzen nebst Erledigung aller hierzu erforderlichen Formalitäten.
Uebernahme ganzer Bestattungen.
Groases Sarglager in allen Ausführungen. Telegr.-Adr:„Heimkehr“ Köln.
Franz
sprechen wir allen Verwandten und hiermit unsern tiefgefühlten Dank aus.
Bekannten
55
Familie Anton Esser.
Alter Markt 71.
Hippes
Kalk
Elia Berlin.
Grabkränze. Laulb-.-Kev. u.
Grablaternen. Neuheiten. Gelatine-Fettkümpchen.
Größte Auswahl.
*2
Billigste Preise.
Bekanntmachung.
Die Pflegesätze der städtischen Krankenanstalten sind durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 1. Dezember 1916 ab erhöht werden. Dieselben betragen:
I. Klasse IIa Kl. Ilb Kl. III. Kl. für einheimische Erwachsene 10,00 4. „ auswärtige
„ einheimische Kinder bis zu 12 Jahren „ auswärtige Kinder bis zu 12 Jahren
Den Klassen I und IIa entspricht im städtischen Krankenhau: Cöln=Mülheim die Pensionärabteilung. In derselben sind zu zahlen für alle Pfleglinge gleichmäß g je nach Lage der Zimmer 5,00., 5,50., 7,00 M. und 10,00 M. Die fräher nur für Mülheimer Bürger bestimmte Klasse Illa wird ersetzt durch die Pflegeklasse Ilh.
Für einfache Arzneien, Verbände und Mineralwässer braucht nichts besonders vergütet zu werden. Weine, kostspielige Arzneien, Verbände und Behandlungsmethoden müssen in den Klassen 1 und IIa sowie in der Pensionärabteilung des Krank nhauses Cöln=Mülheim und besonders kostspielige Arzneien, wie Salvarsan und Behandlungsmethoden auch in den Klassen IIb und III be sonders bezahlt werden.
Die ärztliche Behandlung ist besonders zu bezahlen in der Klassel und in der Pensionärabteilung des Krankenhauses Cöln Mürheim von auswärtigen und einheimischen Kranken, desgl. von Auswärtigen in der IIa Klasse
Die Aufnahme=Bedingungen für die städtischen Krankenhäuser können bei letzteren eingesehen werden.
Cöln. den 28. Oktober 1916. 2*
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Krautwig.
Regelung des Fleischvesbrauchs.
Zur Ausführung meiner Verordnung über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 29 Seotember 1916 wird folgendes bestimmt:
Im Sinne des§ 6 der erwähnten Verordnung gelten: a. als Dauerwarst: Plockwurst und Zervelatwurst; hiervon dürfen nur 20 gr auf eine Fleischmarke über 25 gr entnommen werden; d. als Fleischwurst: gewöhnliche Blut= und Leberwurst; hiervon können 50 gr auf eine Fleischmarke über 25 gr enmnommen werden. Für alle andere Wurst sind die dem wirklichen Gewicht entsprechenden Fleischmarken abzugeben
Cöln. den 27. Okt. 1916.
Der Oberbürgermeister. *r J..: Adenauer.
Wer schenkt einer durch die Kriegsverhältnisse zurückgegang. Familie einen gebr. Küchenherd? Näher's Kö=Lindenthal, Dürenerstr. 173
leeres Zim. an einz. Pers. z. verm. Streitzeuggasse 22, 1.
höchstpreise für Wolle und Wollwaten.
Auf Grund des§ 9 Satz? der Verordnung vom 22. Dezember 1914 Reichs=Gesetzbl S. 545) wird folgendes bestimmt:
Die Vorschrift des§ 1 der Verordnung über die preise für Wolle und Wollwaren vom 22. Dezember 1914(ReichsGesetzbl. S. 545) tritt mit dem 24. Oktober 1916 außer Kraft Berlin. den 23. Okt. 1916. Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich. Veröffentlicht aus dem D..., Nr. 252.
Cöln, den 27. Oktober 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Aden auer.
Uhren
aller Art werden schnell u. gut repar ert. Unter Garantie.
Vergrößerungen
nach jeder Photographie in-3 Tag. tadellose Ausführung von .K. an, Einrahmen billigst. b
Bobstraße 13.
Poskart.(Kopfk., Lroms.
100.6. Feldpostkartons, Inf.= Mütze ausnahmsw. b. Martinst. 5.
In der nächsten * findet eine Stadtver ordnetensitzung nicht statt.
Der Oberbürgermeister.
Jackenkleider
Mäntel
Kinderkleider
Blusenstoffe
Kleiderstofte
Seiden
Uersch.Sof. u. Diw., Chaisel. 33, OLinol u. a Tepp 15a., Sess., St., mah. Ausziehtisch, sch. 2t.Schrank, 1½ schl. Bett, Nachtk. b. Maxtinst. 5

Seite 10.
—
Kölner Local-Auneiger Nr. 300&a Sonntag. 29. Oktober 1916
O
8% Uhr TOr
Eizilritt 50:
Se H
Montag, den 30. Oktober B abends 7½ Uhr die Damen.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Montag, den 30. Okt., nachm.—6 Uhr, Georgsplatz 7.
Probekochen
Sienstag, den 31. Okt., nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
(Hausfrauenbund).*c
Freitag, den 3. Nor., nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Das Probekochen in der Friesenstraße fällt wegen Erkrankung der Leiterin vorläufig aus. Die Probierküche in Nippes, Kretzerstraße, ist geschlossen.
Die Schubausbesserungswerkstätte befindet sich jetzt Streitzenggasse 29.
und Deutschlan
Zweigverein Köln,(N. F..)
Uberall zu haben!
Hineralwassergesn.
Höln.Hohenskaufenring42
Alasba=Fuchs=Garnitur hocheleg. langhaarig, echt Fuchs Spottpreis nur 90 M. Blau=Fuchs-Garnttur 3fellig. Pelz u. Muff nur 100 M.
Rot=Fuchs=Stola solid. Tragen, Prachtstück n. 55 M. Wird alles auch geteilt abgeg.
Echt=Skunks-opfs.
Pelz u. Muff eleg. auf Seide verarbeitet nur 95 M.
Fülpicher Platz 15,
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet. 1
Seidenstoffe
billig
A
Gladbacherstraße 46 II. Etage
Doppeltbreite Seidenstoffe für Kleider und Blusen k waschbar K.90.
5 Doppeltbreite Taffete in einfardig=gestreift und □ Meter.10 K. u..80 Prima reinseidener ChinaCrep in schwarz und weiß Meter.90 J4.
Weiße doppeltbreite Waschseide Meter.90.4. Neuheiten in bedrucktem China=Crep für eleg. Blusen Mter 11.75 K. u. 13.75 M.
Anweben
Anikricken v. Strümpfen
u. Socken in Wolle u. Baumwolle,
früher Streitzeuggasse 28,
Hochpart.“
Kölner
Ansichtskarten
alle Sorten Serienkart., Kunstu. Landsch.=Kart., Feldpostkart. u.=Briefe, Schreibpapier usw. Beste u. btll. Bezugsquelle für Wiederverkäufer. H. Worringen, Altermarkt 47.
Sprechstunden für:
Versicherungsfragen: Berufsberatung:
*
Mütterberatung:
alle Fälle der Kr.egsfür sorge und Vereinsarbeit, täglich vorm. 10—12 Uhr und nachm. 4 6 Uhr,
Samstagsnachmittags und Sonntags geschlossen.
Dienstagsvorm.—10 Uhr, Dienstagsabends—10 Uhr,
für höhere Berufe: Dienstagsnachm.—6 Uhr,
für Kriegswitwen:
Dienstagsabends—10 Uhr.
für Volksschülerinnen: Donnerstagsnachmittags —6 Uhr.
Freitagnachmittag—6 Uhr.
Gürzenich.
Dienstag, 31. Oktober, abends 8 Uhr:
Musikaufführung
im grossen Saale des Gürzenich.
Mitwirkende:
Fräulein Hilde Ellger, Konzertsängerin aus Berlin Julius Giess vom Kölner Opernhaus Prof. L Uzielli(Klavier)
Konzertmeister Heinr. Anders(Violine)
Franz Miebälek(Orgel)
Kgl. Musikdirektor Prof. Arnold Kroegel(am Klavier)
Vortragsfolge:
1. Joh. Brahms: Choral und Choralvorspiel für Orgel (Franz Michälek)
J. S. Bach: Aric aus„Die Matthäuspassion“:„Erbarme dich“ für Altsolo, Violine und Orgel (Hlilde Ellger)
J. S. Bach: Sonate-dur für Klavier und Violine (Prof. L. Uzielli, Heinr. Anders)
F. Mendelssohn-Bartholdy: Arie aus„Paulus“:„Gott sei mir gnädig“ mit Orgelbegleitung (Julius Gless)
5. G. F. Händel: Arioso für Violine und Orgel (Heinr. Anders)
6. a) L. v. Beethoven:„Gott, deine Güte“
b) Fr. Schubert:„Allmacht“
c) Joh. Brahms:„Auf dem Kirchhof“
(Hilde Ellger)
7. J. S. Bach: Praeludium Es-dur,-stimmig für Orgel (Franz Michälek). 5
Konzertflügel: Steinway&amp; Sohn aus der Niederlage von# Friedr. Prein hier.
Eintrittskarten numcriert 3, 2, 1., Galerie 50 Pfg.# zu haben bei: Könemann, Rudolfplatz 4. Paul Neubner, lichestraße 137(—1,—7 Uhr), Hofmusikalienhandlung# Tonger, Am Hof, und abends an der Kasse. 11B
39
Pianos
groaser Auswah
kauf- und mietweise.
Friedr. Prein
Geo.: Pianoforts-Tabrik PachrgsGen.-Vertr. von
Steinwav&amp; Song,
Ilof-Pianoforte-Fabrikante
Hamburg.
*
Billongut mit großem alten Park und Gartenanlagen, Oidlengul außerordentlich schöne Lage in gesunder Gegend, mit weiter Aussicht, ist unter Preis sofort zu[verkaufen. Das Objekt eignet sich sowohl zum Familiensitz als auch Sanatorium, Pension mit Restaurationsbetrieb usw., liegt etwa 20 Minuten Bahnfahrt von Köln und 5 Minuten vom Bahnhose.
Näheres auf gefällige Anfragen unter B 807 an die 2. Geschäftsstelle d. Vl., Breitestraße 85. db
Magen- und: Zuckerkranke Gicht und Rheumaleidende
werden überrascht sein von einer Kur mit
Pyrmonter Ferment.
Aerztl. empf. Vorrätig in den Apoth. und Drogerien. Preis per Glas 3 Mh.
:, Liederl. Lor. Berndes, Btrsi..49940.
e
werben gebeten. frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katvol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekreiariat Annohaus, Annoltr. 86, anzumelden.
Vorläufige Anzeige.
früher Sanssoucl, Hohestrasse 9
Inh. Franz Runge
Den Namen meines Weinhauses festzustellen, laut der in den Tageszeitungen erfolgten Ausschreibung, war bis heute unmöglich. Es sind annähernd 18000 Namen eingegangen, die gewissenhaft zu prüfen längere Zeit in Anspruch nimmt, jedoch am Sonntag, den 29. d. M. bekannt gegeben wird.
Eröffnung
mit
Zeitgemäßen u. heiteren Künstler-Verträgen.
Der musikalische Teil wird von zwei erstklassigen Kapellen ausgeführt.
Die artistische Leitung liegt in den bewährten Händen des
Herrn Direkter G. Auerbach...
Die vornehm und geschmackvoll ausgestatteten Räume sind eine Sehenswürdigkeit Kölns.
Alles Nähere durch spätere Anzeigen.
ereinigte
tadttheater.
Opernhaus:
Heute Sonntag: Parsifal. Anfang 4 Uhr. Montag, den 30. Oktober 1916
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J F. Halévy.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Eudora) Vidron,(Recha) Poensgen, Herren:(Leopold) Krauß,(Eleazar. Menzinsky,(Rugziero) Liszeosky
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Dlätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
.65., 1. Parkeit 3,80 M.— 1. Rang und l. Rang Mitte, 2. Parkett.15 M.— 2. Rana Mitte(erste und zweite Reihe) .30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit
mit einer Zuschlagszahlung.
(siehe tägl. Th hingewiesen.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders
Dienstag, den 31. Oktober 1916— Anfang 7½ Uhr
Zigennerliebe.
Operette in 2 Akten von Franz Lehar.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag, nachmittags 3 Uhr: Jugendfreunde, abends 8 Uhr: Könige.
Montan. den 30. Oktober 1916.
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Willeam Shakesspeare. Uebersetzung: Schlegel=Tiech.
Spielleitung: Geerg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Hermione) Schönfeld,(Daulina) Teller=Habelmann,(Zeit) Baumbach, Becker, Brings; Herren: (Leontes) Gode,(Polyxenes) Senden, Würthenberger, Eggert, Turrian, Majewsky, Willi, Portz. Kiesa, Korth, Heber, Ritzgen, Diehl, Froitzheim, Rutkomfky.
Anfang 703 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balnonloge. Parkertloge.00 M. — I. Parket: 2,00 M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Viliettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 31. Oktober 1916.— Anfang 8 Uhr.
Judith.
Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hedbel.
Nur noch heute und morgen!
Circus Krone
Heute, Sonntag:
Die 2 Tettten
Doppel-Vorstellungen
Anfang nachm. 4 Uhr und abends 8¼ Uhr.
In jeder Vorstellung der neue Spielplan. Besichtigung des Tierparks von 11 Uhr vorm. bis 2 Uhr nachmittags.
Montag, den 30. Chteber letzte
Gelesenheitskauf!
Nuesb., starker Ton, gassend K IUIHET f. Institute oder Vereine.
in Eiche, Nußbaum und schwarz, wie " IHn ganz neu erhalten, nur beste Marken, Plafse mit sicherer, langjähriger Garantie.
Hormoniume von—5 Spiele, auch 1 mit Hartölllallls durchgehender Aeolsharfe.
Neue Piangs in sehr grosser Auswahl
Noue Pianse- Da nur Lager, sehr billige Preise. Alle Reparaturen, Stimmungen, Aufpolieren, Transporte. b
49 Gansaring 49. Rich. Jos. Schuitzlel. gegr. 91838.
HEIMARBEITZENIRME
Schildergasse 5
empfiehlt preiswert und in guter Ausführung:
a Frauen-, Mädchen- und Kinderkleider, S einfacher und ausgeschmückter Art. Sport8 und Wanderblusen, Knabenanzüge. Haus# und Arbeitsschürzen, solide Wäschestücke# für Kinder und Erwachsene, und sonstide handgefertigte Geschenkartikel. 5
Deurscher Coona. Bingen7en.