ERRARRRRRERRRRARRERRMRRRRARRRRRRRRRRRRRANARNANARRARGRANSE--- 5 Anzeigenpreis#
##s Rölner B Orgas gpa Sa1f 3S ei...5
Bezugs
Botenzustelluug im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt
Welt uns Zeit in Wort und# Bild 10 Pt mehr. 28
Postbezug, ohne Zustellgeb. A#
Ausgabe A mit Colonia„
m.28(3Mon.), M.50*
(2Mon.), M.78.) Ausgabe B mi Lelonia und„ Velt und Zeit in Wort und Bild 10 Oimonatlich mehr. SRRNNNANTNNNTN
S
igenpreid„
* Die einspaktige Kolonel-Zeile 2#
(33 mm breit) 25 Pf, 3
S und letzte Seite 30 Pl. 26 „ für Käln IS bzw. 22 Pl. 3 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis 26
# Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pf, E g zweite Seite 00 Pl. n
&am Platzvorschritten 10% Zuschl.# „ Oflertengebühr 25 Pl.
&am; Geschälisstellen: Marzellen* Straste 37 u. Kreltestr. 85.
5803
General=Rnzeiger für die rheinlsche haupisiagt. 2 Kölner Fremdenban.s
K. Montag, 4. Bezember 1913 30. Jahegung. Heule 8 Sellen.
Geschäftsstellenn. Redaktion Marzellen ur. 37. A 0320 bis 0928
##t5 I. Geschaftssielle Breitestraße 35: A 6836. k. 29 4
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier.Dez.1916,
vormittags.(Drahtber.)
Die Verwaltung des eroberten rumänischen Gebietes.
Westlicher Kriegsschauplag
Somme= und Maas=Gebiet nahm zu einzelnen Tagesstunden die Artillerietätigkeit zu und hielt sich auch nachts stellenweise an Stärke über dem gewöhnlichen Maß.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
K O SE
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Abgesehen von lebhafterem Feuer an der Narajowka und lich des Dujestrs keine wesentlichen Ereignisse.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph Gestern, am fünften Tage der russisch=rumänischen Karpathen=Offensive, richteten sich Angriffe sächlich gegen die deutschen Linien in den Waldkarpathen.— Am Gutin Toumatek, am Smotrek besonders heftig westlich der Baba Ludowa und oft wiederholt an der Creteala=Höhe, stürmten die Russen immer vergeblich an. Unser Feuer riß breite Lücken in die Massen der Angreifer. Vom Nachstoß hinter dem weichenden Feinde her brachten an der Baba Ludowa deutsche Jagdkommandos vier Offiziere und über## Mann zurück.
Auch östlich von Kirlibaba, beiderseits des Trotosul Oitoz=Tales, scheiterten starke Angriffe. wurden mehrere hundert Gefangene gemacht.
WTB Berlin,.Dez.1916. (Drahtbericht. Amtlich.) Nachdem große Teile Rumäniens in die Hände der Mittelmächte gefallen sind, ist von diesen eine Verund
Hier
Balkan=Kriegsschauplatz
E
Veshtt
i u Bukaresr
Prei
Calscat
ista 8436e kssce
Paschut
Unsers Erfnige in Rumänen Ende November 7978
m waltung des eroberten Gebietes eingerichtet worden. An der Spitze dieser„Mili ärverwaltung in Rumänen" steht General Tuelff von Tschepe und Weidenbach. der bei Beginn des Krieges Führer des rheinischen 8. Korps war. Ihm unterstehen verschiedene Abteilungen, in denen neben deutschen auch Vertreter der anderen Mittelmächte sind. Die Ausnutzung des Landes geschieht nach genau vorher festgelegten Grundsätzen, die einerseits den Bedürfnissen Rumäniens, anderseits den Bedürfnissen der von England widertechtlich abgeschlossenen Mittelmächte Rechn 11 agenbesetzte Höhe 1248, nordwestlich von Monastir, an und holte sich 1 Gegenstoß gegen die Heeresgruppe Mackensen; dieser Gegenstoß
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Schlacht am Argesul dauert an: sie hat bisher den von unserer Führung beabsichtigten Verlauf genommen.
Von Campolung und Pitesti her gewannen deutsche und österreichisch=ungarische Truppen kämpfend Boden.
Im Argesul=Tale stießen heute nacht zwei Bataillone des westpreußischen Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 21 mit Artillerie unter Führung des verwundeten Majors von Richter vom Neumärkischen Feldartillerie=Regiment Nr. 54 bis Gaesti vor und nahmen dem Feinde dort sechs Haubitzen ab.
Der Argesul ist weiter stromabwärts überschritten. Eine rumänische Stoßgruppe, die südwestlich von Butarest über den Argesul und den Neajlovu vorgedrungen war, ist umfaßt und unter schweren Verlusten nach Nordosten über den Neajlovn=Abschnitt zurückgeworfen worden.
Auf dem äußersten rechten Flügel an der Donau wurden am 1. Dezember russische Angriffe verlustreich abgewiesen. Die Lage hat sich dort am 2. Dezember nicht geändert.
Die Beute der neunten und der Donau=Armee aus den gestrigen Kämpfen beläuft sich auf 2860 Gefangene, 15 Geschütze, mehrere Kraftwagen und sehr viele andere Fahrzeuge. Am Westflügel der Dobrudschaf ront wiesen bulgarische Regimenter starke Angriffe durch Feuer, zum Teil durch Vorstoß über die eigene Linie zurück. Weiter östlich gingen ottomanische und bulgarische Abteilungen gegen die russischen Stellungen vor, stellten durch Gefangene von drei russischen Divi sionen die Verteilung der feindlichen Kräfte fest und erbeuteten zwei Panzerkraftwagen mit englischer Besatzung.
Mazedonische Front:
Nach Trommelfeuer griff der Gegner die von den Bulgaren
dabei blutige Verluste. Die Höhe blieb ebenso wie der gleich alls angegrifene Ruinenberg bei Gruniste festinder Hand der Verteidiger.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
'TR Norlin,.Dez.1916, abends.(Drahtber. Amtlich. Im Westen und Osten nichts Besonderes. In Rumänien erfolgreiches Vordringen am Argesul.
An mazedonischer Front starkes Feuer bei Monastir Fruniste.
und
Die Schlacht am Argesul gewonnen.
WTB Berlin,.Dez.1916.(Drahtb. Amtlich.) Die Schlacht am Argesul, nordwestlich von Bukarest, ist von der neunten Armee gewonnen. Seine Majestät der Kaiser haben Allerhöchst aus diesem Anlaß in Preußen und Elsaß=Lothringen am 4. Dezember 1916 Kirchengeläute angeordnet.
Genauere Nachrichten über die siegreiche Entscheidung des gewaltigen Ringens in der Walachei wird wohl erst der amtliche Bericht unserer Heeresleitung heute nachmittag bringen. Von Herzen dürfen wir uns des Ergebnisses freuen, dessen Bedeutung durch die kaiserliche Kundgebung unterstrichen wird, und dessen allgemeine Linien sich aus den Schlachtmeldungen der letzten Tage mehr und mehr heraushoben. In Frankreich war von Optimisten die Hoffnung ausgesprochen worden, die Schlacht in der Walachei möchte eine Wendung bringen und als eine„zweite Schlacht an der Marne“, wie seinerzeit Paris so jetzt das walachische Paris, Bukarest, retten. Vielleicht hatte man in Frankreich schon etwas läuten hören von einem beabsichtigten
ist nach dem gestrigen Tagesbericht am Samstag erfolgt, aber er hat nicht den gewünschten Erfolg gehabt, sondern den Rumänen und Russen nur eine neue schwere Niederlage gebracht. Mit rasch zusammengerafften Kräften, wie der Wiener Heeresbericht betont, versuchte der Feind durch Vorstoß südwestlich Bukarest eine Wendung herbeizuführen. Aber er wurde von Süden und Westen zugleich gefaßt und unter schweren Verlusten über den Neajlowfluß zurückgeworfen. Schon am Freitag versuchten die Russen auf dem äußersten rechten Flügel an der Donau gegen die hier gegen Bukarest vordringenden bulgarischen Divisionen einen Gegenstoß; auch dieser ist gescheitert.
Die versuchte„Wendung“ ist also mißlungen, und das Schicksal hat dann offenbar rasch seinen Lauf genommen. Westlich
Bukarest überschritten deutsche Truppen den Argesul. Weiter nördlich, bei Gaesti, an der Eisenbahn Pitesti-Bukarest, brachen deutsche und österreichisch=ungarische Divisionen erneut rumänischen Widerstand, und im Tal der Dambovita, die von Nordwesten her nach und durch Bukarest fließt, drang Falkenhayn ebenfalls weiter vor.
Der andauernde Ansturm der Russen in den Karpathen gegen unsere Linien blieb wiederum erfolglos, ebenso wie die gleichzeitigen Entlastungsangriffe in der Dobrudscha. Alle Anstrengungen des Feindes haben sich als fruchtlos erwiesen. Die große Schlacht am Argesul und an der Dambovita, die im Bogen um die Zentralstellung von Bukarest herum sich entwickelt hatte, ist zu unseren Gunsten entschieden. Das Schicksal der Walachei ist besiegelt.
Amerikanische Noten an England und Frankreich.
WTB Bern,.Dez.1916.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Washington: Die Regierung richtete an England und Frankreich Noten, in denen sie die neuerliche Prüfung der Frage der Gewährung des freien Geleites für den österreichisch= ungarischen Botschafter verlangt.

Seite 2.
Locat-Auzeiger Nr. 336 a Montag. 4. Dezember 1916
Der Zusammenbruch des englischen Noalitionsministeriums.
Die Krisis in Griechenland.
WIB London,.Dez.1916.(Drahtber.) Renter meldet amtlich: Es wird bekannt gegeben, daß Asquith zwecks wirksamster Durchführung des Krieges beschloß, dem König zu raten, einer Neugestaltung der Regierung zuzustimmen.
VTB London,.Dez.1916.(Drahtber. Reuter.) Die Sonntagabend-Blätter melden: Lloyd George hat Asquith sein Rücktrittsgesuch überreicht. Es ist aber noch nicht angenommen worden. Asquith, der London gestern verließ, ist heute früh zurückgekehrt und hatte Besprechungen mit Lloyd George und verschiedenen anderen Ministern. Er erwägt jetzt Maßnahmen, um den Bedenken zu begegnen, die den Entschluß von Lloyd George herbeigeführt haben. Man hofft noch, daß irgend ein Modus virendi sich wird zustande bringen lassen. Carson und Ronar Law sprachen heute früh beide im Unionistischen Komilee. Ihre gleichzeitige Anwesenheit in dieser Sitzung wird für höchst bedeutsam gehalten. Man erwartet, daß Asquith sich morgen im Parlament äußern wird.
Das aus Liberalen und Unionisten zusommengesetzte Koalitions= kabinett Aequith war im Mai 1915 gebildet worden, weil man den„Burgfrieden" im Lande sichern und die Opposition zur verautwortlichen Mitarbeit an den Kriegsaufgaben heranziehen wollte. Es hat denn mehr schlecht als recht fortgewurstelt, vor allem darauf bedacht, innere Krisen zu vermeiden, von denen man wußle, daß sie im Auslande keinen gueen Eindruck machen würden. Man hat Asguith wegen seiner Unermüdlichkeit im .berkleistern der immer wieder auftauchenden Gegensätze zwischen den„Energischen“ und den„Bedenklichen“ einen Kieber gescholten. Mag sein, daß er ungern die Regierung aus der Hand geben würde, er durfte sich indes auf der anderen Seite doch mit Recht als den Kitt der Koalition und als den Bürgen für die innere Einigkeit fühlen. Unter ihm
het die innere englische Entwickelung der letzten 18 Monate das Bild einer Maschine geboten, die mit Aechzen und Stöhnen arbeitet. Das Land lug in den Wehen einer neuen Zeit, die vor allem durch die Vermehrung staatlicher Macht und staatlichen Zwanges, durch die damit Hand in Hand gehende Einschränkung der perzönlichen Freiheit und durch die Preisgabe alter liberaier Ueberlieferungen gekennzeichnet war. Ihr deutlichster Ausdruck ist die Einfuhrung der allgemeinen Wehrpflicht.
Nach der bevorstehenden Neugestaltung des Kabinetts werden die Widerstände, die sich einer vollständigen Militarisierung Englands entgegenstellen, wonl noch geringer werden. Die Tendenz geht dahin,„entschlossene" und„starke“ Männer an die Spitze zu bringen. Das Beispiel, das Deutschland in dieser Hinsicht gegeben hat, wird nicht ohne Einfluß auf die englischen Wünsche geblieben sein. Von den neuen Männern erwartet man auch, daß sie dem englischen Volke die in den letzten Wochen, also nach fast zweieinhalb Jahren Krieg, aufgenorsene Frage beantworten werden, wofür die Engländer denn ergentlich kämpfen!
X
Der See= und Handelskrieg.
Der Rißbrauch der englischen Hospitalschiffe.
WI'Z Rotterdam,.Dez.1916.(Drahtber.) Nach aus London eingetroffenen Meldungen hatte der gesunkene englische Dampfer Britannic zwischen 400 bis 500 Mann Truppen an Bord, die weder zur Schiffsbesatzung noch zum Roten Kreuz gehörten. Außerdem befanden sich über 100 Offiziere, unter ihnen einige Flieger und auch für Mudros bestimmte Ladung an Bord.
Her Kreuzerkrieg unserer=Voote.
W7B London,.Tez.1916.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der englische Dampfer Eggerford wurde am 30 November ton einem deutschen Unterseeboot versenkt. Die Besatzung wurde gerettet.
TB London,.Tc,1916.(Drahlber.) Lloyds meldet aus Falmouth: Der holländische Dampfer Lena, in Fahrt von New Bork nach Rotterdam, hat gestern die Besatzung des englischen Dampfers Briardene(2701 Tonnen) gelandet, der gestern nachmittag versenkt worden ist.
I1B Christiania,.Dez.1916.(Drahtber.) Einem Telegramm der Gesandtschaft in London zufolge, ist der norwegische Dampfer And(1102 Tonnen) am 30. November von einem Unterseeboet versenkt worden. Die Mannschaft ist in Penzance gelandet worden.
'T1 Kopenhagen,.Dez.1916.(Drahtber. Ritzaus Bureau.) Der Dampfer Douglas(1177 Brutto=Registertonnen) aus Lanzkrona wurde am 1. Dezember 120 Seemeilen von Lindesnes von einem deutschen'=Boot versenkt. Die Besatzung von 17 Mann wurde in ihren Booten bis in die Nähe der Jütländischen Küste geschleppt, wo ne dänische Fischer aufnahmen und landeten. Der Dampfer war mit Ammoniak, Maschinen und Kohlenteer von Grimsby nach Stien(Norwegen) unterwegs. Fischer sahen, wie das=Boot einen holländischen Dreimaster anhielt. Bald darauf hörte man Kanonenschüsse, das Schiff wurde vermutlich versenkt.
Aufgebrachte holländische Fischdampfer.
IU Amsterdam,.Dez.1916.(Drahtber.) Nach Meldungen aus Ymuiden sind die Ymuidener Dampffischerboote Ozean IV und Anna Josina nach Cuxhaven aufgebracht worden.
werden noch andere Dampffischerboote genannt, doch ist darüber noch keine ofizielle Nachricht eingelaufen.
Zusammenstöße zwischen griechischen und EntenteTruppen.
WIB Athen,.Dez.1916 mittags.(Drahtbericht.) Meldung der Agentur Havas. Die Landung französischer, englischer und italienischer Seeleute erfolgte in der Nacht im Piräus. Französische Truppen wurden gleichfalls ausgeschifft. Alles verlief ohne Zwischenfall, aber darauf entstanden an verschiedenen Stellen Zusammenstöße. Am Puyx schossen Griechen auf englische Seeleute. Auch wurden auf die italienischen Soldaten in der Ruffüs=Kaserne Gewehrschüsse abgegeben. Auf das Zappeion, wo sich französische Seesoldaten befinden, wurden von einem Hügel, den Griechen besetzt hielten, zwei Kanonenschüsse abgegeben. Mehrere Seesoldaten wurden verletzt. Das antwortete nicht, und die Landtruppen der Alliierten hielten sich außerhalb der Stadt. In den Straßen herrscht Aufregung. Die Laden werden geschlossen.
WIB Athen,.Dez.1916..30 Uhr abends.(Drahtber.) Reuter. Im Laufe des Tages kam es zu aufreizenden Szenen. Die griechischen Truppen versuchten, die Alliierten an dem Passieren gewisser Punkte zu verhindern. Es kam zu Zusammenstößen, wobei auch Schüsse fie##en, die den ganzen Nachmittag fortdauerten.
Der griechische Ministerpräsident und der französische Gesandte Guillemin besuchten den König. Von amtlicher Seite wurde erklärt, daß auf den Vorschlag des Admirals Fournet ein Waffenstillstand beschlossen werden soll. Tcotzdem hörte man Kanonendonner. Es heißt, daß die Franzosen den Hügel hinter dem Palais beschossen. Es herrscht große Panik.
WTB London,.Dez.1916.(Drahtber.) Daily Mail meldet, dem Reuterschen Bureau zufolge, aus Athen vom 30. November: Das Feuer begann in der Nähe der Endstation der Piräuseisenbahn zwischen französischen Matrosen und griechischen Truppen. In Athen herrscht Panik. Menschen dräuen sich durch die Stadt, die Läden schließen. Zwei französische Kreuzer sind in den Hafen von Phaleron eingefahren.
Die Lage wird ernster.
WIB Athen,.Dez.1916, 5 Uhr nachmittags.(Drahtber. Meldung der Agentur Havas.) Die Lage wird ernster. Um 2 Uhr nachmittags begaben sich die Gesandten Guillemin, Demidoff und Elliot, die sich in der französischen Gesandtschaft befanden, nach dem Zappeion, wo sich Admira! Dartige du Fournet aufhielt. Gewehrschüsse wurden an verschiedenen Stellen abgegeben. Maschinengewehrfeuer begann, das mehrere Opfer forderte. Athen bietet den Anblick einer belagerten Stadt. Reservistenbanden, teils in Uniform, teils in Zivil, ziehen durch die Straßen und schießen auf die Häuser der Benizelisten, sowie auf die an die Gesandtschaften von Frankreich und England anschließenden Häuser und auf die Ecole'Athenes.
WTB Athen,.Dez.1916, mittags.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Die englisch=französischen Füsilicreund##esoldaten. 600 an der Zahl, mußten unter dem Schutze einer starken griechischen Abteilung mit ihrer ganzen Ausrüstung das Zappeion verlassen und wurden auf den Weg nach dem Piräus gebracht. Die Nachbarstraßen des Zappeions waren vorher leergemacht, und alle Vorsichtsmaßregeln getrossen worden, um Kundgebungen gegen die Entente zu verhüten. Einer Abteilung italienischer Füsiliere und Seesoldaten, die sich gestern in die Archäologische Schule geflüchtet hatten, wurde auf Vermittelung des italienischen Gesandten gestattet, unbelästigt unter griechischer Bedeckung abzuziehen.
VTB London,.Dez.1916.(Drahtber.) Der Athener Korrespondent der Evening News meldet vom 1. Dezember: Soeben wurde die britische Gesandtschaft angegriffen. Ein französischer Soldat ging vorbei, den eine griechische Matrosenpatrouille anhalten wollte. Einige Mitglieder des englischen Nachrichtendienstes eilten auf die Straße und befreiten den Soldaten. Darauf begannen die griechischen Matrosen auf die Engländer zu schießen. Das Publikum half dabei mit. Das Gesandtschaftspersonal vertrieb die Angreifer. Ein Beamter der Gesandtschaft wurde tödlich verwunder.—
WTB Athen,.Dez.1916, 6 Uhr vormittags.(Diahtber. Havas.) Das Feuer ließ nach und hörte nach und nach abends auf. Tatsächlich sind die Truppen der Alliierten nach dem Piräus zurückgeführt. Die Regierung bot dem Admiral Fournet sechs Batterien G birgsartillerie an, aber die Gesandten der Alliierten erhielten von ihren Regierungen die Weisung, zu erklären, die Fra###e sei viel ernster, als die Abtretung von Kriegsmaterial und die Regierung müsse eine schwere und entsprechende Genugtuung geben.
WTB Paris,.Dez 1916.(Drahtber.) Die Regierungen der Alliierten ergreifen gemeinschaftliche Maßregeln, um Genugtuung für den am 1. Dezember in Athen begangenen Anschlag zu erlangen.
Rücktritt des griechischen Gesandten in Paris.
WIß Paris,.Dez.1916.(Drahtber. Havas.) Im Hinblick auf die Ereignisse in Athen reichte Romanones der Regierung eine Demission als griechischer Gesandter in Paris ein. Der griechische Gesandtschaftsrat Kaklamanos trat ebenfalls zurück. Prinz Georg kam vormittags in die Gesandtschaft und sprach lange mit Romanones.
*
Trepoff über Rußlands Kriegsziel.
WTB St. Petersburg,.Dez.1916.(Drahtber.) Die Duma hat ihre Sitzungen wieder aufgenommen. Ministerpräsident Trepoff hat hierbei die folgende Rede gehalten:
Es sind heute genau 28 Monate seit Beginn des Krieges verflossen, der an Ausdehnung und Hartnäckigkeit seinesgleichen in der Geschichte nicht hat. Es ist hier nicht der Ort, die Gründe seiner Entstehung zu wiederholen. Mehr als einmal ist im Namen der Regierung von dieser Tribüne herab laut verkündet worden, daß der Krieg bis zum völligen Siege durchgeführt werden wird. Mehr als einmal ist ebenso erklärt worden, daß kein vorzeitiger Friede, aus welchen Gründen auch immer. kein Sonderfrieden ohne unsere Alliierten geschlossen werden wird. Nichts kann diesen Entschluß umstoßen, der dem unbeugsamen Willen des erhabenen Beherrschers von Rußland entspringt, der sich eins weiß mit seinem ganzen treuen Volke. Rußland wird die Waffen nicht niederlegen, ehe völliger Siegerrungen ist. Die ganze Welt mag es noch einmal hören, daß wie groß auch die Schwierigkeiten, wie groß die zeitweiligen Rückschläge sein mögen, Rußland, das große Rußland und seine tapferen Alliierten den letzten Soldaten aufbringen, alle Mittel des Staates zur Verfügung stellen werde, damit der Krieg zu einem entscheidenden Ende geführt und die Anschläge und die Gewalttätigkeiten der Deutschen für alle Zeiten vereitelt werden.
Zu den inneren Fragen übergehend, drückte der Minister seine Genugtuung über die in hohem Maße patriotische Tätigleit der Semstwos der Städte, der sozialen Gesellschaften und der Privatpersonen aus und fuhr fort: Der gegenwärtige Kampf ist ein so schwerer und hat eine so starke Rückwirkung auf das ganze Leben im Innern, daß es unmöglich ist, vorauszusehen, welche gesetzlichen Maßnahmen, die jetzt ausgearbeitet werden, den Bedingungen in der Zukunft entsprechen werden. Augenblicklich besteht das Regierungsprogramm nur aus einem Punkt. Das ist der Sieg, koste er was er wolle. Ein völliger endgüttiger Sieg. Der Krieg hat schon zahlreiche Opfer von uns gefordert, er wird noch viele mit sich bringen. Dennoch soll uns das nicht hindern. Weder Rußland noch seine Alliierten sind Schuld am Kriege, aber nachdem der Krieg einmal vom Zaune gebrochen ist, werden wir ihn nicht eher beenden, als bis der Feind völlig erschöpft ist und in Zukunft keine dauernde Bedrohung des allgemeinen Friedens bilden kann. Wir müssen den Krieg bis zur Vernichtung des deutschen Militarismusführen, bis es ihm unmöglich ist, sich in naher Zukunft wieder zu erheben. Es ist unerläßlich, die ständige Droyung mit der Gewalt, die seit etwa zeyn Jahren die ganze zivilisierte Welt mit Sorge erfüllt hat, zu beseitigen.
Der gegenwärtige Krieg muß gekrönt werden von einem Sieg nicht nur über den äußeren Feind, sondern auch über den Feind im Innern. Ter Krieg hat uns die Augen geöffnet. Wir erkennen jetzt, daß die russische Industrie, die russische Schule, die russische Wissenschaft und russische Kunst unter dem Joche des Teutschtums stehen. Eines der wichtigsten Provleme, die Rußland lösen muß, besteht darin, mit festem Fußentfchlossen au die Seite der Freiheit und Unabhängigkeit zutreten.(Beifall.) Trepoff fuhr fort: Ich wiederhole, meine Herren, uns erwartet ein Kampf, dessen Ausgang im voraus bestimmt ist, der aber unserseits noch bedeutende Anstrengungen fordern wird. Der Feind hält noch immer einen Teil unseres Gebietes besetzt. Wir müssen es noch wieder er obern und von dort aus das zeitweilig durch Waffengewalt abgetrennte Königreich Volen wiedergewinnen; und das ist nicht genug, wir müssen dem Feinde im Ernste die polnischen Gebiete jenseits der Grenze entreißen. Wir wollen ein freies Polen in seinen ethnographischen Grenzen und in unlöslicher Vereinigung mit Rußland wiederherstellen. Seit über tausend Jahren strebt Rußland nach Süden, zum freien Ausgang ins offene Meer. Der Schlüssel zum Bosporus und zu den Dardanellen, der Schild des Oleg über dem Tor von Konstantinopel, das sind die Jahrhunderte alten Träume, die dem russischen Volke zu allen Zeiten seines Bestehens vertraut waren. Die Wünsche sind seit Kriegsbeginn der Erfüllung nahe.
Um Menschenleben zu schonen haben wir gemeinsam mit unseren Verbündeten alles uns mögliche getan, um die Türkei von einer Teilnahme an den sinnlosen Feindseligkeiten zurückzuhalten. Frankreich, England und Rußland hatten nicht die Aufgabe, die Türkei in einen Krieg hineinzuziehen. Sie bestanden nur darauf, daß sie in ihrem eigenen Interesse neutral bleibe. Gleichzeitig wurden der Türkei Versicherungen und formelle Versprechungen gegeben, wodurch ihr für ihre Neutralität und die Unverletzlichkeit hres Gebietes ihre Unabhängigkeit garantiert und ihr außerdem noch gewisse Vorteile gewährt wurden. Aber diese Anstrengungen waren vergeblich. Geblendet durch die falschen Versprechungen Deutschlands besiegelte die Türkei, indem sie uns hinterrücks angriff, ihr Schicksal.
Rußlands Lebensinteressen werden von unseren treuen Verbündeten gerade so gut verstanden, wie von uns selbst. Deshalb bestimmte die Vereinbarung, die wir 1915 mit Großbritannien und Frankreich geschlossen haben und der Italien beitrat, endgültig Rußlands Recht auf die Meerengen und auf Konstantinovel. In Uebereinstimmung mit unseren Alliierten wird heute die Erklärung über diese Vereinbarung von dieser Tribüne aus abgegeben werden. Ich wiederhole, die vollständige Uebereinstimmung über diesen Punkt ist unter den Alliierten fest begründet.
***
Die maßlosen Ausführungen des russischen Ministerpräsidenten, der sogar die polnischen Landesteile Preußens und Oesterreichs„einem in unlöslicher Vereinigung mit Rußland verbundenen freien(!) Polen“ angliedern will, wirken geradczu grotesk in einem Augenblicke, wo durch einen gewaltigen Sieg des Vierbundes das Schicksal Rumäniens besiegelt worden ist, desselben Rumäniens, das zum Eintritt in den Krieg von Rußland gezwungen worden war. Statt mit unerreichbaren Kriegszielen die Stimmung des russischen Volkes aufs neue zu beleben, hätte die russische Regierung den Zusammenbruch Rumäniens aufhalten und dadurch beweisen sollen, daß Rußland noch die Widerstandskraft und die Leistungsfähigkeit innewohnt, die Trepoff mit tönenden Phrasen vorzugaukeln versucht.

Kömer Lecal-Auzeiger Dr 336* Montag. 4„Dezember 1916
Seite 3.
0 Der Opfertag für das Christkind der Feldgrauen
„<space> G a ß e n<space> f r e h e n d e r<space>
Seschchen eceschsch ae. eischoalice eligeihgen
Streuzes bisou, zagtäglichen Tropfensall vin und wieder mal einen od„n Platzregen zur besseren Befeuchtung dieser
und sie haben alle den gewünschten Erfolg
de Frau dräht nit gaän Schmuck, un zomol, för ne gode Zweck eß! Der Mann ov Broder,
welch kölsch Mädche ov
wenn er Schmuck sör ne gove Zzweu en:.—. 4 Mark für dat
sennge Geschenk, un stolz prangte de Brosche op de Kleider nevve de Fähncher un Stäche:.zsch pum Hermeling,
Die mäht räch staats un sing!
Wer op Fähncher, Stään un Brosche nit anbieße woll, wor doch
Gelid
eine Berannte
ov Verwandte stonn, däm hä, ne
schöldig eß,
nie o5 Verwändle stonn, vun„.„
un wat kunnt hä do besseres schecke, als esu en schön
Feldpoßkaat bum Offerdag!
### war es so einfach nicht, das gelinde wirkende Gewaltstel in dieser fett= und kartoffelarnen und an allen möglichen *. Gebresten leidenden Zeit schlankweg zu wiederholen. Ge; die Organ sation war da samt Warenkörbchen und Sammelob, d.tar für den doppelten Bedarf ausgereicht haben
büchlen, die Joggr v.—.4, sg ziehen sollte, wie es erwünscht,
elsch ie eschsece eseche
Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Kgl. Baurat Krings, denn
Die gecden Beser does Vols Hauregz ur durch neuenr Agreiz,
*c Mittel, die auf Herz und Gemüt wirken, erwärmt und begeistert werden. Darum kamen die Weihnachtssterne uno SeidenFahuchen für den Christbaum, die Weihnachtsbroschen für die
shuchen vy, den Zeizt vu, Li., Zostkarten mit den Heinzelmännen. Waren auch die Sterne etwas blaß geraten, fast so mat und stumpf wie der grauverschleierte Tag selber, so glitzerten und lauchteten doch die anderen Lockvögel um so heiler, und die Findigkeit und Rührigkeit der emsigen Sammlerinnen, die unter Leitung “<space> b o w ä h r t e n<space> B e z i r k s d a m e n<space> i n<space> 3 4<space> S t u r m k o l o n n e n<space> r e a i <space>
nenter varent, tnen ein. usrihet, um. den Auten Kreutz
nenen Siege kranz um das Banner zu winden.
Der gelungenen Einleitung am Samstagnachmittag, über di
wir schon berichtet haben, folgte gestern der Hauptstoß, der sich langam, aber sicher auf allen Fronten durchsetzte. Schon in aller Herrgattsfrühe waren die tapferen Mädchen auf den Beinen, um in edlem Wetteifer die Körblein zu leeren und die Blechbüchsen zu füllen, jedes für sich eine Meisterschaft aufzustellen, die vielen Wenig zu einem möglichst eindrucksvollen Viel zu gestalten. Vor den Kirchen und Bahnhöfen, vor den Theatern und Konzerthäusern, in den gastlichen Zelten der Könige Wein und Gambrinus hielten reiche Ernte; sie sprangen fröhlich auf die Straßenbahnwagen und halten in freier Fayrt den Fahrgästen die Groschen heraus, nach Herzenslust Ohm und Tant, bekannt und unbekannt, daneim und auf der Straße und halfen mit sprechenden Augen und Lippen, wenn sich die Nickel, Silberlinge und Scheine mal allESo sah man denn hald überall die bunten Fähnlein flattern mit des Reiches und der Vaterstadt Farben, mit denen des Habsburger und des Ungarlandes, mit dem türkischen Halbmond und dem bulgarischen Löwen, mit dem Roten Kreuz, dem Kölner Bauer und dem symvolisierten Klingelpütz. Das sind die Zeichen, unter denen
in de kommenden dritten Kriegsweihnacht die Christbaumkerzen
den Kölnern daheim und draußen vor dem Feind erstrahlen werden. Die gabenschleppenden Heinzelmännchen auf der sinnigen Postkarte werden Hunderttausende von Heimatsgrüßen hinaus in alle Winde tragen, die kunstvoll geprägten Broschen den Frauen und Jungfrauen als Christgeschenke hochwillkommen sein, wenn sie nicht schon jetzt ein anderes Geschmeide aus dem Felde geschlagen.
Gerade diese ehernen und silbernen Broschen waren außerordentlich begehrt. Das wußten die Sammlerinnen gut auszunutzen ais Töchter ber einstigen Hansastadt, und steigerten mir der gesteigerten Nachfrage auch die Preise— wo sie's fertig brachten. Te wurde denn häufig aus einer schlichten Mark ein blanker Taler, aus einem rotweißen Papiergulden ein
Su zogeknöpp esu ine uitsche Flöpp sich halde woll, häm et. sönß
brse acdk ald sadte Pateige, elhesiehege e hechreie
met Got un Blot för Heimat ur Vaterland gedonn hann.
Aevver och för de Häre der Schöpfung hat et Rude Krütz met dä schöne Strichholzdöscher vum kölsche Boor gesorg, domet och die sich en Andenken an dä Offerdag zoläge kunnte. Un manche Frau ät ehrem Mann met esu ner Schachtel en Freud maache runne Bletzeblank hatte sich och die em Ehredenß vum Rude Krütz
Damechor ehr Stemmen erschalle leete, dann rappelten et Nickelun Selverstöcke ov Papeerschingcher en de Sammelbüsse, hoffentlich mih wie eimol geföllt am Offerdag vun dä fließige Sammlerinne abgelivvert wäde kunnte.
stellte den gesamten Ertrag der und der stark besuchten NachStandbilde der Sammlung zum
0 Auch der Kölsche Boor
Nagelung am gestrigen Sonntage
seselten mit isen Linterischen Lardietzugen, neiztere Stunden
auchregen Absatz mit den Veihnachtsartikel und Postarten fanden.
Giase Opornsängerin Frl. Ottilie Neumann wurde als gern gefreudigen Dank der Zuhörer.
10 Eine Trauerandacht für Kaiser Franz Joseph
veranstaltete am Sonntag der nnter Leitung von den
W. Beck und S. Bader stehende Ausschuß der in Köln und U gebung wohnenden österreichisch=ungarischen Staats bürger jüdischen Glaubens in ihrem Bethause Neumarkt 27—29. wo das Bildnis des verewigten Her rschers in einer wirkungsberlausenen Lragerseter wohziten, Geitergalogsa. Tr. Wiopern von 5
geuchen alt, usdnuane de oue Wezen,. Ju. S ien von Jat:
Hr. Goldreich dem heimgegangenen Kaiser Franz Joseph ein
burch Frautzg, oe ggchiet
Rabbiner Dr. Rosenfeld eine Predigt im Anschluß an die Worte: Der Herr hat gegeben, der Herr hat genommen, sein Name sei gelovt.“ In Ehrfurcht und Andacht beugen wir uns in die Stunde vor dreifacher irdischer Hoheit: vor der Majestät der Trauer, des Alters und des Todes. Ein Patriarch sei von uns gegangen, auf den die Augen einer halben Weit liebend und eyrfurchtsvoll gevlickt haben. Das Leben der biblischen Patriarchen war Kampf, Glauven, Segen. Auch Kaiser Franz Joseph habe
gekämpft und geglaubt, treu und innig, und damit sich selbe. auf rechterhalten, aber auch der anderen Glauben verstanden und geachter, wie er es nicht zuletzt den jüdischen Bürgern seiner Reiche in fast siebzigjähriger Regierungszeit bewiesen habe. Mit ven hebrätschen Königsgebet für Kaiser Wilhelm und Kaiser Karl schloß die wirkungsvolle Predigt. Schlußgesang des Synagogenchores brachte dann die Trauerseier zum Abschluß.
(A) Die Schulferien des Jahres 1917 sind durch Beschluß des Provinzialschulkollegiums festgesetzt worden. Das 1916 17 schließt mit dem 4. April. Am 19. April beginnt der Unterricht des neuen Schuljahres. Die Pfingstferien nehmen ihre Anfang am Freitag, den 25. Mai und enden am 5. Juni. Die
großen Herbstferier fallen in die Zeit vom 3. August bis 13. September. Die Weihnachtsferien, beginnen am 21. Dezember und afs N7 Mar: schließt das Schuljahr.
dauern bis 3. Januar 1918. Am 27. März schließt das Schuljahr.
.A Ein bunter Abend, ausgeführt von bewährten Kräften, soll am Nikolaustage im großen Saale der Bürgergesellschaft der Stärkung der geldlichen Mittel der Verpflegungsstelle der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz für die Weihnachtsbescherung durchreisender Truppen auf, dem Hauptbahnhofe Köln dienen. Der Beginn ist auf 8 Uhr
angesetzt; Karten sind bei Könemann und bei der Verpflegungs0 Barbaratag.
ch chschesceichehteiessce
Sesch esches cecse hee e ee.
ist Viele Artilleriefahnen zeigen die h. Barbara, mei
Helige die Varaung der Geritlschen Beigent, Aez efrsiche Vol“ erinnert sich gerade in diesen entsetzlichen Kriegszeiten der h. Jungfrau und Martyrin Barvara und ruft sie um Fürbitte an. In vielen Gegenden Deutschlands, vereinzelt auch in der Keö
stellen die Kinder am Abend vor dem Barbaratag ihre Schuhe auf und finden sie anderen Tags gefüllt mit Aepfeln, Rüssen und Ruchen. 9, der Leriegszeit werden sie darauf verzichten müssen
rren Rnp der Konenann UndEes... 0
Maximinenstraße erhältlich. Der; end zerfält in
stelle in der Maximienstraßer#ug Hie Worzwei Teile und verspricht vielseitige Genusse. Die Vor tragsfolge sieht vor für den ernsten Teil: Prolog, verfaßt un gesprochen von Frl. Elli Wallach. Instrumentalguartett, ausgeführt von den Tamen Wieruszowski, Zinsser, Arntz und„Moritz, Rezitationen: Hr. Paul Senden vom Schauspielhaus. Klaviervortrag der Konzertpianisten Fräulein Maria, Schgeider, Liede gesungen von Hrn. J. Gleß vom Opernhaus. Für den heiteren Teil: Lautenquintett, ausgeführt von den Damen Frings, Kaufmann, Lindenberg. Humoristische Lieder, gesungen von Frau Paul Senden. Humoristische Lieder zur Laute, gesungen Hrn. Hans Salomon vom Schauspielhaus. Humoristisches Männerquartett des Kölner Männer=Gesangvereins. Eine vol ommene Frau, Lustspiel in einem Akt, aufgeführt von Herre und Damen der Verpflegungsstelle. In Anvetracht des gu weckes ist der Veranstaltung ein recht zahlreicher Besuch z
(D Gretchen Wendland heißt ein Filmschauspiel, welches im
looernen Theater an der Breitestraße große AnziegungsPO güee### Bnschermenge belauscht, kann
M
aus einem rotweitzen Lapiergurden5
wie denn auch der allgemeine Mangel an Kleingeld das Herausmie denn auch der augemeine Munger un dinig
geven und Wechseln so ziemlich überflüssig machte. Dafür wird das Ergebnis umso gewichtiger, das Zählen aber umso leichter sein.
Die Eintönigkeit des Geschäfts wurde angenehm belebt, als gestern nachmittag die Geigen und Trompeten hineinklangen, das deutsche Lied, von Damen= und Männerchören, gemischten und Knabenchören lockend und frohlockend für das Liebeswerk werden
Achoren löckend und stohlouenenr Inn..
half, wovei sich der Ehrenfelder Viktoria=Cäcilien=Damenchor, der berühmte Knabenchor aus der Volksschule in der Pipinstraße und
die““ gssäugervereinigung 1915 besonders auszeichneten. Neven diesem idealen Genuß gabs auch reale Steuerpolitik, indem Tamen vom Roten Kreuz mit mehr oder weniger Nachdruck, und ohne der Wohltatigkeit Schra ken zu setzen, den Wirtschaftsgästen eine Torsteuer von 10 Pfennig abmöpften. Und das hat wohl niemand
Jeder spendete und kaufte überhaupt gern, willig und oft sogar sehr freigevig, der Kommerzienrat wie der Arbeiter, Offizier und Musketier, Groß und Klein, Arm und Reich. Galt es doch unseren unvergleichlichen Streitern auf den Wällen der von Feinden ringsum bedrohten, berannten und nimmer fallenden Festung Deutschland, den Verwundeten und in Feindesbanden Schmachtenden, die alle ihr einzig=schönes deutsches Weiynachtsfest feiern wollen wie wir im Frieden der Heimat, den sie uns mit ihrem Blut und Leven schirmten. An dem Ergebnis des Opfectages werden sie der Kölner Dank und Liebe messen, möge es ihrer und der reichen, stolzen Tomstadt würdig sein!
4 Dat ächte golde kölsche
kunnt am Offerdag för uns em Feld ov Schötzegrave kämpende Kreeger un die em feindliche Usland en Gefangeschaff schmaltene Metbürger sich widder vun der schönste Sick zeige: mallich woll och em Ueßere durch e Fähnche, ne Stään ov en Brosch am Kleid un Rock bewiese, dat'e si Teil för de Sammlung vun Weihnachsgeschenke beigedrage hat. Un dä mööte Haß vun Stein un nit dat uns Kölsche ju off nohgerühmte offerwellige Hätz und offe Häng gehatt hann, dä esu em leeve Weech miem Avzeiche vum Rude Krütz en Kleinigkeit zo kaufe— un wör et och nor en Poßkaat gewäß— hät avschlage künne! Wie söß kunnte die fresche rude Leppe bubbele un schmeichele:
E Fähnche gään?
Kauft och'ne Stään,
De schönste Zeer,—
Dat gläuvt nor mer—,
't am Chreßbaum eß Beim Weihnachsfeß!
Un kom danne Päärche eran, ov jung ob ald, dat wor sich glich, dann woodt en Brosch en Bronß ov Selver angerodde, un
#0 Meldepflicht des Jahrganges 1899.
Zwecks Aufnahme in die Landsturmrolle haben sich im Dienstgebäude des Kgl. Polizeipräsidiums, Krebsgasse—3, dritter Stock, Portal III, während der Dienststunden(8½—12 und 3½—6 Uhr)
1 i: der Zeit vom 18. bis 23. Dezember d. J. sämtliche im higsigen Stadtbezirk ausschließlich Mulheim und Merheim(rechtsrheinisch) dauernd wohnhaften männlichen Personen, welche im Jahre 1899 in der Zeit vom 16. Mai bis 31. Dezember
2 am 27. und 28. Dezember d. J. sämtliche in Mülheim und Merheim(rechtsrheinisch) dauernd wohnhaften mannlichen Personen, die in der unter Ziffer 1 genannten Zeit geDie außerhalb des hiesigen Stadtkreises geborenen Landsturmpflichtigen haben ihr Geburtsattest sowie die Anmeldeheicheinigung des zustindigen Polizeikommissars, die im hiesigen Stadtkr is geborenen nur die Anmeldebescheinigung bei der Anmeldung zur Landsturmrolle vorzulegen. Die Geburtsatteste sind von den zuständigen Standesämtern unter genauer Angabe des Familiennamens sowie des Geburtsdatums und der setzigen Wonnung einzufordern. Die Ausstellung der Atteste geschieht kostenlos.
(1) Höchstpreise für Orintea. Beim Verkauf von Printen im Kleinkandel an den Verbraucher darf der Preis von 75 Pfg. für das Pfund nicht überschritten werden. Printen, die in trieben hergestellt sind, die nicht von der Stadt Köln mit Mehl beliefert werden, unterliegen dem vorstehend fesigesetzen Höchupreise dann nicht, wenn sie in Originalpackung mit aufgebruckter Gewichts= und Preisangabe verkauft werden.
&am Teuerungszulagen. Die Königliche Eisenbahn=
Direktion Köln bringt ihren im Lohnverhaltnis stehenden Bekraft ausübt. Wer die Urteile der Zuschauermenge belauscht, kann feitstellen, daß dieses Stück mit seinen vielen hübschen Szenen und Bildern und mit seiner lebendigen Schilderung eines charattervollen opferfreudigen Mädchens dem Geschmacke des Kinopuptikums entspricht. Die Handlung ist erzählungsmäßig einfach und dennoch
vannend und gut unterhaltend. Ein harmlos lu tiges Stück voll
drolliger Verwechselungen dreier Bräutigame, betitel: Die verflixt Liebe läßt alle, die gern einmal lachen, gut auf ihre Kosten
Naturaufnahmen fehlen auch jetzt im Prokommen. Schöne
(40) Ein frecher Raubanfall. In Ehrenfeld trug Samstagnachmittag.30 Uhr ein 55 Jahre alter Buchhalter einer Metallwarenfabrik in einer Aktentasche 3500 M. in Loynouten verteilt, bei sich. Als er am Fabriktor an der Leyendeckenstraße schellte, schlug ihn ein etwa zwanzigjähriger Straßenräuber von hinten unversehens auf den Kopf und nahm ihm die Tasche ab. Der Getroffene sank für einige Minuten betäubt zu Boden, erhob sich dann aber wieder und verfolgte, unterstützt von einigen Frauen, die Zeugen des Ueberfalles waren, den Dieb. Dieser entkam jedoch nach Bickendorf zu. Auf dem Felde wurde Sonntagmorgen die leere Tasche mit einigen leeren Düten gefunden. Die Vonizei fahndet eifrig nach dem Verbrecher.
.A) Ein Revolverattentat wurde in Ehrenfeld an der Rothehausstraße von einem achtzehnjährigen(!) Shemann auf seine Frau verübt. Er war mit ihr um einer Kleinigkeit willen in treit geraten, ließ sich in der Erregung hinreißen, sie mit dem Revolver zunächst zu bedrohen und dann zwei fehlgehende Schüsse abzugeben, von denen er behauptet, daß sienur Schreckschüsse hätten sein sollen. Der Jähzornige kam in Haft.
diensteten zur Kenntnis, daß denselben neben den laufenden monatlichen Teuerungs zulagen eine emnmange Kriegsteuerungszulage in ne chstehender Höhe gewährt wird Es, erhatten: Ledige 40. Verheiratete ohne Kinder unter 14 Jahren 60., Bery
mit einem Kinde unter 14 Jahren 80., mit zwei Kindern 90., mit drei 100., vier Kiadern 110., fünf und mehr Kindern 120 M. Die Auszahlung soll möglichst bald erfolgen.
.40 Dreußisch=Suddeutsche klassenlotterte, Bei der am Samstag beendeten Ziehung der fünften Klasse fiel die Prämie im von 300 000 M. und ein Gewinn von 1000 M. auf die Nr. 129172. Da die Fertigstellung der amtlichen Listen mehrere Tage in Anspruch nimmt, kann die Auszahlung der kleineren Gewinne nicht vor Freitag erfolgen. Ueber die Auszahlung der größeren Gewinne erteilen die Kassen der Lotterieeinneumer Auskunft. Die Lose der ersten Klasse der 9. Preußisch=Süddeutschen Lotterie werden den bisherigen Spielern 15
bernahrt. Die Einlsung dieser Lase ist iunerhalbd dieser Frist zu
bewirken.
übten in Niehl und an der Severin
und
nahmen für mehrere 1000 Mark
(IA) Treibrieme, diede straße ihr Handwerk aus
e Lox Merlostraße fiel ein Knabe in ein Gitter.
Er wurd mit schwerer Verletzung nach der Lindenburg gebracht.
In einem Anfall von Schwermut schnitt sich in der Kasparstraße eine Frau die Pulsader durch.— Ein des Diebstahls verschriger mann sollte verhaftet werden. Als man in das Zimmer trat, fand man ihn in brennenden Zustande vor. Mit schweren Brandwunden brachte man ihn zur Lindenburg.— Am Bahnhof Kaik=Nord wurde ein Gütervorsteher von einer Maschine und beiseite geschleudert. Er bieb besinnungslos Liegenggrg, Joge sich
Manns ein Kessel auf das Bein. Er trug eine schwere Verletzung davon.
Wasserstands=Nachrichten am 4. Dezember
1919
Konnlan)——
Huningen— Straßdurg(Kehl)
Mannheim=——
eiloronik*—-— Bingen"—— 3 35—.01m 153-.03m .40—1 091 .29—.09.1
.70—.05in
.95—0/00 f
vorm ttags.
Cesb„ 2 20—-10n
Trier„.20—.18m
Köln 252-015
Duisburg".40—.1910
Jkhrori.———".72—.20 n
Wesel.60—9 40m

Seite 4.
Eine Besprechung mit den Städtevertretern über die Ernährungsfragen.
Unter dem Vorsitz des Oberbür ermeisters Wermuth sind im Vorstand des Deutschen Städtetages die wichtigsten Fragen der Velksernährung behandelt worden. Der Präsident des Kriegsernährungsamtes, Exzellenz von Batocki, nahm mit anderen Vertretern des Kriegsernährungsamtes an den Beratungen teil. Auch die Hansestädte, sowie der Reichsverband veutscher Städte, der Verband großerer preußischer Landgemeinden und der Verband rheinisch=westfälischer Gemeinden waren vertreten. Hauptsächlichste Beratungsgegenstände waren die Lieferung von Kartoffeln und Kohlrüben, von Marmelade und sonstigen Aufstrichmitteln, die Fleischfrage sowie die Milchund Butterfrage. Auch die Massenspeisung und die Notwendigkeit eines erschöpfenden Ernährungsprogramms für Frühjahr 1917 wurde in die Erörterung gezogen. Von allgemeinstem Interesse war die Erklärung von Exzellenz von Batocki, daß künftig in wichtigen Gebieten der Volksernährung die tatsächlichen Verhältnisse, auf denen die Anordnungen beruhen, der Bevölkerung soweit mitgeteilt werden sollen, als die Reichsstellen dazu imstande sind.
Beschlagnahme von Kakao und Schokolade.
Die ötriegs=Kalao=Gesellschaft m. v.., Hamburg,
Möckebera#rage 31, gibt auf Grund des§ 2 der Bekanntmachung der Heeresvernaltung vom 4. Dezember 1906 über die Beschlagnahme von Kakao, Schotolade usw. folgendes bekannt: betrof von irge
u der ooenerwannten Verordnung wird jedermann en, der Mengen von mindestens 10 Kilogramm beiner der in der Verordnung genannten Waren in Gewahr die 2# Unter geben mach Ware: gemer gran nahmen standsauf deutsch ducken ote tümer ale hören, 0 sie dazun Von den kaufspreis der Fer#e
1 0O
u. Die Heeresverwaltung legt Wert darauf, daß durch
nihme, wenn ur#end möglich, der Geschäftsvertehr keine
* Stbrung erleidet. Um diere. zu erreichen, urmit den Eigentumern der durch obige Betannteschiannahmten Waren 2° Prozent— von jeder 9— ihrer uns gemäß obiger Verordnung richtig anBenände vom 5. Tezemoer, mindestens 10 Kilojeder Warengattung frei. Weitere Maßden gerroffen werden, sobald das Ergebnis der Bevommegt. Sowett die Elgentumer Fabrikanten der - und Schokoladen=Industrie oder Kleinhändler sind,
Crozent ohne weite.
3 0
setzen. Diejenigen Eigenleiner der beiden vorgenannten Verkaufergruppenange0 Prozent ihrer Bestände nur dann absetzen, wenn er Kriege=Katuo=Gesellschaft ermachtigt worden sind. ufern in über alle Verkäufe nach Menge und Veru Buch zu führen; die Unterlagen dorüber sind desellschaft in Hamburg auf Verlangen vorzulegen.
zzur Bekanntmachung des stellvertretenden Generalkommandos lssaufnahme und Beschlagnahme von: I. Rohkatao, : oder geröstet, 2. Katuomasse, 5. Kaknobutter, lchen, 5. stalaoschrot, 6. dlekaopulver, 7. Kataopulver in mit anderen Erzeugnissen(z. B. Haferkakuo,
über die auch
4. Satt in Banau Ueberz 10. Krieg mit nn hande zeichn KalaoII.
tat
n
290
tad geter Art usw.), Schokoladenmasse(auch Scholblane aller Art(auch Schokoladenpulver), (Reotacgrus und Kaknoteime) teilt uns die eltschaft m. b.., Hamburg, folgendes mit: Wer 5. Lezember 1916 für seine oder fremde Recheren in Gewabrsam hat, in ver, flichtet, die vorn, geteennt nach Art und Eigentümer unter Beeigentumer und der Lagerungoorle, der Kriegsschaft m. v.., Hamburg 1. Monckebergstraße 31, bis
Bölner Local-Hazeiger:# Noln, 4. Tez. 1916e5 Soldatenhrime an der Front.
In der Heimat, in der Heimat, Da gibt's ein Wiedersehn...
So schmettert es aus tausend frischen Kehlen, aus dem Munde breitschultriger Männer, wenn sie blumengeschmückt aus ihrer Stadt ausracen, und ihre Angen zum letztenmal liebtosend über die vertrauten Hämer und Menschen gleiten— so klingt es von den Lippen fröhlicher Soldaten, wenn sie in harter Ausbildungszeit durch ein verschiafenes Torf ziegen— so traumen unser Grauen, weinn sie nach stundenlungen Marschen lehmbesprigt vom blutigen Kampfe kommen.
In der Heimat, in der Heimat.
Ihre Gedanken irren in ihr vergangenes Leben zurück, wie verirrte Vögel, die sich nicht zurecht finden Irgendeine Gestalt taucht vor irnen auf: ein anles Mutterchen, das einen zerschossenen Brief ganz dicmr un seine Augen halt, ein frisches junges Ting, das den schmialen Goldreif am Finger streichelt, ein wilder kleiner Junge, der einen Stecken mie ein Gewehr prasentiert.
Aber diese Gestalten verschwimmen wieder wesenlos in nichts. Tenn den grauen Kämpfern sind ja all die Friedenswerte so fremd geworden, dieselben Friedenswerte, für die sie doch ihr Leben einsetzen. Und nie finden den Rahnen nicht mehr für die lieden Menschen. sie horen Trommelfeuer, das Stöhnen getroffener Kameraden, das Schreien gesturzter Pferde, das wilde Schlagen ihres ei#enen Herzeus, Stunde um Stunde— Nacht um Nacht. Und die kurze Ruhe, die ihnen vergönnt ist, gebiert in schauerlicher Stille aufs neue all den grenzenlosen Jammer in ihrem erschöpften Gehirn. Sie haben keine Ablenkung— haben nur das entsetzliche Erinnern und das gefaßte Erwarten des Kommenden.
Da— eines Tages stehen sie, die so viel Schweres wortlos erduldet, fassungslos vor einem schlichten Liebeowerk.
Ein Stucchen Heimat hat sich zu ihnen verirri. Ein kleines, sauberes Haus öffnet sich vor ihnen: Soldatenheim! Sie lächeln unglaudig. Peim!: Wie ferne lie#nt das alles, wie fern.
Aber sie treten neu#ierig ein, steigen mit schweren Schritten die frisch gescheuerte Stiege hinauf, steuen dann verwundert auf der Schwelle eines heuen freundlichen Zimmers. Sie sehzen Seffel und Stühle mit blühenden Blumen darauf, sehen blütenweiße Vorhänge an den bliesauberen Fenstern, sehen eine Schwester, die sie mit herzlichen Worten bewillkommnet. In einem kleinen Gelaß finden sie Waschvorrichtungen und Handtücher, die Schützengrabenerde löst sich van ihrem Körver und erfrischt lassen sie sich zu einem
Lorat-Hureiger#9 335&a Montag. 4. Vezember 1918
zum 11. Dezember 1916 durch eingeschriebenen Brief anzuzeigen. Alle Mengen derselben Warengattung, die demselben Eigentümer angehören, sind zusammenzufassen und in einer Ziffer, in Kilogramm, anzugeben. Anzeigen über Mengen, die sich mit Beginn des 5. Dezember 1916 unterwegs befinden, sind von dem Empfänger unverzüglich nach Empfang zu erstatten.
Die Anzeigepflicht erstreckt sich nicht auf Mengen, die, für die einzelnen Eigentümer genommen, insgesamt weniger als zehn Kilogramm von jeder der angegebenen Warengattungen betragen. Außerdem hat der Eigentümer von insgesamt mehr als 200 Kilogramm der obengenannten Waren(alle Bestände zusammengerechnet) der Kriegs=Kalao=Gesellschaft in Hamburg telegraphisch seinen gesamten Bestand an diesen Waen, einerlei, ob dieser sich im eigenen oder freinden Gewahrsam, insbesondere auf dem Transporte befindet, nach Gewicht in Kilogramm, und zwar jede Warengatrung in einer besonderen Ziffer anzuzeigen. Die nach Absatz 1 anzeigepflichtigen Mengen gelten vom 5. Dezember 1916 ab als zugunsten der Heeresverwaltung besclagnahmt. Sie dürfen nur mit der Genehmigung der Kriegs=Kakao=Gesellschaft anderweitig abgesetzt, verarbeitet oder weitergegeben werden. Näheres wegen der Uebernahme der beschlagnahmten Bestände durch die Kriegs=Kakao=Gesellschaft betreffs der Preise, Bezahlung und Ablieferung sowie über die Strafbestimmungen ist aus der Bekanntmachung selbst, deren Wortlaut auch bei der Kriegs=Kakao=Gesellschaft m. b.., Hamburg, erhaltlich ist, ersichtlich.
(As) Zur Förderung des baraeldlosen Verkehrs. Die
Königliche Eisenbahndirektion Köln schreibt uns;
Um den bargeldlosen Zahlungsverkehr zu fördern, sind in unserem Bezirk die nachbenannten Kassen an den Girv= und Postscheckverkeir angeschlossen. Co besitzen: Reichsbankgiro= und Postscheckkonto die Königliche Eisenbahnhauptkasse hierselbst und die Stationskassen Aachen=Hbf., Aachen=West, Andernach. Bonn, Cleve, Düren, Euskirchen,=Glasbach, Koblenz=Hbf., Köln=Gercon, Köln=Hbf., Köln=Mülhein., Krefeld=Hbf., Krefeld=., Neuß, Neuwied, Rheydt, Uerdingen und Viersen, sowie die Güterkasse.=GladbachReichsbankgirokonto die Stitionskassen Nachen=., Eupen, GochStb., Homberg(Rhein) und Mörs, Postscheckkonto die Stations= kassen Köln=Bountor, Köln=Ehrenfeld, Stolberg=Hammer, Stolberg, Mühle, sowie die Güterkassen: Nachen=G. Cieve, Türen. Erkelenz. Eschweiler=Hbf., Eschweiler=Tal, Herbesthal, Herzogenrath, Jülich, Köln=Ehrenfeld, Köln=Gereon, Köln=G.(Gilg.), Köln=Mülheim, Krefeld(Eilg.), Kaldenkirchen,.=Gladbach(Eilg.), Neuß, Rheydt, Sio berg=Hbf., Uerdingen, Viersen und Wickrath.
Die Kassen haben Weisung, alle Zahlungen an Empfänger, die an den Reichsbankgiro= oder Postscheckverkehr angeschlossen find, stets im Ueberweisungswege zu leisten. Im Interesse der weiteren Ausdehnung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs haben unsere Kassen dahin zu wirken, daß möglichst die gestundeten Frachten und die Nachnahmen im Ueberweisungswege gezahlt und alle wiederkehrenden Einzahlungen von solchen Schuldern, die Inhaber eines Postscheckkontos sind, im Wege des Abbuchungsverfahrens eingezogen werden.
0. Vom Rhein. Der Wasserstand schwankte zwar in der vergangenen Woche ziemlich stark, hielt sich aber auf einer für den Gesamtschiffahrtsverkehr recht günstigen Höhe, sodaß die großen Kähne mit voller Ausnutzung ihrer Ludefähigkeit zu ihren Bestimmungshäfen am Sberehein geschleppt werden konnten. Wenn sich trotzdem besonders im Verfrachtungsgeschäft nach dem Oberrhein noch größere Abschwächung als bisher zeigte, so ist dies eine Folge der geringen und unregelmäßigen Anfuhr von Breunmaterialien in den Ruhrhäfen, durch Wazenmagel der Eisenbahn hervorgerufen. Die Schiffahrt war auch durch Nevel erheblich gestört, welcher an einigen Tagen die Fahrt auf nur wenige Stunden beschränkte, wodurch die Anlieferung beladener und Rückkehr leerer Fahrzeuge stark beeinträchtigt wurde. Die Verladungen zu Tal hielten sich ziemlich auf der gleichen Höhe der letzten Woche. Holz von Karlsruhe und Schwergut aus der Mannheimer Gegend wurden noch in ansehnlicher Menge nach dem Mittel= und Niederrhein befördert. Die Pegeihöhe in Köln betrug am Samstag 2,83 gegen 3,02 Meter vor acht Tagen.
D Eisenbahn-Fraurnabteile. Bezüglich der Vorhaltung von Frauenabteilen in den Eisenbahnzügen sind auf den Strecken der Königlichen Eisenbahndirektion Köln ab 1. Dezember folgende
gedeckten Tischchen führen. Ihnen ist zu Mute, als seien sie zu Hause von schwerer Arbeit zur Mittagsmahlzeit heimgesehrt.
Nach dem Essen werden sie durch das Spielzimmer in den Leseraum geleitet, Bücher und Zeitschriften liegen aufeinander gestapelt, laden zum Lesen ein. Sie lassen sich in einen Sessel fallen, schließen die Augen.
Wie wohl das kut, ein bißchen zu Hause sein! Ihre Nerven berunigen sich, ihr Blut kreist langsamer. Aus dem nebenliegenden Vortragssaal klingt aus heiserer Kehle Waldemar Wendlands frisches Volkslied Annemariel...
Und schießt mich eine Kugel tot,
Kann ich nicht heimwarts wandern,
Tann wein dir nicht die Aeuglein rot,
Nimm dir halt einen andern...
Und dabei fällt ihnen die blonde Grete ein, oder die schwarze Maria, oder die schlanke Liese, und was die wohl sagen wurden. wenn sie wußten, wie gut sie es jetzt haben!
Die Schwester kommt leise auf sie zu, als hätte sie die Gedanken hinter der gebräunten Stirn gelesen— und führt ihre grauen Gaste in das Schreibzimmer, gibt ihnen Federn und Papier. Nichts ist zu hören, als die Federn, die über die Bogen kratzen Die Stille int erfüllt von freundlichen Heimatbildern, die Erregung langer, schwecer Monate löst sich in dunkbaren Worten. Sie glauben es wieder, daß einmal Friede sein wird, und daß sie ihre Lieden wiedersehen werden. Ohne daß sie es merken, ist viel frohe Zuversicht bei ihnen eingekehrt, so daß ihre eigenen Briefe Trost und Freude in die Heimat bringen, erschloffte Krafte aufstacheln zu neuem Tun.
Es sind prachtvolle Einrichtungen, diese Soldatenheime an allen Fronten. Hindenburg, der als einer der Ersten den unermeßlichen Wert dieser Erholungsstätten müder Krieger erkannte, nannte sie „segensreich". Sein Wort, das so gewchtig ist, me kaum das eines anderen Menschen, weil, er am allerbesten weiß, was Teutschland nottut, ließ#iele sellher Heime erstehen. Vierhundert sind bis heute für Heer, Flotte und Eisenbahn geschaffen worden— mehr als eine Viertel Million Männer werden dort täglich beherbergt und bewirtet.
über wie viele Männer stehen im Felde?! Wie viele erschöpften Krieger können dieser Segnung nicht teilhaftig werden, neil die Möglichkeit fehlt, die unt ungeheuren Kosten und Schwierigkeiten verknüpften Heime in genügender Anzahl zu errichten!
Deutschlands Heiziheer hat die Taschen nicht zugehalten in diesem Kriege— und Deutschlands Frauen werden heute gern ihr Scherflein beisteuern, Am Vätern, Brüdern, um Mäunern und Söhnen die Erholungsschiten zu schaffen— die dem Heim gleicht, in dem sie gütig und liebevoll als Hausfrau walten. Vera Bern.
Aenderungen eingetreten: In allen Zügen sind die Frauenabte# erster Klasse und in den Vor= und Nachzügen sowie in den kurzLokalzügen sämtliche Frauenabteile weggefallen.
den D= und Eilzügen wird nur je ein Frauenabteil zweiter un dritter Klasse und in allen durchgehenden und längere Strece# befahrenden Personenzügen je ein Frauenabteil zweiter, drittg und vierter Klasse vorgehalten. Im Arbeiterverkehr bleibt die## schilderung ganzer Wagen„Für Frauen“ nach wie vor bestehen.
Soziales, Handwerk, Gewerde.
□ Krankenversicherung von Ausländern.
Aus der Friedenszeit her sind auf dem Lande noch viele aus ländische, namentlich russisch=polnische sogenannte Saisonat beiter beschäftigt, die dei Kriegsausbruch aus miliärischen Grin. den an der Rückkehr in die Heimat gehindert wurden. Sie unter lagen bisher nicht der Krankenversicherung; das Reichsversicherungs amt hatte vielmehr ausdrücklich entschieden, daß sie von der Ver sicherung ausgeschlossen seien. Das hatte zur Folge, daß die Arbeitgeber selbst in Krankheitsfällen für Pflege und Unterkunft sorgen hatten. Bei der langen Dauer des Krieges hat das zu schwerer Belastung mancher Landleute geführt. Vielfach haben aug die Armenverwaltungen, die ohnedies auf dem Lande sich nicht in glänzenden Verhältnissen befinden, erhebliche Aufwendungen zugunsten dieser feindlichen Ausländer machen müssen. Um das für die Zukunft zu verhindern, hat der Bundesrat durch eine Verordnung, die am 20. November d. J. in Kraft getreten ist, die Versicherungspflicht der Angehörigen aller feindlichen Staaten, die bei Kriegsausbruch in Deutschland beschäftigt waren, angeoronet. Es waren dafür also iedigllich Zweckmäßigkeitsgründe maßgebend. Da bei der Krankenversicherung die Arbeitnehmer zwei Drittel der Kassenbeiträge zu zahlen haben, wird ein gut Teil der von den Kassen für Krankheitsfälle aufzuwendenden Kosten von den Ausländern selbst getragen.— Von der Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung sind sie nach wie vor ausgeschlossen. Ebenso gilt auch die Bundesratsverordnung über die Reichswochenhülfe nicht für die weiblichen Angehörigen feindlicher Staaten.
: Theater und Konzerte 3
(# Die nonzertsängerin Emmy Hott gibt Donuerstag, den 7. Dezember, im Tischsaal einen eigenen Liederabend. Lieder von Schubert, Schumann, Mendelssohn, Brahms, Hugo Wolf, Fleck, Strauß und Reger wird sie zum Vortrag bringen. Als Begleiter wirkt Prof. Arnold Kroegel.
A#aut-Abend. Zu einem heiteren Abend im großen Saal der Lesegesellschaft am Sonntag, den 10. Dezember, hat die Bestdeutsche Konzertdirektion Joseph Plaut eingeladen. Der Vortragskünstler, der in Berlin stets ausverkaufte Häuser erzielt, dürste auch dem hiesigen Publikum einige Stunden fröhlicher Auffrischung bereiten. Plaut pflegt vor allem den feinen Humor, die Satire und Dialektdichtungen, daneben auch die Karrikaturen und Kopien eigener Erfindung, die er stets auf einer feinen künstierischen Grundlage aufbaut. Karten im Vorverkauf bei Tonger und Könemann.
2. Berthoven-Abend Ulfred Hoehn. Der Künstler, der bekanntlich in sunf Abenden hier samtliche Sonaten von Beethoven zum Vortrag bringen wird, spielt in seinem zweiten Abend im Rokokosaal des Hotel Disch. Mittwoch, den 6. Dezemder Wert 31 Nr. 3, 13(Pathetique), Werk 111, Werk 7, Werk 10 Nr. 1. Wert 27 Nr. 1 und Werk 81. Das Konzert beginnt abends 8 Uhr
= Spielplan der Der. Stadttdeater Köln. Overnhaus:
Di. Keine Vorstellung.- Mi. 6 U. Die Neistersinger von Rurnberg Do. 7½ U. Zig unerliebe- Fr. 7 U. Aida.- Sa. 7½ Ul. Der Freischutz.- So. 7 U Der Zigennerbaron.- Mo. 7½ U. Mignon.- Di. 4½ U. Zum ersten Male: Der Richter von Kaschau.— Schausvielaus: So. 3 il. Erste Volsovorstellung. Wilhelm Tell.- 8 U. Die zartlichen Verwandten.- Mo. 8 U. Roir Bernd.- Di. 8 U. Baumeister Solneß.- Mi. keine Vorstellung- Do. 7½, U Uraufführung: Flavius Stuicho.- Fr. 8 U. Johannisseuer- Sa. 8 U. Die zartlichen Verwandten.- So. 3 U Jugenofreunde.- 7½ U. Flavius Stilicho.- Mo. 8 U. Judith.- Di. Unbestimmt.
234. Koniglich Preussische Klassenlotterie.
5. Klasse. Z. Dezember 1916(Ohne Gewähr
In der Vormibiurenbung wurden Gewinne über 240 Man gesegen
2 Gen inne zu 15 000 M 40001
2 Gro une zu 10 000 M 209973
10 Gew nne zu 5000 f. 86752 91367 113359 132650 21248.
60 Gew.hne zu 3000 n 9038 12319 24287 45114 flr.
77301 78886 Enw- wiven 9452 99782 104437 11. 133
112029 11=764 131426 ISa1ss botet 138594 139907 140637 1e##47
172642 179850 1f5e 180505 183779 184827 Lo0069 165614
195205 197768 200184 216. 4 213040 239614 8904
140 Gewinne zu 1000" 125. 2088 7233 1340 14289 18604
8234 1659 37106 49010 48##### 45953 51232 55202 60440 o7355 71162
72051 74399 76983 17097 6169, 811 89en 95759 10.—10 162947 103152 106987 112209 IIamIs 12050: 137606 129612 lso169 141196
141673 142466 144036 1400.9 140125 149413 163677 150275 lo0963
173206 174155 176606 130953 131109 180954
185426 196670 198899 200934 200141 205388 209-. 212223 212226
216684 2206os 224614 231458 L5rU. 414cc 313226
216 Gewnne zu 500 M 2310 6180 8258 9013 13063 12300 13491
16214 16648 20080 22929 28296 28005 29025 81188 31330 32039 82322
85410 39113 40057 43006 44537 40254 00-431 66736 56136 56858 60752
59612 65.94 66095 67434 67965 71983 72832 75191 75936 76293 77878
64.38 852** 86716 86054 9033=-113 96020 97769 93006 38648 102369 103649 104817 10599c 107006 108211 106870 L1o6o5 117412 118135
119064 121449 12630t 123215 135559 43 6050 140266 142372
149455 158315 160." 166890 1o7 131 163673 166783
171497 173135 172660 174977 176818 177172 178907 184127 181263
188531 189112 190884 191363 194384 198178 199520 201135 208550
3219os 3883se 33zg...0 21360s alsl 217150 224036.1091
In der Nachmittagssichung wurden Gewinne über 240 Mark gesogen
2 Gewinne mu 1000 M u. PrAmie 300 000 M 129172 2 Gewinne m 10 000 h 208663 4 Gewinne zu 5000 K 13254 209065
26 Gewone zu 3900 M. 13566 26377 41457 87088 61540 62984
10070e 104566 136877 142785 200706 212348 231394
zu 1000 M 10803 14711 20717 26644 40914 4938
61451 5523c 69.99 69444 83224 92191 93047 97824 105563 115086 11811?
133275 133157 147168 180427 186261 169023 173486 182474
133725 134308 137987 189695 194030 206189 220341 221419
u 100 14110 17366 16030 20862 30876 So73
45168 40312 52374 65912 60401 66375 60-440 68810 71408 73368 77776
88403 93696 94106 110668 110813 110925 135889 145361 145860 152135 1626. 163518 169265 169581 171698 174453 183538 184330 196065
209367 212073 212509 225680 230632 233451
t
PESIE
6
BOna
— Kalien Spiel-, Staht-, Schmuckwaren usw. bilig "—— und gut bei Reiferschaidt, Schildergasse 76-80. P

RoNner Bocat-Anzeiger Nr. 336* Montag, 4. Dezemder 1916
Seite 5.
B#
Stöter' Spezialhaus ur Puppen und Spielwaren
——* DG•" n„ n— na dar Hohe
Gegründet 1871 Puppen-Reparaturen.
KöLN Blindgasse 15-1; gegenüber dem Bismarokdenkmal
Aufmerksamste Bedienung.
Zwangsversteigerungen.
Am 14. Dezember 1916, vormittags 9 Uhr 30 Minten, fonten in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergesplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichnelen, in Rondorf(Land) belegenen Grundstücke:
1. Flur C, Parzelle Nr. 1241 95, Mettfelderstraße, Garten, groß 4,43 Ar, 87/100 Taler Reinertrag und Hofraum groß 50 Quadratmeter mit Gartenschuppen;
2. Flur C, Parzelle Nr. 1242/95, daselbst, Garten, groß.75 Ar, 0,93 Taler Reinertrag,
zwangsweise versteigert werden.
1<space> K o n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 3 9,<space> C ö l n.<space>
Am 14. Dezember 1916, vormitt. 9 Uhr
35 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimier Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 72, Parzelle Nr. 1139/37,
Denloerstraße 401,
Hofraum, groß 2,54 Ar, worauf: a Wohn= und Geschäftshaus mit Hofraum, 1400 M. Nutzungs wert, b. Wurstküche, 210 M. Nutzungswert, c. Kühlhaus und Raucherkammer, 30 M. Nutzungswert,
zwangs veise versteigert werden.
Der frühere Eigentümer hat auf sein Eigentum verzichtet. 27 Königliches Amtsgericht Abt. 39. Cöln.
Hierdurch gestatte ich mir die ergebene Mitteilung, dass ich in
Köln-Mülheim, Regentenstr. 19,
eine
Zahn-Praxis
eröffnet habe.
Frau Ludw. Krabler,
ehem. wissenschaftliche Assistentin des Laboratoriume für Histologie und Mikroskopie der Provinzial-irren-Anstalt sowie des Parasitologischen Laboratoriums der Universität Bonn.
Am 14. De ember 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minat u sollen in Cölu, im Justizgebäude au Reichenspergerpatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
Widdersdorferstraße 217
Flur 68. Parzelle Nr.
1. 2558 20., 40 Ar 88 Quadratmeter groß,
2. 2559 20—, 1 Ar 24 Quadratmeter groß,
3. 2560 202, 38 Quadratmeter groß,
4. 256 1/202, 67 Quadratmeter groß,
auf diesen Grundstucken: Fabrikgebände mit Anbau und Hofraum. 6000 Mark Nutzungswert, zwangsweise ver eigert wiroen.
Lig ntümerin: Heinrich Heidfeld. Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln,
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 39.
Verein katholisch. Hausbeamtianen deutschlands
Zentrale Köln, Dasselstr. 73. Fernruf B 9484. Eigenes Organ- Fortd ldungskurse.
Die gemeinnützige Stellenvermittlung empfiehlt Familien und anstalten jederzeit tüchtige Hausbeamtinnen: Gesellschaft rinnen, Erz eherinnen, Wirtschafterinnen, Kindergärinerinnen. Kinderträulein usw. 54
Arbeitaeber
gebeten. rei witdende Au lieder der Kathol. Arbeiter" rbeitersckre ar al
werden für die Au lieder der K verei.#e Kölns v. Katb. Anno saus. Anno kr.
88, an umelden.
IRäsche wird schön gew., gebl u ind Luft getr. K gen.
Fr. Clever, Köln-Oelldrück Eschenbruchstraße 11.
Gröbtes Lager am Platze.
Od.oe-Spezialhaus
Kleine Budengasse 15
eutoburgerstraße 10
Hetzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Neusserntraße 20 agolvertstraße 59 Heister Gerhardstraße Bimarekstraße 34 Weberstraße 42 Luzemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 46, Tel. B 1069
Kalk:
alker Haupistraße 121
Chem. Reinigung
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefarbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert ebemische Reinigung.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Haup str. 252 Te.
zu billigen Peisen Federdichte Stoffe.
Füllen im Beisein der Kunden.
Eise betten. Matratzen.
Dampf-Bettfedern-Reinigung
P. Bungard-Court
Köln, Severinstrasse 96.
Telephon B 6517.
Lauten Geigen Zithern
Sund- und Zehbazonikas Josef Hörkens
Fläten PKöln, Harzogstr. 37.
In der Lisenbahn en langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlver####icnnis iefert kostenfre Verleg 1 Nachem Köln.
Filialen: Sülz:
ülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164.
Ehrenteld:
Ehrenteldgartel 159
Deutz:
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße
Ecke Mulheimerstr.
Bülheim:
BergischGlailbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 13
Nippes:
Sechzigstrase 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz)
Färberei I. Ranges
107
Kalk
Kölner Lotal-Anzeiger. 9 Noln, 4. Dez. 1916.
□ Rototo.
33, Roman von Oskar T. Schweriner.
Und wie man eine voraussichtliche Enttäuschung gern nach Möglichkeit hinausschiebt, so wunschten auch diese einsamen beiden jungen Mädchen, daß die Reise noch lange, lange dauern möge. Daß sie ewig währen möge.
Die Empfindung wurde schließlich zu mächtig, sie ließ sich nicht mehr im Herzen verschließen. Und Ethel sprach:
„Weißt du, Anna, daß ich recht müde bin?“
Anna hörte die Worte und las ihren Grund in der Seele der Freundin.
„Auch in bin müde, Ethel. Wie wäre es, wenn wir die Reise unterbrächen?"
„Das ist es gerade, was ich dir vorschlagen wollte,“ erwiderte jene lebhaft.„Wir kommen durch solch schöne, kleine Ortschaften. Steigen wir irgendwo aus.“
Und wie um sich zu entschuldigen, fügte sie hinzu:
„Wir würden sowieso zu später Stunde in Schlangenbad eintreffen. Ich möchte aber lieber dort am Vormittag anlangen.“
Anna nickte nur. Sie verstand ja so gut.
„Aber wo wollen wir aussteigen,“
„Wir steigen einfach aus der nächsten Station aus, an der dieser Zug hält. Der Ort kann uns ja gleich sein.“
„Das tun wir.“
Der Bann war gebrochen, nun wurde die Unterhaltung fortgesetzt.
„Wir müssen in der Nähe von Heidelberg sein.“
„Ich weiß es nicht. Heidelberg— schön war sie doch, diese
Stadt!“
„Herrlich war sie! Die Studenten...“
Die Worte waren Anna entschlüpft, sie hätte sie gern ungesprochen gemacht. Mit einem ängstlichen Blick auf Ethel, als hätte sie der etwas zu leide getan durch ihre Unvorsichtigkeit, fügte sie rasch hinzu:
„Die waren doch sehr ineressant. Namentlich der, der das Scheffelgedicht so schön deklamierte.“
Ethel lächelte tapfer.
„Es war wirklich ein netter Nachmittag. Die Stunde, die
wir zusammen auf der Molkenkur saßen, werde ich sobald nicht vergessen. Schade nur...“
Sie brach kurz ab, vollendete den Satz nur in ihren Ge danken: Daß wir unsern Zweck nicht erreichen konnten.“
In diesem Augenblick trat der Schaffner in ihr Abteil.
„Die Herrschaften für Wolfsburg, bitte aussteigen!“
Schnell griffen Ethel und Anna nach ihrem Handgepäck un stiegen aus.
„Wenigstens bekommen wir noch ein interessantes altes Städtchen zu sehen," trösteten sie sich auf dem Bahnhof. Dann stiegen sie in einen Omnibus und ließen sich aufs Geratewohl in einen Gasthof fahren.
Bald standen sie am Fenster und blickten auf die Straß hinab, die übliche erste Handlung eines jeden Reisenden, wenn er in eine ihm unbekannte Stadt kommt.
„Sieh mal, Ethel, da drüben ist eine Flagge auf Halbmast genagen
Und nun entdeckten sie auch mehr von der Art. Ueberal fast an jedem Hause wehte entweder eine schwarze Fahne oder eine mit schwarzen Bändern.
„Scheint allgemeine Trauer zu sein.“
Der Kellner kam mit dem Fremdenbuch. Ethel trug beider Ramen ein.
„Haben Sie Trauer hier?" erkundigte sie sich.
„Jawohl. Unser Fürst ist vor einigen Tagen gestorben. Die Beisetzung findet heute nachmittag um vier Uhr statt. Es wird ein großer Aufzug sein, die Damen sind gerade zur rechten Zei gekommen. Es wird sehenswert sein,“ fügte der Kellner diensteifrig hinzu.„Es sind sehr viele hohe Herrschaften von aus wärts eingetroffen. Und, ja, das Interessanteste dabei dürften die Studenten sein...“
Ethel und Anna sahen sich einen Augenblick fragend an.
„Studenten?“
„Stimmt.“ Der junge Herr, der jetzt der Fürst ist, der war doch Student in Heidelberg. Und jetzt sind von allen Heidelberger Korps und auch aus anderen Universitätsstädten Abordnungen eingetroffen. Mehrere hundert. Die werden in vollem Wichs am Trauerzuge teilnehmen. Schon sammeln sie sich vor dem Schloß. Ich würde den Damen raten, möglichst schnel dorthin zu eilen.“
Der Kellner ging, und ließ zwei sehr verwirrte junge Damen
zumick. Sie besprachen des Gehörte met feinem Wort.
äre ihnen auch kaum möglich gewesen, so erregt waren sie. Sie einigten sich nur schnell vom Reisestaub. Dann gingen sie.
13. Kapitel.
Es war schon zu spät. Das Schloß lag von dem Gasthof nur ingefähr zehn Minuten entfernt. Doch bald kamen sie nicht ehr weiter; die Straßen waren im weiten Umkreise um das Schloß herum abgesperrt. Also suchten sich Ethel und Anna inen Platz, von dem aus sie alles beobachten konnten, und warteten gleich den anderen. Wie lange, das wußten sie nicht, ielleicht Minuten, vielleicht Stunden. Sie sahen nichts, hörten nichts. Sie waren nur mit dem einen Gedanken beschäftigt, nit dem Gedanken, ob ein Zufall hier das fertig bringen sollte, nas ihrem Wollen in all den Monaten nicht gelungen war.
Sämtliche Kirchenglocken der Stadt fingen an zu läuten. Ein sanonenschuß dröhnte, das Zeichen, daß der Sarg aus der Schloßkapelle heraus zum Leichenwagen getragen wurde. Das Bedränge nahm zu; in Erwartung dessen, was die nächsten Ninuten bringen mußten, versuchte ein jeder möglichst nach orn zu kommen.
Aus der Ferne ertönten die Klänge des Trauermarsches. Sie imen näher. Und als der erste so schwermütige Teil verklungen dar und auf die Melodie der Trauer die der Hoffnung folgte, da hatte auch schon die Spitze des Zuges den Teil der Straße rreicht, wo Ethel und Anna harrten. Ringsum entblößten sich die Köpfe.
Die Spitzen waren vorüber. Was noch folgte, konnten Anna ind Ethel nicht deutlich erkennen. Alles schien vor ihren Augen zu verschwimmen. Berge von Kränzen schienen da zu sein. Und iele Offiziere und Herren in Zivil. Und dann kamen sie: die Studenten, in vollem Wichs, zu zweien und zweien hintereininder, die Fahne entfaltet und schwarz umflort.
Die beiden jungen Damen reichten sich krampfhaft die Hände. Sie starrten hinein in die Reihen, musterten scharf jedes Gesicht, bis ihnen ganz wirr im Kopfe wurde. Doch den, den sie zu sehen hofften, den erblickten sie nicht.
Der Zug der Studenten war vorüber. Es folgte der Leichenwagen. Sechs Pferde, schwarz behangen, zogen den Wagen mit den sterblichen Ueberresten des Dahingeschiedenen. Die Abpannung machte sich geltend. Ethel wandte sich Anna zu und egte, wie um sich zu stützen, ihre Hand auf deren Arm.
Fort

Seite 6.
Komer Eecal-Anzeiger Nr 336&a Montag, 4. Dezember 1913
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 6 Uhr meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, meinen herzensguten, treusorgenden Vater und Großvater, unseren lieben Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Heren
Jakob Meisseler
# Hilkämpier der Feldtüge von 1866. 70/7!
nach längerer Krankheit infolge Altersschwäche, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der rom.kath. Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Witwe jakob Meisseler Helene geb. Paffendorf Witwe Theodor Görgens Therese geb. Meisseler Theodor jakob Görgens
als Enkel.
Köln-Nippes, Köln, Froitzheim, den 2. Dez. 1916.
Die Beerdigung fimlet statt Dienstag, den 5. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause
Holbeinstrasse 7 aus.
Die feierlichen Exequien werd n gehalten Donnerstag, den 7. Dezember, morgens 8¾ Uhr, in
der Pfarrkirche St. Maria-himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. rop
Unser lieber Kamcrad, Herr
Jakob Meisseler
st sanft im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt
lienstag, den 5. Dez. lachmitt. 2½ Uhr. vom
terbehause Holbeinstrasse 7 aus, wozu die Kameraden höfl. eingeladen werden.
Al..t 2 Uhr im Vereinslokal.
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. Der Vorstand.
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes hl. Willen starb heute gegen 2 Uhr nachmittags unsere liebe, gute Tante und Großtante
das wohlachtbare Fräulein
Caroline Ditges
im hohen Alter von 86 jahren, wohlvorbereitet durch ein frommes Leben und den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente.
Um ein Gebet für ihre Seelenruhe bittet im Namen der trauernden Anverwandten
Kaplan Ditges.
Cöln, Düsseldorf, Ramsgate, Westl. Kriegsschauplatz, 2. Dez. 1916.
Excqusen: Mittwoch, 6. Dezember 9½ Uhr in St. Kunibert.
Beerdigung: 11 Uhr vom Sterbehaus Kunibertskloster 16 aus. 5
Herrschaftliche Wohnung
4 Zimmer, Küche, große Diele und Mansarde, sowie einge i tetes Badezimmer und sonstige Bequemlichkeiten, elektrisches Licht, Heizung und Entst ubungsanlagen, Hauspressor, Warmwasserbereitung und Waschküche mit elektrischem Betrieb, sowie Mitbenutzung des Gartens
sofort zu vermieten. Köln=Mülheim, Merkerhofstraße 8.
Ausgabe der Protund Warenmirken die MittKathol. Bürger=Verein Köln-Kippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes. des Herrn
Jakob Meisseler
findet statt Dienstag. den 5. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Holbeinstraße 7 aus.„„
Zahlreiche Beteiligung erbitlet: Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Kandidaten des höheren Lehramts
Julius Kuth
Vizefeldwebel u. Offizieraspirant im Inf.-Reg. Nr. 364
findet am Mittwoch, den 6. Dezember, vormittags 9 Uhr. in der Agneskirche statt, wozu hiermit eingeladen wird.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres guten Vaters, des
Herrn
Wilhelm Krey
sprechen wir auf dicsem Wege allen unseren herzlichen Dank aus. 1
Köln-Deutz.
Die trauernden Hinterbliehenen.
Am Mittwoch, den 6. De ember 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im.andlonale zu Cöln, Rolandstraße 105 versteigert werden.
1 Partie gebrauchter Mobilien, 5 komplette Betten mit Bettzeug, 5 Waschommoden mit Mormorpl tten, 5Nachtkonsölchen, 2 Sofas und Pluschsessel, 1 Chaiselongue, 1 Pianino in Rutzbaum, ITeppichusw.
Aretz,
Ge ichtsvollzieder in Cöln."d
Brieftaschen
Zigarrentaschen Portemonnaies
nur Leder zu billigen Dreisen.
nur Sternengasse 6
an der Hohestraße. B2
Vese
für Printen.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpceise vom 4. August 1911 in der seit dem April 1916 geltenden Fassung wird nach Anhöru g der Preis Prüfun sstelle für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimm § 1.
Beim Verkau von Printen m Keinhandel an den Verbraucher dars der Preis von 5 Psg. für das Pfund nicht überschritten werden.
Printen, die in Betrieben hergestellt sind, die nicht von der Stadt Cöln mit Mehl bel#eert werden, unterl egen dem vor tehend festgeletzten Höchstpreise hann nicht, wenn sie in Originutpachung mit aufgedruckter 3 wichts= und Preisangabe verkauft werden:
§ 2.
Nach§ 6 des Gesetzes betr. Höchstpreise wird mit Gefängnis vis zu einem Jahre und mit Geldstrafe.s zu zehnrausend Mork oor mit einer dieser Strafen bestraft:
für Herrn
Franz Hubert Doerenkamp
findet am Mittwoch, den 6.., morgens 10 Uhr in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freunellichst eingeladen wird.
Familie Franz Toerenkamp.
e
F 90
Krieustüsoige
Feldpostss
in allen gangbaren Größen u Quantitäten sofort lieferbar. Feldpostschachtelnfabr. dabie. Mühlenbach 24
Praktische Geschenke
Herrenstoffe!
Mantelstoffe, Rostümstoffe, Unterröcke, Strümpfe, Socken, Taschentücher, Tischtücher, Handtächer u.
in großer Auswahl.
Veruhard Baum
16 Glockengasse 16. ph
I.
Zu verkaufen:
Gartenstühle, Gartentische, Gartenschirme, runde Holztische, gepolsterte Bänke, ca. 3 m lang, Coccosläufer, Rupfen, Wandbespannungen, auch im Einzelnen abzugeben.
Günstige Gelegenhei für Wirte u. Privae. pB
Gut erhaltene
Holz-Waschmaschine
1 Wohnzimmerspiegel 1 Paneelbrett, in gr., Eiche 1 Etagere für Rippsachen billig abzugeben Draktisch für Weihnachtsgesch. Schaeler, Aquinostr. 6, I.
Pelzreparaturen
und Aendern fachgemäß und bill gst. b
Lungengasse 32, Hofgebäude
wer den nach§ I dieser Verordnung festgesetzten Höch preis überschreitet, wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrag's aussordert, durch den der Höchstpreis, überschritten wird, oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
Bei vorsätzlicher Zuwiderhandlung ist die Geldstra emin##sens auf das Doppelte des Be rages zu bemessen, um den der Höchspeis überschritten vorden ist oder überschritten werden sollte.
Ueber reig: der Mind stbetrag zehntausend Mark, so ist auf hn zu erkennen. Im Falle mi dernder Umstände kann die Geldstrafe bis aus die Hältte des Mindestbetrages ermäßigt wirden
Bei Zuwiderhandlungen kann neben der Strafe ang ordne werden, haß die Verurteilun auf Kosten des Schuldigen öff.ntlich bekannt zu machn ist; auch kann neben Gejängnisstrae an Verlust der bür erlichen Ehrenrechte erkannt werden Die Verkaussstellen der Verkäufer, welche die Innehaltung des Höchstpreises verweigern konnen polizeilich geschlossen werden.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Veröffentlichung n Kraft; gleichzeitig ret meine
Verordnung über Höchltpreie ür Prnen und Spekulatius vom 6. Dezember 1915.ßer Kraft.
Cöln. den 1. Dezember 1916. Der Oberbürgermeister:
J..: Adenauer. c“
chafts- Abteilung.
Die Ausgabe der für die Zeit vom 14. Desember 1916 bis
10. Januar 917(VII. Versorgun szeitraum) geltenden Marken an die von der Wirtschaftsableilung dis er versorgten Anstalten und Betriebe erfolgt im Verwaltungsgebäude Portalsgasse 2. Ziamer Nr. 5 in der Zit vom 5. Dezember bis 12. Dezemder 1916. Es sind vorzulegen, die Ausweise über die Broz= u. Warenmarken, die im Besitze der Anstalen und Betriebe sind und die auch Bültigkeit für die Zeit nach dem 27. Dezember 1916 behalten.
Die Ausgabe der Marken erfolgt:„
An Krankenanstalten,
sonstige Anstaiten, gemeinnützige Einrichtungen, Arbeiter=Kantinen und Kriegsgesangenenlager am Denslag. den 5. Oezemder 1916.
An Gast=, Schenk= und Speisewirkschaften, die Fleisch beziehen, mit dem Anfangsbuchstaben's Namens: A bis 11 am Dienstag, den 5. De emder 1916.
1 bis G am Mittwoch, den 6. Dezember 916.
R bis Z am Donnerstag. den 7. Dezember 1916.
An Wirtschaften, die kein F eisch beziehen, an Bäcker und Konditoren mit dem
An angsbuchstaben des Namens: A bis II am Samstag, den 9. Dezember 1916.
J bis C am Montag, den 1I. Dezember 1916.
K bis Z am Dienstag, den 12. Dezember 1916.
Die Ausgabe der Marken erfolgt in den Stunden von 8½ bis 12 Uhr und von 3½ bis 612 Uhr. Samstag, den 9. Dezember 1916, nur von 3½ dis Uhr vormittags.
Personen, die an dem für sie bestimmten Ausgabetag nicht erscheinen, können an d uanderen Tagen nur dann ab esertig werden, wenn die Zeit es zuläßt.
Cöln, den 4. Dez. 1916. Der Oberbürgermeister.
J..: Abenauer. 7°
Schweret
Wallach, 7jährie, far Lastfuhrwerk zu verkaufen
Aug. Roth, Andernach
Tel. 134.
5
ist die Ar. der zweiter Geschäftsstelle d. LA auf der Breitestrasse
Gutes Reißzeug
Influenz=Elektr.=Masch.
Anker=Steinbaukasten
billig zu verkaufen.
Kunid.r. snloster 5, 1 Et. 5
Letzten Samstag. geg. ½6 Uhr abends ist unser Buchhalter vor dem Hause Leyendeckerstraße 2 in Ehrenjeld niedergeschlagen und der Löhnungssumme von 5049.60 M. beraubt worden. Die odige Beloh ung wird demjenegen zugesichert, der zuerst den Täler nachweist und meglichst zur Wiederbeschaffung des Geldes verhilft.
Meldun en an die unterzeichnete Firma oder an den v. Kriminalbezira, Neue Maast richterstrage 22.
MetallVerarbeitungsgesellschaft m. b. H.
Köln=Ehrenseld. Benloerstr. 417.
900000000 5
Aus Kölns Nachbarschalt:
* 33
lonosan dereneener ce
() Sch'ebusch,.Dez.1916. Heute nachmittag wurden durch einen Förster im Walde bei Küppersteg zwei Gefangene aufgegriffen, die aus Wahn entflossen waren.— Einem Lanowirt in Kursiefen wurde vor einigen Tagen ein wertvollss Rind gestohlen und sofort abgeschlachtet.
CA) Optaden,.Dez.1916. Die Kriegerheimstattenbewegung hat hier unter Sanitätsrat Dr. Hertings Leitung große Fortschritte gemacht. Wir berichteten bereits, daß die hiesige Stadtverwaltung aktiv mitzuarbeiten bereit ist. Inzwischen fanden hier. in Langenfeld und Wiesdorf große Versammlungen statt.
Eine Bezirksgruppe hat sich jetzt gebildet. Allein in Wiesdorf
haben sich bis jetzt 15 Vereine angemeldet.
(A.=.adbach, 1. Dez.1916. Beim städtischen Kartoffelverkauf wurde eine Frau ermittelt, die eine ihr ausgestellte Quittung über 1 Mark, wonach sie 25 Pfund Kartoffeln zu beanspruchen hatte, auf den Bezug von 250 Pfund Kartoffel und den Betrag
von 10 Mark gefalscht hatte.— Eingebrochen wurde in den letzten Tagen in das Maschinenhaus der Ziegelei Wilhelm Odenthal, sowie der Ziegelei Kenfendeuer. Gestohlen wurden die Messingkrahnen und fast sämtliche Messing= und Kupferteile der
Cd Daffrith,.2ez.1916. Der Dieb, der wie bereits gemeldet,
vor einiger Zeit die Opferstöcke unserer Kirche erbrochen und beraubt hatte, und bei einem Einbruch in der Kirche zu KölnFlittard festgenommen wurde, hat die Tat bereits eingestanden. 0 Aus dem Bergischen,.Dez.1916. Nicht Kuy noch Kalb,
geschweige denn andere Sachen waren sicher vor zwei Gesellen, die stehlend durch das bergische Land zogen. Sie nährten sich von Braten, Eiern, Speck und Mehl, das sie erbeuteten und im Walde zubereiteten. Damit das Leben ganz ohne Sorge sei, verkauften sie gestohlene Sachen wie Schuhe, Handwerkszeug usw. Zuletzt stahlen sie mit Vorliebe Treibriemen. Die Strafkammer gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß es sich um zahllose Diebstähle handele, denn zweifersohne seien die beiden Spitzbuben nur verhältnismäßig weniger Taten überführt. Der eine war der Schreinergeselle Christian Ufer aus Löffelsend, der andere der Tagelöhner Jean Hasberg aus Brüchel. Ufer war im Feldzug gewesen und ist wegen Verwundung zurückgekehrt. Er äußerte, er habe sein Leben in die Schanze geschlagen und wolle sich durch Diebstähle schadlos dafür halten. Der Mann ist nach dem Gutachter geistig minderwertig. Die Straftammer in Köln verurteilte ion zu zwei
Jayren, den geistig völlig gesunden Komplizen zu vier Jahren Gefängnis.
(A) 1O sseling, 30.Nov.1916. Heute morgen zwischen 4 und
5 Uhr ertönte in unserem Orte das Brandsignal. In Rheinischen Glimmerwarenfabrik war Feuer ausgebrochen. Außer einem großen Vorrai an Rohmatérial, der aver durch Versicherung gedeckt ist, fielen dem Feuer 42 Kaninchen und eine Ziege zum Opfer. Letztere waren Eigentum des die Fabrik leitenden Meisters. Dem kräftigen Eingrei#en der freiwilligen Feuerwehr ist es zu verdanken, daß das Feuer auf seinen Herd beschrankt blieb.
C8) Brühl,.Dez.1916. Eine Auskunfterteilung und Rechtsberatung durch das Arbeitersekretariat und Volksbüro Köln (Annohaus) findet herselbst am Mittwoch, den 6. und 27. Dezember von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale Griesberg(Natholische Bürgergesellschaft) statt. Vizefeldwebel Veter Siegburg von hier wurde
zum Unterzahlmeister vrrsetzt.
befördert und
Ulanenregiment Nr. 8 Ein Ackerer hatte
(O Buschhoven bei Bergheim,.Dez.1916.—.—— sich geweigert, seine Tochter am Mittwoch= und Samstagnachmittag Protokollen erhalten, aber gegen die Zahlung von insgesamt 42 Mark erhob er Einspruch. Das Gericht erkannte trotz Berufung auf die Pflicht zur Zahlung der Strafe.
n Gerichts=Verhandlungen. n.
POOLSOPOCROPOLPMOPBOTDGRLE bORSODLCLDGER SDCPE 20
) Hunse ohne Maulkord. Wiederholt sind in litzter Zeit Bestrafungen wegen mangeinden Maulkordes für Hunde erfolgt. Ein Wirt stund vor dem Schoffengericht, weil er seinen bissigen Hund ohne Maultord umherlaufen ließ Das Ter hatte in mehreren Fällen Kinder, teils mit zumlich ernsten Folgen, gebiss.n. Das Urteil lautete auf 60 M. Geldstrafe, wobei berucksichtigt wurde, daß das zivilrechtliche Verfahren nachchöffengerichtsurteile. Ein der Innungsverwertung im
Sch ahthofe zugelettter Metzger schaffte 32 Pfund Fett beiseite. Das muß er mit zwei Wochen G fängnis büßen. Ein Zuhälter kommt ein Jahr ins G fängnis und nach Verbußung der Strafe iu die Arbeitsanstalt.
40 Zuchthaus für einen Sackdieb. Der Markthallenbummler Heinrich Heinen wurde, da die Säcke für die ganze Kriegslage von hoher Wichtigkeit sind, wigen Diebstahls zu 15 Monaten Zuchthaus und 5 Jahre Vrlust der bürgerlichen Ehrenrechte verurteilt. Der junge Mann hatte schon zwei Mal im Zuchthaus geweilt; er hatte an der Markthalle von einer Ladung Säcke große Partien von einem Wagen herabgeworfen und fortgeschleppt.

Lecat-Auseiger Nr. 336&a Montag. 4. Dezember 1916
Seite 7.
itsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Kräftige
Arbel
finden sofort Beschäftigung
Schlosser reher
Lackfabrik
Köln-Bickendori.
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 95
vo Mauter und hülfsarbeiter
für Kriegs=Industriebauten Rahlenz gesucht.
Zu melden: Architekt Ferd. Pasman
Köln-Beaunsfeld, Ziegsisraße 27. Kel. k“
Wir suchen zum sofortigen Eintritt
mehrere tüchtige
Leder
1
Größere Anzahl
Schreiner, Zimmerleute und Schaler
Heereslieferungen
Gr. Anzahl Schreiner,
Zimme leute und geschicte Hälfsleute
für leichte Spezialarbei
gesucht.
Deutsche BarackenbauGes. m. b. H.
Kalscheuren bei Köl
Damenputz.
lächtige Pacher
gesucht. H. Walter
5 Brückenstraße 9.
Feuerversichern
auf Geschirrsachen, auen Armee-Sättel, eingearbeitet.
Es werden nur Angebote berücksichtigt, die Angaben über die bisherige Tätigkeit, über GehaltsAnsprüche und Tag des Eintritts enthalten. Zeugnisse sind vorzulegen.
C. Leschen&amp; Co.
Köln-Nippes, Geldernstrasse 46.
1328
für Heeres-Lieferungen sofort gesucht.
Barachenkaugssellsch
Tüchtiger Entwerfer, miliürfrei, uno mit dem Industrie= seschäft vertraut, für sofort od. c4 später gesucht. Schriftl. Beu erb# ungen mit Lebenslauf u. Gehuinspr. an die General=Agentur der Kölnischen Feuer=Versin erungs-Gesellsch. Cooonia, Köln.
Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus=, Zweit und Kindermädchen Dienstmädchen all. Art für Privat= und Gastwirtsgewerde vermitteln kostenlos die Abteilungen für weidl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshaus, Cöln, Mauritiuswall 68 1. Stock.
Geöffnet we.kläglich—6 Uhr. Vermittlung und Auskunft durch Damen. d*
e
Junge Stundenfrau
oder mädchen
für vormittags gesucht.
Cudell, B
Ehrenfeld Schadowstr 51
Ktindes Mädchen
ür Lage arbeiten u. Ausgänge sofort geucht. 5
Rath&amp; Balbach,
Unter Fettengennen 7.
Schneider
empfiehlt sich im Umänd., Aufbüg., Rein g. u. Reparat Breuer, Lützowstraße 9, vart.
Der
Zum 15. Dezember ev. früher suche perfekte
m. b. H.
Kalscheuren b. Köln.
Chausteur
für Personenkraftwagen gesucht
Rheinische GummiwarenFabeik Köln=Nippes.
die auch Hausarbeit übernimmt Angeb an Herin M. Schürmann, Köln, Worringerstr. 11
Fernsprech-Automat im Freisaal
der Kölnischen Telkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jodermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Jesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verbeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zu vermieten
Kränlein, Lehrerin
oder Beamtin
mit eignen Möbeln findet 2 sch Zim, straßenwärts mit volle: Dension. Nähe Gereonskirche Off. u. B 863 an die 2. Ge schäftsst. d..=., Breitestr. 8
Ursulastr. 13
1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich Mohrenst.
Arsulastr. Ie
Hinterhaus, 2 Zimmer zu ver mieten. Bescheid
Fritz Keldenich,
Mohrenstraße 39
Verleren-Gefunden
Brosche
mit Monogramm J. O. Sonnagmorgen in Nippes verloren Gegen Belohnung abzugeben. .ehlerstr. 80. 3. Etage, rechts.
Klavier Jand 1 Harmonium bilig.
49 Hansaring 49. Lager.
Lupusstr. 1.
.echrühnns abg. 2. Etag 3 Z. u. Küche, zu 44.## an h ruh. Fam. zu verm. Flurrei# und Beleuchtung wird beorg Näh. Unterhaus, Schmidt.
humboldttsionie,
Volpertusstr. 4
2= u.-.-Wohnung zu verm
13terkstelle oder Lagerräun ## mit Toreinf., ev. mit Woh nung oder Kontorräume, d. R u zeu ent prechend eingerichtet, z verm. Ulr chgasse 18. T l. A457
Hunnenrücken 15
Unterh. u. l. Et z. om Besch Bin enz=., Eintrachtst. 1 113.
Schön möbl., straßenwärts ge legenes heizbares Zimme mit Gas zu vermieten. Reininger, Weyertal 6, 1. Et.
) Et., 2 J. u. K. mit Gas n
an ruh. anst Leute zu ver mieten. Josephstraße 34
Zu verkaufen Kittleres, Jochmoderkes
Wohnhaus
Vorort Köln) zu verkaufen. Offerten unter S T8“ an die zeschäftsstelle Köln=Mülheim uchheimerstraße 23.
zeI. neue erstkl. u. einige
N wenig gebr., mit GakAuN rantie, naun, billig. IA### Friesenstr. 50, Lager.
Hochnoderne KlaskafuchsGarnitur, neu a. einz., bill g
abzuged. Gentern#. 4, 2. St. b
Prisagl=.= u..=Ring. Od., 1439-Alp.= und silb Tasche staun. bill. Friesenstr. 50, Johanns.
Einige Waggons SpeiseErdkehlrabien
##sammen, und
Jutterrunkelrüben
Wirsing
ingetroffen.
rau Hubert Großimlinghaus Nippes Rehlerstr. 147— B 9173 6
sprachtv. Pitchpineküche, 9 zich.Schlafzimmer=Einschtung m Spiegel chrankusw anz kpl., hochfeines eich. speisezimmer, Chaiselongue, üchenschr., Schreibtisch, n ßb. lusziehlisch 2c. spottbillig zu rkaufen.
Lismarckstraße 64, Möbell
Kaufgesache
Soldat, verwundet, sucht
gebenuchten Grammoptzon
billig zu kaufen. 5
Gefr. Köwenig, Kolpinghauawm 0d. Harmonium für Piand Priv ges. Ang. u 1861.d. Gesch. Breitestr 85. b nt. Möbel. Zinnachen. Porz
— Holzsiguen, Oelgem. werd. steis ang kauft. Achterstr. 4.
In tiefem Schmerze:
Gott der Herr nahm heute vormittag 10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden, guten Vater, Schwiegervater Großvater, Schwager und Onkel,
Allerrn Ludwig Esch
Ritter des Königl Kronenordens IV. Kl.
Mitkämpf r von 187071 E5
zu sich in die Ewigkeit. Er starb nach kurzem,
83 schwerem Leiden, verschen mit den hl. Sterbe.#
E#ld zukramenten der katholischen Kirche, um Alte# Prokurist der Maschinenbau# von 6r Juhren. Anstalt Humboldt
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute abend 7 Uhr infolge eines Schlaganfalles unser lieber unvergesslicher Gatto, Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
ean Ditz
Hilber, Inwelen, Camden
k. z. h. Pr. Friesenstr. 55. Hoster
C
Tiermart
Sendung
Mietgesuche
Heit.
Barbara Esch geb. Ohrem.
Dr. Ernst Esch, Rechtsanwalt, z. Zt. Flieger-Ers-Abt. 7 Ludwig Esch, S. J.
z. Zt. Divisionspfarrer im Felde Maria Esch
Maria Esch geb. Eigel 657##4
und 3 Enkelkinder.
Köln, östlicher Kriegsschauplatz, Zülpich,
den 3. Dezember 1916.
Die feierlichen Exequien finden statt Mittwoch, dien 6. Dezember 1916, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul: die Beerdigung an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Volksgartenstraße 28.
#<space> w o l l l v o r b e r e i t e t<space> 5 8 Lebenswandel#
,<space> d u r c h<space> e i n e n<space> c b r i s t l i c h e n<space> uns Lebenswänder und gestärkt mit den Heils###<space> m i t t e l n<space> d e r<space> k a t h o l i s c h e n<space> K i r c h e,<space> i m<space> e b e n<space> ## vollendeten 50. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der
Offizier
sucht möglichst zu sofort zwei freundl. möbl. Zimmer in Deutz oder in der Nähe des Domes.
Angebote unter B865 a. di 2. Geschäfts#stelle d. Kölner.=A Breitest. 85 erbeten. b
85
ist die Nr. der zweite Geschäftsstelle d. LA
auf der Breitestrasse.
Halctots
Uster, Herren u Bursch.12 29.6
such.starke Fig. Gehrockanz.bill. uch= u. Maßgesch., Albertusstr. 10.
keinster Schellack Bl. Gold Mixtion Antlin braun Sp.
Fleischmengergasse 30.
Weihnachtsbäume
xira große, für Lazarette und
Vereine. Wirz, Nippes,
Neußerstraße.4
el. hwet. 65
55
enheit
günstige G Mäster, b
Alte G. 2
2 gr. Gemäle
pracht.,Frühling u. Winter, nur 50., u. andere, spottd. Friedrich=Wilhelmstr. 1, l. Et
Enge wenig gebrauche
billig zu verk Frank, Köln, Spichernstraße 71 en gros&amp; cu détail.
ver kaufen.
urgerstr. 60, Toreing. ier. Telephon A 395. d
Oldenburger
Pusterschweine
u. Ferkel zu billigst. Tagespr.
zu verkaufen. Ehrenfeld, Hansemannstraße 1. b
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben Sohn
Michael Welter
sindet am Mittwoch, den 6. d. Mts., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird, br
trauernden Hinterbliebenen:
Netichen Ditz geb. Lanzerath Nik. Ditz Cornelie Ditz Rose Ditz.
Köln-Deutz, Köln-Kalk, Föla-Nippes, Dülmen..,
den 2. Dezember 1916.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den f. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köin-Deutz. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Köln-Deutz, Deutzer Freiheit 27-29, aus.
Sollte Jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für
Uorbmacherwerkst. verlegt# Für Frauer:
#n. Beeth venstr 22, F. J. Geyer. K 65HK
Blusen, Röcke, Hüte, Hand### A½4 schuhe Schleier, Kleiderstoffe
Keufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Eeke Bürzenlo#######.. Burghöfche
oiemFelsshriel
Herrn Heinrich Goller
findet statt Mittwoch, 6. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu freundlichst eingeladen wird.
ein kleines buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLeseston.
Fernsprsch-Automat
für Jeeonuaar im FTeINAN des.A Marzellenstraße 37. Das Geenräch 19 Pez.

Beite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336 u Montag. 4. Dezember 1916
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln wird demnächst verschiedene Sorten
geräucherte und marinierte Fische
voraussichtlich auch frische Fische an einschlägige Geschäfte zum Wiederverkauf zu von der Stadt vorgeschriebenen Preisen abgeben
Die Zuteilung kann nur unregelmäßig erfolgen je nach den von der Z. E. G. der Stadt überwiesenen Mengen. Händler, welche bisher Fische verkauften und solche von der
Stadt beziehen wollen, werden gebeten, ihre Adresse
lich der Städt. Fischabl., Bischof=gartenstr. 16
einzusenden.
Cöln, den 2. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister. * J..: Abenauer.
C
Verlegung von Markenstellen.
Es sind verlegt worden:
die Markenstellen umfassend d. Straßen nach
Nr 171 Bonnerstraße 23—39 Bonnerstr. 51
Bonnerstraße 28„—40
Nr. 282 Beuelsweg Florastraße 58
Rippes, Niehlerstr. 86 Nehlerstr. Anfang bis 71
Nr. 392 Müngersdorf, Belveberestraße 8
Cöln, den
47
86
Aachenerstraße 821—839 700-972
Velvederestraße Herrigergasse Auf dem Hügel Kümpchens weg Löwenicherweg Ringstraße—27 „—71
Wendelinstraße Dezember 1916.
Der Oberbürg J..: Ader
Belvederestr. 6
rineister.
lauer.
Der„Kölschen Boor“ in E.
IV. grosses Konzert
Knaben-Gesangchor(500 Knaben)
Mittwoch, den 13. Dez. 1916, abds. 7½ Uhr, im Großen Saale des Gürzenich.
Mitwirkende:
Knaben-Gesangchor(ca. 500 Knaben)
Leitung: Lehrer L. Odenthal, Köln.
Schulen: Waisenhausgasse Lorelcyschule
Rektor Hack Rektor Douvern Lehrer Liethen Lehrer Pollmann Lehrer Simon Rektor Kortenhaus Lehrer Odenthal
Flaschenspiritus.
Burgunderstraße Lochnerstraße Georgstraße Wollküche Pipinstraße
Kölner Lehrer- u. Lehrerinnen-Gesangverein
Leitung: Musikdirektor G. Pielken.
Claudio Arrau(Klaviervirtuose, 12 Jahre), Santiago de Chile Alice Bardos(Geigenvirtuosin, 15 Jahre), Budapest. Am Klavier: A. v. Othegravon. An der Orgel: Carl Sattler, Köln
Den Konzertflügel stellt die Firma Rudolf Jbach Sohn, Köln.
Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Preise der Plätze: Abt. I(5 erste Reihen in B).4
Abt. II Saal—K— 2M
Galerie-- 14
Verkauf bei Neubner, Hohestraße, Tonger, Am Hof, „Kölschen Boor“ Stadthans.
ist für die Kölner
Der Reinertrag ist für die Kölner Kriegswaisenbescherung 1916 bestimmt.
Overnhaus:
Dienstag, den 5. Dezember 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffuct.
und in der Geschäftsstelle des
Mittwoch, den 6. Dezember 1913— Anfang 6 Uhr
10. Abonnements=Vorstellung.
Die Meisterstiger von Kürnberg.
Handlung in 3 Auszügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute. Montag: Rose Bernd. Ansang 8 Uhr. Dienstag, den 5. Dezember 1916
Baumeister Soiness.
Schausp el in Au zugen von Henrik Idsen. Spielleitung: Glorg#esau.
Mitwirkende: Damen:(Aline) Frey,(Fosli) Bischof.(Wangel) Kindler; Herren:(Solneß) Dysing. Herdai) Majewjky, Kunt Turrian,(Ragnar) Würt enbe ger.
Anfang 8 Uhr. Gnde ungefähr 1013 Uhr.
Prei e der Plätze: Balkon, Bamonloge, Parkekkloge.00 M. — I. Paraet 2,00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge u..Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der stäot. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.41 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 6. Dezember 1916
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geoffnet.
illowitschReuss van Fresche Kölner Liederkranz
Die Verteilung der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus Hionstag, 5, Dez, Dunst 9 Uhr
für den Monat Dezember d. Is. an minderbemittelte Per Tnzigg, 5. Deg. Punat 9 Uhr
sonen, de den Spirjus zum Kochen
dri
oder zur Beleuchtung
deren
dringend benötigen, erfolgt an diejenigen Personen, Familiennamen anfangen mit den Buchstaden:
—D am Dienstag, den 5. Dezember
-H„ Mit woch,„ 6.„
-L" Donnerstag.„ 7.„
—0„ Samstag,„ 9.„
—S„ Montag.„ 11.„
—2" Mittwoch,„ 12.„
durch folgende Dienststellen:
Verwaltungsnebenstelle I, Sternengasse 10 II. Eigelstein 41
„ III. Sever nstraße 157/9
„ IV. Maternusstraße 11. Ecke Mainzerstraße Gewerde-Förderungsanstalt) Verwaltungsstelle Sülz. Emmastraße 17.
Verwaltungsnebenstelle Lindenthal. Dürenerstraße 214,
„ Ehrenseld=Nord Philippstraße 58
Eche Stammstraße.
Ehrenfeld=Süd. Vogel angerstraße 95. Einang Thebäerstraße
„ Rippes, Flora#raße 80, Eingang Wilheimstraße 8a,
Deutz. Turnhalle Go enring 5,
Kalk. Schule Hollw.ghstraße 23,
Verwalungsstelle Mülheim. Wallstraße 100/2,
„ Holweide, Johann Bensbergstraße 4,
Brot= und Warenbuch und Steuerzettel sind mit. zubringen.
Wigen der geringen Zahl oer ver ügdaren Bezugsmarken kann nur den dringendsten Anforderungen entpr chen werden.
Bei der jetzigen Ausgabe werden an den Vormittagen (von 8 12½ Uhr) der vorbezeichneten Ausgabelage Marken nur an Personen ausg geben, die solche bei der Ausgade für Nooember d. Is. nicht erhalten haben. Die des
Vormittags übrig bleibenden Marken werden an den Nachmittagen(von 3¼—7 Uhr) an sonstige minderbemittelle Personen ausgegeben.
An einzelnen Tazen etwa übrig bleibende Bezugsmarken werden im Lau,e des Monats ausgegeben.
Zu Zwecken der Gesundhe tspflege werden Bezugsmarken im Rathause, Zimmer 38 ausgegeben.
Zu gewerblichen Zwechen ist opr tus durch die Firma Max Spiegelberg in Cöln=Deatz, Siegburgerstraße 110 zu beziehen.
Bei der Abgabe im Januar 1917 wird auch das nunmehr ablaufende Brot= und Warenbuch vorgezeigt werden müssen. Es empfiehlt sich daher, das Buch trotz Ablauf aufzubewahren
Cöln, den 1. Dezember 1916.
Der Oberbürgermeister.
1* J..: Adenauer.
Probe
in der Bürgergeseilschaft.
Kreusbündnisse
der Stadt K
Trinkerrettungs Vereine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorge stelle).
Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einzelne Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, IIerr Gottfr. Plöger Volksgartenstr. 28 "-Nippes, Herr AndreaKohl, Merheimerstr. 21
" Deutz, Herr Schumache: Siegburgerstr. 125 " Nord, Herr Karl Meyer Ritterstr. 40, I. „ Ehrenfeld, Herr August Caris, Sömmeringstr. 81 „ Sülz, Herr Jean HilgerSiebengebirgsallee 3
„ Humboldt, Herr Petei Dömer, Esserstr. 15 Mulheim, Ierr Kaplar Klein, Kasernenstr. 42 Dellbrück, Herr Conra Löffelsender. Steuererbeber. Turnerstr. 40.
Aufführung
eihnachte
Besten der Kriegewaisenbestberung der
Goot
im Dienstag, den 19., Mittwoch, den 20., Donnerstag. den 21. und Freitag, den 22.
Dezember, abends 8 Uhr, ausserdem
2 Kiader- und Schülsraufführungen
am Mittwoch, den 20. Dez.(für Mädchen), und Freitag, den 22. Dez.(für Knaben)
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Appellholplatz).
Karten zu 5, 3, 2 und.4(für die Schüleraufführungen —* und.50.K) beim Marienlyzeum Köln-Ehrenfeld. eisseistrasse 98, beim„Kolschen Boor“, Stadthaus Fernruf A 8700, beim Kath. Caritas-Verband, Christophtrasse 40(Fornruf A 6152.. 55
SERILDERGASSE 99-10 FERNRUF S. 9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Chr:
„Das
Glücksmädel.“
Mittwoch, den 6. cr., nachmittags 4 Uhr:
„Des armen Kindes Weihnachtsfest.“
## Märchen in vier Akten von Sophie Hennig. Karten hierzu sind im Preise von.30,.—. .70,.50, 0 20 Mk. von Montag ab an der Kasse erhältlich. 62
Sae.
Sutisches
Heute 8 Uhr:
„Klein Eva“
Damenhüte
Uelours-, Sammet- u. Filzhüle
garniert und ungarniert, eigener Fabrikation, sowie Federn, Reiher und alle Putzzutaten äußerst billig. Hilte werden fassoniert.0
Trauerhüte.50.30.50 und höher.
Beachten Sie bitte, zu Ihrem Vorteil meine 5 Schaufuster.
Damenhutfabrik mit elekte. Betrieb Perlenpjuhl 33-35.
I.
Das Vereinsblatt für 191 Pros. Thoma„Offenes Tai“ ist soeben er chienen.
Wegen Per onalmangels ist es uns unmöglich, das Blatt vo Welhnachten an die Mitglieder zu verteiten. Es wird gebeten das Blatt unter Vorzeigung de: Mitgliedkarte im Kunstverein Domkoster 3. abdolen zu lassen 2* Der Vorstand
Meine neue
EEEE
Kleiderläuse mit Brut, Flöhe, Wanzen, Vieh-Ungezieter, vernichtet radikal Goldgeist W. Z. 75 198. Farb- und geruchlos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen und Schinnen, befördert den Haarwuchs, verhutet Krankheit der Kopthaut, Haarausfall und Zuzug neuer Parasiten. Vernichtet Typhusbazillen, desinfi##erend und vorbeugend gegen Infektionskrankheiten. Wichtig für Schulkinder. Tausende Anerkennungen. Nur in Kartonpackungen à.60 und.20 M. Man achte beim Einkaufeut die Firma der alleinigen Fabrik RADEMACHER&amp; Co., Siegburg, und den Namen
Sotdgeibt
in 6 Schaufenstern bitt gesl. zu beuchten.
C. Rederstein,
Ecke Altermarkt, U. Taschenn
Tapeten, Wachstuch u. Lineleun.
K
—
Bei hartnäckigem
hautjucken
(auchbei heilen den Wunden
verschafft Ihnen
Dr. Rochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung— Topf K.—. Tube K.50.
Hirschapoth., Hohestr. 35
z. gold. Kopf,
Schildergasse 69.
VABLEITEN
Durch ihre besondere Jusammensetzung wirken sie angenehm lösend und erfrischend aus die Stimmbänder.
Ihr kleines Format und ihr Wohlgeschmac machen sie besonders begehrenswert.
mit 400 Tabletten in allen Avotheken und Drogerien Ml..—. Warnung vor Nachahmungen!— Verlangen Sie steis„Wobert“
Verlag and Driet von J. P. Bicsom—
Redakteur: 1. V. Heine. Mülles Verantwerttich für and Boklaenich:-4ins Gutberlet. Alle m Ktin.
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
Vorzügliche Feinkostküche
Geöffnet von 5 bis 12 Uhr ununterbrochen.