u Anzeigenpreis u
* Die einspaktige Kohonel=Zeise 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis ap; Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 x zweite Seite 00 Fl. 26
&amp Platzvorschriften 10%/ Zuschl.# Olfertengebühr 25 Pl. 26 * 26
&amp; Geschättsstellen: Marzellen* Strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
# Bezugspreis bei
a Botenzusteltung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pi monatS sich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungeblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. amp Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia K 1.25(3 Mon.), M.50 (2Mon.), m.75(1Mon.). Ausgabe B mit Bolonia und Welt und Zeit in Wort und S Bild 10 Pfmonatlich mehr.
die rheinische Haupistadt.* Kölner Fremdenblatt
General-Anzeiger für
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 3 3
Köln, Mittwoch. 23. August 1916 30. Jahrgang.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 23.Aug.1916. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
SPuraun
Sn Soisselle
Zwischen Thiepval und Vozières wurden die eng lischen Angriffe vergeblich wiederholt. Nördlich von Ovillers fanden während der Nacht Nahkämpfe statt. Südlich des Forc auxwaldes ebenso wie bei Maurepas mißlangen feind liche Handgranatenunternehmungen. Die Artillerien entwickelten fortgesetzt große Tätigkeit.
Südlich der Somme sind bei Estrées kleine Graben stücke, in denen sich die Franzosen vom 21. August her noch hielten, gesäubert. Drei Offiziere, 143 Mann fielen dabei als Gefangene in unsere Hand.
Rechts der Mags wiesen wir im Fleuryabschnitt feindliche Handgranatenangriffe ab. Im Bergwalde fanden für uns günstige kleinere Infanteriegefechte statt.
1 Ie Sstit
ahnsisong#s
Murval
Monraub.
dshurt
IbEPE
Bon dem Meere bis zu den Karvathen keine besonderen Ereignisse.
Im'ebirge erweiterten wir den Besitz der Stara Wipczina durch Erstürmung neuer feindlicher Stellungen, machten 200 Gefangene(darunter einen Bataillonsstab) erbeu teten zwei Maschinengewehre und wiesen Gegenangriffe ab.
Beiderseits des Czarny=Czeremocz hatten die russischen Wiedereroberungsversuche keinerlei Erfolg.
Orhe ccm
Die Säuberungen des Höhengeländes westlich des Ostro wosees haben gute Fortschritte gemacht. Wiederholte ser bische Vorstöste im Moglenagebiet sind abgewiesen.
Oberste Heeresleitung.
MenKoune
Sur Somme.
Flabgourt
Huigner
Assevillers
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 22.Aug.1916.(Drahtber.) Amtlich wird per lautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Gelioyen,sprerge#eu . XX#Villers Cärbön
Henlzville
Heeresfront des Generals der Kavallerie Erzherzogs Karl.
Bei Zabie, Bystrzec und im Bereich des TartarenPasses wurden mehrere russische Angriffe abgeschlagen. Süd westlich von Zielone brachten unsere Abteilungen in erfolgreichen Gefechten 100 Gefangene und zwei Maschinengewehre ein.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Abschnitt von Terelelniki=Bieniakoi nahm der Feind seine Angriffe gegen die Armee von Böhm=Ermolli
auf. Von einem schmalen Grabenstück abgesehen, um das noch gekämpft wird, sind alle Stellungen trotz schwerster russischer Opfer in unserer Haud. An der von Sarny nach Kowe führenden Bahn und bei Schmolary verlor der Feind einige vorgeschobene Gräben, wobei zwei Maschinengewehre erbeutet wurden. Bei Rudka=Czerewisege machten die Russen auch gestern die größten Anstrengungen, auf dem West ufer des Stochods Raum zu gewinnen, wurden überall restlo: rbgeschlagen, büßten Tausende von Kämpfern ein und ließen wei Offiziere, 270 Mann und vier Maschinengewehre in unserer Hand. Inmitten der bayerischen Reiterregimenter fechtend, er viesen sich unsere Kaiser Franz=Dragoner wieder des bewährten Kamens würdig.
Italienischer und südöstlicher Kriegs.-Aois(Wald)
26."“*¾vermandovillers
Ubersichts-Skizze zu den Hämpfen an der Somme Juli 1916
Die ungenügende Handelsflotte.
WTB Bern.—Aug.1916.(Drahtber.) Wie das Jourral meldet, wird in der französischen Kammer in der nächsten Tagung ein Gesetzentwurf vorgelegt werden, durch den der Regierung zum Wiederaufbau der französischen Handelsflotte durch Neubauten und Ankäufe als Vorschuß an die Reedereien 200 Millionen Franken zur Verfügung gestellt werden. Zu der Begründung des Gesetzentwurfes führt das Journal aus:
Wenngleich es einige französische Schiffahrtsgesellschaften gibt, die gute Gewinne erzielen, so befindet sich doch der größte Teil der französischen Reedereien zurzeit in außerordentlich peinlicher, teilweise in verzweifelter Lage. Der Bestand der französischen Handelsflotte ist schon vor dem Kriegsausbruch unzureichend gewesen. Fast 80 Prozent des Seeverkehrs ist vom Auslande bewältigt worden. Seit Kriegsausbruch hat sich die Lage jedoch noch verschlimmert. Schiffsverluste sowie Abnutzung des Materials haben zum Verschwinden zahlreicher Schiffe geführt, die, da die Werften stilliegen, nicht einmal ersetzt worden sind. Unter Berücksichtigung dieser schlimmen Lage, fragt das Blatt, ob Frankreich auch nach dem Kriege jahrelang in Ausfuhr und Einfuhr unter ungünstigen aufgezwungenen Frachtsätzen vom Auslande abhängig sein solle. Die Frachtkosten, die im jetzigen Kriege immer höher würden und in Gold gezahlt werden müßten, hätten eine ungünstige Rückwirkung auf den französischen Kurs.
Die Angst vor Hindenbur;.
7I. Lugano, 22.Aug.1916.(Drahtber.) Die militärischen Fachkritiker der italienischen Presse beschäftigen sich andauernd mit den kommenden Ereignissen auf der deutschen Ostfront und versuchen in langen Artikeln den undurchdringlichen Schleier zu lüften, der über den Absichten der deutschen Heeresleitung liegt. Eine Depesche des römischen Vertreters des Corriere della Sera befaßt sich ausdrücklich mit den geheimen Plänen des Generalfeldmarschalls von Hindenburg. Der Corriere della Sera ist freundlich genug, Herrn von Hindenburg vor der Wiederholung seiner Taktik zu warnen, die ihn zugestandenermaßen vor einem Jahre allerdings einige Erfolge brachte. Die jetzige Kriegslage hat sich, wie das Blatt erklärt, jedoch vollkommen verändert und Hindenburg steht jetzt anderen Tatsachen gegenüber.„Der Schlüssel der Situation liegt jetzt bei Rumänien, und dieses Land wird sich diesmal nicht mehr durch die blendenden Vorspiegelungen Hindenburgischer Geniepläne verführen lassen". Auch eine Reihe anderer Blätter veröffentlichen Ausführungen über den gleichen Gegenstand, die sich in ihrem Inhalt mit dieser Depesche des Corriere della Sera decken. Der zuversichtliche Ton dieser Artikel klingt gezwungen und erheuchelt. Zwischen den Zeilen versteckt sich die Sorge und die Angst vor den unbekannten Absichten des Herrn von Hindenburg.
Unverande

Seite 2.
er Nr. 233* Mittwoch, 23. August 1913
Die bulgarische Offensive.
Radoslawow über Rumänien und die Balkankriegslage.
WTB Sofia, 22.Aug.1916.(Drahtber.) Ministerpräsident Radoslawow erklärte einem Mitarbeiter des Az Est gegenüber: Unser Verhältnis zu Rumänien ist nicht nur korrekt, loyal und gut, sondern vielmehr ruhig und sicher. Wir sind unserer Sache ganz sicher, denn wir wünschen entschieden, daß Rumänien unserseits nicht herausgefordert oder gereizt wird. Es braucht kaum darauf besonders hingewiesen zu werden, daß wir mit Rumänien in Freundschaft leben wollen, und daß es Rumänien auch in seinem eigenen Interesse gewiß nicht anders tun wird. Wir haben bloß alle erdenklichen Vorkehrungen getroffen, um uns gegen jedwede Ueberraschung von Norden her zu sichern. Ich betone, von Norden, nicht von Rumänien aus. Denn wir können nicht wissen, ob es der russischen Diplomatie gelingen wird oder nicht, russische Truppen durch Rumänien gegen uns zu entsenden. Als wir diese Verteidigungsmaßnahmen trafen, stand Rumänien, aus damaligen rumänischen Meldangen zu schließen, vor der Entscheidung, und es konnte von einer endgültigen Vereitelung der Versuche der russischen Diplomatie kaum gesprochen werden. Dort, über Rumänien steht die russische Armee, die ganz öffentlich die Absicht bekundet, gegen uns vorzumarschieren Wir müssen uns darüber im Klaren sein, wann und auf welche Weise dies geschehen kann, und müssen diesen Vormarsch vereiteln. Mit Rumänien wollen und werden wir aber in Freundschaft bleiben und ich glaube, Rumänien wird mit den im Norden erfolgten Maßnahmen zufrieden sein, da sich dieselben keineswegs gegen Rumänien richten. — An der mazedonischen Front schreiten unsere Operationen im Süden, Westen und Osten mit vorzüglicher Sicherheit vorwärts, ohne die Empfindlichkeit der Griechen und des griechischen Heeres in irgend welcher Richtung anzutasten. Die Verwaltung der von uns besetzten griechischen und mazedonischen Ortschaften bleibt nach wie vor ausschließlich griechisch. Denn wir wollen keine griechisch=mazedonischen Ortschaften besetzen, sondern bloß uns den Weg zu den in Griechenland eingedrungenen Vierverbandstruppen eröffnen und letztere vom Balkau gänzlich hinaustreiben. Wir sind von der zuversichtlichsten Hoffnung erfüllt. Höchstwahrscheinlich wird die mazedonische Niederlage des Vierverbands einen noch weit größeren Einfluß auf den Gang des Weltkrieges haben, als die Vereitelung der Dardauellenaktion.
TU Genf. 22.Aug.1916.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Agence des Balkau aus Athen soll die über den Nestov vordringende bulgarische Abteilung Kawalla besetzt haben.
°U Genf. 22.Aug.1916.(Trahtber.) Lyoner Blätter melden aus Athen, daß die griechische Regierung den Militär= und Zivilbehörden im besetzten Gebiet die Weisung erteilte, sich dem Vorrücken der Bulgaren nicht zu widersetzen. Der deutsche und der bulgarische Gesandte in Athen erklärten, daß die besetzten Gebiete nach Beendigung des Krieges an Griechenland wieder zurückerstattet würden. Die Bevölkerung würde auf das wohlwollendste behandelt werden.
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia. 22.Aug.1916.(Drahtber.) Generalstabsbericht vom 21. August: Am 20. August rückten unsere im Strumatale zwischen Tachyno= und Butkowa=See operierenden Truppen vor und warfen den Feind auf das rechte Struma=Ufer zurück. Wir besetzten auf dem linken Ufer die Dörfer Hasmater, Baraklidyowmaya, Kumli, Eliseum, Todorovo, Newole, Yeniköj Karadschaky, Bela. Christian und Kamila, wo wir uns einrichteten.
Wir zersprengten die französische Brigade Pertier, die aus dem ersten, vierten und achten Regiment afrikanischer Jäger, drei Zuavenbataillonen und einer Abteilung reitender Artillerie zusammengesetzt war. Wir machten 40 Gefangene, darunter einen Hauptmann, einen Kompagnieführer und eine Abteilung Reiterei samt Pferden. Die Franzosen ließen viele Tote und Verwundete zurück.
Im Wardartal das übliche Artilleriefeuer. Auf dem rechten Flügel wurde gestern unsere Offensive fortgesetzt. Unsere südlich von Lerin(Florina) operierenden Truppen gewannen den Malarocka=Kamm und marschieren südwärts weiter. Die östlich in der Richtung Lerin=Banitza=GornitschkewoOstrowo vorrückenden Truppen griffen die stark befestigte feindliche Stellung auf dem Kamme der Niedze=Planina an, die von der serbischen Donaudivision und zwei Regimentern der Wardardivision verteidigt wurden.
Gestern abend gegen 6 Uhr bemächtigten wir uns dieser Stellung und des Dorfes Gornitschewo, wo wir eine ganze Kompagnie mit drei Offizieren gefangennahmen. Der Gegner zieht sich östlich zurück. Unser Vormarsch hält an.
Die italienischen Truppen in Saloniki.
WIB Bern. 22.Aug.1916.(Drahtber.) Die heutigen italienischen Morgenblätter enthalten die amtliche Mitteilung von der Ausschiffung italienischer Truppen in Saloniki. Nach dem Corriere della Sera ist die italienische Abteilung infolge ihrer Stärke, Ausrüstung und Zusammensetzung vollkommen selbständig. Secolo und Popolo'Italia machen darauf aufmerksam, daß nunmehr die Italiener unmittelbar gegen deutsche Truppen kämpfen werden. Popolo'Italia erwartet davon politische Rückwirkuno.
*
von der Westfront.
(s) Die jüngsten mißglückten Angriffe an der Sommefront.
(Eigener Drahtbericht.)
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 22. August1916.
Als Ergänzung der heutigen Berichte kann ich noch mitteilen: Gestern nachmittag machten die Engländer sechs schwere Angriffe gegen unsere Front Pozières=Thieppal=Foureauxwald, abends einen Gasangriff westlich Thieppal, der aber in die englische Stellung bei der Ferme du Mouquet hinüberschlug. In derselben Frout richteten sie dann avends fünf Angriffe auf dieselben Stellungen, wo sie sich schon am Nachmittag blutige Abweisungen geholt hatten. Gleichzeitig erfolgte beim Foureauxwalde ein erneuter Angriff unter Anwendung von Flammenwerfern. Zweimal stürmte der Feind dann gegen Guillemont, das fest gehalten wurde. Südlich Guillemont kam anscheinend ein geplanter Angriff infolge unseres Sperrfeuers nicht zur Entwickelung. Die Franzosen griffen diesmal wieder bei Soyécourt=Estrées in einer Breite von drei Kilomeler an. Alle Angriffe wurden restlos abgeschlagen, bloß ein unbedeutendes Stück einer vorspringenden Stellung bei PozièresThieppal verblieb den Engländern.
*
Der See= und handelskrieg.
Die jüngsten Ereignisse in der Nordsee.
WT'B Berlin. 22.Aug.1916.(Drahtber. Amtlich.) Zu gestern gemeldeten Erfolgen unserer-Boote werden im Hinblick auf die amtliche englische Veröffentlichung folgende Einzelheiten auf Grund, inzwischen eingegangener Meldungen bekanntgegeben:
Am 19. August gegen fünf Uhr nachmittags sichtete eines unserer=Boote fünf kleine englische Kreuzer mit südöstlichem Kurs, von zwei Zerstörerflotillen begleitet. Hinter diesen standen sechs Schlachttreuzer mit starker Zerstörersicherung. Dem=Boot gelang es, auf einen sichernden Zerstörer, der vier Schornsteine hatte, und anscheinend dem Typ Mohawo angehörte, zu Schuß zu kommen.
Kurz nach dem Treffer sank der Zerstörer, mit dem Heck hoch aus dem Wasser stehend. Als gleich darauf der gesamte engliscte Verband Kehrt machte, griff das-Boot nunmehr einen hinten stehenden, 25 Seemeilen laufenden kleinen Kreuzer vom Typ der Chatam=Klasse an. Es wurden zwei Treffer, einer in die Back, der andere im Maschinenraum beobachtet. Das Schiff bekam sofort starke Schlagseite und blieb liegen. Wegen der starken feindlichen Sicherung gelang es dem=Boot erst 2½ Stunden später, den Angriff auf den Kreuzer, der inzwischen ins Schlepptau genommen war, zu wiederholen. Kurz vor dem Schuß des-Bootes wurde beobachtet, wie ein 300 Meter querab stehender Zerstörer mit äußerster Kraft auf das=Boot zulief und es zu rammen versuchte. Dies ging augenblicklich auf größere Wassertiefe und vernahm gleich darauf eine starke Detonation über sich. Die feindlichen Zerstörer verfolgten das Boot bis in die Dunkelheit. Das Boot ist inzwischen wohlbehalten zuruckgekehrt. Der schwer beschädigte kleine Kreuzer wurde später von einem anderen unserer=Boote vernichtet.
(Ks) Der Fall Geertruida.
XX Von der Westgrenze. 22.Aug.1916. Der holländische Gesandte in Berlin weilt seit einigen Tagen im Haag. Am Mittwoch wird er nach Berlin zurückkehren. Inzwischen ist Oberst Canters aufs neue in dringender Angelegenheit nach Berlin gesandt worden, um mit der deutschen Regierung über die seitens Deutschland erhobene Beschuldigung der Spionage gegen das holländische Dampffischerboot Geertruida zu verhandeln. Seiner Zeit war Oberst Canters von der holländischen Regierung mit der Untersuchung der Ursache des Untergangs der Tubantia in Berlin beauftragt. g
K
Uom Kolonialkrieg.
Schwere Kämpfe in Ostafrika.
WV1 B London, 22.Aug.1916.(Drahtber.) Reuter meldet aus dem Hauptquartier des Generals van Deventer aus Kidete vom 20. August: Kidete wurde heute früh nach heftigem Widerstande des Feindes unbeschädigt besetzt. Die Insanterie des Generals Berrange kam gestern früh in die gegenüberliegende Stellung. Der Feind nahm mit vier Geschützen eine starke Stellung auf dem Höhenpaß ein, der die Ebene beherrscht. Der Feind eröffnete das Feuer auf unsere berittene Insanterie, die auf der Flanke stand. Die berittenen Truppen griffen darauf an, während die Infanterie im Zentrum über ein offenes Gelände unter einem Regen von Granatkartätschen vorrückte. Der Feind eröffnete das Gewehrfeuer und setzte die Schuellfeuergeschütze in Tätigkeit, aber die Insanterie rückte bis Mittag vor, wo sie den Feind auf der ganzen Linie unter Feuer nahm. Inzwischen begannen die berittenen Truppen eine umgehende Bewegung, die den ganzen Nachmittag fortgesetzt wurde. Beim Anbruche des Abends blieben alle Truppen in den Stellungen, die sie nach zwölfstündigem Kampfe eingenommen hatten, ohne zu essen und zu trinken, denn sie waren nach vierundzwanzigstündigem Marsche sofort zum Angriff übergegangen. Bei Tagesanbruch zeigte es sich, daß der Feind die Stellungen geräumt hatte. Unsere Verluste sind gering, wenn man die Stärke des Feindes und die Bedeutung der eroberten Stellung in Betracht zicht. Das Gefecht war das hartnäckigste, das wir bisher bei Aserer#zmy Aeiten
Es Das Großzügige unserer bisherigen Kriegsanleihen.
Deutschlands Feinde mäkeln unermüdlich am Stande unserer Markwährung herum— um die Aufmerksamkeit von zahlreichen, für sie selbst recht schlimmen Tatsachen auf geldlichem Gebiete abzulenken. Deshalb kann und muß, um der Neutralen willen und zur Aufklärung der Angehörigen der Mittelmächte selber, immer wieder darauf aufmerksam gemacht werden, daß die Währungen aller kriegführenden Staaten gesunken sind und damit seit zwei Jahren unter der Wertgleichheit stehen, auch die Währungen unserer Feinde, und zwar teilweise erheblich. Das heißt für unsere Gegner sehr viel, wenn man bedenkt, daß dem Vierverband für eigene Ausfuhr das Weltmeer ofsen steht, während die Mittelmächte vom Welthandel abgeschlossen sind und von ihren kleineren neutralen Nachbarn auf dem Festlande, trotz Einschränkens der Einfuhr, weit mehr bezogen haben und noch erhalten, als gerade diese Länder an industriellen Gütern und anderen Waren von uns zu kaufen in der Lage sind.
Trotzdem geht England, das doch mit dem Sinken des Pfund Sterling unter die Wertgleichheit von seinem Ansehen als„Bankier der Welt“ recht viel eingebüßt hat, mit dem immer wiederkehrenden auffälligen Hinweis auf den Stand der deutschen Markwährung krebsen. Demgegenüber muß mit aller Schärfe darauf hingewiesen werden, daß nicht die im Ausland erfolgende Bewertung unserer Mark die wahre geldliche Lage Deutschlands im Kriege richtig kennzeichnet, sondern daß vielmehr die vortreffliche Art unserer Anleihewirtschaft das wahre Merkmal unserer geldlichen Kraft ist. Dies wissen selbstverständlich auch die Feinde, die alle— England wahrhaftig mit eingeschlossen— sich selber eine solche Anleihepolitik wünschen möchten, aber offenbar nicht durchführen können, und die Deutschland darum beneiden.
Also in der deutschen Geldwirtschaft während des Krieges herrscht System und offenbart sich unentwegt der Wille zum Durchhalten. Diese Planmäßigkeit zeigt sich in dem Zinsfuß von immer wieder 5 Prozent und der gleichmäßigen Unkündbarkeit unserer sämtlichen Reichs=Kriegsanleihen bis zum 1. Oktober 1924; sie gibt sich nicht minder in dem Zeichnungspreis kund, der nur zwischen 97,50 und 99 Prozent schwankte, und der nicht etwa unter den Preis der ersten Kriegsanleihe sank, sondern erstmalig 97,50 Proz., dann 1 Proz. mehr betrug, das dritte Mal sogar auf 99 Proz. stieg, und erst bei der vierten Anleihe um 0,50 auf 98,50 Proz. zurückging, da ja nun auch schon ein Teil der Zeit, für welche der Zinsfuß von 5 Proz. gilt, verflossen war. Und mit den Zeichnungsergebnissen von rund 36½ Milliarden Mark konnte der Kriegsaufwand bisher glatt gedeckt werden, bis jetzt wieder eine neue Anleihemaßnahme nötig wird.
Wie ganz anders sieht es dagegen bei unseren Feinden aus?! England hat, rund gerechnet, nur zwei Fünftel seiner Kriegsschulden in festen Anleihen untergebracht. Das übrige, rund 25 Milliarden Mark, stellen kurzfristige schwebende Schulden dar! Und der Zinsfuß hat sich bei ihm sehr verschlechtert. Die erste Kriegsanleihe vom Jahre 1914(die„Anleihe der Reichen") durfte es noch wagen, mit nur 3½ Proz. Zinsen auszustatten. Dennoch hatten die Banken schon damals so viel übernehmen müssen, daß sie nicht genügend abzustoßen vermochten, und daß der Preis fühlbar sank. Daher wurde im Frühjahr 1915 die zweite Anleihe schon mit 4½ Proz. Zinsen ausgestattet. Beide Anleihen haben zusammen nur etwa halb so viel ergeben, wie Deutschland bisher durch seine festen Anleihen bekam. Das„reiche" England behilft sich seitdem mit kleinen Mittelchen, mit dem Ausgeben kürzerlaufender, höher verzinslicher Schatzanweisungen und mit dem Fortschleppen der übrigen Schulden.
In Frankreich, das früher ebenfalls so sehr mit seinem Reichtum prunkte, sieht es noch schlimmer aus. Seine einzige feste, und zwar mit fünf Prozent Zinsen ausgestattete Kriegsanleihe brachte, trotz des Zeichnungspreises von nur 88 Prozent[1½), knapp sechseinhalb Milliarden Franken bares Geld. Die reinen Kriegskosten sind aber, nach dem neuesten Bericht im französischen Budget=Ausschuß, bis jetzt auf etwa 47 Milliarden Franken zu veranschlagen. Demnach wären rund 40 Milliarden Franken durch schwebende Schulden aller Art, auch die Borgereien in Amerika usw., ausgebracht!
Das Großzügige von Deutschlands vortrefflich organisierten Kriegsanleihen wird und muß auch der über etwa zwei Wochen zur Zeichnung gelangenden fünften Kriegsanleihe wieder ein gutes Ergebnis bereiten. Taß unsere Geldverwaltung das Vertrauen des deutschen Volkes genießt und von seinem Opfermut unterstützt worden ist, hat der oben erwähnte Franzose offen ausgesprochen. Und daß sie ein solches Vertrauen auch wirklich verdient, ist so zweifellos sicher, daß man es zu betonen in deutschen Landen bisher für überflüssig erachtet hat. Auf nichts waren und sind wir Deutsche, was die Bereitschaft zum Kriege anbelangt, nächst den militärischen Vorbereitungen, mit Recht so stolz, als auf das tadellose Arbeiten unserer geldlichen Mobilmachung
Sollte dennoch vielleicht jemand auf den Gedanken kommen können, daß die zugesagte und verbriefte Höhe des Zinsfußes nicht voll werde innegehalten werden? Für die festbegrenzte Zeit von immerhin nicht mehr als noch rund acht Jahre? Ein solcher Gedanke müßte wahrhaftig erst vom feindlichen Ausland eingeführt werden; denn deutsch ist er nie und nimmer. Wir sind in Deutschland gewohnt, die öffentlichen Lasten in möglichst gerechter Weise auf alle tragfähigen Schultern zu verteilen. Wenn aber der Staat oder das Reich einmal etwas fest versprochen hat, so wissen wir, daß es auch unverbrüchlich gehalten wird. Noch niemals ist das Reich oder ein deutscher Staat in Angelegenheiten einer Anleihe wortbrüchig geworden. Am allerwenigsten wird das jetzt geschehen.

Seite 3.
Korner Locat-Anzeiger Nr. 233* Mittwoch, 23. August 1916
0 Die Beteiligung an der städtischen Speisung
ist für die neue Woche wieder etwas gestiegen. In Köln selbst nur wenig, dagegen um 1000 Teilnehmer an der rechtsrheinischen Zentrale in Kalk. Das ist im Verhältnis zu den aufgewendeten Mitteln und der Leistungsfähigkeit der Stadtküche noch unbefriedigend, und es lohnt sich wohl, den Ursachen nachzuforschen. Die städtische Küche ist des Vertrauens der Bürgerschaft wert. Es steht fest, daß nur gute Lebensmittel verwendet werden und daß die Zusammensetzung nahrhaft und gehaltvoll ist. Auch die Teilnehmer sind im allgemeinen dieser Ansicht, wie die Rundfrage ergeben hat, welche wir in der vorigen Woche unter unseren Lesern veranstaltet haben. Mit der Einrichtung selbst war man dort sehr zufrieden, nur über die Zubereitung wurde geklagt und andere äußerliche Mängel wurden jestgestellt. Darüber sind uns inzwischen noch viele Zuschriften zugegangen, die wir, da eine neue Woche der städtischen Küche begonnen hat, in weicher bereits geäußerte Wünsche berücksichtigt werden, nicht mehr zum vollständigen Abdruck=bringen wollen. Einzelne Wünsche verdienen aber auch sernerhin berücksichtigt zu werden, weshalb wir sie im Nachstehenden bekanntgeben.
Eine Familie erhielt wiederholt statt der bestellten drei Portionen nur zwei Liter und erst auf Beschwerde das fehlende dritte. Wird also bei der Ausgabe nicht immer auf ein volles Maß gesehen?— Ein alte und alleinstehende Person kann sellen mittags in ihrer Wohnung sein, weshalb jemand aus Güte das Essen für sie an der Wohnung in Empfang nimmt. Aber nun erhielt sie den Bescheid, daß das Cssen von jetzt an am Wagen abgeholt werden müßte. Das kann sie nicht. Auch wünscht sie zwei Portionen beziehen und dafür andere Marken abgeben zu dürfen.— An einigen Tagen konnte eine Familie von sechs Personen das Essen mit gutem Appetit verzehren, an anderen hatte es einen abstoßenden Geschmack, so daß sie sich Gewalt antun mußten, und an einigen weiteren Tagen ist es für Menschen überhaupt ungenießbar gewesen. Was kann an dieser wechselnden Verfassung des Essens schuld sein? An dem Aufgebot weiblicher Kräfte, welche den Wagen begleiten, würde jeder Privatunternehmer sparen und dafür das Essen verbessern.
„Für unsere Fleischmarken erhält man fast kein Fleisch. Außerdem gibt es zu wenig Gemüse und vielzuviel Kartoffeln, wo es doch jetzt genug Gemüse und Abwechselung darin gibt. Auch soll es in dem Viertel K. am Samstag Reis mit Pflaumen gegeben haben, bei uns gab es das nicht. Wo bleibt da die einheitliche Küche? Es kam ja der Sonntag, und damit nichts übrig blieb, ist wohl nur für einen kleinen Teil frisch gekocht worden.(Das macht aber eine Hausfrau wohl nicht anders. Die Redaktion.)"—„An den zwei Tagen hintereinander war das Essen wieder steif von Kartoffeln. Wir sind nicht verwöhnt, aber einen so dicken Brei können wir nun doch nicht essen. Auch die Verteilung des Fleisches ist nicht richtig, einer bekommt zu viel Fleisch, der andere sozusagen gar nichts. Fleisch darf nicht in so kleine Würfel geschnitten werden, sonst kocht es zu sehr aus und schmeckt nicht, und dann sitzt es zu sehr am Boden. Beim Ausschöpfen sollte für jede Portion ein Stück Fleisch ins Geschirr gegeben werden.“
„Vorigen Freitag gab es Kartofseln mit Specktunke und Eier. Gewiß ein feines Essen, aber die Kartoffeln waren leider ungenießbar, weil sie halb roh waren. Nun heute, Freitag, wieder ein fleischloser Tag, die Spannung bei den Kindern war groß. Aber die enttäuschten Gesichter, als das Essen um 12 Uhr kam: ein großer Topf trockener Kartoffeln, keine Tunke und— vier Rollmöpse. Ist das ein Essen? Selbst mein Mann, der vom Land ist und sicher nicht ver chnuppt ist, meinte: Nein, da hättest du doch für 1,20 M. feiner kochen können! Ich möchte recht gern der Stadtküche treu bleiben und die viele Arbeit und Auslagen der Stadt gern anerkennen, aber wenn es nochmals so etwas gibt wie heute Mittag, so möchte ich mir die Sache doch noch mal überlegen.“
„Die Stadt ist noch immer nicht zufrieden mit der Zahl der Essenempfänger. Wäre es nun nicht möglich, da die Stadt noch nicht alle Bezirke befahren kann, wenigstens in diesen, nicht befahrenen Bezirken, Häuser ausfindig zu machen, wo man das Essen abholen könnte? Es brauchen doch keine Wirtschaften zu sein. Ein Versuch würde ganz sicher viele Abonnenten zuführen. Also die Stadt mache einmal bekannt: Alle, welche durch die Stadtküche Essen haben wollen, mögen sich da oder dort melden. Diesen wird dann angegeben: in dem Hause— Straße, Nr.— steht um die und die Zeit das Essen gum Abholen bereit. Vielleicht lürde die Stadt sich wundern, gerade über die sogenannten besseren Bezirke.“
Letzteres schreibt ein Oberbriefträger, welcher durch seinen Beruf Gelegenheit bekommen haben wird, die Verhältnisse kennen zu lernen. Wenige anonyme Zuschriften sind auch eingelaufen. Von ihnen sehen wir ab. Sie vertreten in der Regel ohne Rücksicht auf die Allgemeinheit scharf das nackte persönliche Interesse, kennen kein Maß und haben kein Verständnis für Kriegsnotwendigkeiten, insbesondere nicht für die Notwendigkeit der Annäherung der Stände an einander.
Eine ernste Sprache klingt aus folgendem Brief einer braven Familienmutter, den wir nur gekürzt zum Abdruck bringen, dessen Inhalt aver genugt, um die zuständigen Kreise zu veranlassen, der Fragé näherzutreten: auf welche Weise kinderreichen Familien die Beteiligung erleichtert werden kann. Auch in anderen Briefen fand diese Sorge beredten Ausdruck.
„Ueber Qualität und Preis der einzelnen Portion wird wohl kaum etwas zu tadeln sein. Weshalb aber die Beteiligung gerade von der breiten Masse ausbleibt, ist leicht erklärlich. Meine Familie besteht aus zehn Köpfen und das monatliche Einkommen meines Mannes nach Abzügen aus 187 M. Wenn ich nun für Mittagessen 3,50 M. auswerse, das wäre für den Monat 84 bis 100 M. Mein Mann ist Postschaffner und wir haben sieben Kinder im Alter von 15 bis 7 Jahren und eins von 2 Jahren, und alle haben ordentlichen Appetit. Nach Bezahlung der Miete, welche 30 M. ausmacht, bleibt mir für Abendessen, Brot, Brotaufstrich, Schuhe usw. ein bares Geld von 73 bis 75 M. in Händen. Mit dieser Hand voll Geld muß ich fortwährend die Wucherpreise zahlen. Die Unterernährung läßt nicht auf sich warten. Nun auch noch die schönen Höchstpreise für Marmelade! Wer hilft den kinderreichen Familien durchhalten?! So wie es in meiner Familie aussieht, wird es noch in zielen#nderen kinderreichen Familien aussehen. Da ich ein
weit billigeres Mittagessen herstellen muß, um für die anderen Mahlzeiten etwas zu erübrigen, kann ich mich mit meiner Familie an der Massenspeisung nicht beteiligen.“
Was nun die in der letzten Rundfrage so häusig getadelte Art der Zubereitung anbelangt, so ist uns durch neue und alte Teilnehmer versichert worden, daß
dieselbe in der letzten Woche durchweg die Note„sehr gut“ verdient hat.
Sie ist also entsprechend den zum Ausdruck gelangten Wünschen besser geworden. An der groben Zubereitung sollen übrigens, wie wir von zuständiger Seite erfahren, die— Gulaschkanonen mit schuld gewesen sein, da in ihnen nicht so gleichmäßig durchgekocht werden kann, wie bei den neuen Kesseln, von denen der zweite vielleicht noch in der laufenden Woche aufgestellt werden wird. Dann stehen zwei Kessel bereit, die füredie Teilnehmerzahl der nächsten Zeit genügen, und wird das ganze Kochen von der ersten Vorbereitung an bis zur fertigen Speise nur noch mit Maschinenhand vor sich gehen. An die Sauberkeit können dann die höchsten Anforderungen gestellt werden. Das Gemüse wird sorgfältig ausgesucht, die äußeren Umblätter werden nur für die Dörranstalt verwendet, faule und holzige Teile ganz ausgeschieden. Fleisch wird nur bestes genommen, kein Kopffleisch und anderes minderwertiges. Allerdings, der vereinzelt ebenfalls aufgetretene Wunsch: jedem das auf seinen Teil fallende Stück auf den Teller zu geben, läßt sich nicht erfüllen. Das würde eine vollständige Aenderung der Koch= und Verteilungsweise bedingen und einen neuen großen Apparat auch im Personal erforderlich machen, sodaß man lieber darauf verzichtet. Aber verlassen kann sich jeder Teilnehmer darauf— das ist uns fest versichert worden—, daß die den Fleischmarken entsprechende Menge auch wirklich verwendet wird.
Zweckmäßig wäre es schließlich und der Kriegsküche erwünscht, wenn die Anmeldungen sich nicht alle auf den letzten Tag, den Montag ansammelten, sondern schon Ende der Kalenderwoche, also spätestens Samstags, gemacht würden. Die Vorbereitungen, Auswahl und Bereitstellung der Lebensmittel, lassen sich, dann glatter vollziehen.
Die Reichskartoffelstelle
weist in einem Schreiben an den Kriegsausschuß für Konsumenteninteressen darauf hin, daß Bedarfs=Kommunalverbände es unterlassen hätten, durch Abschluß entsprechender Verträge, wie sie in den Bedingungen der Reichskartoffelstelle vorgesehen sind, den Abruf und die Anlieferung von Kartoffeln so zu regeln, daß eine Ueberlieferung vermieden wird. Man sollte diesen Fingerzeig nicht unbeachtet lassen und auf Grund der letzten schlimmen Erfahrungen schleunigst die nötige Fürsorge treffen. Die Ueberschußverbände würden sich sicher auch dort gern zu nachträglichen Zugeständnissen bereit erklären, wo die Verträge an sich bereits abgeschlossen sind.
0. Die Obsternte. Man schreibt uns: Die Obsternte in Köln und Umgegend fällt in diesem Jahre sehr gut aus, besonders die Apselbäume liefern einen guten Ertrag. Die Bäume können die Früchte kaum alle tragen; die Aeste brechen unter der Last fast zusammen und müssen deshalb gestützt werden. In mehreren Obstgärten Lindenthals, wie am Kringsweg und an der Joseph Stelzmannstraße tragen die Aepfel= und Birnenbäume überreichlich, sodaß auch in diesem Jahre wieder eine gute und volle Ernte gesichert ist.
( Warnung vor Dfuscharbeit für elektrische kichtanlagen in Häusern. In letzter Zeit häufen sich die Fälle, in denen ungelernte Arbeiter sich dem Publikum für die Herstellung von elektrischen Installationen aufdrängen. Bei der ungenügenden Vorbildung der Leute werden die Arbeiten meistens derartig unsachgemäß und im Widerspruch zu den bestehenden Vorschriften ausgeführt, daß ein Anschluß schon wegen der großen Feuergefährlichkeit ausgeschlossen ist. Sozwurden den städtischen Werken in letzter Zeit wieder Anlagen zur Abnahme angemeldet, in welchen durchweg Klingeldraht verwendet worden war. Soweit es sich um Ecweiterungen bestehender Anlagen handelt, erhält die Direktion in vielen Fällen überhaupt keine Kenntnis von dem Tatbestand. Da hierdurch die ganze Elektrotechnik in Mißkredit kommt und das Publikum schwer geschädigt wird, so wird nochmals darauf hingewiesen, daß Neu=Installationen und Erweiterungen bestehender Anlagen nur durch besondere konzessionierte Installateure, deren Liste in der Elektrischen Abteilung der Verwaltung der G. E. W. Werke, Rosenstraße 30, ausliegt, ausgeführt werden dürfen. Außerdem ist die Dienststelle auch durch Fernsprecher A 6000—6006 in den Dienststunden erreichbar.
.) Zu Mitgliedern der Dreisprüfungsstelle sind die Stadtverordneten Bau und Feinhals berufen worden.
4A Unsicherheit im Königsforst? Mehrere schulpflichtige Mädchen im Alter von 12 und 13 Jahren, die vor einigen Tagen bei einem Ausflug der Lindenthaler Schule nach der ForsbacherMühle hinter den übrigen zurückgeblieben waren, gingen allein durch den Königsforst. Mitten im Walde wurden sie plötzlich von einem fremden Mann, der notdürftig gekleidet war, angehalten und durch Drohungen und allerlei unanständige Geberden aufs schlimmste belästigt, so daß die Kinder in höchste Angst und Not gerieten. Als die Gefahr aufs höchste gestiegen war, rief eines der beherztesten Mädchen in scheinbar gelassener Weise in den Wald hinein: Vater, komm schnell her, hier ist jemand! Der Mensch wurde stutzig und nahm eilends Reißaus. So waren die Kinder der großen Gefahr entronnen. Bald konnten sie sich dann ihren Mitschülerinnen nebst Lehrerin, die einen großen Vorsprung hatten, anschließen.
.) Leichenlandung. Am 19. August ist in Baumberg eine unbekannte Knabenleiche, die anscheinend nur kurze Zeit im Wasser gelegen hat, im Rheine angelandet worden. Das Alter des Knaben ist etwa 12—14 Jahre. Die Leiche ist mit weiß= und blaugestreiftem Badeanzug bekleidet. Wer Näheres über die Identität der Leiche weiß, kann sich bei der Polizeiverwaltung in Monheim(Rhld.) melden.
(A) Diebstähle von Spirituosen sind in letzter Zeit vielfach vorgekommen. Jetzt konnten ein Kontorist und ein Brauer abgeaßt werden, als sie mehrere Körbe und Fässer mit Spirttuosen in einer Brauerei niedersetzten, die in einer Brennerei gestohlen waren und einen Wert von 1500 M. hatten. Die beiden Männer wurden in Haft genommen.
(0 Sorgfältige Behandlung der Impfpocken auch nach
dem Nachschautermine. Aus den im Jahre 1915 eingelaufenen Berichten über angebliche Impfschädigungen ergibt sich ebenso wie aus den Berichten der vorhergehenden Jahre, daß immer noch eine Anzahl von Gesundheitsstörungen bei Impflingen durch nachträgliche Jufektion der Impfpusteln verursacht sind. In fast allen derartigen Fällen haben mangelhafte Pflege, Zerkratzen der Pusteln oder vorzeitiges Abreißen der noch nicht völlig abgelösten Pockenschorfe der Jufektion den Weg eröffnet. Da diese Störungen des Impfverlaufs meist nach dem Nachschautermine auftreten, ist es erforderlich, die Eltern der Impflinge darauf hinzuweisen, daß mit dem Nachschautermine der Verlauf der Pustelbildung keineswegs beendet ist und daß zumal die Impfpocken der Erstimpflinge nach diesem Termine besonderer Sorgfalt bedürfen, da sie leicht verletzlich und die Kinder einer Infektion durch Eitererreger leicht zugänglich sind.
(.2) Austausch belgischer Stuten gegen kriegsbrauchbare
Wallache. Durch Entgegenkommen des Generalgouvernements in Brüssel ist es ermöglicht, zunächst etwa 50 belgische Stuten gegen kriegsbrauchbare, nicht mit Gewährsfehlern behaftete, über fünf Jahre alie Wallache einzutauschen. Die Stuten werden in den letzten Tagen des Monats August auf dem Schlachthofe in Köln=Nippes zur Verfügung stehen, wo der Austausch durch einen Kommissar der Heeresverwaltung vorgenommen wird. Für den Austausch kommen natürlich nur vollkommen brauchbare, gleichwertige Wallache in Frage, deren einwandfreier Gesundheitszustand durch ein tierärztliches Attest, insbesondere über Augen und Atem, nachzuweisen ist. Ein Ausgleich in Geld ist ausgeschlossen. Es ist erforderlich, daß eine größere Zahl von Wallachen als die vorhandenen Stuten zur Berfügung gestellt wird, damit der Heeresverwaltung eine entsprechende Auswahl möglich ist. Diejenigen Ländwirte, die mit ihrem Pferde nach Köln eingeladen werden, ohne daß ihnen eine passende Stute überwiesen werden kann, werden bei dem nächsten Austausch, der bei einem einigermaßen guten Verlauf dieses ersten Versuches voraussichtlich sich bald wieder ermöglichen läßt, an erster Stelle berücksichtigt. Anmeldungen sind umgehend an die Landwirtschaftskammer in Bonn, Endenicher Allee 60, unter genauer Angabe des Nationales und Alters des in Frage kommenden Wallachs zu richten. Die für den Austausch in Frage kommenden Antragsteller werden nach der Reihenfolge der Anmeldungen besonders renachrichtigt.
Wucher mit Butter. Ein Geschäftsmann in Köln=Mülheim verkaufte Butter zum Preise von.50 M. und höher. Dieser Tage erschien Militär im Laden, verkaufte die Butter zu einem billigeren Preise und schloß das Geschäft.
(0 Mißglückter Fluchtversuch. Ein der 3. Strafkammer zur
Aburteilung zugeführter Fahrraddieb machte i unbewachten Augenblick einen Fluchtversuch. Er sprang vom Arrestraume auf eine Zeugenbank, setzte über das Geländer zum Zuhörerraum und enteilte dort durch die Türe. Zunächst liefen Zuhörer nach, dann folgte der Gerichtsdiener und, durch das Innere des Gerichtsgebäudes hastend, wollte ein Schutzmann dem Ausreißer von draußen den Weg abschneiden. Der Gerichtsdiener erfaßte ihn aber schon im Gebäude. Da der Eingefangene weiter unbotmäßig blieb, ließ der Prasident ihn bis zum Augenblick des Termins in ein vergittertes Gelaß bringen.
.) Die vierte Schwurgerichtstagung des Jahres 1916 für den Landgerichtsbezirk Köln beginnt Montag, den 18. September, im großen Schwurgerichtssaale des Apeslhofgebäudes in Köln. Vom Oberlandesgerichtspräsidenten ist Landrichter Dr. Emil Königs zum Präsidenten bestimmt worden.
(A) Der Verkauf von städtischem Speiseöl beginnt laut einer Betanntmachung des Oberburgermeisters erst am Montag, den 28. August.
□ Städtischer Kartoffelverkauf. Für die Zeit vom 24. bis 30. August einschließlich werden Kartoffeln in den bekannten Verkaufsstellen nur gegen die Kartoffelmarken für die Woche vom 24. bis 30. August, Marken in rosa Farbe mit dem grünen Aufdruck 9, abgegeben. Auf jede Marke wird zunächst 1 Pfund zum Preise von 7 Pfg. verabfolgt.
() Kindesmord. Gestern fand auf dem Nordfriedhof die Oeffnung der auf dem Merheimerplatz gefundenen Kindesleiche statt. Es ergab sich, daß das Kind, ein kräftiges Knäbchen, gelebt hat und mittels eines Taschentuchs erwurgt worden ist.
.) Ein alter, wiederholt bestrafter Vettler hat auf der Straße einem kleinen Mädchen ein Butterbrot und 2,50 M. abgenommen. Er wurde verhaftet.
CA) Festgenommen wurde eine Lageristin, die eine Anzahl Leute betrog unter der Vorspiegelung, sie könne ihnen Butter und Eier verschaffen, sowie eine Frau von hier, die in Düsseldorf einem Herrn 250 M. gestohlen hatte.
CA Festgenommener Scheckfälscher. Ein Dekorateur fand auf seiner Arbeitsstelle Schriftstücke, aus denen ersichtlich war, das ein Rentner mit einer Bank in Verbindung stehe. Er beschaffte sich ein Scheckformular, fälschte es auf 5000 Mark und versuchte das Geld auf der Bank zu erheben. Dabei wurde er abgefaßt. Man fand bei dem Verhafteten auch eine Menge Material, das er seinem Meister entwendet haben soll.
(A) Diebstähle. In Ehrenfeld wurden 12 Kaninchen gestohlen. An der Balthasarstraße holten Einbrecher für 300 Mk. Kleider, an der Luxemburgerstraße Schmucksachen und Kleider, aus einer Fabrik an der Vitalisstraße Treibriemen, aus einem Keller an der Bachenerstraße für 200 Mark Lebensmittel.
4A) Unfälle. Auf dem Mühlenbach wurde ein Mann von einem Wagen über die Beine gefahren.— In das St. Josephshospital wurde ein Mann besinnungslos eingeliefert, dem ein schwerer Gegenstand auf den Kopf gefallen war.— In das Alexianer= kloster wurde ein Mann aus Horrem mit einem Armbruch eingeliefert.— Ein Knabe aus der Thieboldsgasse zog sich beim Spielen einen. Armbruch zu.— Vom Fahrrade stürzte in der Lungengasse ein Knabe; ein Beinbruch war die Folge.
CO Ueberfallen. Ein 16jähriges Mädchen von auswärts wollte sich in Köln ein Stelle suchen. In einem Kaffeehause erbot sich ein in mittleren Jahren stehender, gut gekleideter Mann ihm eine Stelle als Dienstmädchen zu besorgen. Er führte das Mädchen in ein neuerbautes Haus hinter dem botanischen Garten. Hier wurde der Mann zudringlich, mißhandelte und vergewaltigte es. Ein Schutzmann fand das bedauernswerte Mädchen und veranlaßte seine Ueberführung ins Hospital. Der Unhold ist noch nicht ermittelt.
durch Chlorodont=Zahnpaste, auch gegen Mundgeruch, zahnsteinlösend. Herrlich erfrischender Geschmack. Tube 603 u..20# Ueberall erhältlich

C
Dr. 233* Mittwoch, 23. August 1916
Krieg und Volkswirtschaft.
Die Neuregelung des Fleischverbrauches.
WTB Berlin, 22.Aug.1916.(Drahtber.) Die am 2. Oktober in Kraft tretende Verordnung über die Regelung des Fleischverbrauches bestimmt:
Als Fleisch und Fleischwaren im Sinne dieser Verordnung gelten: 1. Muskelfleisch mit eingewachsenen Knochen von Rindvieh, Schafen, Schweinen sowie Hühnern; 2. Muskelfleisch mit eingewachsenen Knochen von Rot=, Dam=, Schwarz= und Rehwild(Wildpret); 3. roher, gesalzener oder geräucherter Speck und Rohfett; 4. Eingeweide des Schlachtviehs; 5. zubereitetes Schlachtviehfleisch und Wildpret, sowie Wurst und Fleischkonserven und sonstige Dauerwaren aller Art. Dagegen gelten von dem Fleisch losgelöste Knochen, Euter, Füße, mit Ausnahme von Schweinepfoten, Flecke, Lungen, Därme, Gehirn, Flotzmaul, ferner Wildaufbruch einschließlich Herz und Leber, sowie Wildköpfe nicht als Fleisch und Fleischwaren.
Die Landeszentralbehörden können den Verbrauch von Fleisch und Fleischwaren einschließlich Wildpret und Geflügel, die dieser Verordnung nicht unterliegen, ihrerseits regeln. Hierbei darf jedoch die vom Kriegsernährungsamte festgesetzte Höchstmenge an Fleisch und Fleischwaren, die dieser Verordnung unterliegen, nicht erhöht werden. Die Verbrauchsregelung erfolgt durch die kommunalen Verbände.
Fleisch und Fleischwaren dürfen entgeltlich oder unentgeltlich an Verbraucher nur gegen Fleischkarte abgegeben werden und von den Verbrauchern nur gegen Fleischkarte bezogen werden. Dies gilt auch für die Abgabe in Gast= usw. Wirtschaften. Die Fleischkarte gilt im ganzen Reiche. Die Abschnitte sind gültig nur im Zusammenhang mit der Stammkarte. Das Kriegsernährungsamt setzt fest, welche Höchstmenge an Fleisch= und Fleischwaren auf die Fleischkarte bezogen werden darf, und mit welchem Gewichte die einzelnen Arten Fleisch= und Fleischwaren auf die Höchstmenge anzurechnen sind. Hierbei ist auf die entsprechend geringere Bewertung des Wildes, der Hühner und der Eingeweide Bedacht zu nehmen. Jede Person erhält für je vier Wochen eine Fleischkarte. Kinder erhalten bis zum Beginn des Kalenderjahres, in dem sie das sechste Lebensjahr vollenden, nur die Hälfte der festgesetzten Wochenmenge.
Die Verbrauchsregelung erstreckt sich auch auf die Selbstversorger. Als Selbstversorger gilt, wer durch Hausschlachtung oder durch Ausübung der Jagd Fleisch und Fleischwaren zum Verbrauch im eigenen Haushalt gewinnt. Mehrere Personen, die für den eigenen Verbrauch gemeinsam Schweine mästen, werden ebenfalls als Selbstversorger angesehen. Selbstversorger bedürfen zur Hausschlachtung von Schweinen und Rindvieh, mit Ausnahme von Kälbern bis zu sechs Wochen der Genehmigung des Kommunalverbandes. Selbstversorger können das aus Hausschlachtungen oder durch Ausübung der Jagd gewonnene Fleisch unter Zugrundelegung der festgesetzten Höchstmenge zum Gebrauch im eigenen Haushalt verwenden. Erfolgt die Verwendung desselben innerhalb eines Zeitraumes, für den der Selbstversorger bereits Fleischkarten erhalten hat, so hat er eine entsprechende Anzahl Fleischkarten nach näherer Regelung des Kommunalverbandes diesen zurückzugeben.
Die Landeszentralbehörden können anordnen, daß Fleisch und Fleischwaren, mit Ausnahme von Wild und Hühnern aus dem Kommunalverband oder einem größeren Bezirke nur mit behördlicher Genehmigung ausgeführt werden dürfen.
Die Bekanntmachung des Kriegsernährungsamtes bestimmt hierzu: Die Fleischkarte besteht aus einer Stammkarte und 40 quadratischen Abschnitten, je 10 für eine Woche. Die Kinderkarte enthält 20 Abschnitte, je 5 für eine Woche Die Höchstmenge an Fleisch und Fleischwaren, die wöchentlich auf die Fleischkarte entnommen werden darf, wird bis auf weiteres auf 250 Gramm Schlachtviehfleisch mit eingewachsenen Knochen festgesetzt. Anstelle von je 25 Gramm Schlachtviehfleisch mit eingewachsenen Knochen können entnommen werden, 20 Gramm Schlachtviehfleisch ohne Knochen, Schinken, Dauerwurst, Zunge, Speck, Rohfett oder 50 Gr. Wildpret, Frischwurst, Eingeweide und Fleischkonserven einschließlich des toten Gewichtes. Hühner sind mit einem Durchschnittsgewicht von 400 Gramm, junge Hähne bis zu einem halben Jahr mit einem Durchschnittsgewicht von 200 Gramm auf die Fleischkarte einzurechnen.
(Ks) Wo liegt„die Schuld“?
Ein Pfarrer von der Selfkante schreibt der Köln. Volksztg. (Nr. 678) u..:
Man redet seit Monaten im allgemeinen von einer Schuld, die „Die Landbevölkerung“, gegenüber der Stadt abzutragen habe. Nachstehende Zeilen sollen ein Bild der tatsächlichen Verhältnisse geben, dem zahlreiche andere an die Seite gestellt werden können.
Ich wohne seit mehreren Jahren auf dem Lande in einer Gemeinde, die in Friedenszeiten etwa 600 Einwohner zählte. Etwa 100 von ihnen sind zur Fahne berufen worden und verschiedene bereits den Heldentod fürs Vaterland gestorben. Der Rest der Bevölkerung besteht aus annähernd 195 schulpflichtigen, bzw. noch nicht schulpflichtigen Kindern und etwa 300 Frauen und Männern. Ihren Lebensunterhalt gewinnen sie teils durch Fabrikarbeit, teils durch Korbflechterei oder Holzschusterei. Nur wenige Familien gibt es, die sich ausschließlich mit der Bearbeitung des Bodens beschäftigen. Im Vergleich zu der leichteren und lohnenderen Fabrikbeschäftigung ist gerade die Feldarbeit unvergleichlich hart und bei dem Mangel an Arbeitskräften anstrengend und aufreibend. Nur wenige Familien waren im vorigen Jahre in der Lage, einige Zentner Roggen und Weizen zum Preise von 11,50 M. bzw. 13,50 Mark und Kartoffeln zu durchschnittlich 3,20 M. abzugeben. In diesem Jahre wird man noch weniger abgeben können. Das Frühobst wurde auch in diesem Jahre wieder sehr billig an die Händler verkauft: 15 bis 18 Pfg. das Pfund Kirschen und 4 M. der Zentner Birnen. Ich war in einer Familie, die ihre Birnen zu
4,20 M. verkauft hatte, aber sie nicht abliefern konnte, weil der Härdler sich nicht mehr blicken ließ. Infolgedessen fiel das Obst nach und nach von den Bäumen und wurde größtenteils faul. Derartige Fälle wiederholen sich auf dem Land Jahr für Jahr. Sollen in diesem Jahre nicht wieder wie im vorigen Jahre große Obstmengen zugrunde gehen, so muß schon jetzt rechtzeitig vorgewerden. Außer Milch und Butter, die zurzeit 0,25 M. bzw.
3,20 M. kosten, aber nur in kleinen Quantitäten abgegeben werden können, werden keine Lebensmittel nach der Stadt abgeführt. Die
Hühner hat man, um diese nützlichen Landbewohner nicht zu vergessen, in Ermangelung von Futtermitteln zu Anfang des Krieges vielfach gänzlich eingehen lassen. War schon vor dem Kriege der Fleischkonsum auf dem Lande im Vergleich zur Stadt sehr gering, so ist er es im Kriege noch weit mehr. Ich kenne zufällig eine Familie, die im vorigen Jahr im Haushalt überhaupt kein Fleisch gebraucht hat, und eine andere, wo der Hausherr etwa 20 Morgen eigenes Ackerland bearbeitet, aber samt seiner siebenköpfigen Familie trotz der harten Erntearbeit seit Wochen kein Fleisch mehr gesehen hat. Die Preise für die erwähnten landwirtschaftlichen Produkte sind nicht von der Landbevölkerung, sondern von anderer Seite und zwar bevor sie diese Höhe erreicht hatten, zum Schaden ebenfalls der nicht produzierenden Landbewohner gemacht worden. Vielfach kamen auch die Herrschaften aus der Stadt und trieben durch ihre Angebote die Preise plötzlich in die Höhe. Endlich sind im Vergleiche zu den Preisen für landwirtschaftliche Produkte diejenigen für Kolonialwaren und Stoffe, die auch der Landbewohner nicht entbehren kann, weit höher.
0 Anleitung zur Verwendung von Kristall=Süßstoff
bei der Zubereitung von Obsterzeugnissen und anderen Lebensmitteln.
Sacharin ist in der Form von Kristall=Süßstoff annähernd 450 Mal süßer als Zucker, hat jedoch keinen Nährwert, ist also lediglich ein Genuß=, aber kein Nahrungsmittel und vermehrt zudem nicht die Masse der gesüßten Lebensmittel. Daher ist in den Fällen, wo Zucker— wie z. B. bei der Herstellung von Obsterzeugnissen— nicht nur süßt, sondern auch die Masse der Lebensmittel beträchtlich vermehrt, entsprechend weniger Sacharin zu verwenden, während beim Süßen von Getränken(Kaffee, Tee usw.) dem Süßwert des Zuckers entsprechende Sacharinmengen genommen werden können. Ein Packchen Kristall=Süßstoff mit 11/4 Gramm Inhalt entspricht der Süßkraft von annähernd 550 Gramm Zucker. Wird der ganze Inhalt eines derartigen Päckchens in ½/ Liter Wasser gelöst, so entspricht der Süßwert dieser Flüßigkeit etwa einem Pfund Zucker, ein Teelöffel voll davon kann also an Stelle von etwa zwei bis drei Stückchen Zucker zum Süßen von Kaffee, Tee, Kakao usw. dienen. Grundsätzlich ist eher zu wenig als zu viel Süßstoff zu verwenden, um den Geschmack der Lebensmittel nicht zu verschlechtern, zumal sich leicht jederzeit nachsüßen läßt. Man schmecke daher zumal anfangs zunächst vorsichtig ab.
Beim Obsteinkochen ist im allgemeinen folgendes zu beachten: Süßstoffhaltige Zubereitungen dürfen nicht gerocht werden: Ein Schmoren der Früchte mit Süßstoff ist daher zu vermeiden. Eingelegte Früchte, Dunstobst, Kompotts usw. werden am zweckmaßigsten erst vor dem Genuß mit Sacharin gesüßt, ebenso Fruchtsäfte. Marmeladen können den Süßstoffzusatz schon bei Beendigung der Kochung erhalten. Da künstlich gesüßte Obsterzeugnisse nicht ohne weiteres haltbar sind, weil Sacharin— im Gegensatz zu Zucker— nicht konserviert, sind entweder Sterilisierverfahren oder chemische Konservierung(ein Gramm benzoesaures Natron auf ein Kilogramm eingekochtes Obst bzw. Fruchtsaft) anzuwenden.
Nan süßt vor dem Genuß mit einer entsprechenden Menge Süßstoff, die je nach der Fruchtart und dem Geschmack verschieden sein kann. Soll jedoch nicht nachträglich, sondern gleich mit Süßstoff gedünstet werden, so darf man die Temperatur möglichst nicht bis zum Kochen steigen lassen, weil sonst der Geschmack empfindlich leiden kann. Im Turchschnitt können auf ein Päckchen KristallSüßstoff(1¼ Gramm) an Johannisbeeren, Preißelbeeren, grünen Stachelbeeren und Sauerkirschen 7½ Pfund Früchte, an Erdbeeren, Himbeeren, Pfirsischen und Aprikosen zehn Pfund Früchte, an Birnen, Aepfeln und Heidelbeeren, 15 Pfund Früchte gerechnet werden. Man hat jedoch stets abzuschmecken, zumal die Früchte verschieden süß sind. Werden Sacharinzubereitungen von nur 110facher Süßkraft verwendet,(kleine Täfelchen), so ist hiervon viermal so viel viel zu verwenden, als von Kristall=Süßstoff.
0 Die Preisprüfung im Bekleidungsgewerbe.
Die Preisprüfungsstelle der Stadt Köln hat eine neue Unterabteilung errichtet, die sich ausschließlich der Aufgabe widmen wird, die Preisbildung im Bekleidungsgewerbe(Textil=, Putz= und Schubwaren usw. im Groß= und Kleinhandel) nachzuprüfen und eine Ausbeutung des Verbrauchers zu verhindern. Während man bisher nur denjenigen Fällen nachgehen konnte, die durch Anzeige des Geschädigten zur Kenntnis der Stadtverwaltung gelangten, werden jetzt die in Betracht kommenden Geschäften einer eingehenden Revision unterzogen werden. Die Ausführung dieser Revision ist der städtischen Polizei=Inspektion übertragen worden, die sich zu diesem Zwecke beamteter Sachverständigen bedient, und die ferner durch die Mitglieder eines aus Kölner Kaufleuten aller Geschäftszweige bestehenden Ueberwachungsausschusses unterstützt wird. Sobald sich der Verdacht einer Ueberforderung ergibt, wird der Fall dem zuständigen Ausschuß der Preisprüfungsstelle vorgelegt, der — wiederum unter Zuziehung eines sachkundigen Mitgliedes des Ueberwachungsausschusses— ein Gutachten über die Angemessenheit des geforderten Preises abgibt. Fällt dieses Gutachten zu Ungunsten des betreffenden Gewerbebetreibenden aus, so wird gegen diesen vorgegangen werden. Die Königliche Staatsanwaltschaft wird die strafrechtliche Seite der Angelegenheit weiter verfolgen; die Preisprüfungsstelle wird erwägen, ob es angezeigt ist, dem Gewerbebetreibenden der sich durch Fordern übermäßiger Preise als unzuverlässig erwiesen hat, den Handel zu untersagen oder doch das Geschäft auf kürzere oder längere Zeit zu schließen.
(A) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Ergebnisse der Schlagballmeisterschaftsspiele von Sonntag, den 20. August. Es gewannen: Nippes St. Bonifatius I— Zollstock 1 112: 67, das Spiel Niehl 1— St. Agnes II fiel aus, Herz Jesu I— Ehrenfeld St. Peter I 98: 67, St. Maternus I— Ehrenfeld St. Peter II für Maternus gewonnen, da St. Peter nicht antrat, Ehrenfeld St. Mechtern 1— St. Maternus 1 74: 42, St. Ursula l— Ehrenfeld St. Peter II für St. Ursula gewonnen, da St. Peter nicht antrat, St. Mechtern!— St. Ursula 1 92: 81 für St. Mechtern. Das Spiel wurde als Gesellschaftsspiel ausgetragen. St. Mauritius I— Stammheim 1 87: 75. Am nächsten Sonntag, den 27. August finden folgende Meisterschaftsspiele statt: erste Klasse.30 Uhr Nippes St. Bonifatius I— Niehl l(Kunibert), zweite Klasse.30 Stanislaus 1— Herz Jesu I(St. Paul),.30 Uhr Nippes St. Bonifatius II— Ehrenfeld St. Peter I(St. Agnes), 5 Uhr St. Paul!— Herz Jesu I(Stanislaus); dritte Klasse.30 Nippes St. Joseph I— St. Maternus I.
Gerichts=Verhandlungen::
(A) Beleidigung von Rechtsanwälten. Ein Kaufmann war Geschäftsführer und Teilhaber verschiedener Firmen und hatte als solcher mit mehreren Rechtsanwälten zu tun, die bei ihm als Schuldner ihrer Parteien vergeblich versuchten, Zwangsvollstreckungen vorzunehmen. Eine frühere Kontoristin, die drei Jahre bei dem Kaufmann tätig war, hatte darauf mehreren Anwälten Adressen von Kunden des Kaufmanns angegeben, bei denen die Anwälte Pfändungen anlegen konnten. Der Kaufmann schrieb an die Rechtsanwälte Briefe, durch deren Inhalt er die Anwälte bzw. auch die frühere Kontoristin beleidigte. Wegen Beleidigung eines der Anwälte ist der Kaufmann bereits früher mit 50 M. bestraft, wegen der den beiden anderen Anwälten zugefügten Beleidigung, denen er Hehlerei einer von der Kontoristin gestohlenen Kundenliste bzw. Erpressung vorwarf, und wegen Beleidigung der Kontoristin, die gar keine Liste gestohlen hatte und wie das Gericht feststellte, auch sonst vollkommen intakt dasteht, wurde er zu 300 M. Geldstrafe verurteilt.
Mit der Hundepeitsche hinter den Kindern war ein 82
Jahre alter Rentner. Er hatte die Kinder einer Hausbewohnerin zurechtgewiesen, weil sie großen Skandal verübten. Die Kinder aber verhöhnten und beschimpften ihn. So verfolgte er sie mit der Hundepeitsche in der Hand und da sie— drei an der Zahl— unter das Bett flüchteten, schlug er mit der Hundepeitsche unter das Bett und verletzte damit die Kinder. Sie trugen Striemen am Kopf und sonstigen Körperteilen davon. Der alte Mann wurde von der Anklage des Hausfriedensbruchs freigesprochen. Wenn er in Abwesenheit der Mutter als Hauseigentümer nach dem Rechten sehe, so sei in dem Betreten der fremden Wohnung kein Hausfriedensbruch zu finden. Wegen Mißhandlung der Kinder erhielt er 20 M. Geldstrafe. Seine damalige Erregung wirkte strafmildernd.
C)„Brot ausverkauft,“ verkündete zur Zeit der Brotknappheit die H.., die im Geschäfte ihrer Schwester aushalf, durch ein Aushängeschild. Die Polizei aber entdeckte noch 15 Brote, die für Kunden zurückbehalten wurden. Die Angeklagte erhielt 15 M. Geldstrafe, weil sie kein Brot ausstellte, obgleich verkaufsfähiges Brot vorhanden war.
G) Zur Warnung für leichtfertige Leute diene die Verurteilung eines Nähmädchens. Dieses hatte Bekanntschaft mit einem Manne, der Soldat wurde. Es wußte die Sache so zu drehen, daß es als Kriegersfrau eine geraume Zeit Unterstützungen bezog. Es leistete auch entsprechende Quittung als Gattin des Soldaten. Der Betrag, den es erhielt, belief sich auf 500 M. Die Strafkammer verhängte trotz bisheriger Unbescholtenheit drei Monate Gefängnis.
(A) Als diebischer Ofleger entpuppte sich der aus dem Ostpreußischen gebürtige Schlosser Wilhelm Bahloh; er hatte, obschon vorbestraft, das Glück, in einem Hospital in Köln=Mülheim als Krankenpfleger bei verwundeten Soldaten angestellt zu werden. Schon am ersten Tage bestahl er vier Soldaten. Uhren, Schuhe usw. wanderten in ein Versteck; als weitschichtiger Langfinger hatte er sich auch Legitimationspapiere von Verwundeten angeeignet. Die Polizei machte ihn bald dingfest. Der Staatsanwakt beantragte ein Jahr Zuchthaus und Ehrverlust, damit ein solcher Marder von dieser Art Posten auf immer ferngehalten werde. Die Ferienstrafkammer dachte ebenso; sie setzte aber sogar 15 Monate Zuchthaus fest und betonte besonders drei Jahre Verlust der
Ehrenrechte, da das Tun des frechen Menschen besonders verwerflich erscheine.
(.A) Der Alkohol. Ein 40jähriger früherer Hoteldiener, jetziger
Kriegskartenverkäufer, dem in Rußland im Felde die Zehen abgefroren und dessen Nerben infolgedessen zerrüttet sind, trinkt andauernd mehr, als er vertragen kann. Eines Spätnachmittags, als er wieder einmal einen Rausch verschlief, hatte er seine Frau ausgesperrt als diese, eine Straßenbahnschaffnerin, ihre Uniform holen wollte. Da sie zum Dienst mußte, holte sie einen Schutzmann zur Hüfe, den der Invalide mit unziemlichen Reden und einem offenen Messer bedrohte. Das muß er mir 3 Monaten Gefängnis büßen, zu denen das Kriegsgericht ihn verurteilte.
Den Abschied ins Feld rückender Kameraden hatte ein 27jähriger Dreher tüchtig mitgefeiert. Nachher entstand in der Kalker=Hauptstraße eine Rauferei, wobei der Dreher dem einschreitenden Schutzmann mit seinem feststehenden Dolchmesser einen Stich in die Mantelpelerine beibrachte, und mit dem Beamten rang, sodaß dieser ihn durch einen Säbelhieb über den Kopf unschadlich machen mußte. Vom Kriegsgericht wurde der Dreher wegen verbotenen Waffentragens und Widerstandsleistung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
Ein 54jähriger Anstreichermeister hatte in angeheiterter Stimmung auf der Straße einen Festungsgendarm angestoßen und ihn beschimpft, dann auch seiner Vorführung zur Wache Widerstand entgegengesetzt, sodaß er in Sicherheitshaft genommen werden mußte. Mir Rücksicht auf die bisherige Unbescholtenheit billigte das Kriegsgericht dem Meister mildernde Umstände zu und ließ ihn mit einer Geldstrafe von zweihundert Mark davenkommen.
Das
Eiierne ½m Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Raphael, Postassissent aus Köln, Leutnant d. L.
Zweiter Klasse:
Gefr. Heinrich Moers, Sohn des Straßenbahnschaffnes Peter Moers, Köln=Kalk, Ostbahnhof,— Landsturmmann Ludwig Wirtz, Sohn der Wwe. Hermann Wirtz, Brüsselerstr. 7,— Kriegsfreiw. Unteroff Ulrich Wilms, Res.=Feldart.=Reg. 15, Sohn von Fabrikant Hermann Wilms, Kaesenstr. 15,— Unteroff. Christoph Bender aus Köln beim 1. Landst.=Fußart.=Bat., 8. Armeekorps.
Aus dem Bereiche der Preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft: Heinrich Grebert, Oberbahnassist.(Elfeltor),— loseph Hoffsümmer, Eisenb.=Obersekr.,— Heinrich Kiel, techn. Bureauaspirant 1. Kl.
Ferner folgende Postbeamten: Landsturmmann Bergerhoff, Leitungsaufseher 1. Kl. aus Gr.=Königsdorf(Kr. Köln),— Feldpostillon Hoffacker, Postillon aus Köln,— Feldw.=Leutn. Jak. König, Oberpostassistent aus Köln,— Gefr. d. R. Lauterbach, Postbote aus Köln=Klettenberg,— Unteroff. d. R. Schumacher, Postbote aus Köln,— Ettappen=Telegr.=Sekr. Sinzig, Telegraphenassistent aus Köln,— Unteroff. d. L. Werner Ulrichs, Postassistent aus Köln,— Musk. Wilberg, Postbote aus Köln.
C
Haare
Graue Haa
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe " Wiederhersteller. Seld. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl. 4,00 K
0b Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15
*
0
—

Seite 5.
Tagung für Kriegsbeschädigtenfürsorge.
(K9) Köln, 22. Aug.1916.
III.
Die Akademie für praktische Medizin
behandelte heute im Einverständnis und mit Unterstützung des Kriegsministeriums auf einer rein ärztlichen Tagung die durch den Krieg beeinflußten Krankheiten, die bisher auf Kriegstagungen noch nicht Gegenstand ausführlicher Besprechungen waren. Die im Gürzenichsaale abgehaltenen Beratungen waren zahlreich besucht. In der Begrüßungsansprache betonte der Vorsitzende, Geheimrat Professor Dr. Hering, daß bei den wichtigen Veranstaltungen des Kongresses für Kriegsbeschädigtenfürsorge auch die Kölner Akademie für praktische Medizin es für ihre Pflicht gehalten habe, sich an dem Kongreß durch eine ärztliche Tagung zu beteiligen. Nachdem das engere Gebiet der Kriegsbeschädigtenfursorge, soweit es sich um ärztliche Fragen handelt, auf den anderen Tagungen seine Erledigung findet, war es für die Akademie für praktische Medizin das Gegebene, jene durch den Krieg beeinflußten Krankheiten zur Sprache zu bringen, die auf den anderen ärztlichen Tagungen noch nicht den Gegenstand wissenschaftlicher Erörterungen gebildet haben, und über die im Laufe der Kriegsjahre so viele Erfahrungen gesammelt worden sind, daß man sagen darf, es liegt dafür ein Bedürfnis vor, sie zur Besprechung zu bringen. In Anerkennung unserer Absicht hat die Medizinalabteilung des Kriegsministeriums diese Veranstaltung in jeder Hinsicht unterstützt, wofür ihrem Chef, dem verehrten Ehrenvorsitzenden, Generalarzt Dr. Schulzen, unser wärmster Dank ausgesprochen sei. Sehr dankbar für ihre Unterstützung sind wir auch den Sanitätsämtern des 7. und 8. Armeekorps und deren Vorstehern, dem Generalarzt Dr. Hoffmann und dem Generaloberarzt Dr. Fritz. Großer Dank verpflichtet uns auch gegenüber den Referenten, die über die Beeinflussung der verschiedensten Krankheiten durch den Krieg sprechen werden, um die Diskussion darüber einzuleiten.
Oberbürgermeister Wallraf entbot den Willkommgruß der Stadt Köln. Die Akademie für praktische Medizin habe hier einen erlesenen Kreis von Sachverständigen um sich geschart. Von allen den stolzen Namen nenne er nur einen, den Generalarzt Dr. Schultzen, den Ehrenvorsitzenden dieser Tagung. Möge er das als einen kleinen Zoll der Bewunderung auffassen, welche die Medizinalabteilung des Kriegsministeriums als Bezwingerin der ungeheuren Kriegsarbeit verdient. Redner dankte der Akademie für die Einberufung der Tagung und schloß mit dem Wunsche, daß die Teilnehmer reiche Frucht zur eigenen Befriedigung und zum Segen des Vaterlandes erzielen.
Generalarzt Dr. Schultzen gab der Freude über die Veranstaltung der glänzenden Ausstellung für Kriegsfürsorge seitens der Stadt Köln Ausdruck und begrüßte in Verbindung damit die Einberufung der ärztlichen Tagung, welche der Aerzteschaft, besonders den Militärärzten, Gelegenheit zur Erörterung wichtiger Sonderfragen geboten habe. Redner dankte für die herzliche Begrüßung, aus der er wohl mit Sicherheit die Zustimmung zu dem Wege— unbeschadet aller sachlichen Kritik— entnehmen dürfe, den das deutsche Kriegssanitätswesen wandelt, an dessen Spitze von Scherning stehe. Dieser Krieg hat auf allen Gebieten den Beweis erbracht, daß man zu= und umlernen, ja manchmal verlernen muß. Jeder Tag, fast jede Stunde, stellt uns vor neue Fragen und Aufgaben, die gelöst werden müssen. Jede Gelegenheit zur Beratung mit Fachgenossen muß daher dankbar begrüßt werden. Seit Beginn des Krieges herrscht im Felde und in der Heimat ein so reiches wissenschaftliches Leben und Streben, wie in keinem Kriege zuvor. Die neuen Erfahrungen müssen aber auch in die Tat umgesetzt werden. Dazu leistet ein Gedankenaustausch gute Dienste, der auch die Schaffensfreude der einzelnen anregt. Möge diese Tagung reiche Früchte tragen zum Wohle derjenigen, die für unser Vaterland schwer gekämpft und gelitten haben; die schon bis jetzt erzielten außerordentlich großen Heilerfolge im Felde und in der Heimat sollen weiter gesteigert und
Kölner Local-Auzeiger 2 Köln, 23. August 1916
men
G Der Hubertushof.
2) Eine Bauerngeschichte aus dem Taunus
von Fritz Ritzel.
Zwar war dieser Punkt noch niemals zwischen ihnen und dem Onkel zur Sprache gekommen und wäre es auch keinem der Geschwister jemals eingefallen, den Gegenstand zu berühren, wenn sich des Neffen nicht während seiner Militärdienstzeit, die ihn dem persönlichen Einflusse und der vollkommenen Abhängigkeit von dem Onkel entzog, nicht eine sein ganzes Wesen aufrüttelnde Unzufriedenheit bemächtigt hätte. Denn der Onkel hielt ihn während der Dienstjahre außerordentlich knapp und mutete ihm zu, wie der ärmste, zum Militär eingerufene Bursche mit dem auszukommen, was dienstlich gewährt wurde. Das verdroß den jungen Mann über alle Maßen. Während Richard, sein Vetter, und verschiedene Bauerssöhne aus dem Dorfe in höhere Schulen nach Wiesbaden beziehungsweise Idstein geschickt worden waren und als Einjährig=Freiwillige dienten, obschon sich manche der Eltern nicht in so günstigen Verhältnissen wie die Kraffts auf dem Hubertushofe befanden, mußte er, Wilhelm, drei Jahre lang bei der Waffe bleiben und wurde es ihm nur hin und wieder durch eine dürftige Geldspende des Onkels möglich gemacht, sich wie seine besser gestellten Kameraden ein Vergnügen zu gönnen und eine der Annehmlichkeiten zu genießen, wie sie eine große Stadt bietet.
Ein gewisser Stolz verwehrte es ihm, um das zu bitten, was ihm nicht freiwillig gewährt wurde: die ihm seit seiner frühesten Jugend angewöhnte peinliche Sparsamkeit kam ihm zu statten und die drei Jahre waren herumgegangen. Aber das beständige Entbehrenmüssen hatten einen Stachel bei Wilhelm gegen den Mann zurückgelassen, der Vaterstelle bei ihm vertrat, und so gestaltete sich das gegenseitige Verhältnis recht kühl, kühler noch als es ehedem gewesen war, seitdem der junge Mann wieder auf dem Hubertushofe weilte und mit der früheren Tatkraft der Arbeit in Haus und Hof nachging.
*
Ein sonniger Junitag lag heute über der anmutigen Gegend. Das breite schmiedeeiserne Tor des Hubertushofes, durch welches man zwischen dem Wohnhaus und dem alten Park in den inneren Hof gelangte, stand weit offen, um die mit kräftigen Pferden
Beent-Anzeiger Nr. 233 x Mittwoch, 23. August 1916
damit die Schlagfertigkeit unseres Heeres gestärkt werden; mögen diese Wünsche in Erfüllung gehen.
Den ersten Vortrag über Diabetes hielt Hofrat Professor Dr. von Norden(Frankfurt), der über die Erfahrungen berichtete, die er. über den Verlauf dieser Krankheit bei solchen Heerespflichtigen im Felde und in der Heimat gemacht hat, die teils schon vor ihrem Diensteintritt diabetisch veranlagt waren. Zur Regelung der Ernährungsfrage für schwere Zuckerkranke in der Heimat empfahl Redner das Frankfurter Verfahren, wonach diesen wöchentlich 10 Eier, 500 Gramm Butter und 250 Gramm frisches Fleisch, sowie täglich 300 Gramm Rahm auf Grund eines ärztlichen Zeugnisses von der Stadt aus sichergestellt wird.— In der Aussprache über den Vortrag wurden die verschiedenen Heilkuren erörtert.
Oberstabsarzt Geheimrat Professor Dr. Schmidt(Halle) sprach über Magen=Darmerkrankungen unter besonderer Berücksichtigung der chronischen Ruhrkrankheit, des habituellen Erbrechens und akuter regelmäßiger Magenschmerzen.
In der Aussprache wurde eine Reihe von besonders eigenartigen Fällen solcher Krankheiten und ihre Behandlung erörtert. Das schärfere Auskauen der Nahrung wurde als wichtig bei der Lösung der Ernährungsfrage empfohlen. Eine Unterernährung ist bei der Kriegskost nicht festgestellt worden; diese Tatsache kann als erfreuliche Erscheinung vermerkt werden.
Geheimrat Prof. Dr. Sommer(Gießen) behandelte die Frage Evilepsie(Fallsucht) mit Bezug auf Einzelfälle, die im Heeresdienst vorgekommen sind. Es sind Fälle festgestellt worden. daß Leute ihre alte Krankheit verschwiegen haben, um eingezogen zu werden; andere haben früher leichtere Anfälle gehabt, denen sie keine Bedeutung beigelegt hatten. In manchen Fällen hat es sich um vorübergehende Erscheinungen gehandelt, die keinerlei Schädigung hinterlassen haben. Generalarzt Geheimrat Prof. Dr. Tilmann(Köln) sprach über dieselbe Frage unter besonderer Berücksichtigung der Gehirnbildung.
Den Schlußvortrag über Bazillenträger hielt Regierungsrat Prof. Küster aus Köln.
2 Kongreß der Kriegsbeschädigtenfürsorge. Auf das an die Großherzogin von Baden gegangene Begrüßungstelegramm der Deutschen Vereinigung für Krüppelfürsorge ist folgendes Antworttelegramm von der Großherzogin eingetroffen:„Ich danke
Ihnen auf das herzlichste für die freundliche Begrüßung, welche Sie mir im Namen der Deutschen Vereinigung für Krüppelfürsorge gesendet haben, die ich soeben erhielt. Gerne erinnere ich mich jener Tagung in Heidelberg, da in Friedenszeiten Ihre segensreichen Bestrebungen bereits so erfolgreich sich kundgaben, der gewaltige Krieg, in dem wir stehen, hat Ihre Tätigkeit eine unerwartete Erweiterung gegeben und Sie hineingezogen in den Kreis vaterländischer Fürsorge für unsere kriegsbeschädigten Helden. Ich bin dankbar mit meiner treuen Teilnahme Ihrer alle Lebensalter und alle Klassen der Bevölkerung umfassende fürsorgende Arbeit begleiten zu dürfen und möchte Ihnen zu Ihrem großen menschenfreundlichen Werk wiederholt meine Segenswünsche aussprechen. Großherzogin Luise von Baden.“— Kultusminister Frhr. von Trott zu Solz drahtete:„Den Arbeiten des Kongresses, dem beizuwohnen ich leider verhindert bin, wünsche ich vollen Erfolg zum Segen der heldenmütigen Krieger und ihrer Angehörigen.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 21. Aug. 1916.)
Sterbefälle. Joseph Hürtgen, Dachdecker, verh. 44., Dürenerstraße 131.- Maria Josephine Theresia Trempert, Ordensschwest., 70., Klosterstr. 79.- Theresia Krings, 14 Std., Köln, Schemmergasse 6.„ Wilh. Herbert Pohlmann, Postassist., Einj. Kanon. Trierisch. Feldart.= Reg. 44, led., 25., Nideggerstr. 9. Mara. Rheinbolt geb. Dreesen, verh., 70., Hans=Sachsstr. 40.- Peter Josepd Becker, Tagel., verh., 59., Köln=Merheim, Neußerstr. 782.- Antoinette Kath. Joh. Hünnebeck geb. Willgert, verh., 56., Köln=Sülz, Nikolausstr. 61.= Wwe. Kath. Neumann ged. Rupprecht, 54., Köln, Zugweg 12.- Johann Heinr. Kirch, Bole, Musk. Inf.=Reg. 137, led., 19., Rückertstr..— Helmut Hoffmann, 3., Köln, Aquinostr..=Elisab. Breuer, ¾ Std., Kerpenerstr. 32.
bespannten hochbeladenen Heuwagen einzulassen, denn die Heuernte war in vollem Gange und alle verfügbaren Hände mußten heran, um den reichen Segen unter Dach und Fach zu bringen. Das seither so schöne und sonnige Wetter schien umschlagen zu wollen und zu Gewitterbildung zu neigen, so daß vielleicht eine längere Regenperivde eintreten konnte, welche die Güte des überall schon gemähten Heus stark beeinträchtigt hätte. Heute morgen hatte man schon in der Ferne ein leises Rollen vernommen, das darauf hindeutete, daß in der Umgegend Gewitter niedergegangen waren; da hieß es sich sputen, daß längstens bis zum Abend alles glücklich heimgebracht war.
Ueber das harte glattrasierte Gesicht des Bauern, der auf dem Podest der breiten, sich im Hofe an das Wohnhaus lehnenden Freitreppe stand, ging jedesmal ein befriedigter Zug, wenn wieder ein hochbeladener Wagen in das gewaltige Viereck des Hofes schwankte und in einer der geöffneten weiten Scheunen verschwand. Jedesmal ging er die Stufen herab, durchquerte mit weitausholenden Schritten den Hof, wo das Hühnervolk vor dem den Bauern unzertrennlich begleitenden Wolfsspitz gackernd auseinanderstob, und griff mit der arbeitsharten Rechten in die einen aromatischen Duft ausströmenden Halme. Mit dem Kopfe nickend, murmelte er dabei:„E Staatsheu meiner Seel! Wenn nur alles glücklich hereinkimmt!“ Und als wolle er die letzten Bedenken beschwichtigen, feuerte er die Knechte an, sich mit dem Abladen zu beeilen und ergriff selbst eine Heugabel, um behülflich zu sein. Die Leute mußten einen Heidenrespekt vor dem Alten haben, denn schweigend und ohne einen Augenblick sich Ruhe zu gönnen, arbeiteten sie darauf los, bis der Wagen geleert und die Heubündel auf das Gebälk geschichtet waren. Tann wurden die Pferde wieder in Trab gesetzt und rasselnd flog das Gefährt mit den darauf stehenden, sich an die Leitern lehnenden Knechten zum Tore hinaus, um eine neue Fuhre heimzuholen.
Der Bauer sah dem letzten, soeben hinausrollenden Wagen nach, bis er am Ausgange des Tores hinter der Gartenmauer verschwunden war. Wie er so dastand mit seiner markigen, über die Mittelgröße ragenden Gestalt, dem von einer gesunden Röte überhauchten Gesicht, aus dem unter buschigen Brauen zwei kluge hellgraue Augen prüfend in die Welt sahen, war er der echte Vertreter des kernigen Menschenschlages, welcher die Höhen und Täler des Taunus bewohnt. Ungebrochene Kraft und Frische sprach aus dem ganzen Wesen des in der Mitte
Standesamt Köln.(Vom 15. bis 22. Aug. 1916.).
Sterbefälle. Joseph Berger, Rentner, ledig, 79., Lütticherstr. 38
Paul Siegfried Haupt, 1., Enggasse 8.= Heinrich Wilh. Blau, Musk; 1. Komp. Res.=Inf.=Regt. Nr. 82, Kond., ledig, 19., Eigelstein 124.
Karl Keller, Gürtler, verh., 45., Känigstr. 7.— Heinrich Hüllen krämer, Ackerer. verh., 45., Vochem(Ldkrs. Köln).- Gertr. Strunk, 8., U. Krahnenbäumen 103.— Willy Edmund Kley, 6., Königsplatz 23.— Eduard Juppen, Packer, Ersatzres. 2. Komp. Landw.=Inf.= Regt. Nr. 349, ledig, 23., U. Kahlenhausen 4.- Heinr. Weidenfeld, Kutscher, Unteroff. 2. Komp. Landw.=Inf.=Regt. Nr. 349, verh., 38., U. Kahlenhausen 47.- Peter Pabst, Kleinhdlr., verw., 68., U. Krahnenbäumen 67.- Deter Grabowsky, Schreiner, verh., 68., Kühgasse 1. Ferd. Gottlob Bernh. Drewke, Monteur, Vizefeldw. 9. Komp. Res.=Inf.= Regt. Nr. 203, ledig. 27., Neußerstr. 46-48.- Kath. Maria Ingen hoven, 5., Am Bayenturm 2.- Jos. Josephs, Sped,, Landstui mu. 8. Komp. Res.=Inf.=Regt. 258. 27., Rolandstr. 105.
Salem Aleikum
.<space>( H o h h m u n d s t ü c k<space>
Goldmundstück)
Zigaretten.
Willkommenste Liebesgabe!
Preis:NT 3½ 4 S S 8 10
4 S 6 6 1012 PfdStüick einschließlich Kriegsaufschlag
Trusffrei!
——
der sechziger Jahre Stehenden und wären die weißen Haare nicht gewesen, die flach und ziemlich dünn unter der Tuchkappe heraussahen, so hätte man ihn zwanzig Jahre jünger halten können, denn auch in seinem Gang und in seinen Bewegungen gab sich nichts Greisenhaftes kund, vielmehr lag in ihnen etwas Entschlossenes, Kraftbewußtes, wie es nur Männern eigen ist, die in der Vollkraft der Jahre stehen.
Dem mit wedelnder Rute unverwandt zu ihm emporsehenden Wolfsspitz mit den Fingern schnalzend, schritt Adam Krafft durch die Scheune und die an der Hinterwand befindliche Tür in den hinter dem Gebäude liegenden Obst= und Gemüsegarten, der sich bis an das Ende des zur Rechten liegenden alten Parkes in das Tal hinaus erstreckte. An dem oberen, mit einem Lattenzaun begrenzten Ende blieb der Bauer stehen, und sah, mit der Hand die Augen beschattend, aufmerksam das Tal hinauf, durch dessen Grün sich ein lehmgelber Feldweg nach der abschließenden Höhe zog. Die beiden Leiterwagen, welche soeben den Hof verlassen hatten, krochen schon in ziemlicher Entfernung diesen Weg hinan, denn nur schwach klang das Rattern ihrer Räder herüber. Die waren es nicht, nach denen Adam Krafft Ausschau hielt, vielmehr richteten sich seine Blicke suchend nach der waldbewachsenen Höhe, und wie in unmutiger Frage schüttelte er den Kopf, als begreife er etwas nicht.
„Der Willem müßt doch längst do sein!“ sagte er vor sich hin.„Ich hab gerechnet, daß er zum Mittagesse dehaam war, un jetzt geht's schon uff drei Uhr! Es werd ihm doch nix mit dene junge Gäul passiert sein!“
Wieder schaute er aufmerksam nach der Höhe, wo soeben am Rande des Waldes eine leichte Staubwolke bemerkbar ward, die von einem mit zwei Pferden bespannten, talwärts fahrenden Wagen herrührte.
„No endlich!“ murmelte der Bauer wieder.„Des hot awer lang gedauert! Awer mer maant, der hätt' nur halb gelade? Was soll dann des haaße? Do bin ich awer doch neigierig!“
(Fortsetzung folgt.)
BIRRNRMRUMMMNMMMMMMMDD SDSRRRANMRRREEMDIMDMIDMIEITABURMMGIRUMAIRE
wer Vrotgetreide verfüttert, versündigts sich am Vaterlande und macht sich strofbor.

f
Die fünfte deutsche Kriegsanleihe.
(KV) Berlin, 23.Aug.1916.
Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, wird die neue fünfte Kriegsanleihe am 4. September zur Zeichnung aufgelegt werden.
Die Zeichnung dauert vom 4. September bis 5. Oktober.
Bei 5prozentigem Zinsfuß wird der Ausgabepreis der festen Reichskriegsanleihe 98 Prozent sein. Die 4½ prozentigen Schatz= anweisungen werden zu 95 Prozent ausgegeben.
Die Einzahlungen auf die neue Kriegsanleihe sollen so erfolgen, daß die zweite Hälfte der Beträge erst in den Monaten Januar und Februar 1917 zu erfolgen braucht, und zwar, damit auf diese Weise auch noch der Erlös aus der diesjährigen guten Ernte zum großen Teil in Kriegsanleihe angelegt werden kann.
00 Unsere Kriegsblinden.
Veranstaltet von der Kriegsbeschädigten=Fürsorge der Provinzialverwaltung unter Mitwirkung des Vereins der Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz fand eine Sondertagung am Dienstagnachmittag 5 Uhr im vollbesetzten Stimmsaale des Gürzenich statt. Aerzte, Geistliche, Vertreter der Behörden, Vertreter von Blindenanstalten im Königreich und Provinz, Sachsen, in Westfalen, Mecklenburg und Berlin, sowie viele interessierte Laien waren erschienen. Landeshauptmann Dr. Renvers leitete die Versammlung.
Geh. Rat Prof. Dr. Kuhnt, Direktor der Universitätsaugenklinik in Bonn sprach über Augenbeschädigungen im Kriege und ihre Folgen. Danach gab es aus den Kriegen 1866 und 1870.71 bei insgesamt 100000 Verwundeten 866 Augenbeschädigte, also noch nicht 1 Proz. Im russisch=japanischen Kriege waren es bereits 2,2 Proz. 10 aber sind es bislang schon, soweit feststellbar, im Weltkriege. Die Infantetiegeschosse bringen die meisten Verletzungen, sowohl im vollen Aufschlage als auch als Streifschüsse. Am schlimmsten wirken die infolge ihrer Zusammensetzung platzenden englischen Geschosse. Die Annahme, daß der Luftdruck vorbeifliegender Geschosse das Auge schädige, ist irrig. Der Druck führt vielmehr kleine Fremdkörper ins Auge und so entsteht die Verletzung. Die von Artilleriegeschossen abspringenden Splitter können manchmal durch Riesenmagneten von 75 Kilogramm Kraft entfernt werden. In 30 Prozent aller Fälle versagt aber dieses Hülfsmittel, treil die Zusammensetzung der Geschotzmasse oft unmagnetisch ist. Die größte Gefahr für den Getroffenen liegt in den Balterien, die mit dem Geschoßsplitter ins Auge dringen. Ihr zu begegnen, indem man der Uebertragung auf das erhaltene Auge vorbeugt, giebt es nur das eine Mittel: das getroffene Auge rechtzeitig zu entfernen. Schüsse in den Hinterkopf, selbst Streifschüsse, die nur einen Knochensplitter in den Gehirnteil, der unser Sehvermögen trägt, schleudern, können zu schweren Schäden für die Lugen bis zur Erblindung führen. Irrig ist die Annahme, daß die sogenannte Kriegsnachtblindheit von mangelhafter Ernährung herrühre. Sie ist lediglich die Folge einer Augenschwäche, besonders bei Kurzsichtigen, welche es dem Auge schwer macht, sich der Dunkelheit anzupassen.
Dr. Kuffler. Leiter der Augentlinik der allgemeinen städtischen Krankenanstalten in Düsseldorf schilderte, zum Teil mit Lichtbildern, die neuen optischen Hülfsmittel für die Behandlung der Augenbeschädigten. Die von der bekannten Firma Zeiß(Jena) in Vollendung durchgeführte alte Idee der Verbindung der Lupenvergrößerung mit dem Fernrohre leistet dafür die allerbesten Dienste und zwar in Form von Lupen und Brillen. Es sind mit diesen Hülfsmitteln Erhöhungen der Sehfähigkeit von 0 auf ¾ und von ½0 auf ½ der ursprünglichen Sehkraft erzielt werden. Von 20 Beschädigten konnte 17 auf diesem Wege geholfen werden.
Schulrat Baldus, Direktor der Rheinischen Provinzial=BlindenAnstalt in Düren, zeigte, teilweise auch mit Lichtbildern, wie das Bildungs= und Versorgungswesen für die Blinden auch auf die Kriegsblinden zu übertragen ist. Er wiberlegte die landläufige Auffassung, wonach Blinde mit besonders geschärftem Tast= und Gehörsinn von Natur ausgestattet sein sollen. Die Notwendigkeit, diese Sinne mehr zu benutzen, als Sehende es tun, erhöht lediglich übungsmäßig die Gebrauchsfähigkeit. Von großer Wichtigkeit ist ihm die Einwirkung auf den Kriegsblinden im Sinne einer innerlichen Aussöhnung mit seinem schweren Schicksal. Die vielseitigen Möglichkeiten, den geistigen Bedürfnissen des Blinden nachzukommen(Blindenschrift, Blindenbibliotheken usw.) und seine Handfertigkeit bis zur Erwerbstätigkeit zu steigern, bieten dafür nach den Ausführungen des Redners eine gute Grundlage. Von den in der Provinzial=Blindenanstalt ausgenommenen Blinden konnten für die Gründung eigener Existenz 18,5 Proz. der Industrie, 45 Proz. dem Handwerk, 10,9 Proz. der Bureautätigkeit und 9 Proz. der Arbeit im Musikgeterbe zugeführt werden.
Augenarzt Dr. Stutzer=Köln, schilderte die Tätigkeit des Blindenfürsorgevereins in Köln, dessen Zentrale sich Jahnstraße 9 befindet. Diese Zentrale ist eine segensreich wirkende Arbeitsvermittlungsstelle geworden. Sie vermittelt, ohne jeden Nutzen für sich, die Aufträge an die Blinden, gibt ihnen zum Selbstkostenpreise das Rohmaterial ab und zahlt ihnen den vom Auftraggeber geforderten vollen Preis für die Erzeugnisse. Tagesberdienst von .50—3 Mark für Stuhlflechter, von 4, 5, 8 Mark und mehr für Bürstenbinder sind zu verzeichnen. Der Umsatz stieg von 2300 M. im ersten Jahre auf 79000 M. im fünften Jahre(1915). Der Verein wird gern auch sich der Kriegsblinden annehmen, um ihnen zu helfen, neue Arbeitsgelegenheit zu finden.
In einer Aussprache wurde betont, daß Kriegsblinde für die industrielle Massenarveit leicht zu verwenden seien. Versuche mit den besten Ergebnissen liegen vor. Aber einer umfassenden Verwendung in der Industrie stehen einstweilen die Unfallversicherungsbestimmungen entgegen. Der Präsident des Reichsversicherungsamtes hat aber Entgegenkommen zugesagt. Aufgabe der Behörden, die Lieferungen zu vergeben aben, wird es sein, den Kriegsblinden als Heimarbeitern lohnenden Erwerb zu verschaffen. Für die Verwendung von Kriegsblinden in kaufmannischen Berufen wird umfassende Einführung der noch wenig verbreiteten Diktiermaschinen Vorbedingung ein. Als Telephonist kommt der Blinde für die Reichspost mit dem dort angewandten Leuchtsystem gar nicht in Frage. Nur wo Hauszentralen das Klappensystem haben, kann er sich becätigen. Die bisherige Blindenfürsorge hat sich noch wenig den erblindeten Akademikern zugewandt. Nach dieser Richtung hat ein Verein zur Schaffung einer sachwissenschaftlichen Blindendücherei und zur Erleichterung des Hochschulstudiums Kriegsblinder chon manches erreicht.
Ne. 233 4 Mittwoch, 23. Rugust 1918
4 Einen Begrüßungsabend für die zur Tagung des Reichsausschusses der Kriegsbeschädigtenfürsorge erschienenen Gäste veranstaltele gestern abend im großen Gürzenichsaale die Stadt Köln. Der vollbesetzte Saal entbehrte des bei solchen Anlässen üblichen Schmuckes. Nur einige Ziersträucher und Blumen heben die künstlerische Zier des Saaies, Als Willkommentrunk wurde den Gästen ein Glas Wein geboten. Oberbürgermeister Wallraf wies in seiner Begrüßungsansprache darauf hin, daß der Ernst der Zeit es sei, der Festfeiern verbiete und in der Zeit der Marken die Stadt verpflichte, in der Gastfreundschaft sich auf eine symbolische Andeutung zu beschränken. Trotzdem sei aber das Willkommen der Stadt nicht minder herzlich, der Bedeutung der Tagung entsprechend, die schon getennzeichnet sei durch die Teilnahme von Männern mie des Fürsten von Hatfeld als Inspekteur der freiwilligen Krankenpflege, des Generalarztes Dr. Schulzen als Vertreter des Kriegsministeriums sowie des Vorsitzenden des Reichsausschusses, Landesdirektors von Winterfeldt(Berlin). Ein Bild erhebender Größe bietet zurzeit Deutschland; gegen die
von unseren Heeren gebildeten Mauern können die blechernen Posaunen der Gegner nichts ausrichten. Wir werden festslehen bis zum ehrenvollen Frieden, aber dann beginnt für uns der Arbeit schwerster Teil. Auch diese soll die gegenwärtige Tagung vorbereiten. Landeshauptmann Dr. von Renvers begrüßt die Tagungsteilnehmer als Leiter der rheinischen Kriegsfürsorge und als Vertreter der Landesversicherungsgesellschaft. Er hob die Hingabe der Reichsstelle für die Kriegsbeschädigtenfürsorge hervor und den Nutzen der von ihr ausgegangenen Anregungen. Die Rheinprovinz sei zuerst mit der Organisation der Kriegsfürsorge erfolgreich hervorgetreten. Der Redner schloß mit dem Wunsch auf ein gebeihliches Wirken der Tagung zum Wohle der Kriegsbeschädigten und des gesamten Vaterlandes. Fürst von Hatfeld, Herzog zu Trachenburg, dankte namens der Gäste der Stadt Köln für die gastfreundliche Aufnahme. Die Tagungsteilnehmer hätten nirgendwohin ihre Scheitte lieber gelenkt als zum heiligen Köln, das in Werken der Wohltätigkeit und der cheistlichen Nächstenliebe von keiner anderen Stadt übertroffen werde, und dessen Wirken in der Kriegsfürsorge vorbildlich sei. Er habe die Zuversicht, daß
die Arbeiten der Tagung nicht vergeblich seien. Der Kampfmut unserer Krieger im Felde sei noch größer in dem Bewußtsein, daß die Heimat ihrer denkt und für sie sorgt.
Landesdirektor von Winterfeldt(Berlin) dankte allen Mitarbeitern an dem Werke der Kriegsgeschädigtenfürsorge und richtete einen warmherzigen Appell an das gesamte deutsche Volk unter Hinweis auf die großen Ziele dieser Bestrebungen um Förderung und Unterstützung derselben. Das ganze Werk stehe unter dem Gebote: Liebe deinen Nächsten wie dich selbst. Unter dieser Losung stehen auch die Arbeiten unserer Tagung. Er freue sich, daß diese am schönsten deutschen Strome abgehalten werde; sein Hoch gelte der Rheinprovinz und der Stadt Köln. Geheimer Oberregierungsrat Klehmet aus dem Reichsamt des Innern übermittelte der Tagung die besten Wünsche des Reichskanzlers und sicherte den Bestrebungen der Kriegsgeschädigtenfürsorge die weitgehendste Unterstützung der Reichsregierung zu, welche ihre Arbeiten mit größter Sympathie verfolge. Geheimer Oberreoierungsrat und Vortragender Rat im preußischen Ministerium des Innern Meister übermittelte der Tagung die Grüße des preußischen Staatsministeriums des Innern und besonders des Ministers von Loebell. Er sei überzeugt, daß Köln wie kaum eine andere Stadt geeignet sei, diese Tagung aufzunehmen. Die ausgezeichnete Kölner Ausstellung für Kriegsfürsorge zeige die großen Leistungen der Stadt Köln und der Rheinprovinz auf diesem Gebiete, denen er die Grüße der hohen Staatsregierung ausspreche. Generalarzt Dr. Schultzen überbrachte Grüße und Wünsche des Kriegsministeriums. Er habe diesen Auftrag um so lieber ausgeführt, als er die segensreichen Arbeiten des Reichsausschusses zum Besten der Kriegsgeschädigten kenne. BeredtWorte widmete der Redner dem Zusammenwirken aller in Betracht kommenden Behörden und Körperschaften mit dem Reichsausschuß auf diesem Gebiete. Durch die Möglichkeit, wieder in das Erwerbsleben einzutreten, erweise man den Kriegsgeschädigten den besten Dienst. Zu diesem Werke ist die Mitarbeit aller Organisationen in gemeinsamer Tätigkeit und im Anschluß an das Kriegssanitätswesen erforderlich. Den Arbeiten des Reichsausschusses, die nach dem Kriegsschluß erst recht nötig sein würden, wiomete Redner sein Glas. An den Kaiser wurde ein Huldigungstelegramm abgesandt.
(Ks) Im Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure
fand am Dienstagabend im Stimmsaale des Gürzenich aus Anlaß des Kongresses für Kriegsgeschädigtenfürsorge eine Sondertagung statt, in welcher Oberingenieur Neumann einen Vortrag über Ersatzgliedmaten hielt. Bei der Ausarbeitung solcher Prothesen haben deutsche Ingenieure erfolgreich mitgewirkt. Der Verein hatte durch ein Preisausschreiben Anregung gegeben. Von den 50000., welche dem Staats= und Kriegsministerium für den Zweck zur Verfügung gestellt waren, wurden dem Verein 20 000 Mark überwiesen. In zahlreichen Lichtbildern zeigte Redner die vielseitige Verwendung der Ersatzglieder. Ein Träger des beiderseitigen Carnes=Armes, der nur noch den rechten Armstumpf bis über das Ellbogengelenk und den linken Oberarmstumpf besitzt, zeigte, wie es ihm mit Hülfe dieses doppelten Ersatzarmes möglich ist, sich selbst zu helfen. Hr. Kampfmeyer hielt einen Lichtbildervortrag über Siedelungen unter besonderer Berücksichtigung der Bauten für Einfamilienhäuser.
(A) Der Hauptausschuß für Kriegerheimstätten veranstaltet am Mittwoch, den 23. August, abends 9 Uhr, im Stimmsaal des Gürzenich unter dem Vorsitze des Geheimrates Siegert eine. Versammlung, worin Hr. Geh. Justizrat Professor Erman (Münster) über das Kriegerheimstättengesetz und wr. Stadrverordneter Sedlmayr über die Wünsche für Köln sprechen werden. Es findet freie Aussprache statt. In Anbetracht der Bedeutung der Tagesordnung ist dem Ausschusse Köln ein zahlreicher Besuch zu wünschen.(Näheres siehe Anzeige in gestr. Nummer.)
E) Höchstpreise für Heizstoffe. Beim Verkauf von Heizstoffen an den Verbraucher dürfen vom 1. September 1916 ab die in heutiger Anzeige enthaltenen Preise für je einen Zentner nicht überschritten werden. Es wird auf die Anzeige hiermit besonders verwiesen.
Personalnachrichten.
(A) Die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse erhielten von den seit Kriegsausbruch bei der Liebesgabensammelstelle der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Köln, Klingelpütz—5 ehrenamtlich tätigen Tamen: Frau Landgerichtsrat Nemnich, Frau Oberlandesgerichtsrat Oppenhoff, Frl. Hilde Mosebach und Frl. Rita Pfeiffer.
Wasserstands=Nachrichten am 23. August 1916.
Konftanz, d v. Bodens. 4,24—0,02m Hüningen, 7 v. Rhein 2,50—0,07m Kehl, 7 vm. Rhein.25—009m1 Heilbronn, 8 v. Neckar 0,40—0,10m Lodr. 11 om. Main 1,12-·0,01m
Canb, 9 om. Trier, 7 om Köln, 7vm. Ruhrort, 8 om. Wesel, Lom.
Rhein.56+-.04m Mosel 0,48—.07 0 Rhein 2,3140.06 u Rhein 1,2840.15in Rhein.05###4 21m
Naben 1vzse
: Aus Kölns
1. Berg.-Gladbach, 22.Aug.1916. Das Verzeichnis derjenigen Personen, die zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können, liegt vom 24: d. M. ab eine Woche lang im Rathaus, Zimmer Nr. 40, zur Einsicht offen. Einsprüche gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit des Verzeichnisses können innerhalb der Auslegefrist bei dem Bürgermeister schriftlich oder zu Protokoll erhoben werden.— Diejenigen Landwirte, welche für die erste Lieferungswoche vom 7. bis 13. August d. J. aus irgend einem Grunde keine Rutter abliefern konnten, sind nach einer Anordnung des Kreis=Ausschusses verpflichtet, diese Butter nachzuliefern und zwar innerhalb der nächsten vier Wochen.— Am Donnerstag, den 24. August, wird in den Geschäften von Felder, Frielingsdorf, Giersiesen, Krämer, Meurer, Meuten, Prumhaum, Schach und Schmalzgrüber wieder Naturbutter mit folgender Verteilung verlauft. Vormittags von—10 Uhr an die Familien mit dem Anfangsbuchstaben—B, vormittags von 10 bis 1 Uhr an die Familien mit dem Anfangsbuchstaben—0, nachmittags von—7 Uhr an die Familien mit dem Anfangsbuchstaben—Z, außerdem an alle diejenigen, die zu den obengenannten Stunden nicht abkömmlich waren, von abends—8 Uhr. Die Lebensmittelkarten müssen zur Entwertung vorgelegt werden.
.4) Schlebusch, 22.Aug.1916. In vergangener Nacht brannte, eine zum Gute Mönchshof gehörige Feldscheune vollständig nieder. Es lagerte in ihr ein Ernteertrag von 90 Morgen Roggen, der ganz vernichtet wurde. Der beträchtliche Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
.4) Porz, 22.Aug.1916. Nach der neuen Ernte soll eine neue Mästung von Schweinen mit staatlicher Unterstützung durchgeführt werden. Personen, welche sich durch Einlegung von Schweinen beteiligen wollen, können sich schriftlich unter Angade der Zahl der Tiere an das Bürgermeisteramt melden.— In den Gemeinde=Verkaufsstellen gelangt zum Verkauf: Naturbutter, das Pfund 2,65., Margarine, das Pfund 2,10., Haferflocken, das Pfund 0,65., Griesmehl, das Pfund 0,45., Graupen, das Pfund 0,45., Plockwurst, das Psund 4,50., Bouillon= würfel, 10 Stück 0,45 M.(kochfertig), Grützensuppenmehl, ¼ Pfund 0,35 M.(kochfertig),„Honigkuchen, das Pfund 2,10 M.— Beim Baden im Rheine ertrunren ist hier abermals ein 14jähriger Knabe. Die Leiche konnte noch nicht geborgen werden. Der Ertrunkene war 1,50 bis 1,53 Meter groß, von schlanker Statur, hatte blaue Augen, gesunde Zähne; Stirn, Nase und Mund waren normal und die Haare ganz kurz geschnitten. Bekleidet war der Knabe uur mit einer roten Badehose.
40 Solingen, 22.Aug.1916. Hier sind mit Rücksicht auf die lange Kriegsdauer und die dadurch hervorgerusene schwierige Lage der Hausbesitzer die von der Stadt gewährten Mietzuschüsse erhöht worden. Der städtische Finanzausschuß hat beschlossen, daß der Vermieter nur noch auf ein Achtel der Miete verzichtet. Die Stadt trägt fünf Achtel, und die Kriegerfamilien müssen zwei Achtel aus der ihnen gewährten Unterstützung zahlen.
0 Burth, 22.Aug.1916. Nun sind sie alle da, die Kriegskinder,.die der Caritas=Verband nach hier überwiesen hat. 85 Düsseldorfer Knaben und Mädchen konnten untergebracht werden, ein schönes Resultat, das um so mehr Lob und Anerkennung verdient, wenn man die nicht gerade glänzenden Verhältnisse mancher Pflegeeltern in Betracht zieht. Was wir haben, geben wir um Gotteslohn, hieß es allgemein, nachdem auf der Kanzel die Werbetrommel gerührt war. Entbehrt Hürth auch der landschaftlichen Reize anderer Gegenden, für Großstadtkinder bietet es immer noch genug Neues und Interessantes, und wer die Kleinen sieht bei munterem Spiel, kann sich davon überzeugen, daß sie glücklich und zufrieden sind, abgesehen von dreien, die das Heimweh nicht überwinden konnten und wieder zur Mutter zurückverlangten. Jeden Sonntagnachmittag ist Generalappell im Kloster, wo ihnen ihre Pflichten gegenüber ihren Pflegeeltern eingeschärft werden und wo die Schwestern sich der Kinder liebevoll annehmen. Edle Spenden, selbst von auswärts, machen es möglich, den Kindern besondere Freuden zu bereiten, Ausflüge, Besichtigung Kölns usw. So wird die Erinnerung an die Kriegsferien 1916 bei ihnen eine schöne bleiben.
Für die auswärtigen Pilger der von hier aus am Samstag, den 9. September nach Kevelaer ziehenden Wallfahrt sind Teilnehmerkarten beim Pfarramt von Hürth zu haben.
(0 Bonn, 22. Aug.1916. Der 39jährige Maschinenschlosser Peter Breuer aus Vonn hat vom zweiten Mobilmachungstage an bis zum Mai d. J. im Felde gestanden, bis er zur Arbeitsleistung bei seinem vormaligen Meister beurlaubt wurde. Obwohl Breuer verheiratet ist, ließ er sich im März d. J. noch mit einem anderen Mädchen kriegstrauen, und gab dabei die eidesstattliche Versicherung ab, seine Frau sei tot. Auch Breuer pflegte, wenn er Sonntags losging, das Band des Eisernen Kreuzes im Knopfloch zu tragen, ohne dazu berechtigt zu sein. Wegen unbefugten Tragens der Kriegsauszeichnung wurde er vom Kriegsgericht in Köln zu drei Wochen Gefängnis verurteilt. Die Aburteilung wegen der Doppelehe und der falschen eidesstattlichen Versicherung wird vor dem ordentlichen Gericht erfolgen.— Ein 13jähriger Schüler hatte in einer abgelegenen Gegend einem 12jährigen Mädchen, daß für seine Mutter Besorgungen machte, aufgelauert, es mit einem spitzen Stein geschlagen und ihm gewaltsam 5 Mark aus dem Marktkorb genommen. Wegen Straßenraubes erhielt er vom Ktriegsgericht eine Strafe von zwei Monaten Gefängnis.
0 Bonn, 21.Aug.1916. Das Städtische Pflegehaus
konnte gestern auf ein 50jähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlaß, sowie wegen der 50jährigen segensreichen Tätigkeit der Schwestern vom h. Karl Vorromäus in der Anstalt fand morgens in der Anstaltskirche ein Gottesdienst statt, bei dem Pfarrer Berndorff eine Ansprache hielt. Bei einer anschließenden schlichten weltlichen Feier schilderte Oberbürgermeister Spiritus die Entwickelung der Anstalt aus kleinen Anfängen zu dem heutigen weitausgedehnten und vielseitigen Betriebe und widmete den Schwestern Worte herzlichsten Tankes für ihre opferwillige Tätigkeit und nie versagende Liebe. Im Namen der Schwestern dankte Pastor Radermacher.
(0) Siegbura, 21 Aug.1916. Die Arbeiten zur Befestigung des rechten Siegufers von Caldauen abwärts sind bis nahe an den Wolsberg fortgeschritten und werden voraussichtlich bis zum Herbst beendet sein.— Auf eine 25jährige Tätigkeit in der Kgl. Geschoßfabrik blickt der Mechaniker Oskar Harnisch zurück.
0 Siegbura, 22.Aug.1916. In der Aggerstraße wurde ein zweijähriges Kind von einem Pferde, das nach Fliegen ausschlug, sich wer verlen:— Der Vorstand der Allgemeinen Ortskranken= kasse für die Stadt Siegburg stellte für die 5. Kriegsanleihe 20000 M. bereit.

Köiner Local-Ruzeiger Nr. 233; Mittwoch, 23. August 1916
Seite 7.
Ortskrankenkasse sucht männl. u. weibl. Bürogehilfen
für Beitragsberechnung und Meldewesen, die bereits bei Krankenkassen tätig waren. 513
Offerten mit Behalisansprüchen umgehend erbeten untek
C 222 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bahnarbeiter
gesucht!
Bei den unterzeichneten Bahn meistereien werden noch mannliche Arbeiter eingestellt, die nach zweimonatiger Arbeitsdauer u. entsprechender Ausbildung Aussicht haben, aushilfsweise als Schaffner beschäftigt zu werden, wenn sie das 18. Lebensjahr vollendet haben.
Für Bahnunterhaltungsarbeiten werden auch Frauen angenommen.
Königl. Bahnmeisterei 2 in Großkönigsdorf und 3 in Horrem. 5
Präftiges Mädchen 16 bis
173., für Milchgesaät ges. noch ein Mädchen vorh.
Eintrachtstraße 60.
Ein prep. fl. Mädchen für 3 Kücheu alleHausarb zu Ende Sept. o. Anf. Okt. ges. Frau M. Knott, Porz. Bahnhofstr. 24.*
Präft anständiges Mädchen für alle Hausarbeit sof. ges.
Peterstraße 2.
Leltere Leute mit guten Papieren sum
Bess. Mädchen
m. g. Zeugn. sucht Stellung bei Kindern oder als Alleinmädchen. in allen Arleiten bewandert. Metzerstraße 26. I.
(Revier= u. Separatposten)
gesucht.
Zu melden ph
Flandrischestr. 3.
Jüngerer
sofort gesucht.
van der Zypen&amp; Charlier
G. m. b. H.
Köln=Deutz.
Nähe rhein. Großstadt sucht einen militärfreien
Expedienten
mit langjährigen Zeugnissen.
Offerten unter B 650 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Elektromonteute
möglichst mit Kenntnissen und Erfahrungen in Hochspannungsanlagen, gegin hohen Lohn gesucht.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Heizer
für große Kesselanlagen gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes.
ichrrgr bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung gesucht. Emil Maier, Klingelpütz 18.
Aeltere männer
finden guten Verdienst durch
Fritz Günther, Bayenthal.*
Ein properes
Mädchen
gesucht, welches zu Hause schlasen
kann.
Frau Egon Cramer Berlinerstraße 58.
V. 1
für Geschäft und Haushalt so fort gesucht
Seefisch=Handlung * Sudermanplatz 2.
Zum 1. oder 15. Sept. wird
ein zuverl. kath.
Mädchen vom Leude
für Küche u. Hausarb. in Privathaushalt aufs Land ges. Gute Zeugn. erforderl. Zweitm. vorh. Ang. u. C 220 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches, tächtiges, durchaus zuverlässiges
Zweitmäachen
für herrschaftlich. Haushalt zum 1I. September gesucht.
Herwarthstraße 25.
Stellengesuche
Junge Haushälterin
mit 9jährigem Kinde sucht Stelle in einfachen frauenlosen Haush.
Off. u. 0 97 a. d. Bezirksvertretung Hohepforte 6.
Ness. kath. Mädchen, 52., mit # langjähr. Zeugn. u. bester
Empf., in Küche u Haush. ganz selbst u zuverl, sucht St. i. kl..Hh. M Küpper,.=Deutz, Kalkerströ2.
Zum I. Sept. s. ein im ganzen Haush. erf. kath. Kinderfrl. mit Töchtersch.=Bild. Stell. Beste Zeugn.vorh. Off. u. O 48 a. d. Bezirks-Vertr. d. Bl., Hohepforte 6.
Kontoristin
2 Jahre in größ. Baumschule tätig, wünscht sich zu verändern. Off. u. C 219 an d. G. d. Bl.
Rippes
in besser. ruh. Hause, Niehlerstraße 84, 2. El. 5 Zimmer und Küche
(13. auch als Badez. benutzbar,
billig für 58 M.
mit schön. Mans.=Z..A4 mehr, zu oerm. Schlüssel bei Dr. Pilgram, Beuelsweg 3, oder Dr. Curt, Siebachstraße 44. d
allee 37
1. Etage, 5 3. Küche, Mans. mit Bad, 3. Etage, 53., Küche, Mans. mit Bad sofort zu verm.
Mahlberg
Köln=Klettenberg, Sülzgürtel 23.
Freie Wohnung
Heizung und Licht
2 gr. Jout.=Zim. an anst. kinderl. pr. L ute abzug. Gegenleistung: Konterreini,en u. Heizung bed. Off. def. u. 609 d. Gesch d. Bl.
Nippes
Wohnung v.—3 Zim., Küche und Mans., mit all. Bequeml., an kleine ruh. Fam. zu verm.
Simon=Meisterstr. 29.
elt. selbst. Mädchen, in Koch= und allen Arb. erf. sucht Stelle zur Führ. des Haushaits. Langj Zeu n. Off. unt. B 652 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitest. 85 b
Wiener
Straußfedernhaus
Berlich 15.
Die neuesten Musterformen z. Umpressen der Winterhüte sind eingetroffen.
Prompte Bed. Billigste Preise. b
Für Bensberg u. näh. Umgeb.
suche Stundenarbeit
für ganze oder halbe Ta c.
Off. u. 606 an die Gesch. d. Bl.
Steppdecken, Daunen* decken werden angefertigt, alte werden erneuert.
Frau Witwe Kaster Kyffhäuserstr. 29. I.
nstreicher=Arbeiten
billig Tap. schnellu. sauber.
Zufpolstern, Matr.J. Sof..4 E in u außer d. Hause. Jak. Abels Ehrenf., Benloerstr. 503.“
Hath Mädch. w. Beschäft. f. d.
g. Tag, a. Std=Arb. i. k. H. Lindenthal, Bachemerst. 110, Rckg.
Suche zum 1. Oktober
brav. Leiß. Zweitmädchen
welches jede Arbeit verrichten u. auch die Milch mit vers. muß. Of. u. C 223 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Kostenfreier gemeinnütziger
MUNSNG
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v..- 6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. pB Auch werden einwandfreic
Penzlonen
für längerc oder auch kürzere
Zeit kostenlos vermittelt.
Friesenstr. 23, 2. El.
5 schöne helle Räume, 1 Mans, Keller u. Sp. zu vermieten. b Näh. Friesenstr. 25, 1. Et.
Quentelstraße 9
4 große Räume, hofw. 30.,
5 Mansardenzim. 20 M. zu om. Bescheid Quentelstraße—6. 5
2 geräum. kuft. Zimmer
an ruhige Leute dillig zu verm. " Weidengasse 23, 1. Etage.
3
Zim. Küche, Spind adgeschl, 1. Et. m. o. o. Mans, zu verm. Severinstr. 235 37. Becker b
m m. Pension
0or. Aim. zu verm
Händelstr. 18,., u. Rudolfpl. b
gr.., Gas. Keller v. 8 bis zu verm. Melchiorstr. 35.
bMöbl. Zim.,..A Hahnenstr.34.
Mans.=Z. zu verm. Ursulakl. 8.
Nietgesuche
Für Primaner
(Schiller=Gymnasium) Pension mit Fam.=Anschluß und etwas Nachhülfe Ehrenseld od. Anfang Köln gesucht.
Off. unt. B65l an die s. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
#l. Juchl-3 Zinier
womöglich mit Heizung. Bill. Preisangabe
Off. u. 13 644, Breitestr. 85. b
13. u. Küche z. m. ges. in südl. Stadtt. in ruh H. z. I. Okt. Off. u. W 195 Luxemburgerstr. 242.“
Unterricht
Lold. Damenuhr m. Dechel auf E d.Minor.=Kirche Fettenh. Haltest. d Linie 1 n. Kalk Sonnt.= morgen verl. geg Wiederbr. erh. .Bel. Abz..=Kalk, Trimbornst.6
Hund zugelausen
Hundemarke Köln 1916 Nr. 277 1. Horrem, Bez. Köln, Heerstr. 42.“
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.f für Erfolg
Rurfus.a4m Einzelaniert.
Buchfährung 10.8 Lenders,
Bischofsgartenstr. 11 am Dom
cranz., Engl., Math.ordl. St.75ha. 8 Off u. B 618 a..G. Breitest. 85 b
Wer leiht Kriegerseau Studiengeld zur Erlernung des
Hedummen-Berüfs?
Gefl. Off u. S 647 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Verloren-Gefunden
Einfamilienhaus
in schönster Lage am Walde in Berg.=Gladbach mit allen Bequeml., Gas, Wasser, 8 Räume, Veranda, Balkon. Küche. Badez., Heller, Waschküche, Speicher, großer Garten, ist preiswert zu verkaufen. b
Bescheid Höhenweg 9 dort.
9 Morgen großes
Grundstück
gel a. d. Köln=Bonner Chaussee 5 Min. v. Bahnh. d. Rh.=Ulerbahn, geeignet für Ziegelei, Baumschule elc.(—3 Meter Lehm) zu verkaufen.
Off. u. C221 an d. Gesch. d. Bl.“
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M..40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Veriag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Men rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeise
303
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Legesutter, Körner m. Knochen= u. Muschelschrot 9 0fd. 4,20. Seifenpulv. o. Mk. 9Pfd..20#g. Nachn. . Oebel, Lechenich, Kirchstr.
21..i. Hauptbhf. Köln od. nächst. Umgebung gold. Damenuhr m. Keltchen u. Medaillon. Nachr,
an Wiebe, Godesberg,
Boethestr. 20. Gute Belohn.
handtäschchen
mit Schlüssel Hauptbhnhf. abhanden gekommen.
G. Bel. aozug. Off. u. 612 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
# kinder-Klappwagen
Kinderbeiten Teilzahl. Reparaturwerkst. für Kinderwagen. N. alte in Tausch. Ulrichgasse 59.
Gelegenheitskäufe 36i0 von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig.
sowie Neuüberziehen Resstal. schnell, gut, billig. 5 Komödienstr. 81, Burgmauer 43.
7t. nußb. pol. Kleiderschrank, Waschkommode mit Marmor, Plüschdiwan, Vertiko. Ausziehtisch, Patentmatr. bill. z. verk. Krefelderstraße 47.
Kast neuer Ofen und weißer Herd umzugshalber billig zu verkaufen. Daselbst auch ein Vertiko und Stühle. 5 Benesisstraße 49, 2. Et.
Kupferdrähte
f. Licht= u. Klingelanlag. billig. * V. Müller, Ehrenstraßess.
alerie=Sofa mit Spiegel zu verk. Palmstr. 36, Unt. b
ebr. Liegestuhl, Kinderwagen u. Stühich.z v. Poulheim 269.
mermste
Kaufgesuche
oder Villa, modern einger.,
mit Elenir, Gas, Heizung, Badeeinrichtung, Garten zu kaufen oder mit Ankaussrecht zu miet. gesucht. Ring=Gegend bevorzugt. Off. m. Ang üb. Preis, Beding., Zimmerz. usw u. l. 86 a. d. Hauptver##, Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Haare
werden angekauft
Waidmarkt 7.
Antike Möbel, Holzfigur., Zinnsach. Porzellan, Oelgemälde, Kupferst, w. st. angek. Achterstr.4.
Ulanier f Hausbedarf, w. Klabter auch alt. Offert. u. 3 638 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85 b
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen bezahlt. Auch bei Unglicksfall. Ferdinand Demand Pferdemetzger
Kall, Rolshoverstraße 18. Telephon 325.
Schlachtpierde
werden zu höchsten Preisen angekauft, bei Unglückssällen sofort zur Stelle.
Karl Schwarz,
Kalk. Mülkeimerkrsße 113
Roßschlachterei zum weißen Roß. Telefon 316.
Baninchen=Bock, belg. Rasse, S“ zur Zucht geeigne:, zu ver kaufen. Deggermann Köln=Nippes, Gelleitstr. 18.
Hunde kaust fortwährend
wie bekanntsz. höchsten Preisen. Tierhdlg. Elsaßstr. 5. Laden. b
Portemonnajes
zu billigsten Preisen.
J. R. Cieder
Köln d Friesenstraße 1.
Einzelverkauf
Großhandlung.
Städtischer
Kartoffelverkauf.
Für die Zeit vom 24. 30. August einschließlich werden Kartoffeln in den bekannten Verkaufsstellen nur gegen die Kartosselmarken für die Woche vom 24.—30. August, Marken in rosa Farbe mit dem grünen Aufdruck 9, abgegeben. Auf jede Marke wird zunächst 1 Pfd zum Preise von 7 Pfg. verabfolgt.
Cöln, den 22. Aug. 1916. d'
Der Oberbürgermeister Wallraf.
S er
Vermischtes
GoldschmiedeWerkstätte
hauft zur
eigenen Verarbeitung
altes Gold
Star..90, 14tür..70, 18kar..10 per Gramm
5 Agrippastraße 11.
bi
gebraucht, gut erhalten, zu hausen gesucht.
Off. mit Preisangabe unter B 653 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Suche einen mittelgroß. gebr.
Geldschrank
zu kaufen. Preis, Größe.=Gewicht u. C 218 a. d. Gesch. d. Bl“
Zwangs-Versteigeraug
Am Freitag, den 25. Aug. 1916, vormittags 11 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstr. 105 zu Cöln ver sleigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 3 Klubsessel, 2 Ruhesofas, 1 Büfett, 1 Schreib tisch.
Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln*
Brohler Hel. Heilund
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 25. Aug. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland. straße 105 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Verordnungen dee hädtischen Verwaltung und anderer Vehörden.
Die seit Ausbruch des Krieges auf dem Gebiete der Kriegswirtschaft erschienenen Gesetze, erordnungen und Bekannimachungen der Reichs= und Staaisbehörden und der städtischen Verwaltung sind so zahlreich und mehren sich täglich nich so sehr, daß es der Bevölmrung. namentlich der Geschäftswelt fast unmöglich ist, den U derblick zu behalten und sich vor schweien Strafen zu schützen. Die städtische Verwaltung hat sich daher entschlossen, die wichtigeren Bekanntmachungen außer der Veröffentlichung in den hiesigen Tagesblättern der Be völkrung noch in handlicher Form zugänglich zu machen Zu dem Zwecke sollen die bis Ende August ds. Is. erschienenen Verordnungen usw. in einem Buch vereinigt herausgegeben und dieses Buch allmonatlich durch besondere Nachträge auf dem Laufenden gehalten werden. Außerdem ist deadsichtig., die sämtlichen Bekanntmachungen den Interessenten sogleich nach der Veröffentlichung in den Zetungen noch durch Uebersendung eines Sonderabdrucks zugänglich zu machen, wodurch der Bezieher mit möglichster Sicherheit von jeder Verordnung baldigst Kenntnis erhält.
Demnach ist zu unterscheiden zwischen
u. einer Hauptausgabe der
Verordnungen,
h. den monatlichen Nachträgen zu der Hauptansgab.
und
c. den jeweils sofort zugehenden Sonderabdrucken.
Die Hauptausgabe(a) wird im Laufe des Septembers er scheinen und voraussichtlich 2 dis 3 M. kosten, die Nachträse (b) werden von Anfang Oktober ab regelmäßig jeden Monat erscheinen und etwa 20 bis 30 kosten. Für die fast täglich erscheinenden Sonder abdruche( wird ein Vierteljahres=Abonnement eröffnet zum voraussichtlichen Preise von 4 M. einschl. Porto. Voraussetzung der Verwirklichung des oben geschilderten Planes ist, daß sich genügend Teilnehmer finden.
Zur Gewinnung eines Ueberblicks über den Bedarf und genaueren Feststellung der Preise wird die Bürgerschaft gebeten, schriftliche Anmeldungen zu a, bu c bis spätestens zum 25. August d. Is. an die Preisprüfungsstelle für die Stadt Cöln. Rarhaus, zu richten. Die Anmel dungen sind verbindlich. Die genaueren Preise und die Art der Zahlung werden alsdann jedem Bezieher mitgeteilt.
Cöln, den 21. August 1915. Der Oberbürgermeister.
Wallraf. er
Gerneprech-Automat
für jedermann im Freisaal
des.A. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
— Iotehsasser
Uberall zu haben!
Hineralwasserges. an
Köln Hohenstaulenring42
Säcke
U. Art, auch zerrissene, kauft u Tagespreisen, komme auch nach auswörts. L. Protter, Moselstraße 24, Hochpart.
Suche gebrauchte, doch gut ery.
Schreibmaschine
zu kaufen.
Angebote unter C 216 an die Geschafisst. d. Bl.
Selbständiger
Geschättsmann
33., kath., kl. Figur, etwas hohe Schulter, sonst nett. Aeuß., s. sich mit Katholikin zu verbeiraten. Vermögen erwünscht.
Oss. u. Verschw. u. B 649 an d. 2. Gesch Köln, Breitestr. 85. b
Rupferdraht(isol.)
kauft
Wachsmuth, Übierring 5.
Gold, Silber, Camés
k. z. h Pr. Friesenstr. 55, Hoster
Gedr. Möbel zu kausen ges '5 Kardmacher, Lochnerst. 12
500 Mark Belohnung
wird demjenigen zugesichert, der den Brandstifter der Feldscheune des Herrn Karl Zurgathen in Quettingen so zur Anzeige bringt, daß dessen gerichtliche Veructeilung erfolge. Schlebusch, den 22. Aug.1916. Die Dolkzeiverwaltung. 2.: Aublen. 2
Zwangsversteigerung
m 20. Oktober 1910, vormittags.30 Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Johannisstraße Nr. 38
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,94 Ar, Nutzungswert: 3300,00 Mark,
Eigentümer: Josef Trenzen. Weinhändler in Cöln zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 40.
Der Christ im Weltieben und seine Anvollkommenheiten. Herzig:
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeden von F. Tilmann Pesch, S. l. Durchgesehen Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gevon P.
bunden
Verlag J. P. Besdem
Köin.— Durch jede Buchhandlung

#
P.
8.
#. 233* Miltwoch, 23. August 1916
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Kommerzienrat
Jos. Bardenheuer
findet statt Freitag, den 25. August, morgens 7¾ Uhr, in der Marienkirche Köln-Kalk, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Michel Lambofte
Therese geb. Frenger
wird am Freitag, den 25. d.., 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter zu Köln-Ehrenfeld abgehalten. b
Kölner Männer-GesangVerein.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, von dem am 15.d. M. erfolgten Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes,
Herrn
os. Heseberg
Kaufmann
Kenntnis zu geben.
Köln, den 23. Aug. 1916.
7B Der Vorstand.
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
findet Freitag, den 25. August, 9 Uhr, in der St. Peterskirche Ehrenfeld statt. 0
IS. SAA
Die gestiftete
Seelenmesse
für Herrn und Frau
Sanitätsrat
König
findet Donnerstag, 24.Aug.
7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wrozu freundlichst eingeIndenwird. br
7
e Sei
Zurück
Dr. Oppenheimer,
Verloerstrasse 13 15.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr Schilderg. 67, Ecke AntonsgDie bosten Nähmaschinen
liefert das größte deutsche Nähmaschinenlager Cölns zu den kulantesten Bedingungen.
Jean Fuchs
Hlohepforte 10— Mittagszeit v.-3 geschlossen.
Eltern
erinnere an meine unzer reißbaren eleganten gerippt, für Inmurik Knaben u. Mädchen Köln, Waidmarkt 19.
Sammethaus Schmidt
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma
Schmidt zu achten.
85 5
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. I. A der Breitestrasse
Gungs
Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Sommerpese
Paul Soergel
Kohlen, Koks # Brikettsgrosshandlung
Telephon A 4
Aemilianstr. 4,(am Luxemburgertor). Lieferung: Waggon- und fuhrenwelse
9
le iu ecece
Austansch belgischer Stuten
gegen
kriegsbrauchbare Wallache.
Durch Vermittlung der Landwirtschaftskammer sollen Ende August ca. 50 von der Heeresverwaltung für militärische Zwecke angekaufte belgische Stuten gegen gleichwertige kriegsbrauchbare Wallache auf dem Schlachthof in Cöln eingetauscht werden. Für den Umtausch kommen nur über 5 Jahre alte und nicht mit Gewährsfehlern behaftete Wallache in Frage. Ein Ausgleich in Geld ist ausgeschlossen.
Anmeldungen sind umgehend an die Landwirtschaftskammer in Bonn, Endenicher Allee 60, unter genauer Angabe des Nationales und Alters des in Frage kommenden Wallachs zu richten. Die für den Austausch in Frage kommenden Antragsteller werden nach der Reihenfolge der Anmeldungen besonders benachrichtigt. 07
Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
Städtischer Fischverkauf.
Die Stadt Cöln verkauft von Donnerstag, den 24. August
an in ihren sämtlichen Verkaufsstellen, sowie in der Hauptmarkthalle, Severinsmarkthalle und den bekannten Geschäften
Prima frischen Schelllisch
Preise voraussichtlich wie bisher.
Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtischer Verkauf für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Einwickelpapier mitbringen.
Cöln, den 23. August 1916.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Adenauer.
Höchstpreise für Heisstoffe.
Auf Grund des G setzes betreffend Höchstpreise vom 4 August 1914 in der seit I. April 1916 geltenden Fassung wird für den Stadtbezirk Cöln fol gendes bestimmt:
S 1.
Beim Verkauf von Heizstoffen an den Verbraucher dürfen vom I. September 1916 ab folgende Preise für je einen Zentner nicht überschritten werden: la Anthrazit Nuß 1.95-4 Ia„„ 2.20
Ia„„ 3.90M
Mager Nuß 1.....85#
„„ 2.9524
„ 3 804
Eß Nuß 1 und 2....90.4.
Halbfett Nuß 1, 2, 3..65. Fett Nuß 1, 2, 3....60M Schmiedekohlen Nuß 3..50.44
Salonkohle.60M4
Hausbrand½sfett½ mager.45.K Steinkohlenbriketts.55.4 Eiformbriketa.70 M Braunkohlenbriketts.00.4
Der Preis für Braunkohlenbriketts gilt ohne Rücksicht auf die Menge für die Lieferung frei Verbrauchsstelle. Bei Abholung ab Lager ermäßigt er sich auf .90 M.
Die übrigen Preise gelten bei Lieferung von Mengen bis zu 10 Zentnern einschließlich, bei freier Lieferung an das Haus. Bei Mengen von mehr als 10 Zentnern ermäßigen sie sich um 5 Pfg. für den Zentner. Für das Einwerfen können 2½ Pfg., für das Eintragen 5 Pfg. für jeden Zentner außerdem berechnet werden.
§ 2.
Nach§ 6 des Gesetzes betreffend Höchstpreise wird mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10000 M. oder mit einer dieser Strafen bestraft:
1. wer die nach§ 1 dieser Verordnung festgesetzten Höchstpreise überschreitet;
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auffordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
Bei vorsätzlicher Zuwiderhandlung ist die Geldstrafe mindestens auf das Doppelte des Betrages zu bemessen, in dem der Höchstpreis überschritten werden sollte.
Uebersteigt der Mindestbetrag 10 000., so ist lauf ihn zu erkennen. Im Falle mildernder Umstände kann die Geldstrafe bis aus die Hälfte des Mindestbetrages ermäßigt werden
Bei Zuwiderhandlung kann ferner neden der Strafe angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schul. digen öffentlich bekanntzumachen ist, auch kann neben Gefängnisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Die Verkaufsstellen der Verkäufer, welche die Innehaltung der Höchstpreise verweigern, können polizeilich geschlossen werden.
§ 3.
Diese Verordnung tritt am1 September 1916 in Kraft. Gleichzeitig tritt die denselden Gegenstand betreffende Verordnung vom 23. Juni 1916 außer Kraft.
Cöln, den I8. August 1916.
Der Oberbürgermeister. * Wallraf.
Erd- und Straßenbefestigungsarbeiten
in der Unterführung d. Aachener Eisenbahn, sowie auf den Rampen„Am Bahndamm“ und an der Vitalisstraße sollen öffentlich verdungen werden Die Verdinghefte liegen im Zimmer 319, J. Stock des Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können da selbst, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 Mark bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte in Ehrenfeld, Venloer Straße 295, Eingang Neptunplatz
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 1. September 1916, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung der eingegange nen Angebote findet am gleichen Tage um 11¼ Uhr vormittags in Gegenwart etwa erschienenec Anbieter im Zimmer 333 statt.
Cöln, den 19. August 1916. 7* Tiefbauamt.
Städtischer Verhauf
von Speisedl.
Der Verkauf des von der Stadt bezogenen Speiseöls findet erst von Montag, den 28. August ab statt.
Cöln, den 23. August 1916.
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer. 5
NW.5 Pin das Plund
kostet mein 0
SeifenErsatz in Stücken v. 2 Pid.
Vorzügliche Reinigungskraft. Freiwillige Anerkennungen und Nachnestellungen. Machen Sie
einen Versach. Ein Probe paket von 10 1fd. kostet .50 Mark.— Porto trägt Besteller.— Hermann Strauss, Neuheiten-Vertr., Straßburg i. Els. Nr. 28.
täglich frisch
billigster Tagespreis.
Albert Ebbing, Sülz
Marsiliusstraße 43, Tel. B 394.
Durch eigene Spezialherstellung in höchster Vollendung
auch mit Wasserrand.
Bidets
Lesetische
Rollschutzwände
Carl Hochkerz
Eigelstein 37, Pers.-Aufzug
0* Fabrik Troisdorf.
Pelze
alle Arten sowie
Reparaturen und Umarbeitungen
noch bedeutend billiger wie in der Saison.
Neumann
Breitestraße 22. 1. Et.
Eigene Kurschnerei. Tel. A 8048. 57 Deutsche Firma. Wir bitten genau a. d. Nr. 22z. acht.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nach Lesestoff.
Die Preisprüfung im Bekleidungsgewerbe.
Die Preisprüfungsstelle der Stadt Cöln hat eine neue Unterabteilung errichtet, die sich ausschließlich der Anfgabe widmen wird, die Preisbildung im Bekleidungsgewerbe(Textil-, Putz=, Schuhwar n usw. im Groß= und Kleinhandel) nachzuprüsen und eine Ausbeutung des Verbrauchers zu verhindern. Während man bisher nur denjenigen Fällen nachgehen konnie, die durch Anzeige des Geschädigten zur Kenntnis der Stadtverwaltung gelangten, werden jetzi die in Betracht kommenden Geschäfte einer eingehenden Revision unterzogen werden. Die Ausführung dieser Revisionen ist der städtischen Polizei=Inspektion übertragen worden, die sich zu diesem Zwecke beamteter Sachverständigen bedient, und die ferner durch die Mitglieder eines aus Cölner Kaufleuten aller Branchen besteh. Uebermachungsausschusses unterstützt wird. So bald sich hierbei der Verdacht einer Ueberforder ung ergibt, wird der Fall dem zuständigen Ausschuß der Preisprüsungsstelle vorgelegt, der wiederum unter Zuziehung eins sachkundigen Mitgliedes des Ueberwachungsausschusses — ein Gutachten über die An gemessenheit des geforderten Preises abgibt. Fällt dieses Gut achten zu Ungunsten des betreffenden Gewerbetreibenden aus. so wird gegen diesen vorgegangen werden. Die noniglich Staatsanwaltschaft wird die strafrechtliche Seite der Angelegenheit weiter verfolgen; die Preisprüfungsstelle wird erwägen, ob es angezeigt ist, den Gewerbetreibenden, der sich durch Fordern übermäßiger Preise als unzuverlässig erwiesen hat, den Handel zu untersagen, oder doch das Geschäft auf kürzere oder längere Zeit zu schließen.
Cöln, den 21. Aug. 1916.
Der Oberbürgermeister. p* J..: Adenauer.
illowitse
SCM DERGASSE 90-101
Heute u. folgende Tage,
PEAAIRUF S 9122
abends 8¼ Uhr:
Köln. Volksstück mit Gesang in fünf Bildern von Theod. Rheinfrank.
Musik von R. Hartmann.
Metropol-Theater
13. 2 Tel. A. 1697.
Täglich abends 8¼ Uhr:
Hervös
"
98990 6
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten mit
KARL BLASS
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
8 Jahre Tünnesdarsteller am Theater Millowitsch. Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 7 Uhr abends. 7
Some
Stadtwald, Köln-Lindenthal:
= Donnerstag, den 24. August 1916, abends 8 Uhr:=
S Grosses Wohltätigkeits-Konzert###
=(Richard Wagner-Abend) zu Gunsten der Hinterbliebenen = von gefallenen Kriegern des.-R. 53,(Chef: Ihre Königl.= = Hoheit Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe= — Prinzessin Viktoria von Preussen).
Ausführende: 2
= Konzertmeister Gefreiter H. Zitzmann(Violine) Mitglied= = der Kapelle; Musketier A. Völker(Klarinette) Mitglied = der Kapelle; Landstm. H. Kemper(Heldentenor); 2 Gesangchor des I. Ers.-Balls. Inf.-Regts. 53,(Leitung: = Unteroffizier Josef Streiffeler); Verstärkte Kapelle des= = I. Ers.-Battls. Inf.-Regts. Nr. 53.(Leitung Königl. Musik= direktor Max Granzow); Am Klavier: Unteroffizier Josef Streiffeler(Mitgl. der Kapelle),
Vortragsfolge.
= 1. Einzug der Gäste auf der Wartburg
aus„Tannhäuser“ R. Wagner
= 2. a) Feierliche Musik aus„Parsifal“ R. Wagner=
= b) Siegfried und der Waldvogel aus „Siegfried“ R. Wagner 2
= c) Einzug der Götter aus„Rheingold“ R. Wagner
= 3. Fantasie aus„Der fliegende Holländer“ R. Wagner
= 4. Solo für Violine: Fantasie aus„Faust“.Wieniawski= Gefr. H. Zitzmann
= 5. Solo für Tenor: Walthers Preislied
aus„Die Meistersinger“ R. Wagner
Ldstm. II. Kemper=
6. Männerchöre: 2
= a) Landwehrmanns Abschied E. Hildach=
b) Im Krug zum grünen Kranze H. Zöllner
= Gesangehor des I. Ers.-Batl..-R. 53.=
Pause—
= 9.
Fantasie aus
A. Völker des Radames
R. Wagner J. Bassi 2
J. Verdi
C. Schlebold S. Breu
M. Granzow
Fantasie aus„Rienzi
Solo für Klarinette:
„Rigoletto:
Nusk.
Sclo für Tenor: ri aus„Aidu“
2 Ldstm. II. Kemper
= 10. Mäinnerchöre: a) Abentständehen = b) Frühhor am Rhein
= Gesangchor d. I. Ers.-Batl..-R. 53
= 11. 2 Märsche: a) Lütticher Marsch 2 b) Unter dem Roten Kreuzt
= 12. Nationalhymne
Eintrittspreis 50 Pfennig.
= Karten im Vorverkauf in den Musikalienhandlungen von * Tonger. Am Hof 30—36, und Könemann, Rudolfplatz 4, *= Köln, sowie in der Hauptagentur der Köln. Zeitung,= Dürenerstraße 20 f. Köln-Lindenthal. 15=
s nssnmmmmenmmmmmnnimteimmmm
Inn d Re4D 1enG
18. 874BBE
GHAS FFANEGMNFS De
Wald-Hotel-Restaurant
Milifär-Konzerte
Mneiursons
Gunze Kapolle des 2. Hannor. FeldartReg. 26. Leit. Obermusikm. Winkelmann. K Ganze Kapelle des Res.-Inf-Regts. 27. 5 e Botter um Leitung Obermusikmeister Schötensack m Sslage Saal-Konzert von einem Teil d. Inf.-Reg. K
851a5 53. Leitung Konzertmeister Zitzmann.## Weder Preisaufschlag noch Eintrittsgeld. d•#
##Instreitio mit das beste Erzeugnis der deutschen Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise.
17 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen.
Kataloge kostenlos.
Miete x Teilzahlung F Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.*
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersehretariat Annohaus, Annostr. 86, anzumelden
Verlg and Druck ven J. r. Bachem. Verantwortiche Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Vemarwortlich für Anzeigenund Raktamenlen: Beuiirz Gutberlet. Alle in Khin.
Sbs-b